*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of the Ice (Buzun hanımı)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: July 7, 2007 [EBook #22013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady of the Ice, by James De Mille

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady of the Ice
       A Novel

Author: James De Mille

Release Date: July 7, 2007 [EBook #22013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marlo Dianne tarafından üretildi




Buzun hanımı

Bir roman.

James de Mille,
Yazar
"Yurtdışında Dodge Kulübü," "Kordon ve Creese" vb.


NEW YORK:
D. Appleton ve Şirket
90, 92 ve 94 Grand Street
1870




İçerik.


Bölüm


I. sadece giriş konusundan oluşur.

İi. Benim mahallelerim, eski Jack Randolph ile tanışacaksın,
en samimi arkadaşım ve benimle olmanın onurunu ayıran biri
Hikayemin kahramanı.

III. "MacRorie-Ald Chap-Ben-Halk-Başa-Evli !!!"

IV. "Bu--dul! Bu Bayan.-Finnimore !!!"

V. "Gerçek, oğlum-dediğim gibi.-davada başka bir bayan var ve
Bu sonuncusu en kötü kazıma! "

VI. "Onunla kaçmasını ve özel bir evliliğe sahip olmasını söyledim.
gerisini kadere bırakıyor. Ve ona ciddiyetle, eğer o
Reddedildi, beyinlerimi kapı adımlarına uçururdum.-Şimdi, şimdi!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Vii. St. Lawrence'ı geçiyor.-Fırtına ve Ayrılık.-Harika bir
Macera.-Yaşam için bir mücadele.-O kim?-Buz Ridge.-
Hayatın!

VIII. Geri uçuyorum ve doktoru kurtarmaya gönderiyorum.-Yere dön.
-Kuşun uçuşu.-Şaşkınlık, şaşkınlık, merak ve umutsuzluk.
-"Pas Un Mot, Mösyö!"

İx. Kendi Fireside tarafından.-Bir bekarın konforu.-Cud'u çiğnemek
tatlı ve acı bir fantezi.
Utanç.-Jack Randolph yine.-Savaş koltuğundan haberler.

X. "Berton's?-Kasabadaki en iyi yer.-Kızlar her zaman bir görmekten memnun
Arkadaş.-Bol sohbet ve çok eğlenceli.-Larks'ın sonu yok, bilirsiniz,
Ve tüm bu tür şeyler. "

Xi. "MacRorie, oğlum, Anderson'ın henüz gittin mi?"-"Hayır."-"Şey,
Sonra yarın o taş işine katılmanızı istiyorum. Yapmamak
Boyutu unutun-dört ayak on sekiz inç; Ve isim dışında hiçbir şey
ve tarih. Zaman sonunda geliyor. Benim için yer yok, soğuk
Grave, dalgın yoldan geçenlerin kederli bir gözyaşı bırakabilir
Jack Randolph'un kaderi. Amin. HUZUR İÇİNDE YATSIN."

Xii. Maceralarım Jack Randolph'a prova edildi.-"Sevgili arkadaşım,
Söyle! "-" 'Hayatım, evet. "-" Jove tarafından! Eski adam, ne kadar yakınsın
! Sadece sırların yok. Ve bayana ne oldu?
O kim?"

Xiii. "Reklam !!!"

Xiv. Bir konser.-Tekil bir karakter.-"Tanrı Kraliçeyi Kurtarın."-Bir Fenian.-A
General Row.-Kurtarmaya Macrorie!-MacRorie'nin kızlık konuşması ve
Etkinliği.-O'Halloran.-Garip bir arkadaş.-
misafirperverliğin katılımı.

Xv. O'Halloran Bayanlar.-Görünüşleri.-Çağları.-Elbiseleri.-
Onların tavırları.-Kültürleri, cilaları, eğitim, rütbesi, stilleri,
Kazanımlar ve onlar hakkında her şey.

Xvi. Günlük kağıt.

Xvii. "Bir şey Warrum."

Xviii. Ertesi sabah.-Jack Randolph'un görünümü.-Yeni bir
Komplikasyon.-Üç portakal.-Juggler'ın umutsuz çabaları.
-tam, geniş, eksiksiz ve en tatmin edici yapmak
Açıklamalar.-Bayan Phillips!-Dul !!-Üç Numaralı !!!-Louie
Zihinsel ve duygusal konusunda hızla daha fazla ön plana çıkıyor
Jack Randolph ufuk.

Xix. O'Halloran yine.-Şaşırtıcı bir vahiy.-Buzun hanımı.
-Sonunda Fild.-Karışıklık, utanç, suskunluk ve utangaçlık,
zekâ, hayranlık, kahkaha ve cadı gülümsemeleriyle başarılı oldu.

Xx. O'Halloran'ın dediği gibi "Sempozyumumuz".-Yüksek ve güçlü söylem.
-Antik çağın öğrenilmiş bir göz tarafından genel muayenesi.-üzerine bir söylem
İngilizce dilinin "Oioneesoizin".-Homeric çevirileri.
-O'Halloran ve Burns.-Brogue için yeni bir dönem.-Akşam Yemeği
Aşil ve Antinous Sarayı.

Xxi. Jack bir kez daha.-Bir sevgilinin sıkıntıları.-Akıllıca değil çok fazla.-
Jack, küçük hikayesini anlatıyor, bu şekilde eğlendirdiği hikayeler
ayrı bir toplantı.-Fırtınanın patlaması.-"Numara Mektubu
Üç. "-dul ve Bayan Phillips.-Jack
Majestelerinin güçlerinin bir papazının yardımı.-Jack yaralı bir adam.

Xxii. Sırrımı açıklıyorum. -Vahiyin Tutumsal Etkileri.-Karşılıklı
Hiçbir şekilde tatmin edici olmayan açıklamalar. Jack ayağa kalkar
haklarına ne dediği.-İzleme ve akıl yürütme,
General Row.-Jack bir savaş beyanı yapar ve ayrılmasını sağlar
eşsiz bir huffiness durumunda.

Xxiii. Bir arkadaş düşman olur.-Eski ve saygıdeğer meditasyonlar
Yemlikte köpeğin masalı.-İnsan Kalbinin Yolsuzluğu.
-Tüm durumun dikkate alınması.-Jack'e karşı koyma girişimleri,
ve son çözüm.

Xxiv. Muazzam heyecan.-Saat yaklaşıyor ve onunla birlikte.
-Buzun hanımefendi.-çalkantılı bir toplantı.-İhale patlak vermesi
Duygular.-Bayanın Ajitasyonu.-Ani bir kesinti.-Bir yaralı
Adamım, korkunç, korkulu, korkunç ve tamamen ezici bir vahiy.-
Buzun hanımı mı?

Xxv. Son büyük şoktan kurtulma.-benim ağırlık benim ev sahibi.-kapalı
yine antikalar arasında.-Fenyalılar.-
İç Çember.-Politika, şiir ve pathos.-Uzun kapsamlı planlar ve
Derin oturmuş amaçlar.

Xxvi. O'Halloran ile birkaç ayrılık kelime.-Onun dokunaklı ebeveynleri
Hassasiyet, yüksek şövalye hissi ve yüce onur duygusu.-Tabanca
İki için.-Hoş ve uyumlu bir düzenleme.-"Ben oğlum, sen ve onur
seks yapmak! "

Xxvii. Sansasyonel!-Müthiş!-Muazzam!-Evi garip bırakıyorum
Koşuşturma.-Bir fırtına.-Sürüş seet.-Gezirim.-Sesleri
fırtına ve nehrin.-çanların klanı.-Gölge
Kapı.-Gizemli Arkadaş.-Korkunç bir yürüyüş.-Tanıdık
Sesler.-Anlamsızlığa batıyor.-Buzun hanımı ortaya çıkıyor
Sonunda fırtınanın ortasında!

Xxviii. Buz Leydim.-Kar ve Sweet.-Rewaking.-Çaresiz
Durum.-İkinci kez kurtarıldı.-Daha kötü bir kaderden kapandı.-
Kollarım bir kez daha.-Açık kapı.

Xxix. Henüz cevaplanamayan şaşırtıcı sorular.-
Uzlaşma.-Kırık bir dostluğun yeniden birleşmesi.-hepsi toplanan parçalar
ve katıldı.-Jack'in Sevinci.-
Dönem.-Dostu konferanslar ve güvenler.-Önemli bir
İletişim.

Xxx. Bir mektup!-Garip tereddüt.-Kasvetli önsözler.-Jack derinlere iniyor
Dökümler.-Taze İtiraflar.-Neden denemeyi kaçırdı.-Pişmanlık ve
İntikam.-Jack'in intikam yeminleri.-Çok tekil ve hesaplanamaz bir
Karakter.-Jack'in kasvetli tehditleri.

Xxxi. Dostça bir çağrı.-Düello önceliği düzgün bir şekilde düzenlenmiş.-Nemli bir
Yolculuk ve depresif ruhlar.-Tenha bir nokta.-Zorluklar
Kanada Baharında Düello'ya katılır.-Yüksek Lisans Karar.
-Onur Kurallarının Nicetikleri hakkında bilgi veriyor.-
İlk atış, öncelik için mücadele.-Çok tekil ve inatçı
İle anlaşma.-O'Halloran'ı romatizma ile ölümden kurtarıyorum.

Xxxii. Tekrar ev.-Onaylanmış bir yetiştiricinin hırsızları.-misafirperverlik.-
Tanınmış oda.-Bir hanımın vizyonu.-Marion ile yalnız.-Kavşak
Düşünce ve duygu.-İki güzel kadın.-Bir akşam olmak
Hatırlandı.-O'Halloran'ın Convivality.-
O'Halloran ve onun Bacchic sevinci.

Xxxiii. Nisan-Haziran.-Illis'teki Tempora Mutantur, et nos Mutamur.
-Marion'da değişimi başlatmak!-Ve neden?-Jack ve onun sıkıntıları.-
Miss Phillips'in İntikamı.-Kalplerine izin vermeyi reddeden bayanlar
Kırık.-Dulun asil tutumu.-Louie teselli.

Xxxiv. Jack'in sıkıntıları.-En çok karşısında yükseliyorlar
Şaşırtıcı iyi servetler.-Çünkü, miras gibi?-Ve bu geliyor
Jack'e!-Yılda yedi bin pound sterlin!-Ama ne faydası
Her şeyden mi?-Jack kedere geliyor!-Vay canına! Hüzün! Çaresizlik! Tüm dul!
--Fatasyon.-Çılgın bir teklif.-Bir deli, deli, bir aptal, bir yürüyüş
Hare ve bir şapkacı, hepsi birine yuvarlandı, bir şansı henüz
Talihsiz Jack.

Xxxv. "Louis!"-Platonik dostluk.-Sonuçları.-Tavsiye de verilebilir
Özgürce ve teselli çok hevesle aranabilir. -iki iltihaplanabilir
Kalplerin bir araya gelmesine izin verilmemeli.-Eski, eski hikaye.-
Arıza ve sonuçlar her yerde.-mahkemen suçlu.-
Yürütme saatinin yavaş ama emin yaklaşımı.

Xxxvi. Bir arkadaşım için bir arkadaşın özür.-Jack Derin'in dibinde aşağı
Kederin Abyss.-Onun umutsuzluğu.-Saat ve erkek!-Kadın nerede!-A
Kutsal nokta.-Eski Fletcher.-Zilin Ücreti.-Her birine Meditasyonlar
Ardışık inme.-Vahşi bir arama.-Güzel hizmetkar-hizmetçisi ve onun
Güzel hikaye.-Altın atma.

Xxxvii. Kendi işlerim.-Bir sürüş ve nasıl ortaya çıktı.-Değişen ruh halleri.-
Heyecanlı, kasvetli ve beyefendi.-
Montmorency.-Unutulmaz bir sahneyi tekrar gözden geçirme.-Söz konusu sahnenin etkisi.-A
Sessiz itiraz ve kelimelerle itiraz.-İtirazların sonucu.-""
Çevir mi? "-Büyük Sonuç.-Doruk.-Final.-Genel bir anlayış
her yerde ve çok sayıda bulmacanın evrensel bir açıklaması.

Xxxviii. Büyük Sonuç.-Düğün Çarşambaları ve Top halkaları.-ST. Malachi's.
-Fletcher'ı ihtişamıyla karşılayın.-Bu sefer humbug yok.-Mesajlar gönderildi
Her yerde.-Tüm kasaba agog.-Rampa üzerinde Quebec.-St. Malachi's
Sıkışmış.-Galeriler kalabalık.-Beyaz her yerde iyilik yapıyor.-dul mutlu
Papaz ile.-Çift Düğün.-İlk Çift-Jack ve Louie!
-İkinci Ditto-Macrorie ve Marion!-Albay Berton ve O'Halloran
gelinleri vermek.-İngiliz subayı garip birliği ve
FENIAN.-Jack ve MacRorie, Louie ve Marion.-Gelinler ve
Damatlar.-Epithalanicm.-Yüksek hayatta düğün.-Altı görevli
Din adamları.-Quebec'in tüm seçkinleri katıldı.-Tüm din adamları, tüm
Askeri ve herhangi bir şey anlamına gelen herkes.-
Bobtails Söylemi tatlı müzik ve tüm bu tür şeyler, biliyorsunuz.




Buzun hanımı.




Bölüm I.


Sadece giriş konusundan oluşur.


Bu Quebec'in bir hikayesi. Quebec harika bir şehir.

Şehrin inşa edildiği sırtın
Laurentian; Ve onu geçen nehir aynı. Bunda (değil
nehir, bilirsiniz) şist, şeyl, eski kırmızı kum taşının katmanlarıdır,
tuzak, granit, kil ve çamur. Üst tabakalı ligneous ve
Kaldırımlar için çok uygun bulundu.

Bu girişten jeolog olduğumu varsaymamalı. BEN
değilim. Ben Majesteleri'nin 129. bobtaillerinde teğmenim. Bobtails
eşcinsel ve cesur bir set ve iyi olduğumuzu bilmek için nedenim var
Çeyrek olduğumuz her yerde hatırladım.

Quebeccian Derneği'nin girdabında kendimi tüm bunlarla attım
cömert gençlik ve bu takılar için çok yaşıyordu.
Kanadalı bayanlar bu kadar ölümcül bir şekilde sahip ve kullanıyorlar. Bu tekil bir gerçektir, çünkü
Hangisi, Quebeccian Society'de bir
Sadece bayanlarla temasa geçer. Erkek unsur nerede asla
Hayal edebilir. Hiç sivil görmedim. İçinde genç erkek yok
Quebec; Eğer varsa, biz memurlar bunun farkında değiliz. Sık sık ben
Birini görmek için endişeliydi, ama asla başaramadı. Şimdi bunlardan
Kanadalı bayanlar sakinlik ile konuşmak için kendime güvenemiyorum. Bir
Onlara ima kendi başına her erkek kardeşi için etkili olacaktır. BEN
Basitçe, Kanadalıların eğilimlerinin olduğu bir zamanda
Genellikle hem İngiltere hem de Amerika'da ilgi çekici bir konudur ve
ilhak ya da İngilizlere yaslanıp eğilmedikleri şüphe meselesi olduğunda
bağlantı, adil genç kızları belirgin bir eğilim gösterir
Birine değil, her ikisine de, görünüşte uyumsuz iki
İlkeler gerçekten ayrılmaz.

Bunun benim dolambaçlı yolum olduğunu anlamalısınız.
Kanada'ya giden evli olmayan İngiliz subayı genellikle
Kader kendini Kanadalı bir gelin etrafında şefkatle katlar. Bu
ortak lot. Bunlardan bazıları eşlerini dünyanın dört bir yanına götürür,
Ancak daha fazlası hizmetten emekli olun, çiftlik satın alın ve sevgiyi uygulayın
Bir yazlık. Böylece fuar ve sadık canadiennes,
Majestelerinin hizmetine cesur bir subay ve birçok cesur subay kaybı.
Bu sömürge istasyonları boyunca bir
Bu cesur ancak çok etkileyici olanların sayısı arasında korkulu tükenme
erkekler. Bu ifadeyi ciddiyetle, kederli bir gerçek olarak yapıyorum. hiçbir şeyim yok
buna karşı söylemek; Ve bir deneyimi olan biri için değil
bir çare ipucu vermek için benim. Ama hikayeme:

18 kış boyunca Quebec'te olan her biri-
Toplum, genç bir görünümden etkilenmiş olmalı
Her evde neşeli ve hoş bir konuk olan bobtail subayı
Olmak istenen yer. Uzun, düz bir ok olarak ve
Tekil iyi orantılı, 129.
Bobtails ekleyebilir, ancak zaten üretilen etkiye çok az şey
dövüş bir figür. Yüzü bıyıksızdı; Gözleri gri; onun
yanak kemikleri ortalamadan biraz daha yüksek; Saç Auburn; Burnu
Grecian değil-ya da Roma-ama hala etkileyici: havası sessiz haysiyetten biri,
genç sevinç ve neşe ile karıştı. Deneyin-o okuyucu!-
Böyle bir figürden önce getirin. Şey-bu benim.

Benim dış cephem buydu; Benim karakterim neydi? Birkaç kelime yeterli olacak
Açıklamak için:-Cesur, ama temkinli; cesur, ama ihale; henüz sabit
son derece etkileyici; İnatçı, ancak hızlı bir şekilde
her yeni güzellik biçiminde hayranlık; Birçok kez vurulmuş, henüz
yaradan kurtulmak; yok oldu, ancak bu tarafından kurtarıldı
Öfkenin etkilendiği-SUCH, tekil olan adamdı
Maceralar kısa süre içinde gülümsemeye veya ağlamaya çağrılacaksınız.

İşte benim kartım:


Lieut. Alexander MacRorie
129. Bobtails.


Ve şimdi arkadaşım, seni kendimle tanıştırmış, seni gösterdikten sonra
Fotoğrafım, karakterimi açıkladım ve sana kartımı verdim,
Seni yönlendirmeme izin ver




Bölüm II.


Benim mahallelerim, eski Jack Randolph ile tanışacaksın,
En samimi arkadaşım ve benimle olmanın onurunu ayıran biri
Hikayemin kahramanı.


Zamanı asla unutmayacağım. Nisan ayında bir gündü.

Ancak Kanada'da bir Nisan günü, bir Nisan gününden itibaren çok farklı bir şey
İngiltere'de. İngiltere'de tüm doğa canlı yeşil olarak soyulur, hava
balmy; Ve genellikle şairleri ayarlayan tüm bu güzellikler
Rapsodizing ve genç erkekler duygusallaşıyor ve genç kızlar
Tuttallaştırma. Şimdi, Kanada'da nazik bir şey yok. Kanadalı yok
Örneğin şair, ilkbaharda daha canlı bir
Iris, parlatılmış güvercin üzerinde çiçek açar; İlkbaharda genç bir adamın fantezi
Hafifçe aşk düşüncelerine dönüşür. Hayır. Bu tür şeyler için-
Demek istediğim aşk düşünceleri-kış Kanada'da günün saatidir. Gerçek
Kanadalıların bahar yok. İngilizlerin olduğu aylar
Bu hoş adın altına dahil edilmektedir.
kışın uzatılması ve kısmen yeni ve yeni bir oluşumla
Söz konusu mevsim. Bu dönemde doğa, karanlık olmak yerine,
Derin, güzel yeşil, pis, kirli, kirli,
Melankolik Gri. Kar zemini kaplar-herhangi bir şekilde değil
Kışın parlak beyaz bornozu-ama sağlam bir yedek, nemli ve
renk değişikliği. Bu kar, ama kar yağışı ve yerinden kaldı-
Giydikten sonra çok uzun süre kaldığı için kendinden utanan kar
hoş geldiniz ve kendini bu kadar isyan bir elbiseyle sunmak-kara,
Aslında, bu, rahatsız edilemez harabeye batan bir adam gibi ve
Bu durum için eski görkemli durumunu değiştirmek
hoş olmayan "slush" kelimesi ile ifade edildi. Bir nesne yok,
Durum, kontrastı artırmayan görünür nitelikte. İngiltere'de bereketli yeşillik, kokulu çiçek,
eşcinsel çiçek; Kanada'da, Black Twigs-Bare, Scraggy ve tamamen
Sefil-itici formlarını kasvetli havaya itin-var,
Yumuşak yağmur shower düşer; Burada, şiddetli kar yağışı veya delirici
Squet!-Orada, tarla neşeli pulluk tarafından geçilir; Burada,
buz heaps veya çözünen kar ile kaplıdır; Orada, nehirler koşuyor
yeşil ağaçların altında gevezelik; Burada iniliyorlar ve altında chafe
pis yığınlar ve yavaşça entegre olan buz çukurları; Orada, biri
Sadece sezonun titizliğine karşı silah barışçıl şemsiyedir;
Burada, kişinin kendisini kapaklar ve kürk katları ile savunmak gerekir ve
Hindistan-kıtası, beceriksiz tozluklar, göz kamaştırıcı botlar, çelik-yüzeyler,
Cilt, demir noktalı alpenstocks ve kırk ya da elli diğeri
Uzay ve zamanın zorluklarının bana izin vermeyeceği makaleler
değinmek. Bu Nisan günlerinin en karanlık ve en kasvetli birinde, ben
Jack Randolph patladığında mahallelerimde zaman öldürmeye çalışıyordum
Meditasyonlarımın üzerine. Jack Randolph bizimkilerden biriydi-samimi bir arkadaş
benim ve onun zevkine sahip olan herkesin
tanıdık. Jack her açıdan dikkate değer bir adamdı-fiziksel olarak,
entelektüel ve ahlaki olarak. Mevcut şirket hariç, kesinlikle
Her şeye göre, bir alaydaki en iyi görünümlü adam kötü şöhretli dolu
yakışıklı erkeklerle; Ve bu nadir avantaj için tüm
Yaşamın başarıları ve dünyanın en güler yüzlü doğası. BT
erkeklerle mi yoksa daha büyük bir favori olup olmadığını söylemek zordu
kadınlar. Gürültülü, çıngıraklı, pervasız, iyi kalpli, cömertti,
Nezaket, esprili, neşeli, cesur, açık elle, baskılamaz,
hevesli ve rahatça zekice. Her şeyde iyiydi,
Bir geyik veya karibu izlemek, tüm çılgınlık gamını izlemek,
en hafife kadar paten, buz botu ve kızarıklık
Çizim odasının başarıları. O şanslı köpeklerden biriydi
atları veya kalpleri eşit ruh yaratma nedeniyle kırabilir. Ve o
Onu her iki seks için de eşit derecede seven bu iki yönlü kapasite miydi.

Şanslı bir köpek mi? Evet, aslında, buydu. O her birinde karşılandı
dağınık, ve Quebec'teki her evin _entre_'si vardı. İçebilirdi
Alaydaki herhangi bir adamdan daha zor ve tüm bir alayı dans et
Çizim Odası Şövalyeleri. Şimdiye kadarki herhangi bir amatörden daha iyi şarkı söyleyebilirdi
duyulmuş; Ve gördüğüm bir meerschaum borusunun en iyi yargısıydı. Şanslı?
Evet, o-ve özellikle de öyle ve her şeyden daha fazlası-açıklamasında
ruhunun neşeli. Bulaşıcı ve tanrısal bir
Geniş, açık kaşında, açık, gülen gözlerinde ve onun
mobil dudaklar. Onunla birlikte canlandırıcı bir ahlaki taşıyor gibiydi
atmosfer. Onun görüşü, donuk adam üzerinde aynı etkiye sahipti
Himalaya havasının bir Hintli geçersiz olduğu sıradan yaşam; Ve yine de
Jack borcun başında oldu. Bir esnaf ona güvenmez.
Her gün küçük faturaların sürüsü gönderildi. Sayısız Duns
onu sabahtan geceye rahatsız etti. Quebec avukatları keskinleşiyordu
Faturaları ve Yırtıcı Kuşlar gibi, ona aşağı inmeye hazırlanıyorlar.
Aslında, tamamen alarak, Jack'in önünde tam olarak vardı ve
Bazı kasvetli patlama beklentisi.

Bu vesileyle, Jack-tanıdıklarımızda ilk kez-göründü
sıradan ruh akışının bir izine sahip olmak. O girdi
Tek kelime etmeden, bir boru aldı, kaseye biraz tütün sıkıştırdı,
Kendini kolay bir sandalyeye fırlattı ve başladı-sabit gözlerle ve set
Dudaklar-muazzam miktarda duman dökmek için.

Kendi borum çok iyi başlamıştı ve zıttı, onu izledim
merakla. Yüzünü inceledim ve daha önce hiç olmadığım şeyi orada işaretledim
Üzerinde görüldü-meşgul ve sorunlu bir ifade. Şimdi Jack's
Eşcinsel duygularda uzun bir hoşgörü ile özellikler, hareketsiz bir şekilde
kendilerini neşeli ve komik bir ifadeye dönüştürdü. Doğal olmayan, neşeli parlamanın gözlerinde söndürülmesi;
Genellikle yukarı doğru kıvrılan ağzın köşeleri için yerleşmek
aşağı doğru; Özelliğin genel şekli, kas kesme çizgisi,
dudaklar, onlar
tamamen alışılmamıştı. Bu vesileyle, Jack'in yüzü
kasvetli kadar kederli görünmüyor; Ve başka bir yüzün olabilir
sempati duydu, Jack'in yüzü böyle bir büyüdü, böyle bir
özellik ve ifade arasındaki uyumsuzluk, sadece göründüğü gibi
droll.

Bu açıklanamayan davranışı olabildiğince uzun sürdüm, ama uzun süredir ben
artık dayanamayabilir.

"Sevgili Jack'im," dedi ben, "en hafifçe sormak çok fazla olurdu
dünyada ve duygularınız için olası tüm saygı ile,
Yaşlı çocuk adına şimdi ne olacak? "

Jack boruyu ağzından aldı, uzun bir duman bulutu gönderdi
Düz bir çizgide, sonra bana baktı, sonra derin bir iç çekti ve
Sonra-boruyu değiştirdi ve bir kez daha sigara içmeye başladı.

Bu koşullar altında bir sonraki adımda ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden aldım
Yine yüzünün incelenmesi.

"Kötü haber duymadım, umarım," dedim uzunca, başka bir girişim yaparak
Borumun pufları arasında.

Başın sallanması.

Tekrar sessizlik.

"Duns?"

Başka bir sallama.

Sessizlik.

"Yazıyor mu?"

Başka bir sallama.

Sessizlik.

"Karaciğer?"

Bir başka sallama, aşağılayıcı bir gülümsemeyle birlikte.

"O zaman vazgeçiyorum," dedi ben ve kendimi bir kez daha boruma.

Bir süre sonra Jack uzun bir iç çekti ve beni bazılarına sabit olarak gördü
Dakikalar, çok küstah bir yüzle. Sonra yavaşça boşaldı:

"MacRorie!"

"Kuyu?"

"Bu bir kadın!"

"Bir kadın? Peki. Bu nedir? Neden herhangi bir özel olmaya ihtiyacım var
Senin için fark oğlum? "

Tekrar iç çekti, eskisinden daha küstahça.

"İçindeyim, Old Chap," dedi.

"Bu nasıl?"

"Her şey bitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yaptı, efendim-öldü ve gitti!"

"Seni anlarsam asacağım."

"_Hic Jacet_ Johannes Randolph."

"Kendinizi daha anlaşılır hale getirerek Latince'ye gidiyorsun, ben
sanmak."

"Macrorie, oğlum--"

"Kuyu?"

"Anderson'ın gününe yakın bir yere gidecek misin-taş kesici, ben
Anlam?"

"Neden?"

"Eğer yapmalısın, senden benim için belirli bir iyilik yapmanı isteyeyim.
Sen?"

"Neden, elbette. Nedir?"

"Şey-sadece benim için bir mezar taşı sipariş etmek-Plain, temiz-dört ayak by
On altı inç-benim adım ve tarih dışında hiçbir şey yok. Benim satışı
Efektler bunun için ödeyecek kadar getirecektir. Dostlar gidip koyuyor musun
Benim hakkımda bir tablet yukarı. Sana açıkça söylüyorum, istemiyorum ve ne
Dahası, dayanmayacağım. "

"Jove tarafından!" Ben ağladım; "Sevgili dostum, biri çırpındığını düşünürdü.
Ölümlü bobini karıştırmayı mı düşünüyorsunuz? Yapacak mısın
Değerli beyinlerini bir kadın için mi patlatıyorsun? Çünkü bazı adil olan
İkinci ucunuzu düşündüğünüz için acımasız mı? Kazanır mısın
Umutsuzlukla, bir kadın fuarından dolayı ölüyor mu? "

"Hayır, yaşlı adam. Daha kötü bir şey yapacağım."

"İntihardan daha kötü bir şey! Bu nedir? Temiz bir göğüs, oğlum."

"Ahlaki intihar türü."

"Bu nedir? Günümüzde ifade tarzın bir tür sır
şifre. Anahtar yok. Lütfen açıklayın. "

Jack borusuna devam etti ve başını büktü; Sonra genişliğini ovuşturdu
boş eliyle kaş; Sonra kendini yetiştirdi ve baktı
Ciddi Sessizlikte Birkaç Ana Boyun; Sonra düşük bir sesle, dedi.
Her biri ayrı ayrı ve heyecan verici bir vurgu ile konuşmak:




Bölüm III.


"MacRorie-Ald Chap-Ben-Halk-Başa-Evli !!!"


Bu şaşırtıcı zeka parçasında aptal oturdum ve sabit bir şekilde baktım
Jack'te yarım saatlik bir alan için beni bir kederli ile gördü
gülümsemek. Sonunda duygularım uzun, ciddi bir ifade buldu,
düşünceli, endişeli, sorunlu ve şaşırmış düdük.

Sadece bir şey düşünebilirim. Jack'in sahip olduğu bir durumdu
bana koynunda bana güvendi. Aynı güveni olmasına rağmen
en az yüz koynunda diğer bir şey olan şey ve bunu biliyordum, henüz
Aynı zamanda, bunun bilgisi sırrı yapmadı
daha az gizli bir; Ve buna göre onu benim gibi korumamıştım
Kalbin kanı ve tüm bu tür şeyler, biliyorsun. Ben de yapmazdım
Şimdi bu sırrı açıklayın, bunun nedeni olmasaydı
gizlilik kaldırılır. Durum şuydu: yaklaşık bir yıl önce, biz
New Brunswick eyaletinde Fredericton'da konuşlanmıştı.
Jack, St. Andrews'ten Miss Phillips adında genç bir bayanla tanışmıştı.
Kendini her zamanki zekasına adamıştı. Sırada
Duygusal kızak sürüşü, sevgisini itiraf etmiş ve nişanlanmıştı
kendisine; Ve Quebec'e gelmesinden bu yana,
Onunla çok sadakatle. Kendini kader tarafından mahkum olarak kabul etti
loş gelecekte bir zamanlar Bayan Phillips'in kocası olun ve
Önündeki düşünebileceğim tek evlilik buydu. Hala ben
Neden aniden ona bu kadar geldiğini anlayamadım, ya da neden
Geldi, kıyametinin baskısı altında çok çökmeli.

"Şey," dedim, biraz toplandıktan sonra, "
Çok yakında çık. Sanırım biraz şans ortaya çıktı. "

"Şans!" tarif edilemez bir aksanla tekrarlanan kriko.

"Seni temin ederim, ancak Bayan görmekten hiç zevk almadım
Phillips, yine de, açıklamanızdan, ona oldukça hararetle hayranım ve
Seni kalbimin dibinden tebrik et. "

"Bayan Phillips!" Jack, bir inilti ile.

"Sorun nedir, eski adam?"

"Değil --_ Her_!" Boşaltılmış Jack.

"Ne!"

"Söğüt takması gerekecek."

"Onunla kırmadın-sana mı var?" Diye sordum.

"Affetmesi ve unutması gerekecek ve tüm bu tür şeyler.
Bayan Phillips'di, bu konuda çok rahat olmazdım. "

"Neden-bu kim? Bu kim? Peki ne demek istiyorsun?"

Jack bana baktı. Sonra aşağıya baktı ve kaşlarını çattı. Sonra baktı
Yine ben; Ve sonra yavaşça ve güçlü bir çaba ile dedi:




Bölüm IV.


"Bu--dul! Bu Bayan.-Finnimore !!!"


Bir bomba patladı-ama benden kaçıyorum. Bu karşılaştırma, inanıyorum ki,
Biraz hackneyed. Okuyucu bu nedenle yeterince iyi olacak
mesele uygun ve bunun şokunun
Zeka o kadar güçlüydü ki, yine suskun hale getirildim.

"Görüyorsun," dedi Jack, uzun ve acı verici bir sessizlikten sonra, "hepsi
Infernal bir hatadan kaynaklandı. Üzgün ​​olmam gerektiğinden değil
Yine de. Bayan Finnimore, elbette, iyi bir kadın. Ben
Orada çok uzun zamandır yuvarlak ve onun çok fazla gördü; Ve hepsi
Bu tür bir şey, biliyorsun. Oh, evet, "diye ekledi, kasvetli bir şekilde;" Yapmalıyım
Memnun ol ve elbette ben şanslı bir adamım ve tüm bunlar;
Ancak--"

Durakladı ve etkileyici bir sessizlik bunu "ama" izledi.

"Peki, hataya ne dersin?" Diye sordum.

"Neden, sana söyleyeceğim. Doane's'teki o karışık parti idi. Biliyorsun
benim favorim küçük Louie Berton-en iyi küçük şey
Şimdiye kadar nefes aldı, en güzel, eğlenceli eğlenceli. Şey, biz
Çok kalın, biliyorsun; Ve o bütün akşam beni şaşırttı
Bayan Phillips ile nişan. Her şeyi duymuştu ve deli
henüz devam edip etmediğini öğrenmek için. Çok eğlendik-o
Chaffing ve sorgulama ve ben onunla savaşmaya çalışıyorum. Kuyu; .
Dans devam ediyordu ve bir süredir ondan ayrılmıştım,
Ve onu tekrar bulmaya çalışıyordum ve birisinin ayakta durduğunu gördüm
Pencerelerden birinin girintisi, tam olarak gibi bir elbise ile
Louie's. Sırtı bana döndü ve perdeler yarısı gizlendi
o. Louie olduğundan emin oldum. Bu yüzden sarktım ve bir
arkasında iki an. Pencereden dışarı bakıyordu; tek el
çıkıntıya, diğeri onun yanındaydı, yarısı onun arkasındaydı. BEN
Bana ne girdiğini bilmiyorum; Ama elini ele geçirdim ve verdim
nazik sıkma. "Şey, biliyorsun, aynı anda kapılmasını bekliyordum. Ben
Hemen kararsızlığımda korkunç bir dehşet hissetti ve
dünyaya bunu yapmadığı göz önüne alındığında. Louie'nin yanıp söndüğünü görmeyi bekliyordum
Gözler bana öfkeli ateş ediyor ve tüm bunlar. Ama el yapmadı
Benimkinden hiç hareket et! "

Jack, bu son cümleyi bir
derinden yaralı adam-
Utanç verici hile masumiyeti üzerinde pratik yaptı. "Benimkinde yatıyordu"
devam etti. "İşte oradaydı; onu ele geçirmiştim; vardı; tuttum; vardı
sıktı; Ve-İyi Tanrım!-MacRorie, ne yapmalıydım? Sana söyleyeceğim
Ne yaptım-tekrar sıktım. Şimdi gideceğini düşündüm; Ama o
olmazdı. Şey, tekrar denedim. Git yok. Bir kez daha-ve bir kez daha. Açık
Ruhum, Macrorie, hala benimkinde yatıyordu. Sana ne söyleyemem
benim düşüncelerim. Bağlılık gibi görünüyordu. Bu acı bir şeydi
Bağlantısızlığı küçük Louie gibi biriyle ilişkilendirin; But-Hang!-Orada
korkunç gerçekti. Aniden, düşünce bana elin
Louie'den daha büyük. Bu düşüncede, üzerime korkunç bir duyum geldi;
Ve o anda, bayanın kendisi yüzünü çevirerek kızardı,
Arch, yaramaz bir gülümsemeyle. Benim şaşkınlığa ve benim için-
Evet-Korkuma göre, Bayan Finnimore'u gördüm! "

"Tanrım!" Diye bağırdım.

"Daha güçlü bir ifade vesileyle adalet yapamaz" dedi
Jack, bir kadeh biraya yardım ediyor. "Benim açımdan, heyecan
Bu şok tarafından verilen söylenemez korku hala güçlü
içimde. Orada oğlum, benim hikayem var. Gerisini sana bırakıyorum
hayal gücü."

"Gerisi? Neden, bunların hepsinin olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Tüm!" diye bağırdı Jack, vahşi bir kahkaha ile. "Hepsi? Sevgili oğlum, bu sadece
zayıf bir başlangıç; Ama geri kalan her şeyi ima ediyor. "

"Ne dedi?" Diye sordum, uysalca.

"Söyle-Say? Ne? Ne! Sonrası-boş, boş al. Asma! Beni içine sürme
ayrıntılar. Görmüyor musun? Neden oradaydım. Bir saldırı yapmıştım
düşmanın çizgilerinden kırıldı, her şeyi taşıdığımı düşündüm
Benden önce, aniden kendimi karşı karşıya bulduğumda, daha düşük tarafından değil
güç, ancak sayıların ezici bir üstünlüğü ile-at, ayak ve
Topçu, denizciler ve maskeli piller-evet ve bagaj-wagons-hepsi
Bana öne, kanatta ve arkada saldırıyor. Pooh! "

"Dükkanla konuşma, Jack."

"Mağaza? Sıradan bir figür önerecek kadar nazik olacak mısınız?
Durumum hakkında bir fikir verecek konuşma? Düz dil oldukça
kullanışsız. En azından öyle buluyorum. "

"Ama her halükarda ne dedi?"

"Neden," diye cevapladı Jack, her zamankinden daha kasvetli bir sesle, "dedi, 'Ah,
Jack! '-Bana Jack dedi!-' Ah, Jack! Beni aradığını gördüm. BEN
Benden sonra geleceğini biliyordu. '"

"İyi gökler!" Ben ağladım; "Peki ne dedin?"

"Söyle? Gökler ve Dünya, adamım! Ne diyebilirim? Beyefendi değil miydim?
O bir bayan değil miydi? Onu kendini taahhüt etmeye zorlamamış mıydım? Sahip miydim
Sorumluluğu üstlenmek ve sonuçları cebe almak? Söylemek! Ah,
Macrorie! Bir adam egzersiz yapmazsa hayal gücünün kullanımı nedir
BT?"

"Peki bunun için misin?" dedim, bir duraklamadan sonra.

"Birkaç milin derinliğine," dedi Jack,
Anlatının enerjisinde dışarı çıkmıştı.

"Ve geri çekilmeye çalışmayı düşünmüyor musun?"

"Yolumu görmüyorum. O zaman yine, denediğimi bilmelisin
benim için en iyisini yapmak benim için en akıllıca şey olmayacağını görmek
durum."

"Kesinlikle, eğer ondan çıkamazsan."

"Ama görüyorsunuz, benim gibi bir adam için dışarı çıkmamak en iyisi olabilir
BT. Sonuçta, onu çok seviyorum. O çok iyi
Kadın-Ek eylem. Orada hiç bu kadar çok döndüm; Biz
her zaman kalın kalmıştı; Ve onunla bir tür yolu var
Benim gibi adam direnemez. Ve sonra, başlamamın zamanı geldi
Yerleşmeyi düşünün. Çok yaşlanıyorum. Yirmi üç olacağım
Önümüzdeki Ağustos. Ve sonra, biliyorsun, çok zorlanıyorum. Ben var
ipimin sonu ve şerifin olmaya başladığının farkın
benim adımıma aşina. Evet, bence alayın kredisi için
Dul kadını alsan iyi olur. En azından otuz bin pound var. "

"Ve onunla birlikte çok güzel bir yüz ve figür," dedi cesaretle.

"Bu bir gerçek, yoksa onu asla zavallı küçük için karıştıramazdım
Louie ve bu olmazdı. Ama sadece küçük olsaydı
Louie-Well, iyi; Sanırım olmalı ve belki de en iyisi
şey."

"Louie olsaydı," dedi, cesaretlendirme çabalarıyla, "
Senin için daha iyi olmazdı. "

"Hayır; bu bir gerçek. Görüyorsun, hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmadım. Ben
Sıradan bir kazıma umursamayın; Ama tam olarak çıkış yolumu göremiyorum
Bu."

"Bayan Phillips'e haberi kırmanız gerekecek."

"Ve bu en kötüsü değil," dedi Jack, bir iç çekerek
inilti.

"En kötüsü değil mi? Bundan daha kötü ne olabilir?"

"Sevgili oğlum, dışını bile görmeye başlamadın
Mevcut durumumun tuhaf bir şekilde karmaşık doğası. Başka var
Tüm bunların şakacı bir şekilde temsil edilebileceği koşullar
şaka."

"Şey, bu kesinlikle bunu koymanın güçlü bir yolu."

"Hafif çizemedim-örneğin bir durum sadece güçlü boyanabilir
renkler. Size genel olarak ne olduğunu söyleyeceğim. İçine giremem
ayrıntılar. Bayan Phillips'e olan nişanım hakkında her şeyi biliyorsun. Ben
Çok düşkün-sağ elimi kazanmak için sağ elimi ve tüm bu tür
bir şey, biliyorsun. Elbette bu onun için zor olacak, elbette,
Zavallı şey! Özellikle son mektuplarım daha hassas olduğu için
yaygın. Ama, eski adam, hepsi bu kadar değil. İçinde başka bir bayan var
dava!"

"Ne!" Ağladım, her zamankinden daha şaşırdım.

Jack bana ciddiyetle baktı ve yavaş ve ciddiyetle dedi:




Bölüm V.


"Gerçek, oğlum-dediğim gibi.-davada başka bir bayan var ve
Bu sonuncusu en kötü kazıma! "


"Başka bir bayan mı?" Ben düştüm.

"Başka bir bayan!" dedi Jack.

"Ah!" dedi I.

"Evet," dedi.

"Bir nişan da!"

"Bir nişan? Öyle düşünmeliyim-ve çift namlulu bir tane de.
Nişan-Neden sevgili dostum, bir nişan hiçbir şey değil
bununla karşılaştırıldığında. Bu olaydan çok daha kötü bir şey
Louie, Miss Phillips, hatta dul ile. Bu kötü bir durum-evet--
Infernally kötü bir dava-ve görmüyorum ama kusmak zorunda kalacağım
Sonuçta dul. "

"Bir nişandan sonsuz daha kötüse, kötü bir durum olmalı,
olduğunu söylüyorsun. Neden, dostum, gerçek evlilikten daha az bir şey olmamalı.
Sürüşün bu mu? Olmalı. Yani sen evli bir adamsın
Sen misin? "

"Hayır, sadece bu değil, henüz değil-ama bir sonraki şey?"

"Şey, Jack, senin için üzgünüm ve söyleyebileceğim tek şey, bu bir
Bunun Utah olmadığı üzücü. Ancak Kanada olmak ve medeni bir
Ülke, hayatım boyunca nasıl çekmeyi başaracağını göremiyorum
başından sonuna kadar."

Jack çok iç çekti.

"Gerçeği söylemek için," dedi, "Bu bana tek bu benim tek
bela. Dulla evlenirdim, Bayan Phillips ile bir şekilde yerleşirdim
Utançımı boğ ve hayatımın geri kalanını huzurlu olarak geçir
belirsizlik, eğer _her_ için değilse. "

"Adını söylemediğin bayan _her_ demek istiyorsun."

Jack, "Kimden bahsetmiyorum ne de niyet alıyorum," dedi. "O
Dava o kadar tuhaf ki, diğerleriyle sınıflandırılamaz. Asla ben
Altıdır devam ediyor olsa da, kimseye bir kelime nefes aldı
veya sekiz ay. "

Jack böyle bir ciddiyetle konuştu, konuyu algıladım
Tahmininde çok büyük bir tane. Kaşlarını çattı
yüzü ve bir kez daha ağır bulutlar göndererek aklını hafifletti
sanki melankolik bulutları atıyormuş gibi duman
Bu ruhu üzerinde derin ve karanlık toplanmıştı.

"Temiz bir göğsünü yapacağım, Old Chap," dedi uzunluğunda bir
çok ağır iç çekiş. "Başından sonuna kadar kötü bir iş. "

"Görüyorsun," dedi, uzun bir duraklamadan sonra,
Düşüncelerini Toplama-"Geçen yıl başladı-Yeniye gittiğim zaman
York, biliyorsun. Aynı zamanda devam etti. Onunla kimse yoktu
Ama sağır bir eski parti ve istasyonda onun hakkında bir sıraya girdi
bagaj. Ona yardım ettim ve onun yanında oturdum. -Den
New York Tanıdığını sürdürdüm. Onlarla geri döndüm, yani
Söyle, onunla ve sağır eski parti, biliyorsun ve biz
Quebec'e tekrar ulaştı. Birbirimizi anladık.

"Yardım edemedim-eğer yapabilseydim asacağım! Gördün mü, MacRorie,
sıradan bir dava değildi. O gördüğüm en güzel küçük kızdı
Ve kendimi kısa sürede ona çok düşkün buldum. Yakında gördüm
benim de düşkündü. Tüm diğer işlerim buna bir şakaydı. İstedim
New York'ta onunla evlenmek için, ama borçlarımın düşüncesi beni korkuttu
ve ben de erteledim. Yarısı diliyorum şimdi öyle olmasaydım
rahatça ihtiyatlı. Belki de en iyisidir. Hala bilmiyorum.
Zavallı bir şeytanın karısı olsan iyi olur
Kötü Şeytan. Heigho! "

H e i g h o, genellikle bir
iç çek. Onları edebi dünyanın geleneklerine uygun olarak kullanıyorum.

"Şey," diye devam etti Jack, "Dönüşümden sonra onu aradım ve tekrarladım
Birkaç kez arayın. İstenebilecek tek şeydi, ama babası
farklıydı. Onu oldukça soğuk buldum ve hiç eğimli değil
Çeşitli değerlerimle beni bu neşeli misafirperverlikle al
hak etti. Genç bayan üzücü görünüyordu. Sonunda bunu öğrendim
Yaşlı beyefendi, onu benim hakkımda porsukla eğlendirdi; Ve
Sonunda bana gözyaşlarıyla babasının ziyaret etmemi istediğini söyledi
O ev artık yok. Peki, biraz şaşırdım; Ancak,
Yine de, yaşlı beyefendinin kendisi kadar beklemeye karar verdim
konuşmalı. Tuhaf serinliğimi biliyorsun, eski adam, sen
Ve geri kalanı mutlu cesaretimi çağırıyor; Ve bunun olduğuna inanabilirsin
Bunların hepsi bu gibi koşullar altında gereklidir. Eve iki kez gittim
daha sonrasında. Her seferinde küçük kızım yarıya neşe ile gülüyordu, yarısı
Beni görme korkusuyla ağlıyor; Ve her seferinde beni uzak tutmaya çağırdı.
Birbirimize yazabileceğimizi söyledi. Ama mektup yazma benim
astar. Bu yüzden ona itaat etmek için boşuna denedikten sonra bir kez daha içeri girdim
konuları açıklamak için çaresizlik.

"Onu görmek yerine, yaşlı adamı kendisi buldum.
Beyaz, öfkeli sıcak-gürültülü veya ilan edici veya kaba değil-ama
Serin, kesme ve tamamen müthiş. Beyefendime ima etti
kendimi sipariş edildiğim yere zorlamak için davranış; ve beni bilgilendirdi
Tekrar gelirsem, hoş olmayan bir zorunluluk altında olurdu
bir at bavusunu kullanarak. Tabii ki bu beni vahşi yaptı. Ona attım
Oldukça iyi ve ona sıcak ve ağır verdi, ama asın! Ben hayır
Bu tür arkadaşlarla eşleşme; Ben öyleyken çok havalı kaldı, bilirsin
Öfkeli-ve uzun ve kısa, emekli olmak zorunda kaldım
Bozukluk, onun üzerinde bir gizemli intikam ya da başka bir
asla gerçekleştiremedi.

"Ertesi gün ondan bir mektup aldım. Çok üzücü, blot ile lekelendi
Gözyaşları ve tüm bunlar. Onu yazmamı söyledi, yapamayacağını söyledi
Beni gör, babasının zulmü ve zulmünden bahsetti-ve
Bahsetmek için gerekli olmayan birçok şey. Pekala, geri yazdım ve o
Mektubuma cevap verdim ve böylece bir yazışmanın yoluna girdik
Hangi mükemmel öfkeli bir oranda kaldı. Bana zor geldi
Tabii ki, çünkü bir kalemde çok fazla değilim; Mektuplarım kısaydı, olabildiğince
Diyelim ki, ama sonra noktalarla doluydular ve miktarın nesi önemlidir
Kaliteniz olduğu sürece biliyor musunuz? Ancak mektupları zavallı küçük
Sevgilim, uzun ve güzel ve bir tür aşk karışımıyla doluydu,
umut ve umutsuzluk. İlk başta uzlaşmam gerektiğini düşündüm
Zaman içinde durumum, ama bunun yerine daha da kötüleşti
Her gün. Onun hakkında her şeyi unutmaya çalıştım ama başarılı olmadan. .
Gerçek şu ki, üzerimde olan kısıtlamanın altında kaldım ve belki de
En kötüsü olan buydu. Şimdi sadece içinde olsaydım söylemeye cesaret ediyorum
başka bir yer-örneğin Montreal'de-böyle bir
zor zamanlar ve yavaş yavaş onu unutmuş olabilir; ama
Bunun yaramazlığı, buradaydım-Quebec'te-onun tarafından kesin olarak söyleyebilirsin,
Ve yine de evin yasaklanması. Hakaret edildim ve tehdit edildim.
Bu, elbette, sadece konuları daha da kötüleştirdi ve sonu, ben
başka bir şey düşünmedi. Sadece rahatsıztan kurtulmak için çabalarım
bir düzine kez daha kötü yaptı. Kendimi bayanlar toplumuna fırlattım
Her zamanki ateşim, sadece daha kötüsü; kendimi sağa ve sola taahhüt ettim ve görünüyordu
Eşcinsel bir Lothario modeli olmak. Bunun altında çok az şey
Gülümseyen Yüz Küllerin kalbini gizledim-evet, yaşlı çocuk-Ashes! Ben gibi
yaşayan bir günahkar. Görüyorsun, her zaman, ben buna delirmiştim
Kızını ziyaret etmeme izin vermeyecek sefil eski alçak-bana
Jack Randolph, bir subay ve bir beyefendi ve dahası, bir
Bobtail! Neden, benim çok üniformam benim için bir garanti olmalı
onurlu davranış. Sonra, yine, buna ek olarak, sonra
O, biliyorsun, en çok. Sonunda artık dayanamadım, yani
Ona bir mektup yazdım. Sadece dündü. Ve şimdi, Old Chap, ne yapıyor
Sence yazdım mı? "

"Bilmiyorum, eminim," dedi, müstakil olarak; "Bir aşk beyanı,
belki--"

"Bir aşk beyanı? Pooh!" dedi Jack; "Sanki hiç yazmış gibiydim
bundan başka bir şey. Neden, tüm mektuplarım başka bir şey değildi. Hayır, benim
Çocuk-bu mektup çok farklıydı. İlk olarak ona söyledim
çaresiz olduğumu-o zaman ona bu şekilde yaşayamayacağımı garanti ettim
artık ve ben benim kadar çaresiz bir teklifle sonuçlandım
durum. Ve sence teklifim neydi? "

"Teklif? Neden, evlilik, elbette; sadece bir tür teklif var
Bu koşullar altında mümkün. Ama yine de bu daha fazlası değil
Bir nişan, sevgili çocuk, bir nişan için sadece aynı şey demektir,
yani evlilik. "

"Ah, ama bu çok daha güçlüydü-farklıydı, size söyleyebilirim
Herhangi bir evlilik teklifi. Sence neydi? Tahmin etmek."

"Yapamaz. Bir fikrim yok."

"Şey," dedi Jack--




Bölüm VI.


"Onunla kaçmasını ve özel bir evliliğe sahip olmasını söyledim.
Gerisini kadere bırakıyor. Ve ona ciddiyetle, eğer o
Reddedildi, beyinlerimi kapı adımlarına uçururdum.-Şimdi, şimdi!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "


Yukarıdaki kelimeleri söyleyerek, Jack geri eğildi ve beni ankete attı.
Umutsuzluğun sert rahatlığı. Bana bir süre baktıktan sonra ve
açıkça bir tür korkunç konforu suskunluktan çıkarmak
beni eşsiz anlatısıyla azaltmıştı, devam etti
İtiraflar:

"Dün gece, o cehennem gafını dul ile yaptım-
O!-Yani, yani elbette onu kutsasın! Hepsi aynı, sen
Bilmek. Günümüzde azaldığım sefil durumu görüyorsunuz.
Yarın _her_'den bir cevap alacağım. Tabii ki rıza gösterecek
uçmak. Nasıl olacağını çok iyi biliyorum. Biraz uygulanabilir ipucu verecek
mod ve bazı uygun zaman. Elbette beni bekleyecek
Çekici küçük ipuçlarından hepsini yerleştirmek; Ve onu çözmeliyim
Ve ona olan inancımı kırmayın. Ve şimdi MacRorie, sana soruyorum, değil
Sadece bir memur ve beyefendi olarak, ama bir erkek, bir Hıristiyan,
Ve sempatik bir arkadaş, cennetin altında ne yapacağım? "

Durdu, sandalyesine yaslandı, bir kez daha yanıyor
söndürülmüş boru ve yoğun hacimleri dumandan görebiliyordum
patladı, gözleri üzerime ciddiyetle sabitlendi, pırıl pırıl gibi
kasvetli fırtına bulutlarının arkasından iki yıldız.

Sessizce oturdum ve durum üzerinde uzun ve acı verici düşündüm. BEN
hiçbir sonuca varamaydı, ama bir şey söylemek zorunda kaldım ve dedim.

"Erteleyin," dedi sonunda, genel bir şaşkınlık durumunda. "Neyi erteleyin?"

"Ne? Neden dul-hayır,-elopement, elbette. Evet," ben
"Elopement'i erteleyin" diye devam etti.

"Elopement'i erteleyin!" Ejaküle Jack. "Ne! Bunu önerdikten sonra
Umutsuzca-beynimi onun önüne üflemekle tehdit ettikten sonra
kapı?"

"Bu kesinlikle bir düşünülüyor," dedi, düşünceli bir şekilde; "ama yapamam
Var-Well, Brain-Fever-evet, işte bu ve biraz alamaz mısın
Arkadaş ona kelime gönderecek mi? "

"Hepsi çok iyi; ama görüyorsun, odamı tutmalıydım. Eğer ben
Dışarı çıktı, duydu. Hakkında harika bir duyma yolu var
hareketlerim. Hafta bitmeden dul eşi öğrenecek.
Oh, hayır! Bu yapılmamalı. "

"Şey, o zaman," dedi umutsuzca, "onu bulmasına izin ver. Darbe
Sonra biraz daha nazikçe düş. "

"Bana öyle görünüyorsun," dedi Jack, oldukça huffily, "yapmam gerektiğini önermek için
Sessizce kalbini kırmaya devam et. HAYIR! Asmak dostum, eğer geliyorsa
açıkça yapacağım ve shamming yapmadan temiz bir göğsünü yapacağım
Ya da onu askıya al. "

"Peki," diye cevap verdim, "Neden dul kadınla kopmuyorsun?"

"Dul ile kop!" diye bağırdı Jack, merak uyandırıcı aksanıyla
imkansız bir teklif duyan adam.

"Kesinlikle; neden olmasın?"

"Ölümün kısa bir şeyin olabileceğini bana bildirecek kadar nazik olacak mısın?
Beni hiç elinden çıkardın mı? "Diye sordu Jack, hafifçe.

"Elope, önerdiğin gibi."

"Bu düşündüğüm şey bu; ama sorun şu ki, bu durumda
Hayatının geri kalanını intikam almaya adamıştı. Cehennem yoktu
Bir kadın haksız yere, 'bilirsiniz. Cennet ve dünyayı hareket ettirirdi ve asla
Al, ben alayın dışına çıkana kadar. Hayır, oğlum. Bunu yapmak için
utanç verici, utanç ve rezil için açık gözlerle yürümek olurdu,
bütün bir topluluk, bütün bir alay ve at korumaları ile
Onların arkasında, hepsi beni ezmek için bir araya geldi. Böyle bir kader
Bir karısına bir arkadaşa verilecek doğru bir şey olmazdı
Seviyor. "

"Dul kadını senden tiksinmeyi başaramaz mısın?"

"Hayır, yapamam," dedi Jack, peevishly. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onunla sadece onunla evlenmek istiyormuşsun gibi görünmesini sağlayın
para."

"Ah, asma dostum! Bunu nasıl yapabilirim?
Koşullar ve bu kısım çok kötü bir şekilde anlamlı olurdu
imkansız olacağını. Ben öyle bir kıçım ki, eğer o bile olsaydı
İpucu, öfkeyle kızardım.

"Onu çok sayıda gallanitinizden korkutamaz mısın?"

"Korkmak? Neden onlarda zafer kazanıyor. Kapağında ve hepsi
Bu, biliyorsun. "

"Borçlarınız ve genel savurganlığın hakkında onu korkutamaz mısın-
Bir kumarbazsın, vb.

"Ve sonra beni çok sevgiyle bilgilendirecekti
Guardian meleğim ve hayatımın geri kalanında beni kötülükten kurtar. "

"Ona Bayan Phillips'e olan ciddi nişanınızdan bahsedemez misin?"

"Bayan Phillips'e olan nişanım? Neden, adamım, bunu da biliyor
senin gibi. "

"Biliyor! Nasıl buldu?"

"Nasıl? Neden ona kendime söyledim."

"Yaptığın Deuce!"

Jack sessizdi.

"Şey, o zaman," dedi, biraz daha düşündükten sonra, "Neden ona söylemiyorsun?
her şey?"

"Ona her şeyi söyle mi?"

"Evet-açıkça bana söylediklerin. Temiz bir göğsünü yap."

Jack bana bir süre meraklı bir ifadeyle baktı.

"Sevgili oğlum," dedi, "
Gerçekten bu öneriyi yaparken ciddi mi? "

"En ciddiyetle ciddi bir şekilde," dedi I.

"Şey," dedi Jack, "
hayal gücün. Anlamıyor gibisin, "diye devam etti,
"Ya da bir adamın sahip olduğu zaman bunu anlamayacaksınız
benim gibi bir bayana kendini adamıştı ve elini böyle sıktı
Tuhaf Ardor, kendini kurtarma ve doğru olanı yapma çabalarında,
Genellikle aşırıya kaçar. Abartmış olabileceğimden şüphelenmiyorsun
dul ile. Şimdi, ne yazık ki, bu benim
yaptı. En çok aşırıya kaçmıştım. Ve böylece melankolik
Gerçek, eğer ona tekrar edersem, kelimesi kelimesine, benim
Sana söylüyordum, aralarında olağanüstü bir tutarsızlık bulacaktı
bu tür ifadeler ve ben
o diğer vesileyle şımartıldı. Hiçbir şey onu bana ikna edemez
o zaman samimi değildi; Ve şimdi ona nasıl gidebilirim ve itiraf edebilirim
Humbug ve aptal olduğumu mu? Ben görmüyorum. Gel, şimdi yaşlı adam,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Buna zor bir durum demiyor musun?
Sence bir adam ondan çıkış yolunu görebilir mi? Şimdi sahip olun. Sen değil mi
Şimdiye kadar duyduğunuz en kötü kazıma ile ilgili mi? Gel, şimdi hayır
riyakârlık."

Adam aslında kasvetli bir gurur duymaya başlayacak gibiydi
Durumunun umutsuzluğu ve bana kasvetli bir şekilde baktı
Rahatlamamın tadını çıkarın.

Benim açımdan hiçbir şey söylemedim ve en iyi nedenden ötürü: Hiçbir şeyim yoktu
söylemek için. Bu yüzden kafamı sallayarak sığındım.

"Görüyorsun," diye ısrar etti, "bunun için yardım yok. Kimse
şey. Tek bir şey var ve önermediğin. "

"Bu da ne?" Diye sordum, zayıf.

Jack, işaret parmağının ucunu alnına koydu ve onu yakaladı.
Üçüncüsüne karşı başparmak.

"Çok fazla şey yok, konuşacak beyinler," dedi, "ama olsaydım
Ne kadar az olabileceğim, en kolay yerleşim olurdu
zorluk. Denemek yerine düğümü kesecekti
onu çözmek imkansız bir görev. Kimse beni suçlamaz. Herkes olur
Benim için yas tutun ve her şeyden önce, dört ihale kadın kalbi bir
Benim zamansız kaderim için üzüntü. Dördünde de olmamalıyım
lanetlenmiş, ama kanonize. Sadece bir sınıf acı çeker ve bunlar olurdu
Agonies'e hoş geldiniz. Elbette arkadaşlarıma Duns'u ima ediyorum. "

Bu eksantrik öneriye, ne olursa olsun cevap vermedim.

"Şey," dedi Jack, düşünceli bir şekilde, "bu kötü bir fikir değil. Kötü bir fikir değil,"
Tekrar etti, sandalyesinden yükseldi ve borusunu bıraktı.
Kalıcı loquacity nedeniyle tekrar dışarı çıktı. "Ben düşüneceğim,"
Cidden devam etti. "Hakkında küçük talimatlarımı aklınızda bulunduruyorsun
Kafa taşı, MacRorie, dört ayak on sekiz inç, yaşlı adam,
Çok sade ve beni işaretle, sadece isim ve tarih. Hakkında tek bir kelime değil
Ölenlerin erdemleri vb.
durmuyor. Ve şimdi, Old Chap, kapalı olmalıyım; Bana iyi yapamazsın
Anlıyorum."

"Her halükarda yarına kadar bekleyeceksiniz," dedi dikkatsizce.

"Ah, acele yok," dedi. "Tabii ki, o zamana kadar beklemeliyim.
Yeni bir şey ortaya çıkıp çıkmadığını size bildireceğim. "

Ve bunu söyleyerek ayrıldı.




Bölüm VII.


ST'yi geçme. Lawrence.-Fırtına ve Ayrılık.-Harika bir
Macera.-Yaşam için bir mücadele.-O kim?-Buz Ridge.-
Hayatın!


Ertesi gün kendimi biraz rutine gitmeye mecbur buldum
Görev Nehri Nehri Levy'ye geçiyor. Hava en iğrençti
bu iğrenç mevsimin. Kıştı ve yine de kışın benliği değildi.
Yaşlı beyefendi tüm parlak ve komik doğayı kaybetmişti; Tümü
Sahip olduğu ve burada tuttuğu bu ışıltılı ve heyecan verici uyaran
Ocak, Şubat ve hatta Mart ayında neşeli. Henüz yıpranmıştı
kindar; Koruyucu, eski, tottering, felçli bir kötü adam, fırlatma lanetleri
Kötü varlığına giren herkes. Dışarıda bir bakış bana gösterdi
Önümde olan her şeyin tam doğası ve eski zalimi ortaya çıkardı
malignitesinin tam gücünde. Hava çiğ ve soğuktu. Orada
Onunla duş getiren şiddetli, yanık bir rüzgar patlattı
batma karla. Ahşap kaldırımlar ince bir tabaka ile aşırı yayılmıştı
buz gibi, o kadar camsı bir yürüyüş sadece aşırı denenebilir
tehlike; Evler aynı neşeli kaplama ile arttı; Ve,
şimdiye kadar gördüğüm tüm canavar havalarından asla
buna eşitti. Ancak, ondan kaçış yoktu; ve bu yüzden,
Kendimi yapabildiğim kadar iyi tamamlayarak,
Keskin demir yüksük ve fırtınaya daldı.

Nehre ulaştığında, manzara tatmin edici bir şeydi. .
Buradaki rüzgar muazzamdı ve karla kar yağışı uzun, yatay olarak patladı
çizgiler, ayrı acı veren her ayrı parçacık,
Birikmiş sokaklar mükemmel bir işkence anlamına geliyordu. Bir süre durakladım
Biraz barınak alın ve geçmeden önce nefes alın.

Duraklamanın başka nedenleri vardı. Sezon çok gelişmişti ve
Buz özellikle güvenli kabul edilmedi. Birçok şey komplo
Bir ayrılık göstergeleri verin. Yüzeydeki buz yumuşaktı,
Bal-arabası ve ufalanıyor. Kıyı yakınında bir açık kanal vardı
su. Daha uzakta, akımın en güçlü olduğu yerde, buz yığıldı
Hillock ve höyüklerde, farklı yönlerde ortaya çıktı
daha fazla veya daha az genişliğinde yarıklar. O geniş yüzeye bakıyorum
Ben sürüş fırtınasında yapabildiğim gibi, benden çok önce değil
Kalabalıkların geçip yeniden karşılandığını görmüş olsaydı, şimdi bir ruh görünmüyordu.

Bu buzun güvensizliğine bağlı olabilirdi; Ama olabilir
Ayrıca havanın şiddeti nedeniyle. Yeterince siyah,
Herhangi bir oran, sahne ortaya çıktı; Ve ona baktım
Önümdeki bu nehrin bir
Özellikle seyahat etmek için zor yol.

"Günü gangalayacaksın, dikmek mi?" Yakınımdaki bir ses dedi.

Bir resif ceket ve "sou'-wester" da dönüp kaslı bir figür gördüm.
Bir denizci, bir Scowman ya da kış uykusuna yatan bir salcı olabilirdi.

"Neden?" dedi I.

Hiçbir şey söylemedi, ama ciddi vurgu ile başını salladı.

Birkaç dakika daha uzun süre aradım ve tereddüt ettim. Yine de yoktu
Bunun için çare, göründüğü gibi kötü. İleri sipariş edildikten sonra yapmadım
Hava hakkında bir mazeretle geri dönmek isterim. Ayrıca, buz
Şimdiye kadar iyi sürmüştü. Sadece bir gün önce kızaklar geçti. Orada
Şimdi geçmemem için bir sebep yoktu. Neden özellikle olmalıyım
Bir felakete diğer tüm adamlardan daha fazla mahkum mu? Ve son olarak değil
McGoggin orada mı? En sıcak karşılamasıyla her zaman hazır değil miydi? Bir
Fırtınalı Günü, suyunu her zaman kaynama noktasına kadar tutmadı mı,
Ve Quebec'teki en iyi viski oda hakkında dağınık değil mi?
Aromatik kokusu?

İleri taşındım. Kalıp döküldü.

Kıyıya yakınındaki kanal altı ila on iki fit genişliğindeydi, doldurulmuş
yüzen parçalar ile. Bunun üzerinde güvenlik içinde karıştırdım. Ben
Gelişmiş, bir gün içinde büyük bir değişiklik olduğunu görebiliyordum.
Yüzey buzu yumuşaktı ve parçalandı,
ayak. Etrafımda geniş su havuzları uzattı. Bunların altından
ara sıra inleme sesleri ortaya çıktı-
Hızlı bir kırılma belirtin. Sezonun ilerlemesi, çözülmesiyle
ve yağmurlar, buzu yavaş yavaş zayıflatıyordu; Kıyı boyunca
Hold bazı yerlerde en azından rahatlamıştı; Ve rüzgarın gale
Şimdi üflüyordu, en çok bu açıklamaydı
Sık sık nehrin buzlu pırıltılarını dirençsizce süpürür ve
Tüm hapsedilen suları serbest bırakır. Her adımda bunun yeni işaretleri
Yaklaşmaya yaklaşmak görünür oldu. Zaman zaman karşılaştım
buzdaki boşluklar, bir veya iki ayak genişliğinde, kendilerine ait olmayan
çok fazla, ancak yine de devleti açıkça göstermeye hizmet etti
şeylerin.

İlerlemem aşırı zordu. Yürüyüş zahmetliydi
Buzun kendisinin ve Wade'e sahip olduğum havuzların hesabı.
Sonra bazen sadece geçilebilen sık boşluklar vardı
uzun bir sapma ile. Her şeyden önce, sürdü öfkeli seet vardı
nehrin aşağısında, fırtınadan dolayı, bir öfke ve söz konusu olmayan
Hiç görmediğim pertinite eşit değildi. Ancak, zahmet etmeyi başardım
ve uzunluğunda nehrin merkezine ulaştı. Burada buldum
Yeni ve daha ciddi engel. Bu noktada buz bölünmüştü; Ve
Bu şekilde oluşan kanalda, büyük bir buz kekleri birikimi vardı,
uzun bir sırtta diğerinin üstüne çıkmış, bu da
Göz uzanabilirdi. Bununla birlikte, içinde harika boşluklar vardı ve geçmek
O kadar çok dikkatli bir şekilde ve çok fazla çaba gerektiriyordu ki,
ve sırtımı rüzgara koyarak, incelemek için etrafına baktı
durum.

O sahne ortaya çıktı yeterince vahşi. Bir tarafta benim hedefim vardı, ama
fırtına boyunca loş görülebilir; Diğer tarafta karanlık uçurum
Cape Diamond, nehrin üzerinde kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı,
Citadel, Eski İngiltere bayrağının doğrudan yayınlandığı
Patlamanın dürtüsü, sanki gibi görünen bir sertlik ile
Bu durumda hava sertliğinde donmuştu. Nehre kadar
siyah ve kasvetli; ve o çeyrekten patlayan fırtına
manzarayı gizledi; Nehrin aşağısında umut kasvetli, ama bir
Şey açıkça görülebilirdi-geniş, siyah bir yüzey, gri sonlandırıyor
Buzun ve en azından ayrılmanın başladığını gösteren ve
Nehir sallanmasına devam etmişti.

Kısa bir anket bana tüm bunları gösterdi ve bir an için güçlü bir
Geri dönme arzusu. Ancak başka bir an, ileriye gitmek için
Oldukça akıllı ve güvenli. Ne olduğumu tekrar geçmeyi umursamadım
geçti ve doğal isteksizlik
Yarım ev, geri kalanı için daha iyi şeyler umuduna katıldı
Yol, ileri gitmeme karar verdi.

Biraz incelemeden sonra, merkezi geçecek bir yer buldum
kanal. Buz yığınlarının bir kerede daha kolay göründüğü bir noktaydı
Ayağa ve daha güvenli. Aşırı risk altında ve şiddetli çabalarla,
Geçiş yapmayı başardım ve diğer tarafa ulaştığında,
Buz daha umut verici. O zaman, baş tehlikenin
Başarılı bir şekilde karşılaştım, enerjilerimi topladım ve dışarı çıktım
karşı kıyıya doğru.

En büyük zorluk ve azami rahatsızlığı yoktu
şimdiye kadar gelmiştim. Giysilerim dondurulmuş squet ile kaplanmıştı; Benim
Saç bir buz kütlesiydi; Ve botlarım suyla doluydu. Berbat
Bütün bunlar olduğu gibi, bunun için bir çare yoktu, bu yüzden onu en iyi şekilde ayarladım
barışçıl zevkleri düşünerek kendimi teselli etmeye çalışabilir
Odalardaki yolculuğumun sonunda beni bekliyordu
misafirperver McGoggin.

Aniden, yürürken, yarı kapalı gözlerle bakarak
Benden önce fırtınalı karın
yaklaşıyor. Bir süre sonra nesne yaklaştı ve kendini çözdü
bir kızağın içine. Nehrin merkezine doğru geldi,
geçtiğim noktanın yaklaşık yüz metre altına ulaştı.
Kızakta iki kişi vardı, biri çömelmiş ve boğuk
sarar; diğeri, ortaklardan birine benzeyen sürücü
_habitans_. Orada nehrin doğasını bilmek ve ne olduğunu merak etmek
Böyle bir zamana bir kızak getirebilirim, durdum ve onları izledim
Geri dönmeleri için onlara bağırmak için belirsiz bir fikirle. Onların ilerlemesi bu şekilde
Karşı kıyıdan uzak, en azından yargılayabildiğim kadarıyla beni yaptı
Bu taraftaki buzun nispeten iyi olması gerektiği sonucuna varırken
Kendi yolculuğu, Quebec tarafında tamamen olduğunu kanıtlamıştı
Bir atın gitmesi imkansız.

Ufalanmış buz bloklarının yüzer olduğu kanala ulaştıklarında,
Açıkladığım gibi yığıldı, kızak durdu ve sürücü
Endişeyle baktı. O anda bunlardan biri geldi
Daha önce bahsettiğim düşük, donuk, öğütme sesleri
Şimdiye kadar duyduğumdan daha yüksek sesle. Deep, Angry Thuds izledi,
Ve çıtırtılar, hepsinin altında ciddi bir mırıltılı ortaya çıktı
"Birçok suyun sesi" gibi. Buzun ayaklarımın altına yükseldiğini hissettim
ve uzun, yavaş dalgalanmalarda ve bir düşünce, hızlı
Yıldırım, zihnime korkunç bir şekilde parladı. İçgüdüsel olarak sıçradım
Buzun altına yuvarlanırken ve altına doğru ilerlerken hedefime doğru ileri
Ben ve dehşet sesleri her adımda daha yüksek sesle büyüdü.

Piercing bir çığlık beni tutukladığında neredeyse bir düzine adım atmıştım. BEN
Durdu ve geriye baktı. Birkaç dakika sadece geri döndüm,
Bu kısa aralıkta korkulu bir değişiklik olmuştu. Uzun sırt
orta kanalda yığılmış olan buzun
üç kez eski yüksekliği ve genişliğin ezilmesi ve öğütülmesi
Kitleler fırtınanın kükremesinin üstünde ortaya çıktı. Orada nehirden uzakta
Aynı türden daha derin ve daha dolgun bir ses geldi, bu da
Rüzgar, kulağa artan terörlerle patladı. Buz sırtı
sürekli hareket halindeydi, sürekli artan baskı ve yığındı
kitleler ve kendini yutarken, deviriyor ve bir
Gök gürültüsü gibi gürültü. Tüm bunların bir nedeni olabilir ve
Zaten beynimden parlayan korku şimdi benim
görünüş. Üzerinde durduğum buz parçalanıyordu!

Bütün bunlar benim görüşümde patlarken, kızağı gördüm. At vardı
Orta kanalda buz sırtının önünde durdu ve
şiddetle yetiştirme ve daldırma. Sürücü öfkeyle saldırıyordu ve
terörle çılgınca ve tarafından delirilen hayvanı çevirmeye çalışmak
Batma karıncası, itaat etmeyi reddetti ve sadece arkaya ve tekmeleyecekti.
Aniden kızağın altındaki buz battı ve bir su seli
üzerine yuvarlandı, ardından buz blokları çığları
sırttan yuvarlandı. Vahşi bir terör bursuyla at döndü,
Kızak etrafında dönen ve rüzgarın hızı geri döndü
kıyıya doğru. Kızak yaklaşırken sürücüyü dik gördüm ve
At komutasını geri kazanmaya çalışıyorum ve o anda
Diğer yolcu dik başladı. Pelerin geri düştü. Soluk bir yüz gördüm
Dağınık saçlı ve bir korku ızdırap ile doldurulmuş. Ancak
solgunluk ve korku, enfes sevgisini gizleyemedi
Bu kadın yüzü, bu yüzden aniden ortaya çıkan
fırtına ve ölüm varlığında; Ve hangisi şimdi güzel ötesinde
Hayal ettiğim her şey, şaşkın gözlerimin önünde ortaya çıktı. Oldu
ondan ağlamanın gelmişti ama birkaç dakika önce. O geçerken
Beni gördü ve başka bir ağlama ondan kaçtı. Başka bir anda o uzaktaydı
ilerde.

Ve şimdi etrafımdaki tehlikeleri ve azaltmayı unuttum
McGoggin ile röportaj şansı. Acele ettim, daha az güvence altına almak
bayana yardım etmekten ziyade kendi güvenliği. Ve böylece koşarken ben
Aralarında karanlık ortaya çıkan yeni bir tehlikenin farkına vardı
sahil. Uzun, siyah bir kanaldı, yavaş yavaş kendini açtı ve
kasvetli yüzeyinde benim ve yaşam arasındaki bir bölme çizgisini gösteriyor. İle
Geri dönme şimdi imkansız görünüyordu-ileri gitmek bu siyahı karşılamaktı
sular.

Bu Körfez'e doğru korkmuş at baş hızlı hızla koştu. Yakında o
buz kenarına ulaştı. Su önündeydi ve ona yöneldi
kapalı. Bu konuda tekrar dehşete kapıldı, bir kenara çekildi ve sınırladı
nehir. Sürücü dizginlere çılgınca çekildi. Sahip olan bayan
Tekrar koltuğuna düştü, hareketsizdi. At the at ve,
Çılgın kariyerindeki her ardışık sıçramada, kızak çılgınca sallandı
Önce bir tarafa, sonra diğerine. Sonunda bir eğri oldu
Buz hattında ve buna ulaşan at bir kez daha döndü
bundan kaçının. Bunu yaparken kızak suya doğru sallandı. .
Şaftlar kırıldı. Kablo demeti parçalandı. Koşucu
Kızak buzdan kaydırdı-eğildi; Sürücü sarıldı
dizginler ve vahşi bir sıçrama yaptı. Boşuna. Ayakları kürk içine karışmıştı
Onu geri sürükleyen cüppeler. Bir çığlık, daha yüksek sesle, daha vahşi ve çok daha fazlası
eskisinden korkuyor, fırtınadan çıktı; Ve bir sonraki an
Down kızağına gitti, sakinleri suya, sürücü
At, atlı olmasa da at henüz
dizginler tarafından bir kenara sarıldı ve kendini iyileşmeden önce düştü
geri kalanı buzlu dere ile.

Bütün bunlar bir anda gerçekleşmiş gibiydi. Acele ettim
Böylece aniden mahkum olan bu bayan hakkındaki tüm düşüncelerim
Korkunç bir kader. Kızağın bir süre yüzdüğünü görebiliyordum ve
Atın başı, bu yüzüyordu. Görünen bir yere fırladım
onlara yardım etme şansı vermek ve neyin olduğunu görmek için hevesle bakmak için
hanımefendi. Kızak istikrarlı bir şekilde sürüklendi
_pungs_ adlı kutu şeklindeki tür, bazen o kadar sıkı yapılmış
suyun hareketine direnebilir ve ya bir
şişmiş akarsu veya buzun kırılması durumunda. Böyle bir tekne benzeri
Kızaklar nadir değildir; Ve bu oldukça canlı. Ben hiçbir şey
sürücü. Muhtemelen bir kerede batmıştı veya altına çekilmişti
buz. Millere dolaşan at, buzu geri kazanmıştı ve
Öfkeli hale getirdiği yüzeyine bir ön ayak kaldırdı
Terör homurdanmaları ondan kaçarken sudan çıkma mücadelesi.
Ama bayan neredeydi? Uzaklaştım ve yaklaştığım gibi
yüzenin altındaki bir yığın halinde çömelmiş bir şey görebiliyordu
kızak. O mu-ya da sadece Buffalo-Robes yığını mıydı? yapabilirdim
Söylemiyorum.

Kızak sürüklendi ve yakında. Bunu görmek için yeterince yaklaştım
Paketin hayatı vardı. Yüzdüğü yere yaklaştım. Daha fazla değildi
Altı metre uzakta ve istikrarlı bir şekilde daha yakın sürüklüyordu, ben de yürüdüm
buzun kenarı ve bağırdı. Cevap yoktu. Uzun zaman gördüm
Beyaz el kızağın yanını tutarak. Exultant umut heyeti
İçimden geçti. Tekrar tekrar bağırdım ama sesim kayboldu
çöken buz ve uluyan gale kükreme. Yine de benim sesim olmasına rağmen
duyulmamıştı, gerilimden özgürdüm, çünkü hanımefendi olduğunu gördüm
Şimdiye kadar güvende idi ve şans için biraz daha bekleyebilirim
onun yardımını veriyor. O zaman sessizce yürüdüm,
yüzmeye devam eden kızak. Böylece uzun bir mesafe kat ettik-ben
Ve bu yüzden çok garip bir şekilde bu kadar garip bir şekilde mahrum kalan kadın
havlamak. Geriye dönüp baktığımda, artık atın belirtileri göremedim. Tüm
Bu sefer kızak yavaş yavaş buzun kenarına doğru sürüklendi
Hangisinde yürüdüm, sonunda o kadar yaklaştı ki ulaştım
Sopa ve çarpık sapla yakalayarak bana doğru çekti. .
Şok, kızak buza çarparken, sakinlerini canlandırdı. O
başladı, dik durdu, bana bir an baktı ve sonra
etrafta sahne. Sonra fırladı ve ellerini sıkarak düştü
Dizleri ve dua sözlerini mırıldanıyor gibiydi. Sonra ona yükseldi
ayaklar ve etrafına bir korku yüzü ile baktı. Böyle bir
Onu rahatlatmaya çalıştım, yüzünde korku acısı. Ama benim
Çabalar işe yaramazdı.

"Ah! Umut yok! Nehir parçalanıyor!" İnledi. "Dediler
ben olur. Geçmeye çalışmak ne kadar deli! "

Korkularını bastırmak için hiçbir şey yapamayacağımı bulmak, düşünmeye başladım
Yapılması gereken en iyisi. Her şeyden önce,
kızak. Bizi kurtarmanın aracı olabilir veya değilse, herhangi bir
Dinlenme yeri için oran. Islak buzdan daha iyiydi
bayan. Bu yüzden buzun üzerine çekmeye devam ettim. Bayan bana yardım etmeye çalıştı
Ve umutsuz bir çabadan sonra, ağır pung sürüklendi
Donmuş yüzey üzerine su. Sonra onu oturttum ve sardım
Etrafındaki kürkler yapabildiğim kadar.

Tek kelime etmeden gönderdi. Beyaz yüzü benimkine döndü;
Ve bir ya da iki kez bana karanlık, ifade edici gözlerinden attı,
suskun şükran görünümü. Güvenlik sözü vermeye çalıştım ve cesaretlendirdim
Elimden geldiğince iyi ve onu geri kazanmak için çaba gösteriyor gibiydi
Oto kontrol.

Tesisat çabalarıma rağmen umutsuzluğu beni etkiledi. BEN
Kaçış şansının ne olabileceğini görmek için etrafa baktı. Ben aldığım gibi
Bu anket, bu şansın gerçekten küçük olduğunu algıladım. .
Beni vuran ilk şey, Cape Diamond'ın çok gerisindeydi
Şu anda nerede durduğum nokta. Kızak sürüklenirken ve ben
Yanında yürüdü, ilerlememiz nehre düşmüştü; Ve o zamandan beri
Tüm bu zamanlar sürüklenen buz, bizi doğurmuştu
durmadan. Hala o anda sürükleniyorduk
etrafına baktı. Ayrıca kıyıdan da uzaklaştık
ulaşmak istedi ve Quebec tarafına daha yakın. Kızak vardı
İlk olarak, yirmi metreden fazla olmamıştı
buz ve kıyı; Ama şimdi kıyı iki yüz metre uzaklıktaydı.
Bütün bunlar rüzgarın öfkesini ve körleşmenin eziyetini ayarlayın,
batma karıncası, en azından azalmamıştı; öğütme ve kükreme
buzun artmış olması; Uzun sırt kendini bir
daha yüksek yükseklik ve karşıtımız müthiş kitlelerde yükseldi.

Bir zamanlar arkadaşımla kendime izin verdiğini düşündüm.
Kızak, kıyı kazanmak için tekne olarak kullanma umuduyla. Ama ben
ikimizle yüzeceğine inanamadım ve eğer
Bunu hareket ettirmenin veya rehberlik etmenin bir yolu yoktu. Kalmak daha iyi
bunu denemekten ziyade buz. Böyle bir sığınak sadece son olarak yapardı
tatil yeri. Bu fikirden vazgeçtikten sonra,
kıyıya geri dönme şansı, ama yakında olduğunu gördü
hiçbiri. Her an bizi daha uzağa çekti. Sonra bir puan düşündüm
umutsuz girişimler, ama hepsi neredeyse en kısa sürede vazgeçildi
Kendilerini önerdiler.

Bunca zaman bayan sessizce oturmuştu-ölümcül soluk, etrafa bakıyor
Birincisinden fark ettiğim aynı korku ile
kaçınılmaz bir kıyamet bekleyen biri. Fırtına onun acımasızca attı;
Ara sıra ürpertici ondan geçti; Ve etraftaki korku sahne
Beni o acı gözlerinden çok daha az etkiledi, o soluk yüz ve
Duaları mırıldanmış gibi görünen o muazzam beyaz dudaklar. O gördü
Ben kadar, aradaki ve kıyıdaki genişleyen su tabakası
bir tarafı ve diğer tarafta sürekli artan buz kütleleri.

Sonunda aniden Quebec'e gitmeyi ve yardımı geri getirmeyi teklif ettim
o. Yani vahşi bir teklif en yüksek derecede uygulanamazdı; Ama ben
Onun bir şey önermesine neden olabileceğini düşündüm. En kısa sürede
Duydu, taze terörü çıkardı.

"Ah, efendim!" İnledi, "Eğer bir insan kalbin varsa, beni terk etmeyin!
Tanrı aşkına, biraz daha uzun kal. "

"Seni bırak!" Ben ağladım; "Nefesim varken asla. Seninle kalacağım
sonuna kadar. "

Ama bu, ona güvence vermek yerine, sadece değişmenin etkisi oldu
duyguları. Daha sakinleşti.

"Hayır," dedi, "Yapmamalısın. Korkuyla kızgındım. Hayır-git. Sen
En azından kendinizi kurtarabilir. Git-Fly-beni bırak! "

"Asla!" Tekrar ettim. "Sadece bu teklifi yaptım-tasarruf etmeyi düşünmüyorum
sen, ama sadece basitte daha iyi hissedeceğinizi varsayalım
bir şeyin önerisi. "

"Seni ima ediyorum," diye yineledi. "Git-henüz zaman var. Sadece risk alıyorsun
Gecikme ile hayatınız. Zamanını bana boşa harcamayın. "

"Yaparsam gidemedim," dedim, "ve yemin ederim eğer gitmezsem
"Ağladım, aceleci bir şekilde." Umarım beni hiçbir şey için almazsın
bir beyefendiden başka. "

"Ah, efendim, affet beni. Bunu düşünebiliyor musun?-Ama zaten riske attın
Benimkini kurtarmayı bekleyerek hayatınız bir kez-ve oh, onu riske atmayın
tekrar bekliyorum. "

"Madam," dedim, "sadece böyle bir şey söylememelisin, aynı zamanda yapmalısın
Hatta düşünmüyorum. Seninle buradayım ve beyefendi olarak ben
Burada yaşam ya da ölüm için yanınızda. Ama gel-kendin.
Vazgeçme. Seni kurtaracağım ya da seninle öleceğim. Aynı zamanda izin ver
En uzak ölme fikrine sahip olmadığımı garanti et. "

Bana, güzel gözlerinden attı, bir görünüm açılamaz
minnettarlık ve bir kelime değil dedi.

Saatime baktım. Saat üçtü. Kaybedecek zaman yoktu.
Gün hızla geçiyordu ve bu oranda akşam gelirdi
Kişi farkında olabilir. Artık boşta durma düşüncesi,
Değerli saatler geçerken dayanılmazdı. Bir kez daha ben
aceleci bir anket yaptı ve şimdi korkunç tarafından baskı ve uyarıldı
Saatin esasları, çaba göstermeye karar verdim
Quebec tarafı. O tarafta, sanki sürüklenen buz gibi görünüyordu
Diğer kıyıdan kesintisiz bir kütle içinde paketleniyordu. Eğer öyleyse, bir yol
Üzerinde kararlı bir ruh olarak bulunabilir.

Aceleyle arkadaşıma planımı söyledim. Hafif bir gülümsemeyle dinledi.

"Elimden geleni yapacağım," dedi ve zevkle gördüm
Sadece bir şeyler yapma olasılığı onu uyandırmıştı.

İlk eylemim, yatağı sakinleriyle birlikte itmekti.
Nehrin ortasında buz sırtları. Bayan şiddetle itiraz etti ve
dışarı çıkıp bana yardım etmekte ısrar etti. Bu olumlu bir şekilde yasakladım. BEN
Gücümün girişim için oldukça yeterli olduğundan emin oldu,
Ama onunki değildi; Ve eğer kendini kurtarırsa ve ben de o
Tüm kaynaklarını kocası ve dolaylı olarak itaat etmelidir. Altına gönderdi
Protesto ve onu iterken en dokunaklı olanı mırıldandı
sempati ve minnettarlık ifadeleri. Ama bir kızak üzerine itmek
Pürüzsüz buz çok zor bir iş değildir ve içerdiği yük
Benim tahminimde emeği artırmadı. Böylece yakında yaklaştık
Bu kadar sık ​​bahsettiğim uzun buz sırtları. Burada ben
durdu ve şansı karşılayabilecek bir yer aramaya başladı
Karşı taraftaki buz alanına geçiyor.

Her iki taraftaki tarlaların burada olduğu devasa buz blokları burada toplandı
Birbirlerine zorlandı, öğütme ve parçalanma. Her parça
Zorla ve öğütme işlemi devam ederken yığın yükseldi
daha yüksek. Bazen, sırtın en yüce kısımları bir
Muazzam kaza, diğer birçok yığın da aynısını yapmak üzereydi.
Bu sırttan geçmeye çalışmak en büyük tehlikeyle karşılaşmak olacaktır.
İlk olarak, bir çığ davet etmek olurdu; ve daha sonra,
Yine, yığınlar nerede düşerse düşse, o sonbaharın gücü kırıldı
Aşağıdaki tarla buzu ve su acele ederek bir geçiş yaptı
Birincisi kadar tehlikeli. Uzun zamandır onsuz muayene ettiğim
Herhangi bir yer görmek. Zaman yoktu
Ancak cesaret kırılacak; Bir çaba yapılması gerekiyordu ve
gecikme; Bu yüzden kendim için denemeye ve bir veya daha fazla yeri test etmeye karar verdim.
Bir yer diğerlerinden daha az tehlikeli görünüyordu-
Son zamanlarda nadir boyut düşmüştü. Bloklar olağandışı boyuttaydı ve
yükseltildi ama üzerinde olduğum buz seviyesinin biraz üstünde
durmak. Bu bloklar, yavaşça yukarı ve aşağı sallansa da, henüz görünmüyordu
Amacım için yeterince güçlü ol. Yere doğru fırladım ve buldum
Uygulanabilir. Sonra bayana döndüm. Gitmeye hevesliydi. Burada
Kızaktan vazgeçmek zorunda kaldık, çünkü nakliye yapmak da
düşünülecek.

"Şimdi," dedim, "tüm gücünüzü uygulamanın zamanı."

"Ben hazırım," dedi.

"Acele et, o zaman."

O anda bir gök gürültülü şok patladı. Daha aşağı büyük bir yığın
düşmüştü ve yüzey buzunu aşağı doğru sıkıyordu. Su kaynar ve
Yukarı doğru bir şey ve uzağa yayıldı. Kaybedecek bir an yoktu.
Şimdi ya da asla; Yani, elini kaparken, ileri koştum. .
Su dizlerime kadardı ve geçmişte ve geri dönüyor
Öfkeli itici güç. O sel boyunca onu sürükledim ve o da takip ettim
cesur ve hızlı. Onu ilk bloğa çektim, sonra ileri
bir diğer. Üçte birinden fazla sıçrayarak, elinden vazgeçmek zorunda kaldım
Anı ve sonra, benimkini bir kez daha uzattım, onu yakaladım ve o
Benden sonra fırladı. Bütün bu bloklar sağlamdı ve ağırlığımız yoktu
Büyük formlarını hareket ettirin. Büyük bir parça bizim son aşamayı oluşturdu
tehlikeli yol. Karşı taraftaki buzun üstesinden geldi. Ben fırladım
Aşağı ve bir sonraki anda bayan yanımdaydı. Teşekkürler Cennet! Biz
bitmişti.

Sonra hayatlarımız için acele ettik, olabildiğince uzağa gitmeye çalıştık
bu tehlikeli buz-avalches ve sulardan gelen kanaldan; Ve
Güvenli bir mesafe müdahale edene kadar değil, gevşemeye cesaret ettim
Arkadaşımın nefes almasına izin verecek şekilde hız. Tüm bu zamanlarda vardı
bir kelime konuşmadı ve bir sakinlik ve enerji göstermişti
önceki uyuşukluk ve terörle güçlü bir tezat oluşturdu.

Bu yerdeki buzun,
diğer taraf. Topaklar birçok yerde yükseldi. Bu iyi bir işaretti
çünkü bu yönde yakın bir paketleme ve daha az tehlike belirtti
Açık su, şimdi korkulacak tek şeydi. Umudu
Kıyıya ulaşmak artık içimde güçlüydü. O kıyı, yapabilirim
algılayın, Quebec'in altında biraz mesafe olmalıdır; Ama ne kadar geçemedim
söylemek. Toprağın karanlık taslağını görebiliyordum, ama Quebec şimdi hayır
Kalın squet fırtınası ile daha uzun algılanabilir.

Uzun bir süre, arkadaşım asil olarak dışarı çıktı ve hızlı bir şekilde devam etti
devam etmeye çalıştığım ilerleme; Ama uzun bir süre sonra başladı
Bulmaz bitkinlik belirtilerini gösterin. Bunu acıla gördüm, çünkü ben
çağrılabilecek bazı yeni durumların her anı korkuyor
İkimizden yeni efor. Sahip olacak herhangi bir şey verirdim
Kızak vardı-bizden vazgeçmek zorunda kaldık. Ondan korktum
Güç denemede başarısız olurdu. Önümüzdeki mesafe
Yine de o kadar harika ki geçti ama çok az görünüyordu. Israr ettim
Kolumu alıp destek için bana eğildi ve onu neşelendirmeye çalıştı
Geri dönmesini sağlayarak ve ne kadar ileri gittiğimizi görerek. Denedi
gülümsemek; Ama gülümseme bir başarısızlıktı. Zayıflığında hissetmeye başladı
Bazılarına korunduğu fırtına daha mantıklı bir şekilde
Kızaktan ayrılmadan önce. Şiddetli pelt altının altına girdi
acımasız sleet ve bana yapıştı, titriyor ve soğuk algınlığı ile titriyor.

Biz yürüdük. Mesafe bitmez tükenmez görünüyordu. Bayan devam etti
Artan tükenme göz önüne alındığında, hiçbir şey söylemiyor;
Ama hızlı, kısa nefes alması, yorgunlukla nefes nefese kaldığı için duyulabilirdi.
Narin çerçevesinden geçen her ürperti hissettim. Ve yine de yaptım
Durmaya ve onu dinlendirmeye cesaret etmeyin; çünkü yakın tehlikenin yanı sıra
Toprağa ulaşma umudumuzu kaybetmek, bir gecikme, hatta nefes almak için,
onu sadece soğuk algınlığının etkisine daha fazla maruz bırakacaktı. -Den
Son olarak, bir an durdum ve paltoyumu çektim. Buna rağmen
Onun protestolarından onu takmaya zorladım. Tehdit etti
Zaman, buzun üzerine oturmak ve ölmek yerine ölmek.

"Çok iyi, Madam," dedi I. "O zaman, bir PAUNCTILIO'dan
Sadece kendinizi değil, ben de yok. Bunu hak ediyor muyum? "

Bu konuda gözyaşları gözlerine başladı. Gönderdi.

"Ah, efendim," diye mırıldandı, "ne diyebilirim? Senin uğruna ben
reddetmek. Göndereceğim. Tanrı seni korusun-seni yardımıma gönderen! Tanrı
Sonsuza kadar seni korusun! "

Hiçbir şey söylemedim.

Devam et!

Sonra adımları zayıf büyüdü-o zaman ağırlığı bana daha fazla dayanıyordu.

Devam et!

Sendeledi ve düşük inliyor ağır nefes almayı başardı. Sonunda,
Bir umutsuzluk çığlığı ile ileri düştü.

Onu kollarımda yakaladım ve kaldırdım.

"Beni bırak!" Dedi, hafif bir sesle. "Daha uzak yürüyemem."

"Hayır; bir süre bekleyeceğim."

"Ah, beni bırak! Kendini kurtar! Ya da karaya çık ve yardım getir!"

"Hayır; seninle karaya çıkacağım ya da hiç olmayacağım."

İç çekti ve bana yapıştı.

Bir süre sonra biraz canlandı ve ilerlemede ısrar etti. Bu
Biraz uzaktan yürüdü. Bunu sağlam, ağır bir şekilde yaptı
Adım ve mekanik olarak, makinelerin hareket ettirdiği bir otomat gibi. O zaman o
tekrar durdu.

"Ben başım dönüyorum," dedi hafifçe. Onu buzun üzerine oturttum ve kendimi onun ve arasına koydum
rüzgâr. Bu dinlenme onun için çok şey yaptı. Ama daha fazla oturmasına izin vermekten korkuyordum
beş dakikadan fazla. Ayakları doymuştu ve benim olmasına rağmen
Palto, hala titriyordu.

"Gel," dedi ben; "Artık kalırsak öleceksin."

Sendeledi. Bana yapıştı ve ben onu sürükledim. Sonra tekrar,
Durdu.

Şimdi son çare denedim ve ona şişemden biraz brendi verdim. BEN
bunu sık sık düşünmüştü, ama bunu diğerine kadar vermek istemedim
İşler bitmişti; çünkü uyaran hemen bir çözüm olmasına rağmen
Zayıflık için, ancak buzda ve karda reaksiyon tehlikelidir
son dereceye kadar. Taslak onu harika bir şekilde canlandırdı.

Bir kez daha başlayarak, yeni bir hayatla, çok geçti
büyük mesafe; Ve uzunluğunda, benim zevkime göre, kıyı görünmeye başladı
çok yakın. Ama şimdi uyarıcıdan gelen tepki ortaya çıktı. O battı
tek kelime etmeden aşağı; Ve başka bir taslak ve yine başka bir taslak gerekiyordu
ona yanlış bir güç katmak için. Uzun zaman, kıyı görünüyordu
bizim tarafımızdan yakın. Burada tamamen verdi.

"Daha uzağa gidemem," diye inledi, çok aşağı düştüğü için
ve aniden buz üzerinde.

"Sadece bir çaba daha," dedim, ima ederek. "Biraz daha brendi al."

"Bu işe yaramaz. Beni bırak! Yardım al!"

"Bakın-kıyı yakın. Birkaç çubuktan fazla değil."

"Gelemem."

Onu kollarımda destekledim, çünkü o eline yaslandı ve yavaşça
aşağı doğru batıyor. Bir kez daha brendi dudaklarına bastırdım, onun gibi
Kafa omzuma yatıyordu. Gözleri kapandı. Mermer yüzünde
Vahşi fırtına vahşice dövüldü; Dudakları kansızdı ve dişleri
konvulsif olarak sabitlendi. Sadece bir çaba ile zorlayabileceğim
Brendi ağzına. Bir kez daha ve son kez, ateşli
Sıvı ona anlık bir güç verdi. Kendini rouse etti
içine battığı stupor ve ayaklarına bir
Vahşi, spazmodik çaba, uzanmış ellerle koştu
sahil. Yaklaşık yirmi ya da otuz adım koştu ve yapmadan önce
Onu geç, bir kez daha düştü.

Onu kaldırdım ve tekrar destekledim. Uzaklaşamazdı. BEN
Bir süre yanında oturdu ve kıyıya baktı. Oldu
Şimdi bizim tarafımızdan yakın; Ama baktığımda, daha ileriye dönük bir manzara gördüm
Geciken imkansız.

Doğrudan önde ve sadece birkaç metre uzakta, yalan söyleyen karanlık bir uçurum vardı
Aramızda ve bu kadar ciddiyetle çabaladığımız kıyı.
Bir kulp genişliğiydi; Ve nehrin karanlık sularını aktı,
kasvetli, uyarı, tehditkar bir şekilde! Bana göre bu uçurum hiçbir şey değildi; Ama nasıl
Onu geçebilir mi? Ayrıca, genişlediğine şüphe yoktu
her an.

Başladım.

"Bir an burada bekle," dedi aceleyle.

Yarı onu buz üzerinde uzattı ve aceleyle yukarı ve aşağı koştum
uçurum. Korkularımın doğru olduğunu görebiliyordum. Buzun tüm gövdesi
Kırılmaya başlayın ve bu kıyıdan da sürüklen, yaptığı gibi
diğerinden. Beş metreden daha geniş olmayan bir yer gördüm. Geri ben
Arkadaşıma koştu. Onu ele geçirdim ve onu kollarımda kaldırdım,
Tek kelime etmeden, onu kanalın bulunduğu yere taşıdım
en dar; Ve sonra, dikkate almayı bırakmadan, ancak
Güvenlik için şiddetli bir arzu, ileri sıçradım ve ayaklarım dokundu
karşı taraf.

Korkunç bir kaza ile buz benim altımda kırıldı ve ben aşağı indim. O
Ses ve Bating'in korkunç hissi, asla unutmayacağım. Ancak
Ayaklarımın altında yol veren buz pastası, gitmesine rağmen
Altımda, hala batmayı hızla engelledi. Kendimi fırlattım
ileri ve neredeyse anlamsız yükümü tutabildiğim gibi tutabildiğim gibi
Bir kol, diğerinde keskin noktalı çubuğumu buza kazdım
ve bir an için tutuldu. Sonra, gücümü çağırarak geçtim
sol kol benim arkadaşımın altında ve onu sudan çıkardı
buz. Ayaklarım buz rafının altındaki su tarafından emildi
Dinlendim; Ama demir noktalı çubuk hiç kaymadı ve ben
başarılı oldu. Sonra, bir baharla kendimi sudan kaldırdım ve
dışarı çıktı.

Arkadaşım dizlerinin üstünde mücadele etmişti ve beni zayıf bir şekilde kavradı
Bana yardımcı olsa da. Sonra aniden dehşetin ayağına başladı
Ölüm bunu yapmıştı ve ona konvülsif bir geri tepme enerjisi vermişti
iğrenç bir kaderden. Böylece ileri fırladı ve bazıları için koştu
mesafe. Ondan sonra acele ettim ve kolunu ele geçirdim, benimkine çektim.
Ama o anda kısa ömürlü gücü onu başarısızlığa uğrattı ve battı
bir kez daha. Her yerde baktım-kıyı sadece birkaç metre uzakta. A
Kısa mesafe uzakta, beyaz olan yüksek, koni şeklinde bir buz kütlesi
Sheen, kasvetin ortasında farklıydı. Bir kerede tanıdım.

"Cesaret, cesaret!" Ben ağladım. "Montmorency'deyiz. Bir ev var
çok uzakta değil. Sadece bir çaba daha. "

Başını zayıf bir şekilde kaldırdı.

"Görüyor musun? Montmorency! Düşmelerin buz konusu!" Ben ağladım,
hevesle.

Başı tekrar battı.

"Bak! Bak! Kurtarıldık! Evlerin yakınındayız!"

Tek cevap bir inilti oldu. Aşağı battı. Onu şöyle kavradım
Onu sürdürün ve kollarımda anlamsız kaldı.

Artık ondan daha fazla efor olma umudu yoktu. Kuvvet
Ve Sense onu terk etmişti. Yapılacak tek bir şey vardı.

Onu kollarıma aldım ve kıyıya doğru taşıdım. Nasıl ben
O dik bankayı kıpırdattı, hatırlamıyorum. Her halükarda, ben
zirveye ulaşmayı başardı ve orada yoruldu, benim
Karanlığın altına yük, her zaman yeşil içimler.

Sadece bir kez yükseliyor. Onu kaldırdım ve bir eve gittim. .
Mahkumlar nazikti ve sempati dolu. Hanımızı taahhüt ettim
ve büyük şöminenin önündeki bir yerleşimde bitkin düştü.




Bölüm VIII.


Geri uçuyorum ve doktoru kurtarmaya gönderiyorum.-Yere dön.
-Kuşun uçuşu.-Şaşkınlık, şaşkınlık, merak ve umutsuzluk.
-"Pas Un Mot, Mösyö!"


Uzun bir süre geçti ve ben büyük bir endişe içinde bekledim. Bu arada ben vardı
Giysilerimi değiştirdi ve pitoreskte cüppeli ateşin yanında oturdu
Bir Fransız _habitant_ kostümü, kendi doymuş giysilerim
başka bir yerde kuruyor. Her yerde bir doktor olup olmadığını öğrenmeye çalıştım
Mahalle, ama Quebec'ten daha yakın koni olduğunu öğrendi.
İnsanlar öyle bir yaylıydı ki, kendimi hazırlamaya karar verdim
Şehir ve ya bir doktor gönderin ya da bir doktor getirin. Muazzam bir sorundan sonra, ben
bir at almayı başardı; Ve başlamadan hemen önce ben
bayanın swoon'undan kurtulduğunu duyarak cesaretlendirildi ve
Biraz ateşli olsa da çok daha iyiydi.

Vahşi bir yolculuktu.

Fırtına hala şiddetliydi; Yol iğrençti ve hepsi biriydi
Kaygan bir yüzeyle kaplı dondurulmuş karın parlaması,
Gülün parçalanmış buz çukurları ve yığınları hariç
Slush-Dev Drifts _debris_. Dahası, Mısır kadar karanlıktı.
Bu nedenle ilerlemem yavaştı. Bir çocuk benimle ana kadar gitti
Yol, ve beni başladığını gördükten sonra beni kendi cihazlarıma bıraktı. .
At çok yaşlıydı ve korkarım, biraz romatizmaldı. Ayrıca var
Kör olduğuna inanmanın bir nedeni. Bu herhangi bir özel yapmadı
Yine de fark; Karanlık o kadar yoğundu ki, gözler
Mamut mağarasının gözsüz balıklarına kadar işe yaramaz. BEN
Bu gece yarısı yolculuğunun açıklamasını uzatmayı düşünmeyin. Yeterli
Atın sonuna kadar yürüdüğünü söylemek ve olmasına rağmen
Başladığım gece yarısı, ulaştığımda sabah yakındı
çeyrek.

Bir kerede doktora acele ettim ve onun yoğun tiksinmesine, rouse
O ve hizmetlerini uyguladı. Kişisel bir mesele yaptım ve koydum
Böyle etkili bir ışıkta, gitmeye rıza gösterdi; Ama beni temin etti
şimdiye kadar yaptığı dostluğun en büyük fedakarlığı
hayatında. Ona en açık talimatları verdim ve ayrılmadım
onu at sırtında görene kadar ve paça, yarısı uyuyak
sokak.

Sonra odama gittim, bu kadar eşsiz sonra tamamen kullandım
eforlar. Kükreyen bir ateş aldım, kendimi kanepemde kurdum
hemen önünde ve bitkin çerçevemi geri yüklemeye çalıştı
Sıcak Plomations. Niyetim bir süre dinlenmekti, ben hissedene kadar
iyice ısındı ve ardından Montmorency'nin görmesi için başlayın
bayan. Aklımda bununla ve ağzımda bir boru ve bir bardak
Dirseğimde Toddy, derin, yumuşak, eski moda ve benim
lüks kanepe; ve böylece yerleştiğimde, bunu bilmeden düştüm
aşırı derin uyku.

Uyandığımda geniş bir gündü. Başladım, saatime baktım ve,
Korkuma göre, on iki yarıya on iki olduğunu buldu. Kısa sürede ben
_habitant_ kıyafetlerimi fırlatmış, kendimi giydirmiş, kendi atımı aldım,
ve olabildiğince hızlı dörtnala.

Çok uzun süre uyuduğum için kendime derinden sıkıldım; Ama konfor buldum
Doktorun daha önce devam ettiği düşüncesinde. Fırtına gitmişti
Aşağı ve gökyüzü açıktı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Yollar
iğrençti, ama olduğu kadar kötü değil ve ilerlemem
ani. Bu yüzden atımı korumadan, çıngıraklı bir hızda devam ettim ve
kurtardığım bayanın düşünceleriyle aklımı işgal ediyor, ne zaman
Aniden, Quebec'e yaklaşık üç mil uzakta, tanıdık bir figür gördüm
Bana doğru ilerliyor.

Doktordu!

Yavaşça hareket etti ve yaklaştıkça çok baktığını gördüm
Çok yıpranmış, çok titiz ve çok hoşnutsuz.

"Şey, yaşlı adam," dedi ben, "Onu nasıl buldun?"

"Onu bul?" Doktora homurdandı-"Onu hiç bulamadım. Eğer bu bir
aldatmaca, "Devam etti," Söyleyebileceğim tek şey, MacRorie, bu, bu bir
şeytani aptal olan. "

"Bir aldatmaca? Ne-onu bulamadın mı?" Nefes aldım.

"Onu bul? Tabii ki değil. Böyle bir insan yok. Neden, yapamadım
evi bile bul. "

"Ne-demek istiyorsun? Ben-anlamıyorum-" diye düştüm.

"Neden," dedi derin sıkıntımı ve hayal kırıklığımı gören doktor, "
Basitçe bu demek: Bütün gün bu cehennem ülkesi hakkında sürüyorum,
Montmorency'de bulundu, elli evde aradı ve kimseyi bulamadı
Herhangi bir bayan hakkında herhangi bir şey biliyordu. "

Bu konuda, şaşkınlığım o kadar harikaydı ki bir single diyemedim
kelime. Bu haber neredeyse nefesimi aldı. Doktor sert görünüyordu
Bir süredir bana ve sonra daha fazlasını yapmak üzereydi.

Bu beni canlandırdı.

"Ne!" Ben ağladım; "Geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Geri mi? Tabii ki ben. Yapacağım şey bu."

"Tanrı aşkına, doktor," diye bağırdım, ciddiyetle, "henüz gitme! Ben
Söyle size, bayan orada ve durumu en tehlikeli.
Seni nasıl kurtardığımı söyledim, gece yarısı oradan ayrıldım
Gece, yorgunluğuma rağmen ve seni almak için bütün gece seyahat etti. BEN
Bu sabah erken orada olacağına söz verdi. Şimdi
Öğleden sonra neredeyse iki. İyi gökler! Doktor, ayrılmayacaksın
Böyle bir düzeltmede adam? "

"Macrorie," dedi doktor, "Yorgunlukla yarı öldüm. Bunu için yaptım
Senin iyiliğin ve bunu başka bir ruh için yapmazdım-hayır, hatta
Jack Randolph için. Öyleyse düşünceli ol oğlum. "

"Doktor," diye bağırdım, ciddiyetle, "Bu bir yaşam ve ölüm vakası!"

Şimdi uzun bir tartışma izledi; Ama bunun sonu doktorun
Getirdi ve yorgunluğuna rağmen geri döndü, homurdanma ve
hırıltı.

Bu yüzden tekrar bir araya geldik-doktor, inleme ve sersemletme
notlar; Ben, tüm bunlardan habersiz ve arkadaşımın dikkatsiz
rahatsızlık. Aklım bayanın vizyonlarıyla doluydu-adil bilinmiyor.
Tüm bu zamanlarda endişeli ve sıkıntılıydım
Tıbbi yardım almadan yalnız kalmıştı. Onu hayal ettim
Ben hızla ateş ve deliryum içine batıyor gibi. Herkes tarafından uyarıldı
Bu düşünceler, acele ettim, doktor zorluk çekerken
takip etti. Uzunluğunda, düşmelerin yarım mil içinde geldik; Ama ben
bulmak istediğim evin herhangi bir belirtisini göremedi veya
ona yol açan yol. Nehre götüren tüm yollara baktım;
Ama hiçbiri geçtiğim gibi görünmüyordu.

Doktor her an daha sıkıntılı büyüdü.

"Şimdi buraya bak, MacRorie," dedi, sonunda-"Daha ileri gitmeyeceğim-hayır,
bir adım değil. Ben tükendi. En yakın eve gireceğim ve bekleyeceğim. "

Bunu söyleyerek aniden döndü ve yakın olan bir eve gitti
Sonra söküldüm, Montmorency'nin üst bankasına gittim, burada
Şelalelerin altındaki St. Lawrence'a katılır ve aşağı baktı.

Buz tamamen dışarıdaydı. Dün benim sahnem olan yer
Yaşam için mücadele artık çok büyük bir koyu mavi su oldu. Ben
Ona baktı, istemsiz bir ürperti geçti; Şimdilik gördüm
Durumumun tam tehlikesi.

Nehir boyunca baktığımda, inmesi gereken yeri gördüm ve
Dik bankanın tepesinde bir ev gördüm
sığınak buldum. Bunun üzerine geri döndüm ve
Doktor, tarlalardan bu eve gittik. Hevesle çaldım
kapı. Açıldı ve benden önce _habitant_ kişinin
Bir önceki akşam ev sahibimi tanıdım.

"Madam nasıl?" Diye sordum, aceleyle ve endişeyle.

"Madam?"

"Çay, Madam-bayan, biliyorsun."

"Madam? O burada değil."

"Burada değil!" Ben ağladım.

"Non, Mösyö."

"Burada değil mi? Ne! Burada değil mi?" Tekrar ağladım. "Ama burada olmalı.
Onu dün gece buraya getirmedim mi? "

"Kesinlikle, Mösyö; ama eve gitti."

Bu konuda, doktordan bir kahkaha attı-çok yüksek, bu yüzden
Uzun, çok vahşi ve o kadar acımasız, bir anda unuttum
benim uğruna yapıyordum ve neredeyse karşı konulmaz bir eğilim hissettim
başını yumruklamak için. Sadece ben yapmadım; Ve belki de, aynı zamanda.
Ani eğilim geçti ve bir şey kalmadı
Birkaç tane ezildiğim ezici hayal kırıklığı duygusu
Dakikalar, hala doktorun alaycı kahkahaları kulaklarımda geliyordu.

"Nasıl oldu?" Uzun süredir sordum-"Nasıl indi? Gittiğimde,
Ateşin içindeydi ve doktor istedi. "

"Sen gittikten sonra Mösyö, uyudu ve uyandı, sabah doğru, çok
çok daha iyi. Giydi ve sonra bir nakil almamızı istedi
Onu Quebec'e götür. Ona bir doktora gittiğini söyledik ve
Beklemesi daha iyi. Ama bunun imkansız olduğunu söyledi. O
düşünmezdi. Mümkün olan en kısa sürede Quebec'e gitmek zorunda kaldı ve
Biraz nakil bulmak için bizi kabul etti. Bu yüzden bir vagon bulduk
komşu, içine biraz saman attı ve üzerine bazı deriler ve gitti
uzak."

"Gitti!" İmbesil bir şekilde tekrarladım.

"Oui, Mösyö."

"Ve herhangi bir söz bırakmadı mı?"

"Mösyö?"

"Bana herhangi bir mesaj bırakmadı mı?"

"Non, Mösyö."

"Tek kelime değil mi?" Diye sordum, kederli ve umutsuzca.

_Habitant_'ın cevabı ezici biriydi:

"_Pas un mot_, _monsieur_!"

Doktor alaycı bir kahkaha çığlığı haline geldi.




Bölüm IX.


Kendi Fireside tarafından.-Bir bekarın konforu.-Cud'u çiğnemek
Tatlı ve acı bir fantezi.
Utanç.-Jack Randolph yine.-Savaş koltuğundan haberler.


Akşam saat altı ile tekrar odama geri döndüm. Doktor
beni o kadar çok geri döndü, hayal kırıklığım
ve ipotek kaybolmuştu ve bir his vermişti
kızgınlık. Kötü muamele gördüğümü hissettim. Bir kızı kurtardıktan sonra
hayat, çok sessiz ve tamamen düşecek, etten daha fazlaydı
Ve kan durabilirdi. Ve sonra o karışık doktor vardı. O
Benim durumumda oldukça canlandı ve yorgunluğu hakkında her şeyi unuttum.
Ancak, onu terk etmeden önce ondan zorla bir söz verdim
Bu konuda hiçbir şey, eğer satıp bırakırsam yemin ederim
hizmet. Verdiği bu söz, rezerve edeceğine dair
Konu kendi özel kullanımı için. Kendi odamın içine girdikten sonra kendimi kendi sessiz yolumda rahatlattım,
yani.:


1. Kükreyen, kırmızı-sıcak bir ateş.
2. Perdeler yakın çizildi.
3. Kanepe dedi ateşin yanına çekildi.
4. Kanepenin yanındaki masa.
5. Sıcak su.
6. Viski.
7. Tütün.
8. Borular.
9. Kokulu aromatik buhar.
10. Şeker.
11. Tumbler.
12. Hepsinden bahsetmesi gereken diğer çeşitli şeyler
Dikkatli ruhumu belirli bir ilahi sakin atmaya katkıda bulundu.

Bu koşullar altında, her an yeni bir şey getirdi
dinlenme ve huzur duygusu, aklım bir tür tembelde geri döndü
Son iki günün olayları üzerinde reverie.

Bir kez daha ufalanan buzun üzerinde dolaştım; Bir kez daha akladım
derin su havuzlarından; Bir kez daha önünde durdum
Tehlikeli buz sırtlı, sırtım sürüş fırtınasına ve gözlerime
Bir ilerleme biçimi için endişeyle arama. Kaşlarını çattı,
Tumpest'te sert bir şekilde yüzen bayrak, loş kıyı karşısında,
Karanlık ufuk, buz gibi mücadele ederken nehrin alçak inilti
Yük, tüm bunlar tekrar geri döndü. Sonra, tüm bunlar boyunca acele ettim
ileri, buz sırtının üzerinden karıştırarak, karşı ovaya ulaşarak
Kıyıya doğru acele edin. Sonra acele kızağı geldi, geri tepme
At, Swift Retreat, buzlu kenarın eşiğinde çılgın yarış,
Korkunç derin, koyu suya dalmak. Sonra vahşi geldi
boğulan atın yarı insan çığlık attı ve kızak
umutsuz yük bana doğru sürüklendi. Bütün bunlar boyunca orada
o reverie bulutlarının ortasında, o solgunun vizyonu,
Beyaz dudakları ve gözleri emen-acı çeken yüz-onun yüzü
Kimi kurtardım.

Yani onu kurtardım, değil mi? Evet, bundan şüphe yoktu. Asla
Montmorency'ye o eşsiz yolculuğun anısını kaybeder miyim
Düştüğümde düştü, benimle o zayıf, bayılma, umutsuzluk
arkadaş. Onu sürdürmüştüm; Onu alkışladım; Uyarmıştım
o; Ve son olarak, o yüce anda, ne zaman, görünürde düştü
Hedefin, kendi gücümün son izini ortaya koymuştum
onu bir güvenlik yerine taşıyor.

Ve böylece beni terk etmişti.

Beni-bir kelime olmadan-bir ipucu olmadan-en uzak işaret olmadan bıraktı
Tanınma gibi herhangi bir şey, minnettarlıktan bahsetmemek için!

_Pas un mot_!

Onu bir daha görmeli miyim?

Koşullar altında çok doğal olan bu soru neden oldu
Geç arkadaşımın özelliklerini hatırlamak için çaba sarf etmem.
Söylemesi garip, çabam özellikle başarılı değildi. Beyaz,
Agonize yüz hatırladığım tek şeydi ve daha sonra bir beyaz,
anlamsız yüz, bir secde figürüne ait,
artırmak. Hepsi bu kadar. Bu yüzün nasıl görünebileceği, buldum
Kabul etmek imkansız.

Ve şimdi burada saçma ve ipotek eden bir gerçek vardı. Kendimi buldum
Bu beyaz yüz ve bu umutsuz gözler tarafından perili, ama hayat için
Benden bu yüzü doğal bir ifadeye indiremedim
Ortak hayatta nasıl görünebileceğini öğrenin. Onu tekrar tanımalı mıyım
Onunla tanışırsam? Söyleyemedim. Beni tanıyor muydu? Cevap veremedim
O. Onu hiç bulabilmeli miyim? Nasıl söyleyebilirim?

Şaşkın ve tamamen bir kayıpta kimliğini elde etmek için ne yapmalı
Düşüncelerimin konusu, çeşitli ruh hallerinde dolaştım. İlk ben
alaycı hale geldi, ama, orman olamayacak kadar rahat olduğum için,
Sinizmim iyi huylu bir karaktere sahipti. Sonra benim için neşeli yaptım
kendi aksilikleri ve yanlış maceralar. Sonra yüce bir şekilde yansıttım,
Felsefi zihin çerçevesi, kadının inançsızlığı üzerine ve,
Bundan metafizikten geçerken, yakında nazikçe bir
Huzurlu ve çok teselli eden bir uyuşuk. Uyandığımda sabahtı ve
Yatağa gitmem sonucuna vardım.

Yarın, saat ne olursa olsun, yeni bitirmiştim
Kahvaltı, tanınmış bir ayak izi duyduğumda ve Jack Randolph patladı
Her zamanki tarzında üzerimde. "Şey, yaşlı adam," diye bağırdı "
Son iki gün ve kendinle ne yapıyorsun? Bunu duydum
Point Levi'den döndün-bunu nasıl yaptın olsa da yapamam
Hayal edin-ve at sırtına gittiğinizi kimsenin nerede bilmediğini. Ben
Seni en son gördüğümden beri elli kez buradaydım. Sana ne olduğunu söyle Macrorie, öyle
Bana bu şekilde kaymayı vermek için adil değildim,
hassas pozisyon ve tüm bunlar. Seni tek bir gün boyunca yedekleyemem. BEN
Tavsiyenize ihtiyacınız var. Buraya bak, yaşlı dostum, bir mektubum var. "

Ve bunu söyleyen Jack, ciddi bir yüzle cebinden bir mektup çizdi,
ve açtı.

Bu yüzden Jack kendi işleriyle birlikte düşünmüyordu.
uzun süreli yokluğumun nedenlerini sormak. Benim açım için ben
onu rüya gibi bir şekilde dinledi ve mektubu çizdiğinde
sadece ne olduğunu tahmin edebildiğim güçlü bir çaba ile
olabilir. Onu gördüğümden beri o kadar çok şey geçmişti ki
Konuşma hafızamda çok loş ve belirsiz hale gelmişti.

"Ah," dedim, sonunda geçmişi hatırlamaya başladığımda, "mektup--
H'm-ah-dul. Oh, evet, anlıyorum. "

Jack bana şaşkınlıkla baktı.

"Dul?" dedi. "Pooh, dostum! Neden bahsediyorsun? Sen misin
deli? Bu _her _-- binden-diğerinden-
Biliyorsun."

"Ah, evet," dedi şaşkın bir şekilde. "Doğru-hatırlıyorum. Oh, evet-
Phillips. "

"Bayan Phillips!" diye bağırdı Jack. "Asma dostum, senin sorunun ne
Bugün? Sana her şeyi anlatmadım mı? Sana ne olduğumu söylemedim
Başka bir ruha nefes almazdı-yani iki ya da üç hariç?-ve
Şimdi, kaderimin krizinde sana geldiğimde, her şeyi unutuyorsun
BT."

"Anlamsız!" Dedi ki, "Gerçek şu ki, çok geç yattım ve ben
Henüz uyanık. Devam et yaşlı çocuk, iyiyim. Peki o ne
söylemek?"

"Ne hakkında konuştuğunu biliyorsan asacağım," dedi Jack,
Pettishly.

"Saçma! Şu anda ben; devam et."

"Bu mektubun kim olduğunu bilmiyorsun."

"Evet ediyorum."

"Kim o?" dedi Jack, beni kıskanç incelemeyle izliyor.

"Neden," dedim, "Bu diğer-hank! Onu tanımıyorum
isim, bu yüzden ona üç numaralı ya da dördüncü numara diyeceğim, hangisi olursa olsun
beğenmek."

"Sen havalı bir elsin, herhangi bir şekilde," dedi Jack, somurtkan. "Bu böyle mi
Bir yaşam ve ölüm meselesi mi alıyorsunuz? "

"Yaşam ve ölüm?" Tekrar ettim.

"Yaşam ve ölüm!" dedi Jack. "Evet, yaşam ve ölüm. Neden, buraya bakın,
Macrorie, her birini unuttuğuna inanmazsam asılır olacağım
Sözümden sıyırmamdan bahsettim. Eğer durum buysa, söyleyebileceğim tek şey
Güvenlerimi çok fazla olduğu yerde zorlayacak adam değilim
önemsiz. "Ve Jack kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Dur, Jack," dedi I. "Gerçek şu ki, birkaç kişi için queer oldum
günler. Nehirde canavar zamanım vardı. Yaşam ve ölüm hakkında konuşun!
Neden dostum, gördüğünüz en dar çizikti. Yapmadım
Point Levi'ye git. "

"Yapmadın Deuce!"

"Hayır; Montmorency'ye çekildim."

"Sen yaptın! Bu nasıl?"

"Oh, boşver; sana başka bir zaman söyleyeceğim. Her halükarda, görünürsem
Dazed veya kafası karıştı, fark etmeyin. Ben geliyorum. Sadece söyleyeceğim
Bu, hafızamın biraz kaybettiğini ve kaybetmediğim için mutluyum
hayatım. Ama devam et. Şimdi buna hazırım Jack. Üç numaraya yazdın,
elope yapmayı teklif etmek ve cevabınızı cevabını yitiriyorlardı. Sen
Anderson'ın dört ayaktan size bir kafa taşı sipariş etmemi diledi.
on sekiz inç, üzerinde hiçbir şey olmadan isim ve tarih ve bir
Erdemler hakkında kelime, et cetera. Orada, görüyorsun, hafızam
Sonunda. Ve şimdi yaşlı çocuk, ne diyor? Ne zaman aldın? "

"Bu sabah anladım," dedi Jack. "Uzun bir gecikiyordu. O her zaman
çabuk. Onu geciktirmek için bir şeyler olmalıydı. Oldukça alıyordum
Vahşi ve Louie olmasaydı kendime bir son verirdi.
Ve sonra, bilirsiniz, dul biraz delik olur. Bakmak
Burada-Minnesota'da bir çiftlik satın almam hakkında ne düşünüyorsun?
Ve orada küçük Louie mi alıyorsun? "

"Ne!" Ben ağladım. "Buraya bak Jack, ne yaparsan yap, Cennet için
aşkına, işlerine karışan zavallı küçük louie. "

"Ah, sen üzülmüyor musun," dedi Jack, küstahça. "Onun için korku yok. O
Tamam, şimdiye kadar.-Ama buraya bakın, mektup var. "

Ve bunu söyleyerek, bana "Üç Numara" ın mektubunu bana fırlattı.
Ve bir boru doldurarak, kuvvetli bir şekilde sigara içmeye başladı.

Mektup tekil bir mektuptu. Oldukça romantikti ve doluydu
özveri. Ancak yazar, Jack'in kabul etmeyi reddetti
Önerme. Babasını yalvardı; Onu terk edemedi. O
Jack'i beklemeye zorladı ve sonunda ölümüne kadar kendini abone etti.
Ama imzaladığı isim "Stella" ve başka bir şey değildi; Ve bu
Açıkça bir evcil hayvan adı veya _nom de plume_ olmak, hiçbir şey atmadı
gerçek kişiliği üzerine.

"Şey," dedi Jack, yaklaşık dokuz kez okuduktan sonra, "
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Size her halükarda biraz geri dönüş kazandırıyor," dedi I.

"Terazik mi?" dedi Jack. "Bunun bir tür mektup olduğunu sanmıyorum
Kız ona üfleyeceğini söyleyen bir adama yazmalı
kapısının önünde beyinler. Tamamen doğru görünmüyor
koşullar altında bir şey. "

"Neden, karıştırın dostum, bu istediğin mektup değil mi?
elde etmek? Onunla gerçekten kaçmak istemedin mi? Öyle dedin
kendin."

"Ah, sorun değil; ama bir adam takdir edilmeyi sever."

"Öyleyse, sonuçta, onun seninle elope etmesini mi istedin?"

"Şey, tam olarak, tam olarak. Aynı zamanda, bir nokta bataklığı istemedim
Reddetme. "

"Çok mantıklı olduğu için mutlu olmalısın.
Sen. Zorluklarınızda size ek bir yardımdır. "

"Bana nasıl yardımcı olduğunu anlamıyorum," dedi Jack, bir tür hırıltı. "Yapmıyorum
Neden bir adamla kaçmayı reddettiğini görün. "

Şimdi Jack'in sapkınlığı buydu, aslında kötü huylu hissetti
Bu mektup hakkında, en iyi olduğunu bildiği şey olmasına rağmen
onun için. Kesinlikle birçok zorluğundan birinden rahatladı,
Ama aynı zamanda bu reddedilmesinde sıkıntılı ve ipotek edildi
onun önerisi. Ve uzun zamandır hayal kırıklığına uğradı
Kendini "Üç Numaralı" mektubunun bir şey olduğuna inanmaya getirdi
Hakaret olmasa da kişisel bir hafif gibi.

Akşama doğru tekrar düştü.

"MacRorie," dedi, "her zaman sempati bulduğum bir yer var.
Ne diyorsun, yaşlı adam, bu akşam gitmek için ...




Bölüm X.


"Berton mu?-Kasabadaki en iyi yer.-Kızlar her zaman bir görmekten memnun
Arkadaş.-Bol sohbet ve çok eğlenceli.-Larks'ın sonu yok, bilirsiniz,
Ve tüm bu tür şeyler. "


Zarif, ipotek, aşağılama ve
Genel ağırlaştırma, Jack'in o akşam gitmeme ikna etmesine izin verdim
Albay Berton'a. Çok fazla ikna etmesi gerektiği için değil. Üzerinde
Aksine, benim favori bir beldesiydi. İkimiz de çok
Bu misafirperver ve büyüleyici hane halkına düşmeye bağımlı.
Kızlar, kızların en canlı ve güler yüzlü arkadaşlar arasındaydı
hiç olabilir. Eski Berton ordudan yeterince servetle emekli olmuştu
Kendisinin iyi bir tarzda yaşamak ve kızlarının hepsine sahipti
yol. Esasen askeri düzendeydiler. Hepsi olmuştu
Orduda ve dünyaları uzatılmadı
ötesinde. Bunlardan üçü vardı-Laura, en büyük, güzel,
zeki ve başarılı, ritüelliğe doğru güçlü bir şekilde eğilir;
Juna, masum, çocukça ve yavru kedi benzeri; Ve Louie, evrensel
favori, saçma, tuhaf, fantastik, umutsuz bir alay ve
Herhangi bir kızın olması mümkün olduğu için güzel ve zarif. Bir teyze yaptı
onlar için anne, ev tuttu, şaperon, duennaed ve genellikle
onları gözden kaçırdı. Albay'ın kendisi _vieux'un iyi bir örneğiydi
Militaire_. Geride bıraktığı hayattan bahsetmeyi severdi ve
Savaşlarıyla tekrar savaştı ve tüm düşünceleri ordudaydı.
Ama kızlar elbette, misafirperverdeki tek cazibe idi
ev. En iyisi, hepsi saygı duymaya çok alışkındı,
En umutsuz dikkat bile onları kalp bünyesinde bıraktı
arabuluculuk, süslü ücretsiz. Onlarla taşma hissi tehlikesi yok. HAYIR
Blighted sevgiler veya kırık kalpler tehlikesi. Orada saçmalık yok, benim
erkek çocuk. Tüm adil, hoş ve açık ve üstte, bilirsiniz.
Açıkçası sizinkine bakan açık, dürüst gözler; taze, genç
yüzler; kıvrak, elastik figürler; Mutlu gülüyor; tatlı gülümsemeler; yumuşak,
nazikçe sesler ve tüm bu tür şeyler. Kısacası, üçü nazik,
Her zamanki gibi nazik, dürüst, sağlam, saf ve sağlıklı kalpler.

Bu keyifli evin atmosferi yatıştırıcıydı ve
Bu doğuştan ruhların varlığı her birimize bir balsam getirdi,
yaralı kalplerimizi iyileştirdi. Beş dakika içinde Jack çok uzaktaydı
Tüm sıkıntılarının görüşü-ve beş dakika içinde hepsini unutmuştum
Geç maceram ve bundan kaynaklanan üzüntüler hakkında.

Bir süre sonra Jack, Louie'ye doğru çekildi ve beni Laura ile bıraktı,
Konuşma Ortaçağlığı. Louie açıkça Jack'i göreve alıyordu ve çok
enerjik olarak da. Konuşmalarının parçaları kulaklarıma ulaştı
zaman zaman. Bayan Finnimore hakkında bir şeyler duymuştu, ama ne
ve inanıp inanmadığı, algılanamamıştı
Ne dedi. Jack onunla ustaca savaştı ve sonunda bir
Başka bir çeyrekten saldırı. "Ah, Kaptan Randolph," dedi, "
Keyifli ekleme Quebec toplumumuza sahip olacağız! "

"Ah!" Jack, "Bu nedir?" Dedi.

"Ne kadar masum! Tıpkı en çok olan sen değilsin
endişeli."

"BEN?"

"Tabii ki. Sen. Yanımda."

"Anlamıyorum."

"Gel, şimdi, Kaptan Randolph, öyle gibi davranmak ne kadar saçma
cahil!"

"Cahil?" dedi Jack; "Cahil kelime değil. Mısırlıyım
Karanlık, seni temin ederim. "

"Mısır karanlığı-Mısır saçmalık!
Sen onun adı? "

"Onun adı! Kimin adı? Ne 'onun'?"

Louie uzun ve neşeyle güldü.

"Şey," dedi, uzun zamandır "saf, mükemmel, mutlak, çocuksu için
Masumiyet, beni Kaptan Randolph'a övün! Ve şimdi efendim, "Devam etti,
"Bana bir soruyu cevaplar mısın?"

"Kesinlikle-ya da yüz bin."

"Peki, Bayan Phillips hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o çok keyifli bir insan," dedi Jack akıcı bir şekilde-"
Şimdiye kadar tanıştığım en keyifli, şimdiki şirket hariç. "

"Elbette bu anlaşılacak; ama onun hakkında ne düşünüyorsun
Burada yaşamaya mı geliyor? "

"Burada yaşamaya geliyor!"

"Evet, burada yaşamaya geliyor," diye tekrarladı Louie, şakacı bir şekilde taklit ediyor
Jack'in konuştuğu belirgin şaşkınlık tonu.

"Ne? Bayan Phillips?"

"Evet, Bayan Phillips."

"Burada?"

"Kesinlikle."

"Burada Quebec'te değil mi?"

"Evet, burada Quebec'te-ama ben _must_
hayatta çağrı. Neden New York'a gitmiyorsun ve servetini yapmıyorsun
bir aktör? Bir dahaki sefere özel tiyatrolarımıza katılmalısınız
Bizim var. "

"Seni temin ederim," dedi Jack, "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım."

"Ne kadar iyi taklit ediyorsun!" dedi Louie; "Boş ver. Bana izin ver
seni tebrik et. Küçük oyunculuk parçasını göz ardı edeceğiz ve saygı
daha çok keyifli gerçek. Bir kez daha katıldı-kısmen-elden
El-Kalpten Kalbe-Memborlar Tatlı-Solmaya İhtiyacım-Hepsi-Kendi-
En adil hizmetçi! Ve sonra SissiSiboo'nun lezzetli anılarınız. "

"Sissiboo?" Nefes soluk.

"Sissiboo," tekrarladı Louie, takdire şayan yerçekimi. "_Her_ doğum yeri,
ve dolayısıyla kutsal bir nokta. Eskiden 'Sissiboo Hizmetçisi' olarak adlandırılıyordu.
Ancak, yaşayacak bir yer seçerken, sizi Sissioboo'ya karşı uyarayım.
Başka bir yer al. New Brunswick ve Nova'nın her yerindeydin
Scotia. PetitCodiac veya Washe Aemoak veya Shubenacadie'yi alın veya
Memramcook veya recheBucto veya Chiputnecticook veya Kennebecasis
Vadi. Aynı zamanda Piserinco veya Quaco için tercihlerim var. "

Tüm bunlarda, Jack bir süre tamamen bunalmış gibi görünüyordu ve oturdu
Louie'yi bir tür embesil gülümsemeyle dinlemek. Kaçırmak için ima
Phillips açıkça onu rahatsız etti ve Quebec'e gelmesi konusunda o
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Louie onu bir süre daha tweetti, ama
Uzun zaman onu bir köşeye götürdü, burada bir konuşmaya başladı
Bununla birlikte, düşük ama çok ciddi bir tonda, ancak yeterince
Odadaki herkes tarafından anlaşılmasını sağlamak için duyulabilir.

Ve ne diyordu?

Bayan Phillips ile ilgili tüm niyetleri reddetti.

Ve Louie sessizce dinliyordu!

Belki ona inanıyorum !!

Scamp !!!

Ve şimdi Jack'in mutsuz eğilimini fark ettim-
_Conciate_ bayanlar-tüm hızdaydı.

O zaman onu görmedim mi, orada ve orada, zavallı küçük Louie's'i almaya çalışıyorum
el, eski bir girişimin felaket sonucunu tamamen unutuyor
Aynı el olduğuna inanıyordu? Louie Civilly çekilişini görmedim
uzaklaştı ve sandalyesini ondan daha uzak mı hareket ettir? Onu görmedim
Slushing ve özür dilemeye mi başlıyor musunuz? Louie'nin başladığını duymadım mı
Operalar ve genel olarak şeylerden bahsediyor; Ve kısa bir süre sonra onu görmedim
Laura'ya, Nina'ya ve ben, oynarken
Kukla? Methinks yaptım. Oh, Louie! Oh, Jack! O olmaya mahkum mu
Dördüncü! Ya da iyi gökler! Kırk numara mı? Neden, adam deli! O
Kendini gördüğü her kıza katılır!

Yine ev.

Jack Louie ile doluydu.

"Böyle eğlenceli! Böyle bir hayat! Hiç onun gibi bir şey gördün mü?"

"Ama dul, Jack?"

"Dul kadını as!"

"Bayan Phillips?"

"Miss Phillips'i rahatsız et!"

"Ve üç numara?"

Jack'in yüzü kasvetli büyüdü ve bir süre sessiz kaldı. Uzun bir
Ani düşünce onu ele geçirdi.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Bugün bir mektup aldım, ki
açıldı. Affedersiniz, eski adam. "

Böylece, cebinden bir mektup çekti, açtı ve okudu.

Bana içeriği anlattı.

Bayan Phillips'ten geliyordu ve sevgili krikoya onun
Babam yaşamak için Quebec'e taşınmakla ilgiliydi.




Bölüm XI.


"MacRorie, oğlum, Anderson'ın henüz gittin mi?"-"Hayır."-"Şey,
Sonra yarın taşın işine katılmanızı istiyorum. Yapmamak
Boyutu unutun-dört ayak on sekiz inç; Ve isim dışında hiçbir şey
Ve tarih. Zaman sonunda geliyor. Benim için yer yok, soğuk
Grave, dalgın yoldan geçenlerin kederli bir gözyaşı bırakabilir
Jack Randolph'un kaderi. AMİN. HUZUR İÇİNDE YATSIN."


Jack Randolph'un beni suçladığı dikkat çekici bir şekilde
Ertesi gün yaklaşık gece yarısı odama girdi. Yüzü
Her zamankinden daha kaba ve daha çarpıcı olan, kıyafetleri ve
Saçlar ihmal edildi. Bu beni her şeyden daha fazla ikna etti
yeni bir darbe almıştı ve eve çarpmıştı.

"Zorlu görünüyorsun, yaşlı adam," dedi I. "Nerede? Kim kim?"

Jack inledi.

"Bayan Phillips geldi mi?"

"HAYIR."

"Dul mu?"

"HAYIR."

"Üç numara mı?"

Jack başını salladı.

"Dun değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman pes ediyorum."

"Louie," dedi Jack, bir yüz ifadesiyle
gördüğüm herhangi bir şey olarak koyun olarak adlandırılan şeye yaklaşmak.

"Louie?" Tekrar ettim.

"Evet--"

"Ne var? Ne yapıyor? Nasıl mümkün? Güzel
Cennet! Yapmadın-"Korkunç Şüpheli Durdum
Ben.

"Evet, var!" dedi Jack, somurtkan. "Ne demek istediğini biliyorum. Önerdim
ona. "

Üzerinde uzadığım kanepeden başladım-borumum
Zemin-bir bardak izledi. Masaya katılan yumruğumu vurdum.

"Randolph!" Dedi ki, "Bu çok fazla. Kabul et, adamım! Deli misin,
Yoksa kötü adam mısın? Şeytanı korkutmakla ne demek istiyorsun?
O küçük kızın sevgileri? Cennet tarafından! Jack Randolph, eğer taşırsan
Onunla bu oyunda, alayda olmayacak bir adam yok
Seni ezmek için katılın. "

"İçeri gir," dedi Jack sessizce, bana aynı anda bana bakıyor
onay gibi bir şey. "Bu doğru bir şey. Bu sadece
Kendi kendime söylediklerim. Bir asker gibi küfür ediyorum
Ben burada kendim. Yeryüzünde her adam varsa
Ayağa kalkmalı, küçük bir Louie. Ve şimdi sebebini görüyorsun
Neden mezar taşının o küçük ilişkisine katılmanı istiyorum. "

Jack'in sessiz tonunda heyecanım azaldı. Borumu aldım
tekrar ve düşündüm.

"Gerçek şu ki, Jack," dedi, yaklaşık on dakikalık derinden sonra
Sigara içmek, "Sanırım o küçük planınızı gerçekleştirmeniz gerekecek.
Mümkün olan en kısa sürede satın ve yanınızda Louie'yi bir çiftliğe götürün
Minnesota. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," dedi Jack, cömertçe.

"Bitti mi? Neden dostum, yeterince kolay. Diğer üçünü düşürebilirsin ve
Sahneden emekli olun. Bu Louie'nin kedere gelmesini kurtaracak. "

"Evet; ama Minnesota'ya gelmesini sağlamayacak."

"Neden olmasın? O sadece bir adamla herhangi bir yere gidecek kız."

"Ama Jack Randolph ile değil."

"Şimdilik ne yapıyorsun? Seni anlamıyorum."

"Görüyorum," dedi Jack, kuru bir şekilde. "Bunu kabul ediyorsun çünkü ben
Önerildi, Louie kabul etti. Oysa durum böyle olmadı. BEN
Önerildi, ama Louie beni oldukça etkili bir şekilde attı. "

"Mittened mi?" diye bağırdı I.

"Mittened!" dedi Jack, ciddiyetle. "Dolayısıyla mezar taşı."

"Ama Wonder adına bu nasıl oldu?"

"Yeterince kolay. Louie'nin beyinleri var. Bu en kısa yol
çok değerli bağlılıklarımı reddettiğini açıklamak. Ama söyleyeceğim
Hepiniz bu konuda ve bundan sonra mezar taşı hakkında karar vereceğiz.

"Görüyorsun, bu akşam oraya gittim ve diğer kızlar kapalıydı
Bir yerlerde ve Louie ve ben yalnızdık. Teyze odadaydı, ama
Yakında dolandı. Harika larklarımız vardı, eğlence sonu yoktu-o
beni hiçbir şey ve özellikle de
dul; Yani, biliyor musun, ona nasıl olduğunu söyleyecek harika bir aklım olduğunu söyledim
oldu; ve her şeyin birleştiğini söyleyerek merakını heyecanlandırdı
hata. Bu, elbette, her şeyi bilmek için vahşi hale getirdi ve bu yüzden ben
Sonunda ona her şeyi anlattı-hata, bilirsin,
El ve tüm bunlar-ve benim dehşetim. Pekala, as beni, eğer düşünmediysem
Uygunlara girerdi. Onu daha önce hiç bu kadar çok görmedim. En kısa zamanda
Konuşabilirdi, bana yaklaşan gelişi hatırlatmaya başladı
Bayan Phillips ve bana ne yapacağımı sordu. O görünmedi
benim dibinde uzanan gerçeğinden dolayı
açıklamalar; yaramazlığa neden olan kendi eli olduğunu, ama
'Duygusal Terseval' yaklaşımla ilgili vahşi bir oranda devam etti
O aradı, tüm zamanımın benim arasında bölünmesi gerektiğinde
İki _Fiancees_. Eski atasözünün Man bir sarkaç olarak adlandırdığını belirtti
bir gülümseme ve gözyaşı arasında, ama ben ilk gerçek durumum
şimdiye kadar gördüğü insan sarkaç.

"Şimdi küçük scamp o iken çok büyüleyiciydi
beni alay etmek, kendimi umutsuz bir sevgiyle üstesinden geldiğimi hissettim
o; Yani, eski teyzenin uykuda olduğunu görünce, hepsini bulanıklaştırdım
duygularım. O onun tek olduğuna yemin ettim ... "

"Ah, tüm bunları atla. Biliyorum-ama mantıklı bir kıza ne söylenecek!"

"Şey, biliyorsun, Louie mendilini yüzüne tuttu, ben
Konuşma ve ben-benim olduğum, Dolt ve Idiot-Felt bunu ikna ettim
Ağlıyordu. Çerçevesi, aldığım konvulsif titremelerle sallandı
Bastırılmış hıçkırıklar için. Küçük beyaz tutan küçük eli gördüm
yüzüne mendil-aynı ince küçük el
Bayan Finnimore ile kazımamın nedeni-ve hala devam ediyor
Aşkımın itirafı, kederini yatıştıracağımı düşündüm. Yapamadım
yardım et. Ben oldukça taşındım. Elimi öne taşıdım ve
Her zaman spooney bir şeylerin sonunu söylememeye çalıştı.

"Ama baud'a dokunduğumda sandalyesini geri döndürdü ve
kaptı-

"Ve sonra başını geri attı ...

"Ve sonra öyle bir müzikal kahkaha geldi, yemin ederim ki
Henüz kulaklarımda çalıyor.

"Daha da kötüsü, sadece benim eğlencemin olduğunu düşünmesiydi
öneri, ama aniden ona yanıp sönen ek düşünce,
Şimdi o kadar saçma bir şekilde onun duygularını karıştırdım. Çünkü, kafa karıştır
Tümü! Elime ulaştıkça çok fazla çöp dedim ve arasında
Diğer şeyler, gözyaşlarını silmeme izin vermesi için onu söyledi. Bu
tamamen çok fazla. Gözyaşlarını sil! Ve cennet ve dünya, o
Kahkaha dışında hiçbir şey olmadan her zaman parçalara ayrılıyor. Onu sil
göz yaşları! Oh, MacRorie! Böyle bir eşek duydun mu?

"Şey, biliyorsun, onu sonsuza kadar aşamayacağını ama güldüğünü biliyorsun
Sonsuz, ne ölçüde yaptığım kadar şaşırdım
kendimden kıç. Ancak, sonunda üstesinden geldi.

"'Şey,' dedi, 'Umarım daha iyi hissedersin.'

"'Teşekkürler evet; ama öfkeye girme. Cevap vermeye söz verecek misin
Ben bir soru? '

"'Kesinlikle; en mutlu. Eğer herhangi bir şey yapmaya değer olduğunu düşünüyorsan
Başka ama bana gülmek, kendimi gurur duymalıyım. '

"'Şimdi, ben buna öfke diyorum ve böyle bir şeyin üstünde olmalısın.
Sonuçta, ben sadece basit bir küçük kızım ve sen-yani _it_ öyleydi
Çok saçma. '

"Ve burada yeniden patlamak üzere görünüyordu. Ama yapmadı.

"Ne soracağım," diye başladı, çok ciddi bir şekilde, "Ben
Sormak, bu adil bir soru ise, bunlardan kaç tanesi
Küçük dolaşımlar şimdi var mı? '

"'Ah, Louie!' Kederli ve sitem tonlarında başladım.

"'Ah yapma, yapma' 'diye bağırdı, yüzünü örtüyor,' Başlama; yapamam
dur. Sadece ne kadar saçma göründüğünü biliyorsan
duygusal. Her zaman çok komiksin, biliyorsun; Ve olmaya çalıştığında
Ciddi, çok saçma görünüyor! Şimdi, yapma-gerçekten yapamam
dur. Lütfen-ple-e-e-e-e-e-ease iyi bir Kaptan Randolph gibi değil. '

"Bu konuda ellerini sıktı ve bana böyle bir groteskle baktı
Altında devirdiğim ve patladığım sahte antlaşma ifadesi
gülüyor.

"Bir keresinde kendini rahat bir şekilde rahatça yerleşti.

"'Şimdi böyle diyorum,' dedi," güzel, iyi, mantıklı, "
Eski moda kaptan Randolph, herkesin sevdiği ve
işler tüm sayısız arkadaşları derin bir ilgi görüyor. Ve şimdi izin ver
Sorumu tekrar soruyorum: Kaç tane? '

"'Kaç tane ne?' dedi I.

"'Ah, çok iyi biliyorsun.'

"'Ne demek istediğini söylemeyeceğin zaman nasıl bilebilirim?'

"'Kaç dolaşım?'

"'Dolmalar mı?'

"'Evet. Nişanlar, eğer çok açık olmamı istiyorsan.'

"'Ne saçmalık! Neden bu konuda her şeyi biliyorsun ve neden--'

"'Ah, şimdi, bu açık değil; arkadaş canlısı ya da dürüst değil,' dedi
Küçük cadı. 'Gel, şimdi. Yeterli-fifty? '

"'Anlamsız!'

"'Yirmi mi?'

"'Ne kadar saçma!'

"'On?'

"'Tabii ki değil.'

"'Beş?'

"'HAYIR.'

"'Dört?'

"'Neden hepinize söylemedim mi?'

"'Dört', ısrar etti.

"'HAYIR--'

"'Üç, o zaman--'

"'Bu adil değil,' dedi, 'bir adama bu şekilde bastırmak için.'

"'Üç?' Tekrar etti.

"Sessizdim. Çok hızlı değilim ve şaşkın bir şekilde deniyordum
kapat.

"'Üç!' Ağladı.
Bana söyle! Oh, yap-lütfen bana her şeyi söyle. Oh, yap, ple-e-e-ease bana söyle. '

"Ve sonra başladı ve alay etti ve koaksiyel oldu ve kandırdı ve
alay, sonunda-"

Jack tereddüt etti.

"Şey," dedi I.

"Şey," dedi.

"Ona gerçekten söylemedin," dedi I.

"Evet, ama yaptım," dedi.

"Yapmadın-yapamadın."

"Yapmazsam asacağım!"

"Üç numara değil mi?"

"Evet, üç numara," dedi Jack, bana sabit ve hafifçe bakarak
taşlı bakış. Kelimeler işe yaramazdı ve daha fazlasında duygularım için ifade aradım
Şimdi büyük ölçüde uzun süren empatik düdük.

"Peki nasıl aldı?" Diye sordum, ses bulur bulmaz
konuşmak için.

"Her zamanki gibi. Beni kızdırdı, sonu yok. Son teklifimle ilgilendi. Bana sordu
Eğer onu dört numara olmasını isteseydim ve inancını ilan etseydim
üç yerine otuz vardı. Sonunda teyze uyandı ve istedi
Neye güldüğümüzü bilin. Bunun üzerine Louie onun olduğunu söyledi
benim saçma bir hikayem, Hintli bir hokkabaz hakkında gülmek
Aynı anda havada üç portakal olabilir.

"'Kaptan Randolph,' dedi 'Büyük Frederick hakkında her şeyi biliyorsun,
Elbette?'

"'Tabii ki," dedim,' ve büyük Alexander ve Julius Caesar,
ve şairin dediği gibi Nebukadnetsar. '

`` "Belki de hatırlıyorsun," dedi Louie, mezar bir tonda, çünkü teyzesi
şimdi geniş uyanık, 'bunun dehasının kendine özgü mükemmelliği
Büyük hükümdar, karşılaşma çabalarından oluşuyordu.
Koalisyon ona karşı büyüdü. Saldırılara tabi olsa da
Fransa, Avusturya ve Rusya'nın üç birleşik gücü, hala başardı
onları itmek ve sonunda kendini yıkımdan kurtardı. Üç
Saldırganlar ona güç veremedi ve elbette diğerleri cesaret alabilir
örneğinden. '

"Ve o küçük konuşmadan sonra geldim ve işte buradayım."

Bir süre sessizce oturduk. Jack hiç beklemiyordu
Benden sözler, ama kendi düşüncelerinde rapt gibi görünüyordu. Benim
Kısmı, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve yakında eşit derecede rapt oldu
meditasyonlar.

Ve onlar ne içindi?

Ne? Neden, son birkaç kişi için aklımı dolduran olağan konu
Günler-nehirde macera ve gizemli arkadaşım.
Gizemli olsa da, o açıkça bir bayandı ve ben de ben
yüzünden emin olamadım, henüz olduğundan emin olabilirdim
Güzel. Çok romantik bir maceranın alışılmadık bir cazibesi vardı ve bu
Charm, aniden gizemiyle harika bir dereceye kadar yükseldi.
ve tamamen kaybolma.

Ve şimdi, Jack benimle çok gizli olduğu için belirledim
Bu güveni geri vermek ve sırrımı ona vermek. Belki o
Bana yardım edebilir. Her halükarda, yapabileceğim tek kişiydi
Bunu söylemeyi düşün. Yani görüyorsun




Bölüm XII.


Maceralarım Jack Randolph'a prova edildi.-"Sevgili arkadaşım,
Söyle! "-" 'Hayatım, evet. "-" Jove tarafından! Eski adam, ne kadar yakınsın
! Sadece sırların yok. Ve bayana ne oldu?
O KİM?"


O kim? Ay. Gerçekten kim? Beynime işkence etmiyor muydum
yetmiş dokuz saat, uyuyor ve uyanıyor
cevaplanmamış ve görünüşte cevapsız soru?

"O kim?" Tekrarlanan Jack.

"Şey," dedi ben, "öğrenmek istediğim şey bu ve ben
Bana yardım etmeni istiyorum. Sana ayrılmadığını söyledim
mesaj--"

"Ama adını bulmadın mı?"

"HAYIR."

"Jove tarafından! Sen bir queer çok. Neden, adını bulurdum
ilk şey. "

"Ama ben yapmadım-ve şimdi yardımının sadece adını bulmakla kalmayıp,
Ama kendisi. "

Bu Jack Rose'da, borusunu ciddiyetle yükledi ve birinin havasıyla
Ortak tür olmayan bir çalışma için hazırlık yapan, aydınlattı,
Kendini kolay sandalyeye geri döndü ve çok büyük miktarlarda
takdire şayan bir sembolik olarak düşünülmüş olabilecek duman
Aklımızın durumu.

"Şey, MacRorie," dedi sonunda, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Giderdim
Tüm otellere yuvarlanın ve listeleri inceleyin. "

"Pooh!"

"Peki, o zaman, dizini al ve tüm isimleri avlayın."

"Anlamsız!"

"Neden 'saçmalık?'"

"Çünkü onun adını bilmiyorum. Bunu aklını etkilemedim mi?"

"Jove tarafından!" diye bağırdı Jack Randolph, daha sonra tekrar nüksedi
sessizlik.

"Buraya bakın, MacRorie," dedi uzun süredir.

"Bende var."

"Ne?"

"Önümüzdeki Pazar tüm kiliselere gidin. "

"Bunun ne faydası var?"

"Kiliselere git," diye tekrarladı Jack, "her kaputu tarayın-ve
O zaman, onu görmüyorsanız, neden o zaman, neden-fotoğrafa gidin
salonlar. Resmini orada bulacağınızdan emin olacaksınız. Jove! Neden,
MacRorie, oyun hepsi kendi elinizde. Bu fotoğraflı salonlar
Dedektif polisinin bütün bir gücünden daha iyidir. Şansın var
yaşlı adam. Onu bulacaksın. Bunu yap ve iyisin. Ah,
Evet-onu bulacaksın, benim adım Jack Randolph gibi. "

"Hayır git, Jack," dedi I. "Görüyorsun, ben olsam bile onu tanıyamadım
onu görmek için. "

"Ne yapamadı?"

"Onu tanıyamadı."

"Onu görürsen kesinlikle onu tanırsın."

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum."

"Eh, tanıştığım tüm karışık düzeltmelerden
En büyük! "

"Mevcut durumumun tuhaflığı bu."

Jack dumanlı sessizliğe tekrar girdi.

"Gerçek şu ki," dedi Jack, kısa bir duraklamadan sonra, "işe gitmeliyiz
sistematik olarak. Şimdi, her şeyden önce ne göründüğünü bilmek istiyorum
beğenmek."

"Şey, bilmediğim şey bu."

"Saçma! Bununla ilgili bir şeyler bilmelisin. O bir sarışın mı
esmer? Buna en azından cevap verebilirsiniz. "

"Yapabileceğimden emin değilim."

"Ne! Cildinin rengini bile bilmiyor musun?"

"Onu gördüğümde, bir çarşaf kadar beyazdı. Dudakları bile
kansız. Görüyorsun, o onun fikirlerinden korkuyordu. "

"Şey, o zaman saçları-saç, adamım! O karanlık mı yoksa hafif mi?"

"Ben görmedim."

"Görmedim mi?"

"Hayır. Görüyorsun, onun kaputuyla kaplıydı. O sürücü karıncayı düşünün.
Kendini korkunç olandan olabildiğince örtmek zorunda kaldı
fırtınanın peling. "

"Şey, o zaman, sadece bir soru daha soracağım," dedi Jack, kuru bir şekilde. "BEN
Umarım cevaplayabilirsin. Büyük bir şey buna bağlıdır. İçinde
Gerçek, bu soruya gerçek bir cevap üzerine her şey dayanır. Toplamak
Şimdi tüm fakültelerinizi yukarı kaldırın, Old Chap ve bana doğru cevap vermeye çalışın. HAYIR
Şimdi büzülüyor-hayır Humbug, çünkü ben buna dayanmayacağım. Hayatında Macrorie,
Ve gelecekteki tüm umutlarınızla, bana cevap ver-arkadaşınız-bir kadındı
Yoksa bir erkek? "

Bu ciddi sorunun başında kendimi canlandırdım ve oturdum
Dik, ama yakınında kendimi tiksinti içinde fırlattım.

"Şey," dedi Jack, "neden cevap vermiyorsun?"

"Jack," dedim, ciddi bir şekilde, "Chaff için mizahta değilim."

"Saman! Sevgili dostum, sadece bir eylem temelini almak istiyorum-
operasyonlar. Arkadaşının bir kadın olduğundan emin misin? İçindeyim
Earnest-gerçekten. "

"Hepsi çöp-elbette o bir kadındı-bir bayan-young-
güzel-ama yüzünü böyle göründüğünü hissettiği acı
Niobe, ya da-ya da-Woe veya
umutsuzluk ve tüm bu tür şeyler. Humbuging'in kullanımı ne
aynı tür? Neden mantıklı konuşmuyor ya da en azından dilini tutmuyorsun? "

"Kırma, yaşlı çocuk. Arkadaşın hakkında çok karanlıktaydın
Bilginizin ne kadar genişlediğini görmek istediğimi. Şimdi düşünüyorum
Bu harika bir nokta yerleşti ve başlamamız gereken bir şeyimiz var.
Çok iyi. O gerçekten bir kadındı! "

"Bir bayan," dedi I.

"Ve bir bayan," diye tekrarladı Jack.

"Genç?"

"Genç."

"Ve bir melek kadar güzel," diye hevesli bir şekilde müdahale ettim.

"Ve bir melek kadar güzel," diye chimed Jack. "By-by, Macrorie, yap
Onu sesiyle tanıyacağını mı düşünüyorsun? "

"Şey, n-Hayır, yapacağımı sanmıyorum. Görüyorsun, çok fazla şey söylemedi ve
Söylediği, terör veya umutsuzlukla ondan çıkmıştı. Tonlar
Bu sesin çok farklı olabileceği konusunda çok farklı olabilir-
Örneğin hava. Bir fırtınada bir kadının sesi ve
ölüm yüzü, ton veya modülasyonda tam olarak aynı değildir
Sessizce çizim odasının ortak yerlerini konuşurken. "

"Bunda muazzam miktarda gerçek var," dedi Jack, "ve ben başlıyorum
konumunuzu anlamak ve takdir etmek. "

"Asla, ben yaşarken," dedi, ciddiyetle, "
O kadın bayılma formunu kollarımda tutarken ve onu alkışladım ve
onu hayata sürükledi; Asla heyecan verici tonları unutmayacağım
Sesi, onu terk etmemi ve kendimi kurtarmamı söyledi; Ama yine de,
Yaşıyorum, eğer eğer yüzünü veya sesini tanıyabileceğimi sanmıyorum
şimdi onunla karşılaşacaklardı, sıradan koşullar altında, herhangi bir
Çizim odası. Anlıyor musunuz?"

"Loş," dedi Jack; "Evet, aslında, iyice söyleyebilirim. Bir
Nadiren zorla koymanın yolu. Macrorie diyorum, konuşuyorsun
Tıpkı bizim papazımız gibi. "

"Ah, papazı rahatsız et!"

"Çok geçmeden yapmak istediğim şey bu."

"Şey, senin için en iyi şey olacak. Evli ve bitti, sen
Bilmek."

"Saçma! Bunu kastetmiyorum. Bu başka bir şey-tersi
Evlilik. "

"Nedir?"

"Oh, boşver, zamanın geldiğinde sana haber vereceğim. Biraz
dul kadına karşı koymak için kendi fikrim. Ama gel-Donant Yolculuk
kapalı. İşiniz şimdi dikkate alınması gereken şey-benim değil. Şimdi
Beni dinle. "

"Kuyu."

"Davanızı sade, basit, gerçek bir şekilde koyalım.
Bilmediğin, yüzü yapamayacağınız bir kişiyi bulmak için
tanıyın ve kimin sesi eşit derecede bilinmeyen. Hiç veremezsin
Clew ona hiç. Quebec'te mi yoksa içinde mi yaşadığını bilmiyorsun
New York. Sadece onun bir kadın olduğunu biliyor musun? "

"Bir bayan," dedi I.

"Ah, elbette-bir bayan."

"Ve İngiliz bir bayan," diye ekledim. "Bunu onun tonuyla söyleyebilirim
ses."

"Kanadalı olabilir."

"Evet. Kanadalı bayanların çoğunun İngilizce tonu var."

"Şey, hepsi çok doğru olabilir," dedi Jack, bazı anlardan sonra '
düşünce; "Ama aynı zamanda hiç rehber değil. MacRorie, benim
Evlat, bu durumda tüm sıradan modların
Soruşturma iyi değil. Sokaklar, kiliseler, çizim odaları,
Fotoğrafik salonlar, otel kayıtları, dizinler ve her şey
Her şey tamamen işe yaramaz. Başka bir plan denemeliyiz. "

"Bu bir gerçek," dedi ben, "ama başka hangi plan düşünülebilir?"

Jack bir süre hiçbir şey söylemedi.

Görünüşe göre üfleme ve şişme ve şişme ve üfleme oturdu
Aklının tüm kaynaklarını bu büyük üzerine getirmeye getirmek
sorun. Sonunda bir fikre çarpıyor gibiydi.

"Bende var!" diye bağırdı. "Bende var. Geriye kalan tek şey bu."

"Bu da ne?"

"Macrorie, oğlum," dedi Jack, tarif edilemez bir ciddiyetle, "
Size ne yapmamız gerektiğini söyle. Deneyelim--




Bölüm XIII.


"A d v e r t i s i n g !!!"


"Reklam mı?" Dedi, şüpheyle.

"Evet, reklam," diye tekrarladı Jack. "Deneyin. Tüm
kağıtlar. Quebec gazeteleriyle başlayın ve ardından Montreal'e gönderin,
Ottawa, Toronto, Hamilton, Kingston, Londra ve diğer tüm kasabalar.
Bundan sonra, New York'un önde gelen makalelerine bildirimler gönderin,
Philadelphia, Baltimore, Richmond, St. Louis, New Orleans, Cincinnati,
Portland, Chicago, Boston ve United'ın diğer tüm kasabaları
Devletler. "

"Ve ben bu konuda," diye ekledim, "onları da içine sokabilirim
İngilizce, İrlandalı, Scotch, Fransızca, Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Türkçe ve
Hint Dergileri. "

"Ah, Bosh!" Jack dedi, "Ben ciddiyetteyim. Saçmalıkların kullanımı nedir?
Gerçekten, sevgili dostum, neden Quebec gazetelerinde reklam vermiyorsunuz? Kabuk
Gördüğünüzden emin ol. "

"Şey," dedim, biraz düşündükten sonra, "genel olarak kötü bir fikir değil.
Hiçbir şekilde zarar veremez. "

"Zarar? Neden sevgili oğlum, bu senin tek şansın."

"Tamam, o zaman; reklamı deneyelim."

Ve bunu söyleyerek, tüm yazma-apparatusumu çıkardım ve
masanın üzerinde görüntülendi.

"Yumruğunu deneyecek misin Jack?" Diye sordum.

"Ben? Saçma! Yazmada iyi değilim. Yazmak için yapabildiğim kadar
bir 'I. O. U., 'Uygulamam olmasına rağmen. Ve sonra benim için
Mektuplar-onları görmelisin! Hayır, devam et yaşlı çocuk. Yazıyorsun ve
Eleştirmen olacağım. Bu bir şeyin tarzı ile ilgili, bence. "

Bu konuda oturdum ve bir besteleme görevine başladım
reklamcılık. Kısa sürede aşağıdakileri yazmıştım:


"3 Nisan ayında buz boyunca bir bayan eşlik eden _a beyefendi,
ondan ayrıldı ve o zamandan beri öğrenmek için endişeliydi
ona ne oldu. Herhangi bir bilgi dikkat dağınık bir memeyi tespit edecektir.
Beyefendi bayanı onunla iletişim kurmaya zorlar. Adres kutusu
3.333_. "


Bunu yazdım ve ondan çok memnun kaldım, okudum
Jack'e. Benim için sürpriz sonu tiksinmesine neden oldu
kahkaha.

"Neden, adam canlı!" diye bağırdı, "Bu asla yapmayacak. Asla dışarı çıkmamalısın
Bu tür bir şey, biliyorsun. Bütün şehri bir durumda alacaksın
çılgın heyecan. Çok saçma duygusal. Git yok. Tekrar deneyin,
yaşlı adam, ama bu tür şeylerden daha fazlasını yazmayın. "

Hiçbir şey söylemedim. Yaralı hissettim; Ama Jack'in
Eleştiri sadece. _Was_ oldukça duygusal. Bu yüzden tekrar denedim ve
Bu sefer çok farklı bir şey yazdım.

Aşağıdaki sonuçla:


"_ 3 Nisan ayında A. Z. ile buzu geçen parti
Adresini verin, söylenemez bir iyilik verecek. Kutuya Yaz
3,333_. "


"Ah, bu asla yapmayacak!" diye bağırdı Jack, ona okurken. "İçinde
Birincisi, senin 'A. Z. ' çok gizemli; Ve ikinci sırada
Yer, hala 'söylenemez iyiliğiniz' ile çok duygusalsınız. Denemek
Tekrar."

Tekrar denedim ve aşağıdakileri yazdım:


"_A beyefendi, bir partinin adresini öğrenmek için endişeli
3 Nisan ayında buz üzerinde ona eşlik etti. Adres Kutusu No.
3.333_. "


"Ah, bu asla yapmayacak!" dedi Jack.

"Neden?"

"Neden dostum, çok soğuk ve resmi."

"Hepsini asın! Sana uygun olacak? Biri çok sıcak; diğeri de
soğuk."

Bunu söyleyerek bir kez daha denedim ve aşağıdakileri yazdım:


"A. B., partinin adresini bulmaya çalışıyor.
3 Nisan ayında buz üzerinde ona eşlik etti. O sahip olacak mı
Onunla 3,333 numaralı kutu ile iletişim kurmak için nezaket? "


"Git yok," dedi Jack.

"Neden?"

"Şey, görüyorsun, ona 'parti' diyorsun ve sonra bunu duyurun
'Parti' bir kadın. Yapmayacak. Hiçbir bayanı aramak istemem
'parti.' O kelimeyi bırakman gerekecek, yaşlı çocuk. "

Bu konuda kalemden umutsuzluk içinde fırlattım.

"Pekala, as!" dedi I. "Ne yapacak? Deniyorsun Jack."

"Anlamsız!" dedi. "Yazamıyorum; sadece eleştirebilirim. Her ikisi de
Fakülteler kendi yolunda çok iyidir. Bir diğerinden başlamalısın
yön. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim-dolambaçlı bir yol deneyin. "

"Döner bir yol?" Şüphesiz tekrarladım.

"Evet."

"Bu da ne?"

"Neden, Reklamı-Görelim-Oh, evet-Fransızca için reklam
sürücü. Boğuldu-değil mi? "

"Evet."

"Şey, eğer onun için reklam verirsen, cevap verecek ve böylece
Kendini aptal yerine koymadan onunla temasa geçin. "

"Jove tarafından, Jack," dedi ben, "Bu kötü bir fikir değil! Sanırım senin
Anlam. Tabii ki, herhangi bir ruhu varsa,
Kayıp sürücü. Ama hangi ismi koymalıyım? "

"O ortak bir sürücü miydi? Bunu hikayenden topladım."

"Ah, evet. Ülke işe alınan bir kızaktı, bilirsiniz, değil
özel kızak. "

"O zaman adını bilemezdi?"

"Sanırım hayır. Bir kızak gibi görünüyordu.
onun karşısında. "

"Şey, riske atın ve varsayılan bir isim koy. Bir şey telafi. Herhangi bir isim
yapacak. Diyelim ki bayan, sürücünün en küçük fikrine sahip değil
isim. Bir şey çıkar-Napoleon Bonaparte Gris veya başka bir şey
Seviyorsun. "

"Lavoisier nasıl olurdu?"

"Çok uzun."

"Şey, o zaman."

"Ben tamamen böyle değilim."

"Rollin."

"Edebiyat Dernekleri," diye itiraz etti Jack.

"Şey, o zaman, Le Verrier," dedi bir an düşüncesinden sonra.

"Le Verrier--" Tekrarladı Jack. "Peki, makaleyi dışarıda bırak ve yap
düz verrier. Bu yapacak. Kulağa doğal geliyor. "

"Verrier," dedi I. "Ve Hıristiyan adı için ne?"

"Paul," diye önerdi Jack.

"Paul-çok iyi. Paul Verrier-Kanadalı için çok iyi bir isim. Tüm
Sağ. Dikkati dağılmış ebeveyninden bir reklam ekleyeceğim. "

Ve bunu yazdım:

Chaudiere'den _paul Verrier, son 3 Nisan ayında evini bıraktı.
Bir bayanı buz boyunca Quebec'e iletin. O zamandan beri duyulmadı.
O gün nehir ayrılırken, arkadaşları onun
kader. Geçenler hakkında herhangi bir bilgi verebilen herhangi biri
Bu tarih, etkilenen babasına büyük bir iyilik yapacak. Adres
Pierre Verrier, Kutu 3.333_.

"Bu şeyle ilgili," dedi Jack, ona okuduktan sonra.
"Bu onu indirecek. Tabii ki,
onu süren _habitant_; Ve elbette, bunun bir
Etkilenen Baba tarafından yayınlanan bildirim. O zaman ne? Neden aşağı
kurtarmaya gelir. Etkilenen baba aniden kendini ortaya çıkarır
cesur MacRorie'nin kişisi. Büyük Heyecan-Mutual Açıklamalar--
Tableau-ve perde ışık ve neşeli müziğin sesine düşüyor. "

"Bravo, Jack! Ama işlerimi bu şekilde çözmeyi ve ayrılmayı sevmiyorum
Your bozuk. "

"Ah, iyiyim," dedi Jack. "Anında tehlike yok. Ben
Solid bir umutsuzluk durumuna yerleşmek, biliyorsunuz. Değilse
Louie ile olan son iş için oldukça sakin olabilirim. Bu
Şimdi beni rahatsız eden tek şey. "

"Dulun seni daha fazla rahatsız edeceğini düşünmeliyim."

"Şey, gerçeği söylemek için, biraz delik açıyor. O
Çok sevgi dolu ve _exigeante_ ve tüm bunlar. Ama o zaman ben
Her zaman erken ayrılır. Onunla yedi yaşındayım ve dokuzdan önce kaçıyorum.
Sonra Louie'nin-ya da en azından bunu yapmak niyetindeyim. "

"Yine Louie'ye mi gidiyorsun?"

"Louie'nin tekrar mı gidiyorsun? Neden, adamım hayatta, beni ne için alıyorsun?
Tekrar? Olduğumu düşünmeliyim. Neden Louie bıraktığım tek rahatlık
yeryüzünde. "

"Ama üç numara mı?"

Jack iç çekti.

"Zavallı küçük şey!" dedi. "Şu anda oldukça aşağı gibi görünüyor. Ben
Teklifimi almadığı için pişman olduğunu düşünüyorum. Ama ona yazdım
Günümüzde not, ona neşelenmesini ve tüm bunları söyler. "

"Ama Bayan Phillips? Geldiğinde ne yapacaksın? Ne zaman olacak
Burada?"

"Her gün bekliyor."

"Bu konuları zorlaştıracak-değil mi?"

"Gün için yeterli," dedi Jack.

"Sana ne olduğunu söylüyorum oğlum. Louie'nin fikrinden çok etkilendiğimi hissediyorum
Üç portakal hakkında. Sizin
hareket halindeki üç iş. Bir veya iki tane bırakmalısın. "

"Gel, şimdi, MacRorie-Yok.
Bana küçük ilişkinizi anlatarak zihin. Bana düşünecek bir şey verdi
kendi sıyrıklarımın yanı sıra. Öyleyse işe gitmiyor musun ve iyiliği yok et
ürettiğiniz etki. Bu nedenle sana izin vermeyeceğim. Ben kapalıyım
Eski Chap. On beş dakika ila üç. Balmy'ini aradığın iyi olur
kanepe. Hayır-beni durdurma. Beni tekrar umutsuzluğa kapacaksın.
İyi geceler, yaşlı adam! "




Bölüm XIV.


Bir konser.-Tekil bir karakter.-"Tanrı Kraliçeyi Kurtarın."-Bir Fenian.-A
General Row.-Kurtarmaya Macrorie!-MacRorie'nin kızlık konuşması ve
Etkinliği.-O'Halloran.-Garip bir arkadaş.-
Misafirperverliğin katılımı.


Ertesi gün bildirimi gazetelere gönderdim.

O günün akşamı bir konser olacaktı. Herkes
giden. Ordunun himayesi altındaydı ve elbette
Herkes gitmek zorunda kaldı. Çünkü bunu bilmelisin, bir garnizon kasabasında
Quebec, askeri düzenden biz kendi yolumuz var. Gülümseyersek
Bir girişimde başarılı olur. Eğer yapmazsak, bu durur. Eğer biz
Kaşlarını, tek sonuç harabe. Ancak, genellikle iyi huylu olduğumuz için
Çok, hemen hemen her şeyde onaylayarak gülümsüyoruz. Korkunç olur
delik; Ama ne yapabiliriz? Toplumlar onların
halka açık toplantılar ve bunu vermek zorundayız. Yardımseverlik dernekleri soruyor
aboneliklerimiz; Anonim şirketler isimlerimizi diliyor; misyonerler
ve müzisyenler, avukatlar ve öğretim görevlileri, yazıcılar ve vaizler, terziler
ve öğretmenler, operalar ve hatipiolar, toplar ve İncil toplantı, cenaze törenleri
ve festivaller, kiliseler ve konserler-kısaca, her şey
Yaşıyor ve hareket ediyor ve varlığı askeri gülümsemeyi bekliyor. Ve
Gülümseme gülümsedi. Ve böylece sana ne olduğunu söylüyorum, sevgili dostum,
Bunun anlamına gelir, bir memurun hayatının hiçbir şekilde
Kelebek varlığı olduğunu hayal ettiğiniz. Patronizasyon ile ne
Tom, Dick ve Harry, Milis'i inceliyor, gönüllülere çıkıyor,
Hayır kurumlarına abone olmak, pazarlarda satın almak, konserlere yardımcı olmak,
Halka açık akşam yemeklerine başkanlık etmek ve bu tür şeyler sonu yok,
Beden ve ruhu bir arada tutmak oldukça zor bir mesele olmak.

Dikkate alınan konser popüler bir konser oldu. En iyisi
Alay gruplarının yardım etmesi için nazikçe ödünç alınmıştı ve
Quebec'teki ilk çevrelerine ait amatörlerin şarkıları
sivil ve askeri. Oldukça karışıktı ve gelirler
bir hayırsever amaç veya başka bir amaç için tasarlanmıştır. Ev kalabalıktı
Ve aşırı zorluk çekmeden oturamadım.

Konser devam etti. Elbette "Annie Laurie" adını verdiler. Sonra takip etti
"La Ci Darem;" Sonra "D'N Pescator Ignobile;" Sonra "Gelin gel;" Daha sonra
"Auld Lang-Syne;" Sonra "Ah, Pzt Fils!" Sonra "Roy'un karısı
Aldivalloch; "Sonra" yazın son gülü; "sonra" Allister
Macallister; "Sonra" bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp. "

Bu son şarkı söylenirken, yaşlı bir beyefendinin farkına vardım
Yakınımda derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Yazın son gülü"
açıkça ona dokunmuştu, ama Tara'nın onun üzerinde aşırı güçlü bir etkisi vardı.
Bu da karışık bir şekilde söylendi. Grup bir vahşi doğa ile geldi
Sonraki gerginlik, olumlu bir şekilde kalp kırıcıydı. Parti sadece
Bahsedilen, dediğim gibi, yaşlı ve bir beyefendi, ama uzun boyluydu,
Kartal benzeri gaga ve keskin gri gözlerle sağlam, geniş omuzlu,
eşlikleri bu kadar ayırt etmek için bir özelliğe uyuyordu. Onun elbisesi
oldukça dikkatsizdi, ama havası ve yüzünün ifadesi boşaldı
Eksantriklik ve üstünlük duygusu karışımı. En azından vardı
Tara'nın şarkısına kadar bunu sonlandırdı. Sonra ayrıldı. İlk o
başını eğdi, alnını ellerinin üzerine koydu, ki
Bastonu tarafından desteklendi ve birkaç derin çekim ondan kaçtı. Daha sonra
Başını tekrar kaldırdı ve tavana açık bir şekilde baktı
dikkatsiz bir ifade alma çaba. Sonra tekrar yüzünü sakladı. Ancak
Şarkı devam etti ve eşliğin melankolik zayıflığı
devam etti ve sonunda yaşlı beyefendi mücadeleyi bıraktı ve verdi
Kendisi o harika müziğin etkisine kadar. Dik oturdu ve
katı; Önündeki elleri çubuğuna sıkıca sarıldı; Ve
Gözleri boşluğa sabitlendi; Ve ona bakarken büyük gözyaşları gördüm
Yavaş yavaş yanaklarından aşağı akıyor.

Şarkı uzun süre durdu ve sabırsızlıkla gözyaşlarını kırdı,
ve sanki görmeye çalışıyormuş gibi kürk ve şüpheli bir şekilde baktı
Eğer herhangi biri zayıflığını tespit etmişse. Elbette uzağa baktım, yani
Onu gördüğümü varsaymanın en küçük nedeni olmadığını.

Bundan sonra konser çeşitli bir parça koleksiyonuna geçti,
Ve her zaman kartal yüzüne sahip yaşlı beyefendinin kim olduğunu merak ettim
Ve hassas duyarlılıklar olabilir. Ve bu merak durumunda
kapanana kadar devam etti.

Sonunda olağan sonuç parçası geldi-"Tanrı Kraliçeyi Kurtar."

Tabii ki, herkesin bildiği gibi, milli marşın söylendiği zaman
İngiliz İmparatorluğunun her yerinde tüm seyircinin yükselmesi için moda,
Ve oturan herhangi biri,
o imparatorluğun ihtişamı. Bu vesileyle, elbette,
Herkes kalktı, ama yaşlı beyefendinin olduğunu görünce şaşırdım
Oturmuş kaldı, elleri bastonunu sıkıca takıldı. Bunu fark eden tek kişi ben değildim.

Gerçek şu ki, salonun bir kısmına girmiştim.
Benim zevkime uygun. Biletimi kapıda almıştım ve bunu buldum
Tüm ayrılmış koltuklar alındı. Sonuç olarak benim almam gerekiyordu
genel halk arasında şans. Şimdi bu genel halk
Çok sadık bir halk ve bir adamın arasında olduğunu buldukları anda
milli marşı kasıtlı olarak koltuğunu koruyan
Sung, öfkeli bir heyecan durumuna girmeye başladılar.

Bunun için çok yeterli neden olduğunu da söyleyeyim
heyecanlanmak. Tüm Kanada, Fenyalılar hakkında agog'du. Kan dökülmüştü.
Bir istila gerçekleşmişti. Bu konuda şaka yoktu. Fenyalılar
net hayali bir tehlike, ama gerçek bir tehlike. Tüm gazeteler
konu ile dolu. Fenyalılar tarafından her Kanadalı bir
geç kalmanın dağıtımlı kıdemli askerlerinin belirsiz sayısı
Ellerine sahip olan Amerikan savaşı, geri dönmek istemeyen
barışçıl bir yaşamın monotonluğu, ancak daha ziyade bir kariyeri tercih etti
heyecanlanmak. Bu şüphe iyi kurulmuş olup olmadığı
en ufak bir fark yaratın. Kanada zihni üzerindeki etkisi
Doğru gibi. Şimdi, Kanada zihni bu şekilde ortaya çıktığı için
Bu evrensel heyecana kadar, çok general vardı
Fenian elçilerini ve gösteren kardeşleri izleyin
Bazı mahallelerde kendisi çok ciddi bir risk gerçekleştirdi. Oldu
Popüler görüşe meydan okumak için hiç güvenli değil. Ve popüler görüş koştu
Sadakat düşüncesine güçlü bir şekilde. Ve buna meydan okuyan herkes
Sadakat duygusu onun tehlikesinde yaptı. Ciddi bir tehlike de zihin
Sen. Bir mafya saçma durmayacak. Aklını dinlemeyecek. Var
Özet intikam ve kırık kemikler için zayıflık.

Şimdi, hızlı bir şekilde toplanmaya başladı ve bu tür bir mafya ve
Bu kadar acımasızca şok olan yaşlı arkadaşımın tehditkar bir şekilde etrafında
ortak duyguları. Birkaç dakika içinde vahşi bir kargaşa başladı.

"Onu söndür!"

"Onu yık!"

"Onu acele et!"

"O bir Fenian!"

"Onunla aşağı!"

"Başını yumrukla!"

"Onu tut ve ayağa kalk!"

"Ayağa kalk, sen aptal!"

"Uyanmak!"

"Onunla!

"Bir Fenian!"

"Ona kötü bir şirkette olduğunu göstereceğiz!"
"O bir casus!"

"Bir Fenian Casus!"

"Onunla!" "Onunla aşağı!" "Ona saha!" "Onunla dışarı!" "Atmak
O! "" Onu acele et! "" Başını yumrukla! "
"Ona ver!" "Onu ters çevir!" "Botlarını tut!" "Yürü
kapalı!"

Bütün bunlar ve benzer bir karakterden yaklaşık elli bin daha bağırıyor,
Çeviren çeteden patladı. Tüm çeteler birbirine benziyor. Herhangi biri
Arka arkaya bir çeteyi gören bunun eylemini anlayabilir
Özellikle. Etrafında kalın ve hızlı toplandılar. Bağırdılar.
Uluydular. Milli Marşın müziği o vahşi içinde boğuldu
kargaşa. Ona yakın bastırdılar ve bakan vahşi gözler
Onu ölümün kendisinden biraz daha az bir şeyle tehdit etti.

Ve ne yaptı?

O?

Neden kendini görkemli bir şekilde taşıyordu.

Sıraya başladığında yavaşça yükseldi, sopasını tutarak, şimdi gördüğüm
müthiş oranlarda düğümlü bir personel olun ve uzunluğunda onu
tam boyuna göre. Uzun boylu ve görkemli bir figürdü
ortaya çıktı-ince, ama sinewy ve kükremenin başlarının üzerinde yükseliyor
etrafında mafya.

Kaşlarında karanlık bir kaşlarını ve yanan gözlerle hepsiyle yüzleşti.

"Siz dilenciler!" Ağladı. "Hadi-bütün bir paketi! Bir Fenian, sen
söylemek? Bu senin için. Bir tane var, 'onu zor bulacaksın
müşteri! Hadi-Binlerin tamamı! "

Ve bunu söyleyerek, onun büyük, müthiş düğümlü çubuğunu salladı.
KAFA.

Ona en yakın olanlar geri döndü, ama arkasındaki kalabalık ilerledi.
Sıra arttı. Ayrılmış koltuklardaki insanlar öne baktı
Endişeli gözlerle, neler olduğunu bilmeden.

Kalabalık bağırdı ve çekildi. Yakınlaştı. Bir an daha ve
Uzun figür aşağı inecekti.

Şimdi, ben sadık bir adamım. Daha fazla değil. Ben bir subay ve beyefendi. Ben
Kraliçe ve geri kalanına hayatımı bırakmak için her an hazır
Kraliyet Ailesi. Herhangi bir uygun şekilde Fenyalılara girmeye hazırım
fırsat ve tüm bunlar.

Ama bir şekilde bu bana uygun bir durum gibi görünmüyordu. Oldu
Gördüğüm bir Fenian değil. Yaşlı bir beyefendi; Çok hassas,
Bu, gözyaşlarıyla mücadele etmeden birkaç dakika önce; Bu yüzden
aslan yürekli, şimdi kendini çizdi ve kükreyen, uluyan bir
Düşmanların mafyası-merhametli, rahatsız edici olmayan-umutsuz bir meydan okumaya karşı
onlara. Ve bu durabileceğim bir şey miydi? Ne! görmek için
Yüzlerce kişi tarafından saldırıya uğradı-böyle bir adam da-yaşlı bir adam, yalnız,
Kendi yenilmez kopyası dışında onu sürdürecek hiçbir şey olmadan mı? Pooh! Ne
Konuşma kullanımı? Ben bir subay ve beyefendiyim ve bu yüzden
Ayakta durabilseydim bana kötü bir utanç olurdu
Sessizce ve mafyanın merhametlerinde yaşlı adama bakıyor.

Ama olduğu gibi, türden bir şey yapmadım.

Aksine, ileri fırladım ve yaşlı adamın yanında durdum.

"Şimdi, buraya bak-sen arkadaşlarınız!" Kükredim-"Bu çok iyi ve
Çok sadık, ama lanet olsun! Bu bir cehennemden çıkmıyor mu?
Bu tarzda yaşlı bir adama adım atmak için korkak bir şey? O bir
Fenian ve o yaşlı Nick'in kendisi olabilir, ama seni asla yapmadı arkadaşlar
herhangi bir zarar. Böyle bir sıraya başlayarak şeytanı kastediyorsun?
Ona dokunuyorsun, eğer cesaret edersen, hepsi bu! Üniformamı görüyorsun ve sen
Ne olduğumu bil. Ben bir bobtailim. Bu adam benim arkadaşım. O dışarı çıkıyor
Benimle ve bizi durduracak adamı görmek istiyorum. "

Bu hayatımda yaptığım ilk konuşma ve söyleyebileceğim her şey
harika başarılı oldu. Demosthenes ve Cicero ve
Chatham Kontu ve Burke ve Mirabeau, hepsi bir araya geldi,
Daha başarılı olamazdı. Mafya geri döndü. Baktılar
utanmış. Zorunlu bir şekilde konuşulan bir duyu kelimesiydi. Ve ben
Al, gerçek hitabetin özüdür.

Mafya geri döndü. Yeni arkadaşıma kolumu verdim. Onu aldı. Kapı
çok uzak değildi. Dışarı çıkmaya başladık. İnsanlar geri döndü ve yaptı
bizim için yol. Sonuçta, yeterince iyi bir şeydi ve sadece
bir tür panik verdi. Sanırım tüm çeteler deli. Çok
Bir çetenin gerçeği bir tür geçici delilik içerir. Ama bu arkadaşlar
duyularına gelmişti ve bu yüzden yolumu yapmakta zorluk çekmedim
Onlar aracılığıyla arkadaşımla birlikte. Sokağa çıktık
zorluk çekmeden. Yeni arkadaşım kolumu tuttu ve istemsiz
Salonun kapısını terk ederken sağa döndü. Böylece biz
Yürüdüm ve bir süre sessizce yürüdük.

Uzun zamandır sessizlik arkadaşım tarafından kırıldı.

"İyi iyi-iyi!" O boşaldı-"Beni düşünmek, bir
İngiliz subayı-od-in-ümit! "

"Neden?" dedi I.

"Neden?" Dedi ki, "Loife'de neden ivlry sebep var. Ben bir Fenian'ım."

"Pooh!" dedim ki, "Siyaset hakkında rahatsız olmanın faydası nedir? Sen bir
Adam ve rahat bir cesur adam. Yapabileceğimi düşünüyor musun
Orada dur ve bu eşeklerin içine girdiğini görüyor musunuz? Zahmet etme
siyaset. "

"Yapmayacağım," dedi. "Ama herhangi bir Reet'te onları kandırdım. Bir Oirishman
Niver Sirrinders. Onları kandırdım, yaptım-ifade ettim
çekilebilir SinTimints'de Meself. "

Arkadaşımın zengin Leinster aksanı, milliyetini daha fazla gösterdi
açık bir şekilde kendi açık ifadesinden bile. Ama bu hiç olmadı
Ona aldığım ilgiyi azaltın. Sahip olduğu hassasiyeti
çok göze çarpan, çok parlak parlayan cesareti ve onun
Etkileyici özellikler, hepsi karışan bir saygı hissi yaratmak için birleştirildi
ve yeni tanıdıklarıma saygı.

"Jove tarafından!" Ağladım, "Hayatımda hiç daha parlak bir adam görmedim. Orada
Yalnız, sana deli bir çeteye uluyor. "

"Bu," dedi. Bilmiyorum
Ne mafya? Bir 'Yapmasaydım, tüm görünüşü thim yapmaz mıydım?
Bir 'Moind etmediğim' _you_ 'nun kararsız olmadığını söyledi.
Bu sadece bir tür soyutlamaydı, '
milli yara, ben de öyle değildim. Eğer bilseydim ayağa kalkardım.
Ama bu diviller bana geri dönmeye başladı, thim ile tait olmak zorunda kaldım
scarrun ve kontmpt. Bir 'benim için-yaşayacak çok fazla toime yok ama
Benim için baktığım şey. "

"Ah, saçmalık, bunun hakkında konuşma," dedi mütevazı bir şekilde.

"Sorr," dedi, "Derin altında olduğumun farkındayım
Obleegeetions, bir 'Ben Borçlu Borçlu. Sonuç olarak, ben
Selamik olmakta ısrar et. Iviry İngiliz subayını kişisel olarak tutuyorum
inimy; Ama sende, Sor, ben de cırıltılı bir saçmalıktan dolayı günahkârım. Te'
Beni Loife'a baktı, öyleyse, bir 'şüphe yok. WEEEVE
siyaset. Finileri hızlandırmayacağım. Phaylim O'Halloran
Mintion'un zorlanabilen siyasetini ya da kadınların üzerinde duracak adam
Thames, yani değil. "

"Şey," dedim, "Bay O'Halloran, kendinizi tanıttığınızdan beri, ben
Size mütevazi adresimi vermelisiniz. Ben Teğmen Macrorie. "

"MacRorie?" dedi.

"Macrorie," dedi bobtails ve seni temin ederim ki çok mutluyum
Tanıdığınızı yapmak için. "

Kol kolu boyunca en samimi bir şekilde yürüdük, sohbet ettik
genel olarak şeyler. Arkadaşımı çok zeki ve çok buldum
iyi bilgilendirilmiş. Çok seyahat etmişti. Kendini akıcı bir şekilde ifade etti
Her konu ve bilgisi göze çarpmasına rağmen, açıkça
Bir beyefendi ve çok iyi eğitimli. Ondan topladım
Trinity College, Dublin'de okuduğu konuşma ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde desultory bir yaşam sürüyordu.
yirmi yıl kadar. Daha az bir şey için Kanada'da bulunmuştu
yıl ve daha güney bir klimaya geri dönmek için endişeliydi.

Böylece sohbet ederek ve kol kolunda yürüdük. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Ve böylece yeni bulunan arkadaşımla gittim, onu görme konusunda belirsiz bir fikirle
güvenli ev. Tabii ki böyle bir fikir mantıksızdı, çünkü o
Bensiz de eve gittim, ama yeni bir fantezi almıştım
tanıdık ve konuşmasında garip bir cazibe buldu. Konuştu
aralıksız ve birçok konuda. Teolojiye söylemedi,
Edebiyat, Bilim, Hava, Ordu, Donanma, Müzik, Resim,
heykel, fotoğraf, gravür, jeoloji, kimya ve
Hepsinde kendini gösterdiği bin sanat ve bilim daha
Derin bir ustaca ve derinliğimin çok ötesinde. Bir brogue vardı ve ben vardı
hiçbiri, ama entelektüel kazanımlara gelince, ben sadece bir çocuktum
onunla karşılaştırma.

Uzun süredir durduğu bir eve ulaştık.

"Ben size infeenlegedim," dedi. "Ve şimdi, Koindly
Hospitalitee'nin içeri girip bölümünü almak için kınamak mı? Bana verecek
Shuprame Deloight. "

Böyle bir davetten sonra ne söyleyebilirim? Yapacak hiçbir şeyim yoktu.
Buna göre, uygun bir ruhla kabul ettim ve ona teşekkür ettim
Onun nazik davetiyesi, onunla birlikte gittim.

O'Halloran yol açtı. Rahat bir evdi. Salon
Girdik büyüktü ve yanan kömürlerle dolu büyük bir ızgara
neşeli bir parıltı yaydı. Dergiler ve süreli yayınlar masaya yatıyordu.
Duvarların etrafında asılı klasik sahnelerin açıklayıcı resimleri
eski moda çizgi gravür tarzı ve böyle bir
Porsenna'dan önce Mutius Scaevola olarak konular; Belisarius için yalvarıyor
Obolus; Babasını Troy'dan taşıyan Aeneas; Thermopylae'de Leonidas;
Coriolanus Roma'dan ayrılıyor; Hamilcar, hannibal çocuğu yemin ediyor
eve karşı nefret yemini; ve benzer bir karaktere sahip diğerleri.

O'Halloran, ateşin yanında "uykulu takip" kolay sandalyesinde oturmamı sağladı.
Yanımda kitaplarla dolu iki büyük kitap-shelves vardı. Bir bakış
Bana büyük ölçüde klasik bir düzende olduklarını gösterdiler. Longinus,
Aeschylus, Demosthenes, Dindorf, Plato, Stallbaum-
Ciltlerin arkasında yaldızlı harflerle gördüm. Oda hakkında karışık konfor ve iyileştirme havası vardı
Bu her zaman bayanların varlığını düşündürür. Bir çalışma sepeti
masanın yanında durdu. Ve köşede küçük bir Çin masasında
Bazı tığ işi. Tüm bunları bir bakışta aldım ve benim
Ev sahibi benimle konuşuyordu. Bir süre sonra kendini mazur gördü ve söyledi
"Leedies" diyecekti. Emekli, beni yalnız bıraktı ve çabaladı
kendime hayal etmek için--




Bölüm XV.


O'Halloran Bayanlar.-Görünüşleri.-Çağları.-Elbiseleri.-
Onların tavırları.-Kültürleri, cilaları, eğitim, rütbesi, stilleri,
Kazanımlar ve onlar hakkında her şey.


"Leedies," dedi O'Halloran, "Kaptan'a inthrojuice yapmama izin ver
MacRorie, 'bir gintlemin, bir' subayı, steet yaptığımda
Hayatta yaklaşık yarım saat önce hayat, ne neyin burnunu göreceksin
Gradechood onun Yahudisidir. "

Bu sözlerle O'Halloran odaya girdi, ardından iki bayan geldi
Kimi tanıttı, onlara ismimi veriyor, ama soyutlamada
Bana isimlerinden bahsetmiyorum.

Bayanlar beni gülümsemelerle karşıladı, bu da bir kerede yeni bir cazibe attı
Bu çok rahat oda ve kendilerini diğer tarafta oturdu
Ateşin tarafı, böylece mümkün olan en iyi manzaraya sahiptim.

Ve şimdi bu bayanlardan elde ettiğim ilk bakışta bana
Buna gittiğimde harika bir şansı vurmuştum
Konser ve yeni arkadaşım O'Halloran ile tanıştı. Yüzün güzelliği için, zarafet
Şekil, tarzın iyileştirilmesi; Etkileyen her şeyde
Etkileyici adam-ve hangi adam etkileyici değil?-Bu bayanlar öyleydi
Quebec'teki diğerlerinin çok ötesinde, herhangi bir karşılaştırma yapılamaz. .
Burton kızları hiçbir yer değildi.

İkisinin yaşlı-önemli değil-yirmi üçten fazla değil
veya her halükarda dört; genç kesinlikle on sekizden fazla olmasa da
veya on dokuz. Stillerinde büyük bir benzerlik vardı; ikisi birden
esmerdi; Her ikisinin de koyu, parlak saç bolluğu vardı; İkisi de vardı
Ruhuna böyle bir heyecan gönderebilen o karanlık, fındık gözleri
etkilenebilir. Benim açımdan heyecanlandım, parladım, çok sevindim, sevindim
ve macerada zafer kazandı
Bu. Kanada'da, Amerika'da veya
Dünya, onlara eşit mi? Olduğuna inanmadım. Ve sonra
Sesler-LOW-Sweet-Miyar-Masal-Zariften konuşan sesler
mükemmel üremenin iyileştirilmesi; Bu sesler yeterli olurdu
Bir erkeğin yapmasını ya da herhangi bir şeyi cesaretlendirmesini sağlayın.

Ancak aralarında bazı farklılıklar vardı. Yaşlı'nın bir
iyi huylu içeriğin ifadesi ve onun içinde eğlence damarı vardı
Hangi tezahürdü, gençlerin bir doğası var gibi görünüyordu
daha yoğun ve daha ciddi ve etrafında belli bir
Tarafsız rezerv ve _hauteur_.

En çok hangisine hayran kaldım?

Söylemenin imkansız olduğunu beyan ediyorum. Ben bunalmıştım. Ben
eşit hayranlıkla ezildi. Bütün ruhum içgüdüsel oldu
Ölümsüz duygu-nasıl mutlu olabilir miyim? iken
resepsiyonumun samimi, beni bir kerede bunun bir arkadaşı yaptı
Bir ailenin mücevheri, durumumun bu kadar lezzetli bir yönü varsaymasına neden oldu
olumlu şaşırtıcı olduğunu.

O'Halloran isimlerinden bahsetmemişti, ama isimler yakında çıktı.
Açıkçası kızlarıdı. Bulduğum en büyüğün adı
Nora ve gençlerin adı Marion'du. Yaşlı beyefendi
canlı ve ilişkinin son derece dramatik bir hesabını verdi
Konser, davranışlarımı en parlayan ışıkta temsil etti.
Bayanlar tüm bunları gizlenmemiş ajitasyonla dinlediler,
Endişeli sorularla sık sık kesiyor ve benim
Bir tür kahraman olarak mütevazi benlik. Bütün bunlar en yüksek derecede idi
duyarlı bir zihne cesaretlendirmek; Ve yakında kendimi kayarken buldum
Kolay, Frank, bir etkili ve çok keyifli bir sohbete. İki hanımdan, yaşlı Bayan O'Halloran baş payını aldı.
Bu canlı ama entelektüel ilişki. Marion sadece bir kelime koydu
ara sıra; Ve çok sevimli olsa da, hala çok fazla göstermedi
kız kardeşi olarak samimiyet. Ama Bayan O'Halloran! Ne zekâ! Ne ışıltı!
Ne canım! Ne eğlenceli! Ne Repartee! Hangi kültür! Ne incelik!
Dünyayla ne kadar tanıdık! Ne kadar erkekler ve
şeyler! Ne kadar kusursuz bir aksan! Ne tarif edilemez bir şekilde lütuf!
Ne kadar cömert ve henüz hanımefendi! Ne neşeli, müzikal bir kahkaha!
Endişenin ne kadar çabukluğu! Ne algılama acımasızlığı! Ne--
Kelimeler başarısız. Birinci sınıfta keyifli olan her şeyi hayal edin
konuşmacı ve bir bayanda büyüleyici olan her şey ve
O zaman bile Bayan O'Halloran hakkında doğru bir fikre sahip olamazsınız. İle
Böyle bir fikrim var, onu görmek gerekecek.

Marion, dediğim gibi sessizdi. Belki bu ortaya çıktı
bir eğilim suskunluğundan; Ya da belki de sadece sonucuydu
küçük bir kız kardeşi olarak pozisyonu. Güzel yüzü, sakinliği ile,
Kendi kendini aşan ifade, bize doğru döndü ve hepsini dinledi
Bu söylendi ve bazen bir güneş ışığı gibi bir gülümseme onun üzerinde yanıp sönecekti
güzel özellikler; Ama ancak zaman zaman, doğrudan bir itirazın
Ona, konuşacağını ve sonra sözleri azdı, ancak
Oldukça konuya. Bu nedenle, karşılaştırma şansım yoktu
Bayan O'Halloran ile.

Aksanlarıyla, o zengin Leinster'ın en ufak bir işareti yoktu
Babalarında çok belirgin olan brogue. Ancak bu olabilir
İngiliz bir anneden veya İngilizce eğitiminden kaynaklanır. Yeterli
İddia olarak İngiliz bayanlardan ayırt edilebileceklerini söyleyin,
İkincisi olmayan belirli bir şekilde canlılık dışında
yaygın. O'Halloran açıkça bir beyefendi ve evi bunu gösterdi
En azından rahat koşullardaydı. Şimdi ne işi
Söyleyemedim olabilirim. Geçmişi ne oldu eşit derecede
belirsiz. Sürgün edilen genç bir Irelander mıydı? O sürülmüş muydu
Evi, yoksa gönüllü olarak mı bıraktı? Ne olursa olsun, onun
Çevre ve eşyaları açık bir kültür belirtisi gösterdi
ve iyileştirme; Ve kızlarına gelince, neden asın! bir akran
Diyar, mükemmel kadınlığın daha görkemli örneği gösteremezdi
o hoş salonda bana gülümseyen olanlardan.

Bu arada, kendimi canlı bir sohbete baş döndürürken
Bayan O'Halloran, yaşlı beyefendi bir süre dinledi ve yaptı
ara sıra açıklamalar, ancak uzunluğunda kendi içine nüksetti ve bazılarından sonra
Eline uzanan ve arasından çekildiği düşünce dakikaları
Masada yatan süreli yayınlar--




Bölüm XVI.


Günlük kağıt.


"Güçler tarafından!" Aniden O'Halloran'ın derin sesini kesintiye uğrattı,
Canlı ve keyifli konuşmamıza girmek.

Hepimiz vurulmuş gibi başladık.

"Pipers tarafından!" Biraz tereddütten sonra O'Halloran devam etti. "Düşünmek
3D'de nehri geçecek herkesin! Neden, bu Dee
Breek-up. "

Bu sözlerle yeni şaşkınlıkla başladım ve bir an için
Dünyada ne yapacağınızı bilin. Bayanlara gelince, onlar
Tek kelime etmedim. Aslında onları fark etmedim; Döndüm ve öyleydim
O'Halloran'a bakıyorum.

"Buraya bakın," dedi. "Bunun Loik'lerini hiç duydun mu?" _Paul
Chaudiere Verrier Homne'sini son Eepril'in 3d'sinde kaldırarak, iletmek için
OICE için Quebec'e bir Leedy_; '' ve doğrudan
O makaleye yazdığım ve eklediğim çok reklam.

Duygularımın o anda ne olduğu tarif etmek zor. -Den
Önce sürpriz hissettim, sonra bu konuda bir zafer duygusu yaşadım
Reklamımın karşılaştığı başarının çarpıcı kanıtı, ancak
Sonunda çok farklı duyguları hissetme fırsatım vardı
Bunlardan herhangi biri. O'Halloran bunları okumaya başladığında döndüm
Tanıdık sözler ve bitirdikten sonra kendimi mekanik olarak yerleştim
Eski pozisyonuma, kısmen şeyin rahatlığı nedeniyle,
Ve kısmen bu bayanlar gibi mükemmel bir şekilde elverişsiz dinleyicilerin ne kadar mükemmel olduğunu görmek
benim bu kompozisyonu dinlerdi. Baş hissim
Tam olarak aynı olanı, yanında _incognito_ duran sanatçıyı canlandırıyor
Onun resmi, seyircilerin sözlerini dinlemek; veya yazar kim
İlk kitabındaki eleştiriyi okumak için gazetelerden avlanır. Bu, o
doğru, ne bir resim ne de bir kitaptı, ne de bir sanatçı değildim
Ya da bir yazar, sonuçta, bu reklam edebi bir çabaydı
Benim ve dahası, ilk ortaya çıkan ilk şeydi
yazdırın. Öyleyse, bu nedenlerden dolayı merak ettiğimi merak ediyor muydu
Bu reklamın etkisini görmek için?

Şimdi, döndüğümde, bir miktar his belirtisi içindeydim.
bayanların bir parçası-bu sürpriz çağırıyor; buna sempati deyin; Buna ne deyin
Sen-ama kesinlikle bu tuhaf ve
Kompozisyonda mütevazı çabamın ürettiği çok belirgin etki
onlara.

Orada oturdular-Marion dik ve sert, gözleri ona sabitlenmiş
kız kardeşi ve eli uyarı tutumunda büyüdü; ve özledim
O'Halloran, aynı sabit tutumla, Marion'a hevesle baktı,
Gözler tamamen açık, dudakları ayrıldı ve ellerinden biri de yarısı yükseldi
şaşkınlığın istemsiz ifadesinde veya mekanik
Gizlilik önerisi, Bayan O'Halloran'ın duyguları o kadar güçlü değildi
Marion'unki, ama sonra doğası daha sakin ve tutum
her biri kendi karakterlerine tam olarak uyumluydu. Onlar
Orada o tavırla oturdu, tamamen bilinçsiz
Bakış, yüzlerinde derin bir duygu görünür ve ama açık, ama
Bu duygu neden yapamadığım reklamdan kaynaklanmalı
Hayatım hayal ediyorum.

"Şey," dedi O'Halloran, "şimdi bunu ne düşünüyorsun? Bu bir
Thrue Canajin Sınıfı Spicimin? Adam bir
Çok az püre. "

O'Halloran'ın konuşurken, bayanlar zihin varlığını kurtardılar. Onlar
başladı. Hiss O'Halloran gözlerimin ona sabitlendiğini gördü, biraz kızardı,
ve uzağa baktı. Marion'a gelince, o da görünüşümü gördü, ama yerine
Gözlerini uzaklaştırarak, onları bir an için bana sabitledi
Garip ve en yoğun bakış, karanlığından yayılmış gibi görünüyordu,
Ciddi, parlak gözler, ve beni delin. Ama öyleydi
sadece bir an için. Sonra gözleri düştü ve orada bir iz kalmadı
her ikisinde de geçmiş heyecanları.

İtiraf ediyorum ki bu konuda tamamen karıştırıldı. Bu iki bayan algıladı
Bu reklam benim belirli bir anlamı gösteren belirli bir anlam
Hayali verrier'in kaderinin nedeni hakkında bir fikri olmalı.
Ve bildikleri neydi; Ve ne kadar biliyorlardı? O muydu
hanımefendiyi kendisi tanıyabilecekleri mümkün mü? Muhtemel görünüyordu.

Fikir beni yoğun bir heyecanla doldurdu ve burada belirlememi sağladı
Bilinmeyen bayandan sonra aramamı sürdürmek için yerinde ve hemen.
Ama nasıl? Tek bir yol mümkün görünüyordu ve bu bir
Kendi gerçek maceramın basit, varnik olmayan hikayesi.

Bu karar bir dakikadan biraz fazla bir süre içinde ulaştım ve daha önce
Hanımlardan herhangi biri O'Halloran'ın son sözlerine bir cevap vermişti.
Onu varsayabildiğim kadar kolay bir tonda cevapladı.

"Ah," dedim, "Sana her şeyi anlatabilirim."

"Sen!" diye bağırdı O'Halloran.

"Sen!" diye bağırdı Bayan O'Halloran.

"Sen!" diye bağırdı Marion ve o ve kız kardeşi gözlerini üzerime sabitledi
Eşsiz heyecanla ve yapabileceğim her şeyi tahmin ediyor gibiydi
söyleyecek.

Bu, elbette, tasarımım için daha da elverişliydi ve görmek
Böyle acil bir başarı, kafaya gittim.

"Görüyorsun," dedim, "Bu bildirimi kendime koydum."

"_Sen_!" diye bağırdı O'Halloran, Bayan O'Halloran, Marion,
Bu sefer eskisinden daha fazla sürpriz.

"Evet," dedi I. "Bunu yaptım çünkü birini izlemek için çok endişeliydim.
Ve bu, aynı anda en kesin olan gibi görünüyordu ve
Aynı zamanda şüpheyi heyecanlandırma olasılığı en düşük. "

"Şüphe?"

"Evet-izlemek istediğim kişi için bir bayandı."

"Bir bayan!" dedi O'Halloran. "Aha! Sen haydut, işte bu kadar,
Öyle mi? 'Verrier hakkında bu konuda bir gerçek sözü yok mu?'

"Evet, orada," dedi ben, "Gerçekten boğuldu, ama onun
isim ve Paul Terrier ve rahatsız edici baba Pierre,
tamamen hayali isimler. Ama sana her şeyi anlatacağım. "

"Ol baba, 'Yaparsan memnun olurum, çünkü bu exorjium beni sthriker
Bir aydır karşılaştığım en schupindous schamin biraz
Pazar günleri. "

Bunu söylerken, bayanlar tek bir hece söylemedi.
Fakat sessiz olsaydı, ilgi istemek için değildi. Gözleri
sanki bana güçlü bir şekilde bana bağlıymış gibi sabitlediler
hecelemek; Dudakları ayrıldı ve ne duyma heveslerinde ne
Söylemeliydim ki, onları gizliyormuş gibi yapmadılar
duygular. Bayan O'Halloran bir kol sandalyesinde oturuyordu. Sol kolu
üzerine eğildi ve eli alnına mekanik olarak bastırdı
bakışlarıyla beni yuttu. Marion ortak bir sandalyeye oturdu ve oturdu
Masanın üzerinde bir dirsek olduğunda, elleri sıkı sıkıldı, vücudu atıldı
biraz ileri ve gözleri benimkine bakış yoğunluğu ile sabit
Bu gerçekten utanç vericiydi.

Ve şimdi bütün bunlar beni bu konuda bilmesi gerektiğine ikna etti ve
devam etmem için beni cesaretlendirdi. Şimdi aramama baskı yapma zamanı gelmiştim
--şimdi ya da asla.

Ben de devam ettim ...

"Conticeere Omnes, Intentique Ora Tenebaut Inde Toro Sandy MacRorie
Sic Orsus AB Alto: Infandum, Regina, Jubes Renovare Dolorem. "

Bu kadar. Elbette hackneyed bir alıntı, ama bir adam
Benim gibi Latince hakkında çok fazla şey bilmiyor ve nadiren
uygun. Ve size ne olduğunu söylüyorum, Aeneas Dido'yu eğlendirdiğinden beri
Bu unutulmaz vesileyle, az sayıda arkadaşın böyle bir kitleye sahipti.
o misafirperver salonda otururken beni toplayan
Buzdaki maceramdan bahsettim.

Böyle bir seyirci herhangi bir adamı teşvik etmek için yeterliydi. Uyarıcıyı hissettim.
Genel olarak akıcı veya açıklama konusunda iyi olarak kabul edilmiyorum ve ben
Çok fazla konuşmacı değil; Ama sıradan durumlarda eksik olduğum her şey
O akşam değişiklik yaptım. Başlangıçta başladım
Sipariş edildim. Sonra büyüleyici izleyicimi yönlendirdim
Buz, kızak gelene kadar. Sonra heyecan verici bir
Kaçak atın ve kayıp sürücünün tanımı. Sonra tasvir ettim
Bir kızakta yüzen bayan ve onu kurtarmam. Tabii ki,
Her beyefendinin takdir edeceği tezahür nedenleri getirmedim
Kendimi yardım edebileceğimden daha belirgin bir şekilde ileri götürüyorum. Sonra bunu takip etti
Buzun üzerinden yolculuk, buz sırtının geçişi, uzun,
Buna bitmeyen Mart, bayılan bayan, geniş kanal yakınındaki geniş kanal
Kıyı, Montmorency'deki buz konusunun beyaz parıltısı, vahşi sıçramam,
Ve benim çılgınım bankayı Fransız evine doğru ilerliyor.

Bu ana kadar izleyicim oturdu, daha önce de belirttiğim gibi, sanırım,
basitçe büyü. O'Halloran bir tarafımdaydı, çenesi açıktı
göğsü ve gözleri gür kaşlarının altından bana bakıyor.
Marion sert ve hareketsiz oturdu, elleri sıkıldı ve gözleri
Yerde düzeltildi. Bayan O'Halloran asla gözlerini yüzümden çıkarmadı,
Ama onları orada perçinlenmiş gibi tuttu. Bazen o
Sinirle başladı ve pozisyonunu değiştirdi ve sandalyesine kıpır kıpır,
Ama asla gözlerini kaldırmadı. Bir kez, zamana geldiğimde
Arkadaşımı buz sırtının üzerine götürdü, onun içinden bir titreme geçti. Bir kez daha, arkadaşım bayıldığında o ana geldiğimde,
Marion bir tür solum verdi ve Bayan O'Halloran'ın ona ulaştığını gördüm
kız kardeşinin ellerini elle ve tokatlayın; Ama bunlarla
İstisnalar, tutumlarında veya tarzlarında bir değişiklik yoktu.

Ve şimdi arpımı daha hafif bir suşa ayarladım, yani
Doktordan sonra yolculuğumu açıklamaya devam etti, başlangıç,
gecekondularım, kendi başlangıcım, toplantımız, doktorun gazabını, benim
takip, yolculuğumuz, sorunlarımız, eve varışımız, bizim
Son ezici hayal kırıklığı, doktorun acımasız raillerimi, benim
Meekness ve son geri dönüşümüz. O zaman, Jack'den bahsetmeden
Randolph, reklamın nesnesini açıkladım-

"Sic Sandy MacRorie, Intentis Omnibus, Unus Fata Renarrabat Divum,
Cursusque Docebat, Conticuit Taudem-- "

[Latin'i hack, elbette, ama o zaman, bilirsiniz, eğer biri Latince'den alıntı yaparsa,
Genel okuyucu tarafından anlaşılabilecek tek tür budur.]

Hikayemin sonucu belirgin bir etki yarattı. O'Halloran Rouse
kendisi ve oturdu, yüzünde bir gülümseme ve iyi huylu
gözlerinde pırıltı. Bayan O'Halloran gözlerini indirdi ve onu tuttu
Kafa ve bir kez, kuşun nerede olduğu hikayemde o noktaya geldiğimde
uçtu, kesinlikle güldü. Marion'un ciddi ve güzel
Face de bir değişiklik geçirdi. Üzerine daha yumuşak bir ifade geldi; o
gözlerini kaldırdı ve onları benim için yanma yoğunluğu ile sabitledi. O
Eller, birbirlerini tuttukları sert tokayı gevşetti,
Ve kendini sandalyede daha kolay bir konuma getirdi.

"Şey, Jakers ol!" O'Halloran'a, "Bu
Wurruld. Ne şanslı bir köpeksiniz! Advimerler Tumblin '
Üzerinde sen dee afther dee. Ama ivor Leedee'yi foind yapacak mı? "

Başımı salladım.

"Korkarım değil," dedi. "O reklamı çıkardım
Bayanın talihsiz sürücüye sempati duyması için hafif bir umutla
Kendini bilgilendirmesine yol açabilir. "

Bu noktada bayanlar yükseldi. Geç kalıyor ve Adieu ve
emekli. Marion aniden dışarı çıktı, Bayan O'Halloran yerine
Yavaşça ve tatlılığın son bir gülümsemesi olmadan değil. Ben
Ben de gidiyor, ama O'Halloran bunu düşünmezdi. Bunu ilan etti
Akşam yeni başlamıştı. Şimdi bayanlar gittiğine göre
kendimize alan. Bana özel bir şeyim olmadığını söyledi
Yapın ve "Warrum Bir Şey" de kolayca bekleyebilir ve katılabilir.




Bölüm XVII.


"Bir şey Warrum."


Ayrılışında büyük hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim
bayanlar. Böyle bir hareket için tüm vicdanda yeterince geç kalmıştı, ancak
Zaman hızla geçmişti ve ne kadar geç olduğunun farkında değildim.
Ayrıca, onlardan bir şeyin düşeceğini ummuştum
Büyük gizeme ışık tut. Ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi.
Ortak alanlardan daha fazlasını söylemeden emekli oldular.
sosyal yaşam. Daha da kötüsü, hikayemin sahip olması
her ikisi üzerinde de çok muazzam bir etki yarattı. Bu olamazdı
Gizli. Sahip olduğum bayan hakkında bir şeyler biliyorlardı
kurtarıldı; Ve eğer seçerlerse, beni keşif yoluna koyabilirlerdi.
O zaman, cennetin adına neden yapmadılar? Neden bu konuda gittiler
Stil, tek kelime etmeden, bana en kötü türden bir av mı bırakıyorsun?
Acımasızdı. Kaba değildi. Yepensizdi. Haksızdı. Oldu
haksız.

Tek başına bir şey beni rahatlatmak ve teşvik etmek için kaldı ve bu
Bayan O'Halloran'ın büyüleyici gülümsemesinin hatırlanması. Tatlılığı
Bu gülümseme anılarımda durdu ve bana umut veriyor gibiydi. İsterim
Onu tekrar gör. Ona doğrudan sorardım ve o olmaz
Kalp reddetmek. Marion'un Graver Yüzü, kendinden emin olarak ilham vermedi
onun daha güler yüzlü ve sempatik bir şekilde neden olduğu umut
Sprightly Eester.

Bayanlar ayrıldıktan sonra düşüncelerim buydu. Ancak
Bu düşünceler yakında kesintiye uğradı ve başka bir kanala yönlendirildi. O'Halloran bir hizmetçi için çaldı ve "bir şeyler" dediği şeyi emretti
Warrum. "Yakında iki sürahi şeklinde bir şey ortaya çıktı,
Sıcak su su ısıtıcısı, şeker kasesi, bardak, şarap camları, kaşıklar ve
listesi borular ve
tütün.

O'Halloran şüphesiz bir İrlandalı ve bir vatanseverdi,
Ama "bir somethin 'warrum" için açıkça Scotch viski tercih etti
zümrüt çim üzerinde üretilen. İyi huylu
Bu taslağın etkileri daha gizli hale geldi ve ben daha fazla büyüdüm
sakin. Oturduk. Kokulu taslağı terk ettik. Solduk
Neşeli nicotik dumanlar. Arkadaş canlısı, iletişimsel, sempatik olduk.

Ancak O'Halloran benden daha konuşkantı ve sonuç olarak
Söylemek için daha fazlası. İyi bir konuşmacı değilsem, en azından mükemmelim
Dinleyici ve yeni arkadaşımın istediği hepsi buydu. Ve böylece devam etti
Konuşma, benim cevaplarım için oldukça kayıtsız; Ve her zamanki gibi
Konuşmanın Drudersy'ını dinleme kolaylığını tercih ettik, ikimiz de
İyi memnun ve karşılıklı memnun.

Her şeyden önce, O'Halloran sadece şenlikliydi. Benim hakkında çok konuştu
macera ve çeşitli bakış açılarından eleştirdi ve eşcinsel toplandı
Ben kayıp "Gyerru" hakkında.

Benim koşulları göz önünde bulundurarak, yavaş yavaş uzaklaştı
kendi. Quebec'teki şimdiki konumunu yaktı, hangi yer
Yaygın derecede donuk bulundu.

"Wanst'a bakardım," dedi, "eğer burada ayrılmamış olsaydım
Yahudi Cleems. Ama tüm albümün ötesinde donuklıyım. Sadece ben
Occupeetion, sthraits ve Throy hakkında yürümek
Shuparior Baying'in Attichood'u, ama ben bir 'Toured'
Dışarıda, 'Counthry'ye Ajoo'ya teklif verebildiğimde toime için özlem duyuyorum
Injins ile 'Canajians'.

"Kendini eğlendirmek için ne bulabileceğini anlamıyorum," dedi ben,
sempatik olarak.

"Ah," dedi, "Sebeplerim var. Bana kitap aldım, bir 'Ben
foind Imploytmint bir 'thim ile bir amusemint.'

Ve şimdi kitapların temasını büyütmeye başladı ve içeri girdi
Bu şekilde etkili, hevesli ve görkemli olana kadar. O
Limpit ve şeffaf sıvı ve onun
Etkiler ona her andan ilham verdi.
retorik ve konuşma. Öğrenilmiş büyümeye başladı. Söyledi
Tavan draması hakkında; Hannibal kampanyaları; Görgü ve
Partiler Gümrükleri; Zoroaster doktrinleri; savaşları
Hercalius ve Chosroes; Comneni; Paleolog; yazıları
Snorro Sturesson; İrlanda Yuvarlak Kuleleri; Fenike kökenleri
İrlandalıların Plautus'un illüstrasyonları ve yüzlerce
benzer bir karaktere sahip diğer şeyler.

"Peki şimdi neyle etkileşime giriyorsun?" Bulduğum gibi uzun bir süre sordum
Getirdiği konuların çokluğunun ortasında kendim oldukça kaybettim
ileri.

"Engeged?" diye bağırdı, "Eh-biraz iviry bir şey, ama bu
Dee Scholastic Thaories'in Rayconstruction ile meşguldüm
Juceelion İkalimi Jürei için Rilitiv. Sen ivir
Chubingen Okulu'nun noachic hakkında thraitisesini sürdürdü
İkal mi? "

"HAYIR."

"Şey, onu moighty foine bir 'infthructive raidin' bulacaksın. Ama içinde
Buna ek olarak, Maydyayvil'in konusunu araştırıyorum
jools. "

"Jools?" İmbesil bir şekilde tekrarladım.

"Yis, Jools," dedi O'Halloran, "Orjil, biliyorsun,
savaş."

"Ah, evet," dedi, üzerimde ışık patlarken; "Duels, anlıyorum."

"Ama üstlendiğim chafe konusu çok farklı bir konu,"
Özürlü taslağın başka bir yutkunması konuşarak yeniden başladı.
"Bu, thaories thaiors'ı değerlendirmek için bir moine traitise
Pleen gerçeklerini hedefleyen sefil Sakson Schaymers
Antikae, kendi dar bir 'diborid bileşiklerini vuracak.
Bir 'ben ne kadar-thraitise neyin yayınlandığını,
Literary Wurruld'u ikna edecek olan chumult. "

"Tedrağın ne hakkında?" Diye sordum, rüya gibi, sadece yarısı için
Onu anladım, ya da daha doğrusu onu hiç anlamadım.

"Ah," dedi, "bu bir foine konusu. Bu bir traitise
Rilitiv 'Aydipodayan Ipopaya'ya. "

"Bu da ne?" Diye sordum. "Ne?-"

"Aydipodayan ipopaya," dedi O'Halloran.

"Aydipodayan ipopaya?" Puslu, sisli ve tamamen tekrarladım
Kahretsin.

"Bu," dedi, "" Aynı hakkında fikrini almak istiyorum, "
Hangisini söyleyerek, bir kez daha sık görülmemiş bardaklarını doldurdu.

Çok fazlaydı. Konuşma derinliğimin ötesine geçiyordu. Ben vardı
Onu şimdiye kadar belirsiz ve puslu bir şekilde takip etti, ama bu Aydipodayan
Ipopaya hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapamadığım bir engeldi. Durdum
Kısa, bu aşılmaz engelin önünde. Çok uzak
Toplayarak, en küçük fikre sahip gibi davranamadım bile
oldu. Üstesinden gelemedim ve bu nedenle bir
Genel Retreat.

Ayaklarıma yükseldim.

"Sen gitmiyor musun?" dedi.

"Evet, ama ben," dedi I.

"Neden, emin olduğundan emin," dedi.

"Evet," dedi ben, "yeterince erken, ama bu yanlış bir şekilde.
Şimdi, "dedim, saatimi çıkardım," sadece yirmi dakika. Yapmalıyım
gerçekte ol. "

"Şey," dedi O'Halloran, "Üzgünüm gidiyorsun, ama en iyisini biliyorsun
Yapmalısın. "

"Ve ben üzücü," dedim, "çünkü en keyifli bir akşam geçirdim."

"Elbette 'bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ve tekrar geleceksin,
yi? "

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez."

"Yarın geceye ince gel," dedi.

"Sadece çok mutlu olacağım," dedi; Ve bu sözlerle benim aldım
kalkış.

Eve gittim ve hemen yatağa gittim. Ama uyanık bir şekilde yatıyorum, birçoğuna bir av
düşünceler. Bu düşünceler O'Halloran'a veya
Aydipodayan ipopaya. Aksine, tamamen
bayanlar ve anlatımımı duydukları şekilde.

Bunun anlamı neydi?

Ve bu konudaki spekülasyonlarım hayallerime bile geçti ve bu nedenle
beni uzaklaştırdı




Bölüm XVIII.


Ertesi sabah.-Jack Randolph'un görünümü.-Yeni bir
Komplikasyon.-Üç portakal.-Juggler'ın umutsuz çabaları.
-tam, geniş, eksiksiz ve en tatmin edici yapmak
Açıklamalar.-Bayan Phillips!-Dul !!-Üç Numaralı !!!-Louie
Zihinsel ve duygusal konusunda hızla daha fazla ön plana çıkıyor
Jack Randolph ufuk.


"Şey, yaşlı adam," diye bağırdı Jack, aşağıda odama girerken
Sabah, "En son kendinle ne yapıyordun
gece? Dışarı çık. Humbug yok. Ben on iki yaşındaydım, aydınlandım,
Ve tuma içilene kadar-evet-yarım past iki olmasaydı asılacağım. Ve
Gelmedin. Ne demek istiyorsun, benim iyi dostum, bu tür
şey?"

"Ah," dedi ben, uysalca, "Akşamı bir arkadaşımla geçiriyordum."

"Akşam! Demek istediğin gece."

"Şey, oldukça geç kaldı," dedi I. "Gerçek şu ki, konuştuk ve ben
Ona buzdaki maceramı anlatıyordu. Biz vardı
Önce konser, sonra onunla mahallelerine gittim. Bu arada,
Neden orada değildin? "

Bu korkutucu bir şekilde Jack'in sorusunu yakaladım, çünkü hissetmedim
Henüz güvenini geri döndürmeye eğilimli. Ben doğası gereği
Okuyucu bu zamana kadar görmüş, nadiren suskun ve ayrılmış,
Ve hikayemi ve duygularımı Jack'e dökmeyecektim.
Muhtemelen gidip günün kapanmasından önce her yere söylerdim.

"Konser!" diye bağırdı Jack, aşağılayıcı bir şekilde-"Konser! Sevgili oğlum,
deli misin? Bana ya da ben bir konser için bir konser nedir? Bir konser? Benim
Sevgili arkadaş, eğer düşünürsen, beni ne tür bir fikir oluşturdun
Ruhum olduğunda herhangi bir şenlik sahnesine katılabildiğimi
Bu kadar birikmiş bir yaygara yükü altında ezildiniz ve rahatsız mı? "

"Ne, hala rahatsız mısın? Yolunu görmeye başladın
Ormanda mı? "

"Yolumu gördün mü?" diye bağırdı Jack. "Neden, kötüleşiyor ve daha da kötüleşiyor--"

"Daha da kötüsü? İlerlediğinde en kötüsüne ulaştığını sanıyordum.
Louie. Bundan daha kötü bir şey olabilir mi? Tüm düşüncelerin değildim
Ölüm niyetinde? Bir mezar taşı için siparişinizi tekrarlamadınız mı? "

"Doğru, yaşlı çocuk; çok doğru; ama sonra toplanmaya yeni başlamıştım,
Bilirsiniz, ve tüm bunlar, aşağı yeni bir zahmete geldiğinde ve ben olmasaydım
Kaynakta çok nadiren verimli, bu gün bir sonunu görürdü
Jack Randolph. Görüyorum ki beni bu konuda beni sarmaya meyilli
mezar taşı, ama sana ne olduğunu söylüyorum, MacRorie, eğer bu tür şeyler
bunun için olacaksın. Bu günü çektim ama
Yarın çekip çekmeyeceğim çok zor bir şey
söylemek."

Bu Jack bir maç vurdu ve ciddiyetle borusunu aydınlattı,
Bu sefer dolduruyordu.

"'Sözüm eski adam," dedi ben, "tekrar rahatsız görünüyorsun ve
ve tüm bunlar. Naber? Yeni bir şey var mı? Onunla dışarı ve dökün
Bu sempatik kulağı bilgisi. "

Jack yaklaşık bir düzine ciddi puf verdi. Sonra borusunu onunla çıkardı
sol el. Sonra sağ eliyle kaşını okşadı. Sonra dedi ki,
Yavaş ve etkileyici:

"_ Burada! _"

"O!" Tekrar ettim. "Ne? Hangi? Ne zaman? Nasıl?"

"Bayan Phillips!" dedi Jack.

"Bayan Phillips!" Ben ağladım. "Bayan Phillips! Neden,
Onu bekliyor musun? Yazdı ve sana geldiğini söylemedi ve
Bütün bunlar? "

"Evet; ama o zaman biliyorsun, bir şey ya da başka bir fikrim olduğunu biliyorsun
onun gerçek gelişini önlemek için ortaya çıkacaktı. Çok fazla kayma var
Bilin, 'Tween fincan ve dudak. Gerçekten geldiğini nasıl bildim? BT
Bu kadar iğrenç bir şey olması muhtemel görünmüyordu
diğer tüm utançlarıma eklenmeli. "

"Olası mı? Neden sevgili dostum, bana en olası şey gibi geliyor
Dünyada. Her zaman öyle. Talihsizlikler asla bekar olmaz. Sen değil mi
Her zaman kümelere geldiklerini biliyor musunuz? Ama gel, bana her şeyi anlat.
İlk olarak onu gördün, elbette mi? "

"Ah, elbette. Dün sabah geldiğini duydum ve
Bir kez onu aramaya. Benim resepsiyon çok gurur verici değildi. O
aslında, en çok karışıktı. Ama benim yolumu biliyorsun. Hissettim
Harika bir şekilde kesildi ve tüm bunların nedenini bilmek konusunda ısrar etti. O zaman
Hepsi çıktı. "

Jack durakladı.

"Peki, neydi?"

"Neden, kafası karıştı, iki gün burada olmuştu ve
Her an gelmemi bekliyordum. Şimdi sana soruyorum, Macrorie,
Arkadaş, bir adam için bu kadar zor değildi
elinden gelenin en iyisi ve her türlü baş ve kulakların üzerinde
Zorluklar? Biliyor musun, "Daha ciddiyetle devam etti,"
Son birkaç gündür rahatsız ediyor. Neden adamım, yeni almıştım
Mektubu ve bunun şokundan kurtulmamıştı. Ve şimdi,
Hala bu kadar beklenmedik haberlerde şaşkınlık halindeydim
Kendisi geliyor! Ve sonra aramadığım için bana girmeye başlıyor
daha önce ona. "

"Oldukça zordu, itiraf etmeliyim," dedi ben, hiç başarısız olmamla
sempati; "Peki her şey nasıl bitti?"

Jack ağır-çok ağır-bir çekti.

"Şey," dedi, "her şeyi sona erdirdi-zaman için.
Ertesi haftaya kadar onu beklemiyordu; Ve bahsettiğinde
Mektubundaki belirli pasajlara, ona yanlış anladığımı söyledim
Tamamen, bu ciddi gerçekti, yemin ederim, MacRorie, ben
Gerçekten gelse bile, burada iki ya da
Mektubu geldikten üç gün sonra. İki ya da üç gün-neden hepsini as,
Mektubunu aldığım gün buraya gelmiş olmalı. Mektup
Kara tarafından gelmiş olmalı ve Portland yoluyla geldi.
Bu iğrenç postaları karıştır, diyorum! Bunlara hangi iş var
Mektuplarını ormanda ve kardan göndermeleri için sefil postmasters?
Boş ver. Tamamladım. "

"Elbette?"

"Ah, evet. Her şeyi açıkladım, biliyorsun. İçindeki her şeyi temizledim
en tamamlayıcı yol. Aslında, tam, geniş, anlaşılır ve
Her şeyin tamamen tatmin edici bir açıklaması. Bunu gösterdim
Hepsi bir hataydı, biliyorsun-postalar tarafından hizbugged ve hepsi
Bu tür bir şey, biliyorsun. Böylece serbest bıraktı ve hepsini hazırladık,
Ve onu sürüşünü çıkardım ve görkemli bir zaman geçirdik, ancak
Yollar korkunçtu-mükemmel göller, slush no sonu, evrensel çözülme ve hepsi
O. Ama sürüşü yaptık ve günümüzde tekrar oraya gitmeye söz verdim. "

"Ve dul kadını mı aradın?"

"Ah, evet; ama oraya gitmeden önce numaraya bir mektup yazmak zorunda kaldım
Üç."

"Üç numara! Ellerini doldurmuş muydu?"

"Eller dolu mu? Sahip olduğumu düşünmeliyim oğlum. Ne acı yazmayı biliyorsun
Benim için bir mektup var. Bunu yapmak iki saat sürdü. Görüyorsun
Onu daha önce yazmış, benimle kaçmadığı için onu kınamıştı,
Ve bana cevap vermişti. Dün sabah cevabını aldım. O yazdı
Gidememe nedeninin bir tekrarı ve babasını yalvardı,
Kimin böyle bir şey yapsaydı delirirdi. Senin ve ben aralarında
MacRorie, hepsi bu. Adam şimdi bir yürüyüş tavşanı kadar deli. Ancak
Hepsi bu değildi. Ne düşünüyorsun? Aslında beni çekmeyi üstlendi
dul hakkında kömürlerin üzerinde. "

"Ne! Bunu duydu mu?"

"Ah, evet. Sana daha önce söylemedim mi?
yakından? Ben ve dul hakkında her şeyi duydu ve
Buna göre, babası hakkında kısa bir açıklamadan sonra,
dul hakkında bana girmek için. Şimdi bu başka bir şoktu. Anlıyorsun,
Gerçek şu ki, bu nedenle ona ilk girdim ve
Düşünce, saldırıya başlarsam, kesinlikle bir
savunma tutumu. Ama benim için çok fazla silahtı. Gitmek yok oğlum.
Üç numarada değil. O benim darbemi atlattı ve sonra bana fırladı
Kendisi ve kendimi savunmama atıldı. Yani ben yapmalıydım
Ona hemen yaz. "

Jack ağır bir şekilde iç çekti ve biraz bas aldı.

"Ama böyle bir konuyu nasıl halledebilirdin? İki saat! Ben
öyle düşünmeli. Benim açımdan, onu nasıl başardığını görmüyorum. "

"Ah, geçtim," dedi Jack. "Her şeyi açıkladım, biliyorsun. Ben
her şeyi en tamamlanmış şekilde temizledi. Aslında bir dolu yaptım,
Mükemmel, anlaşılır, geniş ve tatmin edici bir açıklama-- "

"Ah, hepsi düpedüz bosh, yaşlı çocuk," diye kesintiye uğradım. "Nasıl olabilir
Açıklıyorsun? Açıklanamaz. "

"Ama ben de yaptım," dedi Jack. "Nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Sadece biliyorum
Mektup beni sadece bir şey olarak vurdu ve ben de
Postane dul kadın yolunda. "

"Dul mu?"

"Evet, mektubu bitirir bitirmez, dul kadınlara acele ettim."

"Jove tarafından!" Ağladım, aghast "Yani bu bir şeyin tarzı, değil mi?
İşte yaşlı adam, sana en hafif şekilde sormama izin verecek misin?
dünya, kendinizi ne kadar süredir devam ettirebiliyorsunuz?
şey?"

"Sana izin versin mi? Kesinlikle değil. Soru yok, eski Chap. Sorulamıyorum
Kendim ve başka birine izin verirsem asılırım. Ben arasındayım
Breakers. Ben aşağı akıyorum. Güçlü bir anlayışım var
Louie'nin hokkabaz ve portakal hakkındaki fikrinin yatkınlığı. Ama
En kötüsü, kendime olan güvenini kaybetmeye başlıyorum. "

Ve Jack başını geriye yasladı ve uzun bir duman demeti gönderdi
Doğruca uçtu ve tavana çarptı. Sonra bana baktı
Düzenlenebilir ciddiyet.

"Şey," dedi, "Devam et. Ya dul?"

"Dul-Oh-oraya vardığımda başka bir sıra buldum."

"Bir diğer?"

"Evet, diğeri-en kötüsü. Ama bu zamana kadar eskiden büyüdüm
O ve ben bir dağ gezisi kadar sakindim. "

"Ama-sıra-ne içindi?"

"Ah, Bayan Phillips'e olan nişanımı duymuştu ve onu
varış; Bu yüzden bir keresinde benimle bir baba gibi konuşmaya başladı. Yol
Beni sorguladı-neden büyük Engizisyon Mahkemesi bunun için bir şey değil. Ama o
Onunla hiçbir şey yapmadım. Görüyorsun Fabian taktiklerini aldım ve
doğrudan bir katılımdan kaçındı. "

"Bu nasıl?"

"Neden, ona cevap vermem. "

"Bundan nasıl kaçınabilirsin?"

"Pooh ben-yeterince kolay-onu oturup yanmıştım ve ona güldüm ve
Onu kıskanç çağırdı ve onu tweetti, sonu yoktu. Sonunda
Kendine güldü ve hepsini hazırladık ve tüm bu tür
Bir şey, biliyorsun; Yine de, o çok uygun ve yaptıktan sonra bile
Benden bir açıklama alana kadar alay etti ve alay etti. "

"Bir açıklama! Ne, başka?"

"Ah, evet-yeterince kolay-hepsini açıkladım, bilirsiniz, her şeyi temizledim
Mükemmel bir şey. Geniş, anlaşılır, dolu, Frank ve
Her şeyin tamamen tatmin edici bir açıklaması ve-- "

"Ne, tekrar? Asmak, Jack, kendini tekrarlama. Bu üçüncü
Bu kelimeleri tekrarladığınız zaman _verbatim_. "

"Öyle mi? Ben de? Ben de? Gerçek şu ki, bu cümleyi yaptığım için inanıyorum
Üç numaraya mektubum ve sanırım onu ​​ezbere aldım. Herhangi bir
Oran, her şey yolunda yapacağım üç açıklamam olduğunu görüyorsun ve onlar
Hepsi dolu, açık, bol, tatmin edici ve geri kalan tüm
Bu kelimeler, biliyorsun. Ama bu çok zor bir iş. Giyiyor
Anayasa. Sinir sistemini yok eder. Sana ne olduğunu söylüyorum
Eski Chap-Ben ciddiyim-eğer bu tür bir şey devam etmek, asmak, ben
bitkinlikten öl. "

"Yani o gün için sıkıntılarınızın sonu muydu?"

"Şey-evet-ama günümün sonu değil. Dul kadından uzaklaştım
Saat sekiz ve sonra Louie'ye doğru yola çıktı. "

"Louie?"

"Evet, Louie. Neden, dostum-neden değil?"

"Ne, geç Mitten'den sonra?"

"Mitten? Tabii ki. Bunu ne önemsediğimi varsayıyorsun? Louie değil
Sahip olduğum en iyi arkadaşım mı? O benim tek rahatlığım değil mi? Vermiyor mu
Bir arkadaşa ve tüm bunlara muhteşem tavsiyeler? Louie? Neden, adam canlı,
Dört gözle beklemem gereken tek şey bu! Elbette. Peki sen
Bakın, Louie neyse ki ayrıldı. Diğer kızlar ıslıktaydı
babaları ve teyzeleri. Bu yüzden kendime Louie vardı. "

"Umarım duyguyu tekrar yapmadın."

"Duygusal mı? İyi Tanrım! Bunalmış ve boğulmamıştım
Bütün gün duygu? Duygusallık? Tüm bosh-ama boşver.
Louie en azından beni bu şekilde rahatsız etmedi. Evet, bu bir gerçek,
Macrorie, bir adama rahatlık vermek için korkunç bir ustalığına sahip. "

"Konfor?"

"Şey, tam olarak açıklayamam."

"Sanırım çok üzgün ve sempatikti ve tüm bunlar.
Oran, sahip olduğun gerçek sorunu bilmiyor muydu? "

"Yine de değil mi?"

"Hayır, elbette hayır; nasıl olabilir?"

"Neden, beni sorgulamaya başladı, biliyorsun."

"Seni sorgulamak mı?"

"Evet-hakkında-üç portakal, biliyorsun."

"Peki, onunla savaşmayı nasıl başardın?"

"Onunla savaşır mı?"

"Evet."

"Neden yapamadım."

"Değil mi?"

"HAYIR."

"Saçmalık! Dul kadını şaşırtabilecek bir adam,
Louie şaşırtıcı sorun. "

"Ah, hepsi çok iyi; ama gittiği tuhaf yolu bilmiyorsun
çalışmak. O çok korkunç bir alay. Ve o da bir
iyi adam. "

"Yine de senin gerçeğinden dolayı ondan güvende kaldın
Günlük maceralar ona söylemediğin şeylerdi. "

"Yine de yapamadım mı?"

"Tabii ki değil."

"Neden olmasın anlamıyorum."

"İmkansız."

"Ama ben _Did_."

"Yaptın mı?"

"Yaptım."

"Louie'ye mi?"

"Evet, Louie'ye."

Yine düşüncelerim ve duygularım bir düdük içinde ifade buldu.

"Gördün mü," diye devam etti Jack, "diye sordu ve sordu ve alay etti ve
alay etti, sonunda hepsini benden çıkardı. Ve onu alma şekli!
Her zaman gülmek, provoke eden küçük cadı, gözleri dans ediyor
Eğlence ve ruhu üzüntülerim üzerinde mükemmel bir ecstasy içinde. Ben
İlk başta sessiz, ama uzun zamandır huffy var. Gördüğün gibi
Ona gülmek yerine ona acıması gerekiyor. "

"Ama sana bakıyormuş gibi davranmıyor-ve onun için de şanslı."

"Bu doğru," dedi Jack, küstahça. "Ama bunun hakkında ne dedi?"

"Söyle? Oh, alay etti ve alay etti ve sonra beni kuru pompaladığında
O onun uyumlarından birine patladı ve sonra huffy aldım ve aynı anda
Çok ağır gibi davrandı, küçük günahkar, ancak gözlerini görmeme rağmen
Her zaman eğlenerek parıldayan. Ve sonunda patladı:

"'Ah, Kaptan Randolph! Çok saçma. Yardım edemem, ben
Gülmeli. Şimdi çok komik değil misin? İtiraf etmek. Lütfen itiraf et,
Kaptan Randolph. Ple-e-e-ease, iyi bir Kaptan Randolph gibi.
Ple-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-eece

"Yani benim acımasız özelliklerim rahat ve ben ona iyi huylu baktım, bunun üzerine
Yüzümde tekrar gülerek patladı.

“'Şey, yardım edemem, eminim' dedi. 'Çok droll görünüyorsun.
Beni güldürmeye çalışıyorsun ve gülerim ve yardım edemem ve sonra
Beni yaptığın şeyi yaptığım için beni suçla ve bence bu bir
Utanç-şimdi, şimdi. "

"Bunun üzerine üzülmeye başladı ve incinmeye başladı.
İşe git ve ona açıkla. "

"Ne! Başka bir açıklama değil, umarım. Tam, açık, ücretsiz, taze,
'Ve sanırım her şey bu tür şeyler.'

"Ah, rahatsız, saman! Ben ciddiyetteyim. Sadece yapmadığımı açıkladım
Kahkahalarından herhangi bir suç al, ama eğer öyleyse
Ona gülmeyeceği bir adam için baktı.

"Ama seni hiç umursamadığımı söylemedim," dedi.

"'Ah, pekala-ne demek istediğimi biliyorsun-sen benim arkadaşım, biliyorsun ve benim
sadece rahatlık, 'dedi I.

"Buna tekrar gitti.

"'Peki, o zaman,' dedim, 'Sen nesin?'

"Oturdu ve düşündü.

"'Şey,' dedi, 'senin arkadaşın olmayacağım, çünkü bu çok soğuk; ben
Kız kardeşin olmayacak, çünkü bu çok tanıdık. Bakayım-ne yapmalıyım
Olmak? Koruyucu olamam, çünkü çok değişkenim-o zaman ne olabilir
Mıyım? Oh, anlıyorum! Sana söyleyeceğim, Kaptan Randolph, ne olacağım. Hasta
Benim teyzenim gibi davran. Orada efendim. '

"'Şey, o zaman,' dedi ben, 'kendi sevgili teyzem.'

"Hayır.
veya duygusal. Bana Teyze diyebilirsin-ama duygu yok. '

"'Eh, Louie Teyze.'

"Biraz rahatsız oldu, ama sonunda benim fikrimi kazandım. Bundan sonra o
Bana biraz iyi tavsiyeler verdi ve ben gittim ve doğrudan sana geldim
Odanız boş. "

"Tavsiye mi? Sana tavsiye verdiğini söyledin? Neydi?"

"Şey, hemen devam etmemi ve eve gitmemi tavsiye etti
bir süreliğine. O zaman benim için karar vermek için bir nefes alanım olabilir
gelecek."

"Sermaye! Neden, ne kadar küçük bir Trump Louie! Jack, oğlum,
Yapmanız gereken şey bu. "

Jack başını salladı.

"Neden?"

Tekrar başını salladı.

"Peki, Louie'ye ne dedin?"

"Neden ona imkansız olduğunu söyledim.
Yapmam gereken çok şey ve neden yapmayacağımı bilmek istedim. Reddettim
Söylemek için, bunun üzerine koaksiyel ve kızdırmaya ve alay etmeye başladı ve
Sonu, ona söyledim. "

"Neydi?"

"Neden, göremediğim yere gitmeyi düşünemediğimi söyledim
o; eğer olmasaydı bu zamana kadar beyinlerimi havaya uçururum
onun için; Ve eve gittiğimde beynimi patlatırdım
Yarından kaçma umudu değildi. "

"Yaptığın şeytan!" dedim, kuru bir şekilde. "Ne! Mitten edildikten sonra?"

"Evet," dedi Jack. "Bunu söylemek aklımdaydı ve ben dedim."

"Peki Louie bunu nasıl aldı?"

"İyi değil. Bana serin bir şekilde baktı ve dedi ki:

"'Yüzbaşı Randolph, mantıklı bir şekilde konuşuyordum.
Benim fikrimi sorduğunuzda ciddiyetle ol ve ben verdim. '

"Ve ben ciddiydim," dedim.

"'Ne kadar saçma!' dedi.
Kurt, senin için hiçbir şey değil. Gitmek için sabit bir alışkanlık gibi görünüyor
Tanıdığınızın tüm genç bayanlarına üflemekle tehdit eden
beynin. Şimdi, benim yararım için bir duygu ayırdığında, sen
En azından orijinal olmalıyım ve bana aynı şeyi vermemeliyim
zaten üç numaraya gönderdiğiniz ikinci el. '

"O kadar soğuk görünüyordu, korkmuş hissettim.

"'Sen-sen-rahatsız değil misin?' dedi I. 'Eminim--'

"'Ah, hayır,' dedi, beni kesintiye uğrattı; 'Kırık değilim. Sadece ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı. Özür dileme, çünkü sadece daha da kötüleştireceksin. '

"'Şey,' dedim, 'Tavsiyen için sana çok mecburum-ama
Kontrolüm olmadığı koşullar onu almamı engelliyor.
Bu tatmin edici mi? '

"'Oldukça,' dedi Louie ve eski gülümsemesi geri döndü.

"'Sana koşulların ne olduğunu söylememi ister misin?'

"'Ah, hayır-oh, yapma-' diye bağırdı, saçma bir etkisi ile
şaşkınlık. `` Ah, Kaptan Randolph-lütfen. Ple-e-e-aase, kaptan
Randolph-Don't. '

"Öyleyse yapmadım."

"Şey, Jack," dedi ben, "Dünyada böyle devam etmeyi başardın
Sohbetler Ailenin geri kalanı oradayken? Onlar değil mi
Seni kulak misafiri mi? "

"Ah, hayır. Görüyorsun, ıslıklarında bir odada olduklarını ve bizdeydik
diğeri. Ayrıca, duymaları için yeterince yüksek sesle konuşmadık ...
ara sıra. "

"Yani Louie rahatsız edilmedi."

"Oh, hayır, aynı anda tekrar uydurduk.
sol. Onu bu akşam tekrar göreceğim. "

"Ve diğerleri gün boyunca?"

"Ah, evet," dedi Jack, iç çekerek.

"Bayan Phillips?"

"Elbette-ve sonra üç numaradan bir not alıyorum,
acil cevap-ve sonra yeni bir
şikayet; Ve sonra, tüm bunlar tarafından kullanıldıktan sonra Louie'ye uçuyorum
konfor ve teselli için. "

Başımı salladım.

"İçindesin, Old Chap," dedim, ciddiyetle "ve söyleyebileceğim her şey
Bu: Louie'nin tavsiyesini al ve flit. "

"Henüz değil, hiçbir oranda," dedi Jack, Rising; Ve bu sözlerle o
ayrılışını aldı.




Bölüm XIX.


O'Halloran yine.-Şaşırtıcı bir vahiy.-Buzun hanımı.
-Sonunda Fild.-Karışıklık, utanç, suskunluk ve utangaçlık,
Zekâ, hayranlık, kahkaha ve cadı gülümsemeleriyle başarılı oldu.


Bütün gün sabırsızlıkla bekledikten ve zamanı çeşitli zamanlarda etkiledikten sonra
Yollar, saat uzunluğunda O'Halloran'a gidebileceğim zaman geldi. BEN
İtiraf et, duygularım daha çok çalkantılı bir tanımlıydı. İsterim
Bayanları tekrar görün. Büyük olanı öğrenmek için çabalarımı yenilerdim
Buzun Gizemi. Niyetlerim buydu ve sıkıca çözüldüm
Nora ve Marion'a doğrudan sorular yapmak ve yapamayacağımı görmek için
onları zorlayın, ya da onları bir araya getirin veya tartışın.
Garip ajitasyon. Böyle bir açıklama, bir keşif olacağını hissettim
Aramamın nesnesi.

Bu düşünceler, niyetler ve tespitlerle dolu,
O'Halloran'ın kapısı ve hizmetçi tarafından rahatça başlatıldı
salon. O'Halloran orada odanın ortasında durdu. Nora
ondan uzak durmuyor. Marion orada değildi; Ama O'Halloran ve
Nora, girdiğim gibi bana garip ifadelerle bakıyordu.

O'Halloran hızla ilerledi ve beni elinden yakaladı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" aniden selamlama olmadan veya
her türlü selamlama. "Ne yaptığını biliyor musun?
Konserde. Ama yaptıklarını aweer mi, soides? "

Bana ciddiyetle baktı ve o kadar garip bir ifadeyle
Anında deli olması gerektiğini düşündüm.

"Şey, gerçekten," dedi, biraz şaşkın, "Bay O'Halloran, yapmalıyım
İtiraf et, özellikle hiçbir şeyin farkında değilim. "

"Bilmiyor!" diye bağırdı O'Halloran. "Bilmiyor." Bu
Sahip olduğu en açık anlayış! Will, zayıf, ben oğlum, "dedi-ve
Bunca zaman elimi tuttu ve sertçe sıkmaya devam etti-"Will, zayıf
-başka bir Dibt'im var ve dahası, ben de nivir
Raypay olabilir. Ne yaptığını biliyor musun? Ne olduğunu biliyor musun? HAYIR? İrade,
İnce, sana söyleyeceğim. Sen benim nora, ben sevgilim, ben
proide, ben sahibim. Oice'de baktığın ve yükselttiğiniz oydu
Desthruction'dan. Orada duruyor. Ona bak. Ama senin için o olurdu
Şimdi Forivir'i, ışığı bir 'loife' trisure olan fakir owld adama kaybetti
O her zaman öyleydi. Nora, mücevher, orada, silah gibi, ama
Moy Faible Comprayhinsion'u geçmediğinizi tanıdı.
Yani belgeler. "

Bunu söyleyerek elimi bıraktı ve Nora'ya baktı.

Bu şaşırtıcı duyuruda sadece felç oldum. Baktım
her biri art arda. Duygularım hakkında bir fikir vermek basitçe
imkansız. Her şeyi okuyucunun hayal gücüne yönlendirmeliyim;
ve hayal gücüne yardımcı olmak için karşılaştırma yoluyla,
Dikkatini eski dostumuz Thunder Bolt'a çağırın. "Vardı
Thunder-cıvatalı patlama, "ve tüm bu tür şeyler. Gerçek, efendim.
Şaşkın. Jove! Bu kelime bile ifade etmeye başlamaz
fikir.

Şimdi yaklaşık yirmi saat, rüyalarda ve uyanık anlarda, ben
Buz hanımının kimliğine kötü bakıyordu ve
O'Halloran bayanların bu konuda bir şeyler bildiğine ikna olun;
Yine de o kadar geniş ki, hanımefendinin kendisinden şüphelenmedim
Bu evde bulunabilir. Aslında, böyle bir olay aynı anda
O kadar romantik ve o kadar imkansız ki kendini bile önermedi. Ancak
Şimdi burada bayan vardı. Burada durdu. Şimdi anlayabiliyordum
Bir önceki akşamın duygusu, ajitasyonu ve hepsi bu. Bu
bir kerede hepsini hesaba katar. Ve burada durdu-bayanın kendisi
-Ve o bayan Bayan O'Halloran'dan başka bir şey değildi.

Jove!

Bayan O'Halloran çok karışık görünüyordu ve çok utanmıştı.
Gözleri indirildi ve zemini aradı ve bu şekilde ilerledi ve
benim teklif ettiğim elimi aldı. Hayatımı pon, hiç görmediğimi sanmıyorum
Bu karışıklık onu güzelce kapladığı için ondan daha güzel bir şey
yüz; Ve böylece benimkinden kaçınan gözler hayal gücüme benziyordu
Yine de eskisinden daha güzel.

Ve bu bir şeydi-düşündüm, elini tutarken-bu
-Tehlikeli seyahatimin arkadaşı-kurtardığım hayat. Henüz
Bu keşif beni merakla doldurdu. Bu, çok eşcinsel, çok güler yüzlü, çok
kahkahayı seven-bu bir, sağlığın çiçek açmasıyla çok parlıyor ve
Hayat ışığı ve zekâ ışığı-bu bir! İmkansız görünüyordu.
O anda benden önce buzun vizyonunu süpürdü,
Bana yapışan form, o soluk yüz, o umutsuz gözler,
Bu acımasız ve acı verici bir entrikasyon ifadesi, bu vahşi sözler
Korku ve ızdırap. Benden önce bu formun hayali geldi
battığında buzdan yükseldim
Beyaz yüzü omzuma dayanan cansızlık, onu taşırken
ölümün kavrayışından; Ve bu vizyon, tüm ciddi, trajik
korkunçluk bununla devam etmekten çıkmış gibi görünüyordu. Bayan O'Halloran? İmkansız!
Ama yine de öyle olmalı, çünkü bunu itiraf etti kendi hafızam vardı
hatalı. Beni rahatsız eden buzun yüzü yüz değildi
Önümde gördüğüm; Ama o zaman, umutsuzluk içinde Bayan O'Halloran'ın
Bayan O'Halloran'dan mutlu ve huzurlu evinde farklı yüz. Tüm
Bu düşünceler elini tutarken içimden geçti; Ama beni terk ettiler
vizyonumun bir hata olduğu ve bu bayanın
o korkutucu yolculuğun yoldaşında çok işteydi.

Sessizce elini bastırdım. Konuşamadım. Baskısı altında
Üzerimde süpürülen düşünceler ve hatıralar ben aptaldım;
Ve ben de uzaklaştım ve bir koltuğa düştüm. Yine de, aptalcamda,
Hiss O'Halloran'ın benimkine eşit bir duygu gösterdiğini görebiliyordum. O
tek kelime söylememişti. Gözleri yerde oturdu ve
Onun tarzında çok ajitasyon.

"Nora, ben evcil hayvan," dedi O'Halloran, "
gratichood? "

Bayan O'Halloran yüzünü kaldırdı ve bana ciddi gözlerle baktı.

"Gerçekten-inded," dedi-"şükran istemekten değil
sessiz. Minnettarlığım kelimeler için çok güçlü. Teğmen Makrori İhtiyaçları
Biliyorum, asiline nasıl hayran olduğuma ikna etmek için güvence yok
yönetmek--"

Sesi sesi beni kendi soyutlamamdan aldı. "Ah, elbette," dedi ben, "bir adam her şeyi biliyor, sen
Bilmek; Ve seni verebildiğim hizmetten çok memnun hissediyorum,
Orada olduğunuz için size minnettar olduğumu. Garip olsa da
-değil mi?-Seni tanımadım. Ama sonra, görüyorsun, gerçek
şimdi yaptığınızdan çok farklı görünüyordun. Gerçekten, görünüyorsun
Başka bir kişi gibi-yapıyorsun, Jove! "

Bu Bayan O'Halloran aşağıya baktı ve utanmış gibi görünüyordu.

"Ama sizi Fransızlardan bu kadar erken ortaya çıkardı?" dedim
Birden. "Beni nasıl rahatsız ettiğine dair hiçbir fikrin yok. Jove tarafından! Görünüşe göre
Bana tamamen adil, biliyorsun. Ve sonra senden bile ayrılmadın
adres."

Bayan O'Halloran'ın karışıklığı artmış gibi görünüyordu. Bir şey mırıldandı
Evin acele etmek zorunda kaldığında-zaman için eksilen-arkadaşlarının korkusu
Endişeli-ve tüm bunlar.

Sonra ona endişeyle bunun için daha kötü olup olmadığını sordum.

"Ah, hayır," dedi; "Hiçbir kötü sonuç çıkmadı."

Bu zamana kadar konunun bir
son derece tatsız olan. Bir an daha düşünce bana bunu gösterdi
Başka bir şey olamazdı. Tatsız! Ben öyle düşünmeliyim. Değil miydi
Üzüntü ve umutsuzluğa inanmak mı? Bir şeylere tanık olmasaydı
Asla unutulmayacak mıydı? Şanssız sürücüsünün düştüğünü görmemiş olsaydı
Buzlu suların altında mı? Kendisi bir yüz yüze durmamış olsaydı
Korkunç kıyamet mi? İki kez-evet ve üç kez-tadı olmasaydı
Ölüm Acıtı mı?

"Pardon'a yalvarıyorum," dedim, bu düşünceler bana geldiğinde-"Bu acı verici
ders. Düşüncesizce konuştum; Ama tekrar ima etmeyeceğim. Oldu
Benim için yeterince kötü; Ama sizin için sonsuz daha kötü olmalıydı. .
Gerçek şu ki, merakım senin için daha iyisini yaptı
duygular. "

"Bu, THRU," dedi O'Halloran; "Bu göz kamaştırıcı bir subjict."

Bu Bayan O'Halloran son derece rahatlamış görünüyordu. Başını kaldırdı
ve istemeden bana dokunaklı bir minnet görünümü attı. Evet; BT
Gerçekten de acı verici bir konu olmalı. Bunun bilinci
Benim hatam için değişiklik yapmaya istekli olmamı sağladı ve bu yüzden çıngırdatmaya başladım
yaklaşık bin şey canlı bir gerginlikte; ve Bayan O'Halloran,
Böylece donuk bakımdan uzak duran fırsatı yakalamak,
Bir kez utanç ve karışıklığından üstün yükseldi ve cevap verdi
En büyük canlılık ve gamety ile ilerlemelerim. Değişim
anlık ve işaretli. Bir dakika önce kısıtlanmıştı ve
sert ve utangaç; Şimdi eşcinsel, canlı ve ruhlu idi. Bu değişiklik,
böylece gözlerimin önünde gerçekleşen, açıklamak için bir ölçüyle hizmet etti
Buz ve Bayan Leydi arasında gördüğüm bu fark
O'Halloran kendi evinde.

O'Halloran'ın kendisi katıldı. Eşcinsel, güler yüzlü ve şakaydı. -Den
Saat dokuz Marion içeri girdi. Sıkıcı ve distrait gibi görünüyordu. O
Bana soğuk bir el verdi ve sonra sessizce oturdu. Hiç söylemedi
Her neyse. Dinlemiş gibi görünmüyordu, ama başıyla oturdu
Düşünceleri çok uzakta olan biri gibi eline yaslanmak. Yine de orada
onun üzgün ve melankolik güzelliği hakkında bir ihtişamdı ama yapamadı ama
Bakışlarımı tutukla, ve sık sık ve sık sık gözlerimi dolaşırken buldum
sevginin yüzü. İki kez-evet, üç kez-bakışlarım bu şekilde dolaşırken,
Gözlerini bir tür istekli incelemeyle üzerimde sabit buldum-bir sabit
aslında karşılaşmaya şaşırtıcı olan yoğunluk. Ve garip,
Belirsiz, vahşi, biçimsiz anılar ortaya çıktı ve garip fikirler ve harika
şüpheler. Yüzü, bir kişinin görenlerden biri gibi oldu
Kalabalık aceleyle ve sonra kaybeder, sadece beynini boşuna çaba
Yüzün sahibinin kim olabileceğini keşfetmek. Yani benim gibi benimle
Marion'un karanlık yüzünü ve parlak gözlerini gördü.

Ve şimdi, 'hayatımı pon, hangisini söyleyemem, bu ikisinden biri heyecanlı
hayranlığımın çoğu. Nora vardı, onun iyi doğasıyla, zekası,
Dostluğu, cadısı, lütfu, gözünün ışıltısı,
onun gülüşünün müziği. Ama orada da gözleri gibi görünen Marion vardı
Ruhuma delin, iki veya üç kez bakışlarını yakaladım ve
Yüz üzerimde garip bir etkiye sahip gibi görünüyordu, şaşırtıcı ve
Daha önce gördüğüm başka bir yüzün önerileriyle beni şaşırttı.
Nora tarafından büyülenmiştim; Ona aşıktım; Ama Marion tarafından ben
bir büyü altında atıldı.

Genel olarak, Nora bana daha sempatik görünüyordu. Tüm onunla
Parlaklık ve sevinç, bazen garip bir çekingenlik vardı.
ve utangaçlık ve öfkeli bakışlar. Ara sıra bir sifon da ona bir
Takılarını yükselten tatlı bir karışıklık. Bütün bunlar
Doğal olarak kendi lehime yorumladığım işaretler. Başka ne
Yapmalı mıyım?

Ona ayrım gözetmeden Bayan O'Halloran ve Nora diyorum. Ancak
Yüzüne onu herhangi bir isimle aramadım. Nora, elbette,
düşünülecek. Öte yandan, Bayan O'Halloran çok uzak görünüyordu
Geçmiş deneyimimizin anısı için bana çok yakın hissetmemi sağladı.
ve samimi. Saatlerin yarattığı bir yolculukta birlikte olmasaydık
Yılların aşina mı? Onun hayatı benim değil miydi? Aslında hissettim
Erkek olarak, çocukluğunun eski aleviyle tanıştığında hisseder. O
evli ve onun ötesine geçti. Ama yeni adı çok soğuk ve
Eski adı kullanılmayabilir. Yani ona hiçbir şey demiyor. Onunla tanışır
bir arkadaş, ama ona nasıl isim vereceğini bilmiyor.

Konuştuğumuzda O'Halloran orada oturdu ve bazen dinledi ve
Bazen içeri girdi. Nadiren iyi görünen yaşlı bir adam da.
Yaklaşık altmış olmasına rağmen, formu genç bir adam kadar dikti ve
Sinewy uzuvları büyük güç belirtileri verdi. Kolay bir sandalyede oturdu
-Geniş kaşları üzerinde demir gri saç kümelenmesi; Gözleri keskin,
nüfuz eden ama eğlence dolu; burnu hafifçe kavisli ve dudakları
gülümsemelere dalmak; Her ikisinde de yok olan küçük bir bıyık
yanak; ve küçük eller-sağ kraliyet, iyi bir adam-witty,
entelektüel ve çok eksantrik-bir zamanlar öğrenilmiş ve çocuksu, ama
Tüm bunlar için belki de sosyal zevk için daha iyi uyarlanmış ve
Belki de ikna edebilirim. Muhteşem bir hayvan akışı vardı
Bastırılamayan ama yuvarlanan adamdaki ruhlar
Forth, zengin Leinster Brogue'da ifade edildi. Açıkça gurur duyuyordu
Eşsiz kızları; Ama bunlardan tüm hassasiyeti gidiyor gibiydi
Nora'ya doğru. Ona ve görünüşe göre ona yalnız, dinledi,
yüzünde ve gözlerinde gururlu bir sevgi ile; Herhangi bir küçükken
Sally ofis'inin her zaman bir patlama ile alınacağından emindi
kendisi bulaşıcı olan ve
genel komikliği artırın.

Ancak genel komiklik Marion'a kadar uzanmadı. O bir yıldız gibiydi
Ve oturdu, her şeyi dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Yakaladım
Bazen, dediğim gibi, gözlerinin parlak parıltısı, onlar
beni ciddi bakışlarıyla deldi; Ve Nora'ya bakarken ve
Onunla konuşurken, zaman zaman Marion'un gözlerinin farkındaydım.
O'Halloran ona bakmadı ya da onunla konuşmadı. Bir bulutun altında mıydı?
Bu onun her zamanki karakteri miydi? Yoksa üzücü ve ciddi miydi
bazı gizli amaçlar? Benim düşüncelerim buydu; Ama o zaman ben
Birdenbire böyle düşüncelerle sadece bir eşek yaptığıma karar verdi
kendim ve bunun onun yolundan başka bir şey olmadığı sonucuna vardım. Eğer öyleyse,
nadiren etkileyici bir yoldu.

Bayanlar o akşam erkenden emekli oldu. Marion, ayrılırken bana bir
Son arama bakışları; Nora onun en şaşırtıcııyla ayrılırken
gülümsemek. Bakış ve gülümseme her ikisi de eve çarptı; Ama etkilenen
En çok, söylemek imkansız.




Bölüm XX.


O'Halloran'ın dediği gibi "Sempozyumumuz".-Yüksek ve güçlü söylem.
-Antik çağın öğrenilmiş bir göz tarafından genel muayenesi.-üzerine bir söylem
İngilizce dilinin "Oioneesoizin".-Homeric çevirileri.
-O'Halloran ve Burns.-Brogue için yeni bir dönem.-Akşam Yemeği
Aşil ve Antinous Sarayı. Hizmetçiler bize akşam için cömert hazırlıklar getirdi
-Sugar, kaşıklar, sıcak su, bardak ve diğer birkaç şey.

O'Halloran minnettarlığını ifade ederek başladı ve Nora
konu hakkında konuşamadı. Neden bu konuda göreceğimi umuyordu, neden
Sorularımı cevaplamamıştı. Bunun üzerine acelendim
Ona çok sert bir şekilde hatırlatan sorular sorduğunuz için özür dilerim
korkunç trajedi. Karşılıklı açıklamalarımız yakında tükendi ve biz
genel olarak konulara döndü.

Sempozyumumuz ilerledikçe O'Halloran gittikçe daha etkili büyüdü,
Daha söylemsel, daha öğrenilmiş, daha hevesli. Beni beklemiyordu
konuşmada herhangi bir rol almak için. O sadece yapmam gerektiğinden endişeliydi
"Isı çekin" ve borumumu ve bardaklarımı elinde tut. O öyleydi
Coleridge, Johnson ve diyaloglardan nefret eden diğer harika adamlar gibi,
ve monologlardan başka bir şey bilmiyor.

Bu vesileyle aşağıdaki konularda monologladı:
Darwinci Hipotez, Olumlu Felsefe, Protestan Misyonları,
Temperance Dernekleri, Fichte, Kiralama, Hegel, Carlyle, Mumyalar,
Apocalypse, Maimonides, John Scotus Erigena, Kahramanın buharlı motoru,
Serapeium, Dorian göçü ve Truva Savaşı. Bu sonunda
Onu Homer konusuna getirdi.

Burada bir an durdu.

"Bilmek ister," dedi, "
Sowl Occupeetion? "

Eğildim ve zayıf bir gülümseme verdim. Fenian ajanslarını ve
düzine başka şey ve bu güven saatinde o
hepsini söylerdi. Birkaç kez neden bir yerde yaşadığını merak ettim
ki bu yüzden nefret ediyordu ve bir tür bir tür olduğu belirsiz bir fikri vardı
Gizli elçi, kesinlikle tek bir şey olmamasına rağmen
böyle bir varsayımı garanti edebilecek karakter.

"Ben nesneye," dedi O'Halloran, ciddiyetle bana bakıyor "ve
Loife, Sakson dilinin oioneesoizinidir. O
dilini bize it, 'EM'im onu ​​oun bizim için uyarmak.
Ayrıştırın-Bir Schtoopindous Illstrushreation tarafından bir
Wurruld'un leterary doialicts arasında Pleece. "

"OioneeSoizin?" Dedi, yavaş yavaş.

"Yis, Oioneesoizin," dedi O'Halloran. "Bunu yapacağım
Homer'ın Thransle'sine Şebeke. Düşünmek için. Chapman no'dan beri
Thransleation yapıldı. Papa ve Cowper beklemelidir. Darby
Onraydable. Gladstone'un fust buk'a yaptığı atampt, bir 'Mat Arnold
Görünüşe göre, bir 'Worsley'nin spinsayrians hepsi fekürlerdir. Bak, onlar
Sadece maythers'ı düşünün, 'doialicts'i düşünmeyin. Homer yazdı
Oionic Doialict, bir 'modern
Ayquivalint aynısı. "

"Ah, anlıyorum," dedi ben, "ama böyle bir eşdeğer var mı?"

"Yis," dedi ciddiyetle. "Bakın, Scotch Doialict
bir Burruns Janius tarafından bir Dorik'e ilikal; Ve çok sevgili
Oirish, Janius tarafından bir Oioneean Dolalict'e inikli olacak mı?
O'Halloran.

"Çünkü Oirish doğal bir '
Eski Oionean. Sesli sesli sesler, difthong'ları,
ShuperAbundce of Leginds, hepsi bunu en çok gösteriyor. Yani, biz de
Bu modern oinean'ı bir Homer Thransleance'e uygulayın, görüyoruz
Schtoopindous avantajları. Homeric Neems, Ipithets ve
Woild Dacthyls an 'Sponine, hepsi Riprisinted Boy olabilir
Neetive ve Conjayneal Mayther. Bir Spicimin _Barny'yi ele alalım
O'BRALLAGHAN_. "Rüzgarlı bir gecede sabah saat iki saat."
Bu, Oirish ozanlarının neetive yanlışlığıdır, bir 'iminiutly
Homeric Swinge'yi rendher için uyarlandı. Oiambic'ten oluşur
Pinthimitir ve ardından bir dacthililik tripody; bir 'ritim proje
Dacthililik hixamitir'in etkileri. Ballad'ı birleştirin
Mayther, 'Hayroic Mayther ve Spinserian Stanzas,
Worsley, 'Gladstone'un Sakson Throchaics ve Darby'nin Donuk Boş
Ayet, 'literal nesir,' bir 'Mat Arnold'un Hixameters'taki saldırıları,
bir 'birisinin hindicasylabics. Onlar bir 'hepsi ayqually
kontomple. Ama bu Neetive Oirish Loine'de sadece değil
Doialictic avantajları, aynı zamanda başkalarının da saygın sayıda. Bu
Homiric Loine, Fust, Fust,
kader; Gizli bir şekilde, söz konusu duraklamada; Üçüncüsü, bir
dactylic bir 'Spondaic Inding,' Fowerhly, ShuperAbundince
Sonous Ipithits ve Rowling Syllabeefeeetions. Bir 'tüm bunlar yapabilirim
OUn Thransleion'ın Spicimins tarafından olduğunu kanıtlayın. "

Bununla odanın bir ucunda bir Davenport'a gitti ve getirdi
Yakından yazılmış bir makale yığını. Sonra tekrar oturdu.

"Burada pasajlara baskın düzenleyeceğim," dedi. "Fust biri
Imbassy'nin Aşil tarafından kabul edilmesi. "Bunu söyleyerek,
el yazması ve aşağıdakileri çok zengin, geniş bir şekilde okumaya başladı
Bu, bu brogası olduğunu düşündürdü.
kasıtlı olarak ve vatansever güdülerden, onu yükseltme arzusundan
İrlanda lehçesini edebi standart İngilizce ile eşitliğe sevdi:


"'O Spake. Pat Rokles duydu,'
  Dacloine Till Do It,
Ama eş-tetikte, '
  Foyre attı:
Bir şekil Choine an 'bir keçi attı
  tabağın üstü,
Bir 'güzel bir domuzdan wan, orada
  Wor nivir bir şişman;
Thase O'tommedon Tuk, O'Kelly yok oldu
  thim,
Meed Meed Meed Meed Meed Here, 'İnce bir
  Swated thim olarak yıpranmış;
Sich entoisin 'fud'a hepsini giydiler
  Aralıklar.
Fud ve Dhrink Loikewise'ı kaybetmiş olana kadar
  Jaynial Charrums;
İnce Ajax Phaynix'e göz kırptı, Tuke
  Gay olarak not,
Biraz woine 'powerin', o kadar dhrunk
  Sağlık o'kelly. '"


Bundan sonra antika sarayının açıklamasını okudu.
"Odyssey:"


"'Benchus Heights için ov pirinç aich wee wos
  Firrmlee BuildId,
Ön duruştan arkaya kadar, bir nate
  Mavi Corrinis onu doldurdu;
Bir 'Gowldin Durures vardı, o tastee
  Dome Securin ',
'Breezin'i kaydıran bir gümüş direk'
  durun;
'Güzel bir Gowldin Köpekleri
  Hızlı bir şekilde saplama,
Aynı, H. phaestus meed,
  Castin 'için turrun.
Oradaki o speecious salonun bir jyarin büyüdüğü widout
  Jaker ol!
Fower gibi görünen bir Fince Ectics (sanırım
  ) dönüm. '"


Akşamın geri kalanının belirsiz bir hatırlaması var. Eğer ben
Ses uykuda değil miydi, yarı içsel bir şekilde olmalıydım, sadece tutmalıydım
emilen bir dinleyicinin havasını korumak için yeterli bilinç. BEN
sayısız vizyondan başka bir şey yoktu,
Alternatif olarak Nora ve Marion'un şekli. Uzun zaman yükseldim
Git, O'Halloran bana daha uzun kalmam için yalvardı. Ama saatime bakarken, ben
Üçüncü yarım olduğunu buldu ve genel bir şekilde önerildi
Belki de yatakta olsam iyi olur. Bunun üzerine bana olacağını bildirdi
Ertesi akşam evde olmamak, ama gelmez miydim
ertesi akşam. Ona çok mutlu olacağımı söyledim. Ama aniden hatırladım
bir nişan. "Peki, ertesi akşam boş zamanında olacak mısın?" söz konusu
O. Ona olacağımı söyledim ve bu yüzden ayrıldım, niyetiyle
o zamandan itibaren üçüncü akşam dönüyor.

Eve geldim ve yattım; Ve rüyalarımda olayları yeniledim
o akşam. İkinci kısmı değil, eski kısım. Orada,
Benden önce, Nora ve Marion'un formlarını yüzdü, hepsi gülümsüyor,
diğeri tüm kasvet-hepsi jest ve kahkaha, diğeri sessiz
Ve kasvetli-bana yumuşaklığının parlayan ışığını attı,
masum, gülen gözler; diğeri bana karanlığından kaçıyor,
Ruhumu delen parlak küreler bakış. Ben etkileyici bir adamım
sahip. Yardım edemem. Ben çok yapılmıştım. Ben çok hassasım. Ve
Yani, 'Şerefim, hayatım boyunca hangisine hayran olduğumu söyleyemedim
Bu iki büyüleyici, şaşırtıcı, sevimli, büyüleyici, ama
Tamamen farklı varlıklar. "Ah, Nora!" Ağladım-hemen sonra,
"Ah, Marion!"




Bölüm XXI.


Jack bir kez daha.-Bir sevgilinin sıkıntıları.-Akıllıca değil ama çok fazla. --SIRASINDA
Jack, küçük hikayesini anlatıyor, bu şekilde eğlendirdiği hikayeler
Ayrı bir toplantı.-Fırtınanın patlaması.-"Numara Mektubu
Üç. "-dul ve Bayan Phillips.-Jack
Majestelerinin güçlerinin bir papazının yardımı.-Jack yaralı bir adam.


Ertesi sabah yükseldiğimde geç kaldı. Görmeyi bekliyordum
Jack içeri girdi, ama onun hiçbir belirtisi yoktu. Benim için gittim
Her zamanki tur, ama ortaya çıkmadı. Diğer arkadaşlardan bazılarına sordum
Ama hiçbiri onu görmemişti. Endişeli olmaya başladım. Dunlar yurtdışındaydı.
Jack tehlikedeydi. Şerif yakındı. İçinde şaka yoktu.
Belki de yakalanmıştı ya da belki de saklanıyordu. Hayır
Biri onu çok ciddi ve çok portantlı bir şey olduğunu görmüştü. Söyledim
Duygularım hakkında hiçbir şey, ama gün herhangi bir getirmeden giydiği gibi
O'nun işareti, daha endişeli olmaya başladım; Ve akşam geldiğimde ben
benim denime emekli oldu ve Jack'in düşünceleri kendilerini iç içe geçti
Nora ve Marion vizyonları ile.

O akşam saatleri çok yavaş geçti. Eğer gidebilirsem
O'Halloran, kaygımı unutmuş olabilirdim; Ama gidemediğim için
O'Halloran'a, kaygımdan kurtulamadım. Ne oldu
o? Limbo'da mıydı? Louie'nin tavsiyesini almış ve flist mıydı? O muydu
Şimdi muhteşem diş setini Drear hapsetmesinde gıcırdatıyor; Yoksa o muydu
şımartmaya devam ederek kendini ve eşekleri aptal yerine koyarak
Louie ile duygu?

Bu cogitasyonların ortasında, saat on bir kişi geldi ve birkaç
Jack'in kendisini zıplattıktan birkaç dakika sonra.

Onun babası tarafından karşılandığı için onunla tanıştım.

Kasvetliydi. Geniş, Jovian, komik, üzerinde bir bulut vardı,
Ambrosial kilitleri kümelenmesi ile Olympian kaş.

"Jack, yaşlı adam! Bir sisle güneş ışığı gibi geliyor. Ben oldum
Bütün gün seni rahatsız ediyorum. Nabbed mi? Duns yurtdışında mı?
Şerif sizi dostça ve çok gizli bir şekilde davet etti mi?
konuşma? İki gündür burada bulunmadın. "

"Evet, var," dedi Jack, "dün gece buradaydım ve kadar bekledim
üç, sonra uyumak için yürüdü. Bir şeye hazırsın
Kendin, yaşlı adam, ama bak. Benim tarafımdan uyarı al. Dalma
çok derin. Benim açımdan, konuyu takip edecek kalbim yok. Ben
Hattın ötesine geçti. Nehir benim için yer. Ancak,
Macrorie, bana bir şey söz ver. "

"Ah, elbette-her şey yolunda-öne çık."

"Şey, nehre atlarsam, benim için sürüklemelerine izin verme.
Sakin bir şekilde sürüklenin ve Atlantik Okyanusu'na girin. İstiyorum
unutulma. Kezleri asın! Anderson kaydıralım. "

Bunu söyleyen Jack, borusuna biraz tütün sıktı, aydınlattı, fırlattı
kendisi bir sandalyeye girdi ve en güçlü sigara içmeye başladı. Onu izledim
Bir süre sessizce. Güneşli kaşında karanlık bir bulut vardı; O
Breo-begone ve kasvetli görünüyordu ve bu tür ifadeler olmasına rağmen
yüzünün tarzı ile tamamen uyumsuz
Gözler yeterince görülebiliyorlardı. Yeni bir şeyin sahip olduğunu gördüm
olmuş. Bu yüzden bir süre bekledim, gönüllü olacağını düşündüm
kendinden emin; Ama yapmadığı gibi, bunu isteyeceğimi düşündüm.

"Jove tarafından!" dedim ki, sonunda "Hang it, Jack, biliyor musun, yaşlı adam, sen
Bir şey hakkında çok kesilmiş gibi görünüyor-zor-ve her şey bu tür
bir şey. Naber? Yeni bir şey var mı? Onunla dışarı-clean meme ve hepsi
O. Hayatımı pon, seni daha önce hiç bu kadar kestiğim görmedim. Nedir?"

Jack borusunu ağzından aldı, alnını şiddetle ovuşturdu,
Birkaç dakika bana baktı ve sonra yavaşça boşaldı.

"Canavar bir sıra var-tremendous-sonunda-bu var."

"Bir sıra mı?"

"Evet-bir satırın sonu."

"Kim? Ne? Hangisi?"

"Hepsi. Dün ve günümüzde ve yarın devam edecek.
Hayat böyle. Sic Transit, et cetera. İyi Tanrım! Macrorie, ne
Yapacak ama kendini boğmak mı? Evet, oğlum-Oblivion! Ben de bu
istek. Ve bende olacağım. Bu hayat benim için bir şey değil. Asla değildim
Porsuk olmak için yapılmış. İnsanın son sonu başka şeyler içindir.
Kadın tarafından gizleniyor. Ve bende durmayacağım. Burada, yakın
By, uygun bir nehirdir. Buzlu gelgitiyle tanışacağım,
Böyle başka bir gün geçirmek yerine. "

"Ama ben karanlıktayım. Bunun ne olduğunu söyle."

Jack, tezahürat eden ama olmayan birkaç dumanı daha soluydu
sarhoşlar ve daha sonra konuşmak için bir ses buldu:

"Dün başladığını görüyorsun. Dünyayla barış içinde başladım ve
Miss Phillips'i çağırmak için en çok gitti. Şey, içeri girdim ve buldum
Bir buzul kadar havalı. Ne olduğunu bilmiyordum ve ilerledim
yaralı masum yap. Bunun üzerine bana döndü ve verdi
O zaman orada, sıcak ve ağır. Onun içinde olduğunu düşünmemiştim. BEN
Gerçekten yapmadı-Jove! Bana verme şekli, "ve Jack durdu
merak etmek.

"Peki ya?" dedi I.

"Dul!" inleme Jack.

"Dul?" Tekrar ettim.

"Evet-dul."

"Ama bunu bu kadar yakında nasıl duydu?"

"Ah, yeterince kolay. Artık şehrin her yerinde, biliyorsun. Arkadaşları burada
Duydu ve bazıları inanılmazdı ve diğerleri öfkeli. -Den
Herhangi bir oran, her iki sınıf da onu bilgilendirmek için keyifli bir oybirliği ile koştu,
Yani onu bulduğum zihin durumunu hayal edebilirsiniz.

"Ne dediğini kolayca hayal edebilirsin. Çok fazla düşünmüyorum
Hayal gücü, Macrorie, ancak bu durumda çok canlı bir
bir. En kötüsü, öfkeli hissetmek için oldukça haklıydı. .
Bana en küçük rahatlamayı veren tek şey, gerçeğiydi
Acınası yapmadığını. Gözyaşı dökmedi. O basit
beni sorguladı. Bir ramrod kadar sert ve bir taş kadar soğuktu.
İçinde merhamet yoktu ve bir adamın
duygular. En aşağılık olduğumu ortaya çıkarmayı başardı
yaşayan adam. "

"Peki ne dedin?"

"Söyle? Ne diyebilirim? Dul kadın hakkında sahip olmaya zorladı. Asmak
O, yalan söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Yani, sorularını atlatmaya çalıştıktan sonra
onlara cevap verdi. Onları atlatmama izin vermezdi. Ama bir şey vardı
sol. Ona yemin ettim, her şey doğru olan, incir umursamadım
dul kadın için, onunla nişanımın bir
hata. Bana bu konuda sert bir şekilde baskı yaptı ve ben de bunu anlatmak zorunda kaldım. "

"Ne? Buraya bak, Jack-Louie'de şaşkınlıklara sürüklemedin
kazıyın? "

"Sence böyle bir kötü adamım mı?" dedi Jack, öfkeyle. "HAYIR
-Tabii ki yapmadım. Louie-Önce ölürdüm. Hayır. Ona bir hikaye anlattım
Adından bahsetmediğim bir arkadaşım için onu yanlış yaptığım hakkında. BEN
Ona dul kadının elini yanlışlıkla aldığımı söyledi-sadece eğlence, sen
Bilin-bu benim arkadaşım ve tüm bunlardı; Ve bilmeden önce
Dul beni yakaladı. "

"Kuyu?"

"Şey, arkadaşımın adını sormak için küçümsemedi. Diye düşündü
Dul bir seferde yeterliydi, sanırım ve bu yüzden bana sordu
Ona karşı duygularımın durumu. Ve burada kendimi ifade ettim
açıkçası. Ona tek arzumunun debriyajlarından çıkmak olduğunu söyledim
-hepsi bir hataydı ve ben cehennemde bir kazıma içindeydim ve
Nasıl çıkacağını bilmiyordum.

"Bu kadar güçlü bir dil onu biraz yırtıldı ve
İnan bana. Yine de tamamen yumuşamadı. Sonunda içine girdim
Sıcak ve ağır dul. Bu onu her zamanki benliğine geri döndürdü. O
Beni tamamen affet. Hatta benim için üzgün olduğunu bile söyledi. O
Ayrıca, dul kadını görürse,
o."

"Cennet yasak!" dedi.

Jack inledi.

"Yani her şey yolunda, değil mi? Seni tebrik ediyorum-değerinde olduğu sürece
Tebrik, biliyorsun. Yani ondan çıktın, değil mi? Bir 'dolu,
Taze, Frank, Özgür, Resmi, Geniş, Kapsamlı ve Mükemmel
Tatmin edici bir açıklama, 'Hey? Bu bir şeyin tarzı, değil mi? "

Jack dişlerini gıcırdadı.

"Gel, şimdi-kollu çocuk-yok. Bunun ötesindeyim. Buna dayanamıyorum. Hakikat
Henüz tüm hikayeyi duymadın ve ben de hissetmiyorum
Geri kalanını söylemek, bir adamı karışıklığınızla kesintiye uğratırsanız
riyakârlık."

"Devam et-korkma, Jack-ben saman olmayacağım."

Jack uzun bir nefes aldı.

"Şey, o zaman-onu bir sürüş için çıkardım. Çok iyi vakit geçirdik
İkimiz de biraz meşgul olmasına rağmen,
Eskiden olduğu şeyden çok değiştirildi; Ve sonra, biliyorsun, sonra
Onu bırakarak dul kadını görmeye gittim. "

"Elbette ona nereye gittiğini söylemedin mi?"

"Yani," dedi Jack, iç çekerek. "Şey, görüyorsun, dul kadına gittim ve
Bayan Phillips'teki çağrımı duyduğunu gördüm ve
Onunla birkaç saat sürüyor ve başka ne bilmiyorum.
Sakin, sessiz ve havalıydı ve sadece ne olduğunu bilmek istedi
hepsi demekti. Peki, bu tür serinliğin çok şey olduğunu biliyor musun
dayanamıyorum. Eğer bana övgü ya da azarsa ya da olsaydı
tutkulu veya herhangi bir şekilde devam etmiştim,
o; Ama böyle bir insanla, çok sakin, havalı ve sessiz olan,
Nasıl hareket edeceğimi en ufak bir fikrim yok.

"'Eski dostluk' hakkında bir şey ya da başka bir şey mırıldandım-'
Garip toprak '-Korkunç çürük-Beni ne düşünmüş olmalı!-Ama
İşte böyle. Hiçbir şey söylemedi. Konuşmaya başladı
Geleneksel bir şekilde başka bir şey hakkında-sanırım hava durumu. BEN
Hiçbir şey yapamadı. Dostça bir şekilde belirsiz bir girişimde bulundum
Onunla serinliği hakkında; Ama fark etmedi. O devam etti
Hava hakkında konuşmak. Kar yağacağına ikna olmuştu. Ben,
Benim tarafım, bir fırtına olacağına ikna oldu-bir kasırga
-Herhangi bir şey. Ama o sadece benim yaşamıma gülümsedi ve
Sonunda havada gök gürültüsü olduğu konusunda genel bir fikirle ayrıldım.

"Şey, biliyorsun, sonra Louie'yi görmeye gittim. Ama hiç alamadım
orada memnuniyet. Diğer kızlar mevcuttu ve teyze. Orada
Herhangi bir ıslık yoktu ve bu yüzden tüm partinin kabulünü yapmak zorunda kaldım.
Bir şansın ortaya çıkabileceğini umarak geç saatlere kadar bekledim
Louie ile özel sohbet, ama hiçbiri gelmedi. Sonunda eve geldim, hissediyorum
Dünyaya ve dünyanın şeylerine karşı genel bir tiksinti. "

"Oldukça zor, bu," dedi Jack karamsar sessizliğe nüksetirken.

"Zor?" dedi; "Bu dündü, ama tanıştığım şey için hiçbir şey değildi
Günümüzde. "

"Günümüzde?-Neden, bundan daha kötü ne var?"

"Her şey. Ama devam edip temiz bir göğsünü yapacağım. Sadece yapma
Bana gül, MacRorie, yoksa kestim. "

"Gülüyor musunuz? Hiç gülüyor muyum?"

Jack birkaç puf daha aldı ve üzüntü yüklü göğsünü rahatlattı
Birkaç ön ve hazırlık iç çekti, daha sonra ilerledi:

"Bugün," diye başladı, "diye geç kalktım. Ağır hissettim.
genel sıra. Giyindim. Kahvaltı yaptım ve tıpkı bitirdiğim gibi,
sıra başladı. Postaneden bir mektup getirildi. Oldu
Kereste üçünden. "

"Üç numara mı?" Ben ağladım.

"Üç numara," diye tekrarladı Jack. "Sanki zaten yeterince kötü değilmiş gibi, o
Beni zaten ezenlere kendini eklemek için öne çıkmalı
dünyaya ve beni delirtiyor. Jove tarafından zor görünüyordu! Sana anlatırım
Ne, yaşlı adam, kimse bir kadın kadar acımasız değil. Duns'um bile
Benim için sevdiğim bu arkadaşlardan daha merhametliydi. O da
Kötü, Jove tarafından, öyle!

"Şey. Üç numaranın mektubu çok muazzamdı. Her şeyi duymuştu
şey. Zaten sana koştuğumu çok iyi tuttuğunu söyledim
Nasıl yönetmesine rağmen hayal bile edemiyorum-ve şimdi duydu,
Aynı gün, dul eşliğim ve gelişin
Ben de nişanlandığım Bayan Phillips. Bu haber sürüyor gibiydi
öfkesi ile vahşi. Bana bu gerçeklerden bahsetti ve sipariş etti
Onları hemen inkar ettim. Herhangi biri için imkansız olduğunu ilan etti
Beyefendi bu kadar onursuz hareket edecek ve hiçbir şey söylemedi
muhbirinin karakteri, benden böyle faulü reddetmemi istemesine yol açabilir
iftiralar.

"Bunu böyle koydu. Bana fırlattığı şey bu
Zaten sırtımdayken. Bu senin için üç numara! Ve
En kötüsü, cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sana ne olduğunu söylüyorum
şimdi MacRorie, bu gün için oldukça zor bir başlangıçtı. Hissettim
O ve ben odamı aklımda karanlık bir sunumla terk ettim ve
deneyimlediğim düşünceli bir gök gürültüsü fırtınası ile aynı genel fikir
önceki akşam.

"O zaman Bayan Phillips'i görmeye gittim ve bu benim zihnimdi.
Bir buzdağı olarak sakin, soğuk ve sert buldu. Tek nazik bir kelime değil.
Bir adam için hiç düşünmüyor. Bana ne söylemesini söyledim
meseleydi. Bana tren etmedi; Beni suçlamadı; Ancak
Bana söylemek için aynı acımasız, düşüncesiz, buzdağı modasında ilerledi
mesele neydi. Ve sana söylüyorum, yaşlı çocuk, uzun ve kısa
ödemek için çok yaramazlık vardı ve son yer
Girmem gereken Quebec o yerdi. Ancak
O zaman nasıl bildim? Ayrıca onu görmek istedim. "

"Neydi?" Diye sordum, Jack'in tereddütünü görünce.

"Ne! Neden, sence orada kim olduğunu düşünüyorsun? Dul kendi! O vardı
Bayan Phillips'i aramaya gel ve üzerimde sabit bir tasarımla geldi. Bir
Birkaç dakika ismimi tanıtmayı başardı. Beni bu konuda çıkarıyorum
Moda beni tamamen adil olarak vurmuyor, ama yaptı. Bayan.
Bayan Phillips'in teyzesi olan Llewelopen onu yerine getirdi
sıcak bir şekilde ve onu Bayan Phillips ile nişanlandığımı bildirdi. Dul kadın
gülümsedi ve üzgün bir adam olduğumu söyledi, çünkü ona nişanlandığımda söylemiştim
Kendime, Bayan Phillips ile olan ilişkimin tamamen kırıldığını,
ve daha önce iki akşam aynı şeyi tekrarlamıştı. O da bilgilendirdi
Onları her gün ziyaret ettiğim ve en çok adanmıştı. Tüm bunlara
Bayan Phillips dinlemek zorunda kaldı ve bir kelime söyleyemedi. Hissi vardı
Ancak, dul ile herhangi bir değişikliği reddetmek ve
Benim için sözleri. Ve şimdi yaşlı çocuk, girerken ne yakaladığımı görüyorsun
Bayan Phillips'in varlığı. Ağlamadı; İç çekmedi; o
sitemedi; Ağlamadı-sadece beni sorguladı, ayakta durdu
Benden önce soğuk ve buzlu ve acı sorularını bana fırlattı. .
Dul bunu ve bunu söylemişti. Dul böyle ve böyle tekrarlamıştı
benim sözlerimi. Dul da onu acı utançla uğraşmıştı ve
ipotek. Ve ne söyleyecektim? Çok fazla bir bayandı
kınamak ya da azarlamak ve beni alay etmek için bile çok yürekli; Çok gururlu
Çok yüce, kesimi hissettiğini göstermek için tenezzül; Sadece sorguladı
Ben; Sadece böyle ve böyle şeyleri açıklamamı istedi. Eh, denedim
açıklayın ve her şeyi tam ve açık bir şekilde açıkladı ve
Dul söz konusu olduğu için mükemmel bir şekilde doğruydum. Tekrar ilan ettim
Her şey bir hata olduğunu ve kurtulmak için herhangi bir şey vereceğim
o. Bu tamamen doğruydu, ama hiçbir şekilde değildi
Bayan Phillips için tatmin edici. O çok çok zor, biliyorsun. O
Anlamak için dul kadın verdiğim gerçeğini göz ardı edemedim
Hepsinin bizimle kırıldığını. Hiç söylememiştim ama izin vermiştim
Dul böyle düşünüyor ve bu yeterliydi.

"Şey, biliyorsun, sonunda huffy aldım ve yapmadığını söyledim
Bir adam için ödenekler ve ona çok kötü olduğumu söylediğim her şey
dikkatsiz ve her zaman karışık sıyrıklara giriyordu, ama
Sonunda hepsi ortaya çıktı ve bir gün anlayacaktı
Tümü. Sonunda, kendimi çok karışık hissettim ve bu yüzden bazıları gibi
Infernal çırpılmış cur, o zaman ve orada beni almasını istedim
Ben olduğu gibi ve benim yemin yemini yerine getirme. Dul'a yemin ettim
Benim için hiçbir şey değildi ve Jericho'da olmasını diledi. Bunda gülümsedi
biraz ve ne dediğimi bilmediğimi söyledi ve aslında
Kendi kendini feda eden teklifimi reddetti. İşte oradaydım-ve asılacağım
Macrorie, tuhaf değil mi?-
Benimle evlen! Elimden geleni yaptığımı yemin ettim. Onunla evlenmeyi teklif ettim
bir zamanlar ve diğerlerinin yaptığı gibi reddetti. Bununla birlikte döndüm
Ona masalar, soğukluğu için onu kınadı, ona sahip olduğumu söyledi
Ona benim konusundaki mümkün olan en yüksek işareti göz önüne alındığında ve onun adieu'yu yaptırdı.
El sıkıştık. Onunki çok titizdi ve bana oldukça baktı
Kayıtsızca. Ona yarın farklı hissedeceğini söyledim ve
Belki de yapabileceğini söyledi ve ben de onu terk ettim.

"Şey, o zaman, ziyaret etmek için dul eşim vardı, ama mektup ve ilişki
Bayan Phillips ile kaynaklarımı yıpratmıştı. Herhangi bir sıradan durumda,
Dul benim için çok fazla silahtı, ama böyle bir durumda, o
Tüm açıklamaların ötesinde zorlu. Bu yüzden papaz avladım ve
Benimle gitmesini sağladı. O iyi bir adam ve onunla tanıştı
Küçük ve onu sevdiğini biliyordum. Bu yüzden oraya birlikte gittik.
Peki, biliyor musun Macrorie, inanıyorum ki kadının bütünü gördüğü
ve Chaplain'in neden benim kadar iyi geldiğini biliyordu. Selamladı
Ben Sivilce, ama kısa bir süre sonra; Ve onun üzerinde bir yarım em vardı
Ağız, kafası karıştır! O da çok güzel bir kadın! Biz oradaydık
Birkaç saat. Bizi yemeyi yaptı-yani ben bekledim
Elbette yemek yiyin ve papazı davet etti. Yani kaldık
Ve sanırım iki saat boyunca onunla bir düzine kelime değiştirmedim.
Konuşmasını neredeyse sadece papaza yönlendirdi. BEN
Sonunda kıskanç hissetmeye başladı ve dikkatini çekmeye çalıştı, ama
gitmedi. Oldukça sıkıcıım, biliyorsun-iyi huylu ve tüm bunlar, ama
Zeki değil-papaz en zeki adamlardan biri olsa da; Ve
Dul çok zekice. Hiçbir zaman benden ötesine geçtiler. Onlar
Gregorian tezahüratları hakkında her türlü şeyden bahsediyorlardı, dini
sembolizm, ortaçağ ilahileri, St Mark aslanı, Chasuble, Alb ve hepsi
Bu tür bir şey, bilirsin, sonu yok ve ben bir kütük dinleme gibi oturdum,
Dul kadın hayır, hayır alırken
Ben bir çene olduğumdan daha fazla fark. Ve devam etti
biz gitene kadar. Ve bu benim beni ödemenin yolu buydu. Ve papaz
Çok zeki bir kadın olduğunu düşündüm ve ona hayran kaldı-sonu. Ve ben
Othello kadar kıskanç hissettim.

"Sonra Louie'ye acele ettim. Ama şans bana karşıydı. Çok şey vardı
orada arkadaşlar ve bir şansım olmadı. Sadece hoşum
Selam ve parlak bir görünüm, hepsi buydu. Onu içine sokmayı istiyordum
Bir köşe ve biraz rahat ve biraz iyi tavsiyeler. Ama ben
yapamadı. Talihsizlikler asla tek başına gelmez. Bugün her şey
Gece yarısından daha siyah. Üç numara, Bayan Phillips ve dul,
Hepsi bir arkadaşa karşı dönüyor. Bence bu kısık olarak zor. Bayan hissediyorum
Phillips'in tedavisi en kötüsü. Buraya gelecek hiçbir işi yoktu
New Brunswick'te güvende olduğunu düşündüğümde. Sahip olabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
kıvrıldı, ama geldi ve felakete yol açtı,
Söz. Sonra tekrar, teklif ettiğimde neden beni almadı
kendim? Ve bu nedenle, neden üç numara beni almadı
Daha hazır olduğum zaman ve benimle uçmasını istedim mi? Ben olacağım
Eğer iğrenç derecede zor zamanlar geçirdiğimi düşünmüyorsam asıldı! Ve şimdi
Oldukça köşeye sıkıştırıldım ve neden neden düşündüğümü açıkça görmelisin
nehir. Eğer alırsam, üzerime bir gözyaşı dökecekler, biliyorum; halbuki,
Eğer yapmazsam, hepsi bana adım atacak ve Louie sadece gülecek. Bakmak
İşte yaşlı çocuk, sonsuza dek kadınlardan vazgeçeceğim. "

"Ne! Ve Louie de?"

"Ah, bu tamamen farklı bir şey," dedi Jack; Ve o azaldı
Melankolik musing derin bir uyum.




Bölüm XXII.


Sırrımı ortaya çıkarıyorum.-Vahiyin muazzam etkileri.-Karşılıklı
Hiçbir şekilde tatmin edici olmayan açıklamalar. Jack ayağa kalkar
Haklarına ne dediği.-İzleme ve akıl yürütme,
General Row.-Jack bir savaş beyanı yapar ve ayrılmasını sağlar
Eşsiz bir huffiness durumunda.


Artık dayanamadım. Sırrımı kıskançlıkla iki kişilik korudum
Bütün günler ve benim büyük sırrım beynimde bir şey olmuştu ve
Bütün bunlar, bir gün boyunca. Jack bana tüm güvenini vermişti. Neden
Ona benimkini vermemeli miyim? Ona her şeyi anlatmayı özledim. Ona söylemiştim
Maceram ve neden mutlu fesihinden bahsetmiyorum? Jack,
Dökümlerde oldukça ve kapsamlı bir şekilde ve olumlu olurdu
Düşüncelerini kendi üzüntülerinden uzaklaştırabilirsem ona nimet ona
Çok tuhaf maceralarım.

"Jack," dedim, sonunda, "sana söyleyecek bir şeyim."

"Devam et," diye bağırdı Jack, borusunun sonraki ucundan.

"Bu buzun hanımıyla ilgili," dedi I.

"Öyle mi?" dedi Jack, küstahça

"Evet; bunu duymak ister misin?"

"Ah, evet, elbette," dedi Jack, aynı tonda.

Bunun üzerine konserin akşamı ile başladım ve ona hepsini anlattım
Yaşlı adam ve kurtarma acelem hakkında. Çok animasyon verdim
Sahnenin açıklaması, ancak Jack'in herhangi bir açıklamadığını bulmak
Özellikle ilgi, hepsini kısa kestim.

"Şey," dedim, "Seni sıkmayacağım. Sadece önde gelen gerçekleri belirteceğim.
Yaşlı adamı dışarı çıkardım. Kolumu aldı ve eve gitmemde ısrar etti
onunla. Eve gittim ve orada buz hanımını buldum. "

"Ben de garip," dedi Jack, uzun bir duman akışı yarattı;
"Onu nasıl tanıdığını görme-hatırlamadığın ve her şeyi düşünmediğin düşünülüyor
O. Yani onu sonunda buldun, değil mi? Şey, sevgili dostum, 'Düşük
Seni tebrik etmem. De tuhaf queer. Yol yolunda ne dedin
Adı mıydı? "

"Adından bahsetmedim," dedi I.

"Ah, anlıyorum; bir sır mı?"

"Ah, hayır. Bilmeyi umursayacağını sanmıyorum."

"Bosh! Tabii ki umrumda. Neydi, yaşlı çocuk? Bir arkadaşa söyle. Tutacağım
Karanlık-beni tanıyorsun. "

"Adı," dedi ben, "Bayan O'Halloran."

Bu ismi, anlık ve çoğu
Şaşırtıcı bir değişim tüm yüz, tüm hava, bütün
tarzı, tüm ifade, tüm tutum, Jack Randolph. O
Sanki vurulmuş gibi ayağa kalktı ve boru düştü
Elinden yerleştiği yerden parçalandı.

"NE!!!" Yüksek sesle ağladı.

"Buraya bak," dedi ben-"Tüm bunların anlamı ne olabilir?
şimdi satır? "

"Hangi isim dedin?" Tekrar etti.

"Bayan O'Halloran," dedi I.

"O'Halloran?" dedi-"Emin misin?"

"Tabii ki, eminim. Nasıl yanabilirim?"

"Ve babası-ne tür bir adam?"

"İyi eski bir arkadaş," dedi-"Eğlenceli, iyi bilgili, konvidal, dolu,
Yaş yaklaşık altmış, iyi korunmuş, muhteşem yüz-- "

"O bir İrlandalı mı?" diye sordu Jack, derin bir duygu ile.

"Evet."

"-Kraliçe Street'te yaşıyor mu?" diye sordu Jack, Gasp ile.

"Çok sokak," dedi I.

"Yedi yüz doksan dokuz mu?"

"Çok sayı. Ama buraya bakın, eski adam
O ev hakkında her şeyi tam olarak mı biliyor? Bana var gibi vuruyor
tuhaf. "

"Ve onu kurtardın mı?" dedi Jack, herhangi bir bildirimde bulunmadan
soru.

"Sana daha az söylemedim mi? Oh, zahmet! Tüm bunların ne faydası var
yaygara?"

"Bayan O'Halloran?" dedi Jack.

"Bayan O'Halloran," diye tekrarladım. "Ama ne olduğunu sormama izin verecek misin
Sağdaşlık adı sizin için mi? Senin içinde bir arı var mı
Bonnet, adamım? Bayan O'Halloran size veya Bayan O'Halloran'a ne var?
Zaten vicdanınızda yeterince kadın yok mu? Demek istiyorsun
onu içeri sürükle? Deneme oğlum-orada endişeliyim. "

"Bayan O'Halloran!" diye bağırdı Jack. "Buraya bak Macrorie-alsan iyi olur
bakım. "

"Dikkatli ol?"

"Evet. Orada humbugging'e gitme."

"Ne yaptığını bilmiyorum sevgili oğlum. Küçük şakanın nedir?"

"Hiç şaka yok," dedi Jack, sertçe. "Kim biliyor musun
Bayan O'Halloran? "

"Şey, Bay O'Halloran'ın kızı olduğunu ve o
iyi yaşlı bir adam. Daha fazla bilgi, ancak ben olacağım
almaktan mutluluk duyuyor. Onun hakkında bir şeyler biliyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Nedir? Ama iftira etmeyin. Ona karşı bir kelime değil. Olmayacak
durmak."

"İftira! Ona karşı bir kelime!" diye bağırdı Jack. "Macrorie, bilmiyorsun
Kimdir ya da benim için ne olduğunu. Macrorie, bu Bayan O'Halloran
'Üç numaralı' dediğimiz o bayan.

Şimdi şaşkınlık sıramdı. Ben de ayaklarıma başladım ve
Sadece borum değil, bardaklarım da yere çarptı.

"Şeytan!" Ben ağladım.

"O-yemin ederim-hayatta olduğum kadar gerçek."

Şu anda her zamankinden daha iyi, uzun, alçak bir düdük ihtiyacım vardı
daha önce hayatımda vardı. Ama ıslık vermedim. Bir düdük bile işe yaramazdı
Jack'in vahiyinde hissettiğim duyguları ifade etmek için. Ben durdum
ve sessizce ona baktı. Ama onu görmedim. Diğer vizyonlar geldi
Zihnimin gözünden önce, Jack'i benim görüşüme kapanan Horatio. Ben
Yine bu keyifli salonda; Yine Nora'nın formu yakındı-
Gülen yüz, konuşan gözleri, ifadesi-şimdi güler yüzlü ve
Sempatik, şimdi kafası karışmış ve utanmış. Onun turu vardı, pembe,
Gülümseyen yüz ve yakınında Marion'un kasvetli yüzü, karanlıkla,
nüfuz eden gözler. Ve bu kazanan yüz, bu kahkahayı seven Venüs--
Jack'in üç numaralı olarak derecelendirdiği kişiydi. Bu
onunla kaçmak istediği kişi. O! _She_ kaçmak ve
o! Fikir basit bir delilikti. Ona bir mektup yazmıştı-
O?-Ve kendi itirafına göre bu bir Scorcher'dı. O vardı
Onu buldu ve attı. Ben onun için çok daha fazla değildim
Jack gibi adam-Onu iğrenç bir ölümden kurtarmıştı? Olabilir
bununla ilgili soru yok. Onun parlak, ışıltı gülümsemesi değildi
Veda hala hafızamda mı kalıyor? Ve Jack'in cesareti vardı
Onu henüz düşün!

"Üçüncü numara," dedi-"Şey, bu garip. Her halükarda, bir tane var
Sorunlarınız kesildi. "

"Ayırmak?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, o üç numaralı seni bir daha rahatsız etmeyecek."

Jack bana bir süre sessizce baktı, karanlık bir kaşlarını çattı
Kaş.

"Buraya bak Macrorie," dedi; "Beni sözlerinden toplamaya zorluyorsun
Öğrenmek istemiyorum. "

"Ne!" "Bayan O'Halloran'a hayran kaldım mı? Bu mu? Gel,
Şimdi; Açıkça konuş, Jack. Sülüklerin içinde durmayın. Sen ne
Söylemek ister misin? İtiraf ediyorum, bulduğun kadar şaşırdım
Buz Leydi'nin 'Üç Numaralı' ile aynı olduğunu. Ama böyle
dava; Ve şimdi bu konuda ne yapacaksın? "

"Her şeyden önce," dedi Jack, soğuk bir şekilde, "Ne olduğunu bilmek istiyorum
bu konuda yapmayı teklif ediyorum. "

"BEN?" dedi I. "Niyetim, mümkünse, kazanmaya çalışmak
Bayan O'Halloran, ona doğru eğlendirdiğim bu duygunun dönüşü. "

"Yani bu senin küçük oyunun-öyle mi?" dedi Jack, vahşice.

"Evet," dedi sessizce; "Bu tam olarak benim küçük oyunum. Ve sorabilir miyim
Hangi itirazınız var ya da mümkün olan doğru bir şekilde topraklayabilirsiniz?
Akla gelebilecek herhangi bir itiraz var mı? "

"Sağ?" Dedi Jack-"Bir onur adamının saygı duyması gereken her hak."

"Sağ?" diye bağırdı I. "Doğru mu?"

"Evet, doğru. Onun benim olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Seninki! Senin!" Ben ağladım. "Senin! Ona" Üç Numara "diyorsun.
Kendisinin adı, ağzınızı sonsuza dek kapatmak için yeterlidir. Ne! Geliyor musun
Kendi itirafınızla bir kız üzerinde herhangi bir hak talep etmek ciddi bir şekilde
Kendinize teklif ettiğiniz iki kişiden azı yok mu? Yapmak
Bana kendin söylediklerinden sonra yüzüne bakmayı istiyorsun
Ve Bayan O'Halloran hakkında herhangi bir iddianız olduğunu düşündüğünüzü mi söylüyorsunuz? "

"Evet ediyorum!" diye bağırdı Jack. "Yapıyorum, Jove tarafından! Buraya bak Macrorie. Ben
Sana güvenim verildi. Sana onunla olan ilişkimden bahsetmiştim.
Sadece bir veya iki gün önce onun elope yapmasını beklediğimi biliyorsun
Ben--"

"Evet, ve olmayacağını umuyorum," diye kesintiye uğradım.

"Ben değildim. Reddedildiğinde kızgındım ve bu konuda kendimi çok hissettim
o zamandan beri. Ama o benimki aynı ve biliyorsun. "

"Senin mi? Ve Bayan Phillips'in seninkisi," diye ağladım, "Ve Bayan da öyle Finnimore; Ve yemin ederim ki, eğer Louie'de tatlı olsaydım,
Kendinizi yaralı olarak görürdün. Asmak dostum! Ne ile meşgulsün?
Ne demek istiyorsun? Bu oranda, Quebec'teki her kadını talep edeceksiniz.
Hattı nerede çizmeyi planlıyor? Tatlı olsaydım memnun olurdu
Bayan Phillips? Dul kadını ziyaret edersem kıskanmaz mısın?
Ve eğer tüketen bir tutkuyla ele geçirilirsem ne söylerdiniz?
Louie? Gel, Jack-Don't Row; Oldukça deli olma. Tekrar otur,
Ve hadi konuyu bırakalım. "

"Konuyu düşürmeyeceğim," diye homurdandı Jack. "Tartışmaya çalışmana gerek yok
Kendin bundan çıktı. İlk olarak onu aldığımı çok iyi biliyorsun. "

"Neden, dostum, bu oranda, Amerika'daki her kadını alabilirsin.
Bunun Utah olduğunu düşünmek. "

"Gel, macrorie yok. Buna ne olduğumu çok iyi biliyorsun
kız."

"Sen! Sen!" Ben ağladım. "Neden, bana zaten bulduğunu söyledin
sen dışarı çıkıyorsun. Asmak dostum! Eğer bu söz konusu olursa, gözlerindesin
Benimle karşılaştırıldığında? Senden beri onu sürekli alçaltıyorsun
İlk olarak onu tanıyordu ve öğrendi ama ben ona geliyorum
Onu kurtaran hayatının en karanlık saatinin arkadaşı
ölümden. Sen-iyi Tanrım!-Kendini koyuyor mu?
Benimle karşılaştırma mı? Siz, diğer işlerinizle ve bilincinizle
Benimle ona sahtekarlık! Neden, ama benim için aşağı sürüklenecekti
nehir ve anticosti plajında ​​sade ve ölü yatıyor. Yani
Onun için ne yaptım. Ve ne yaptın? Gülebilirim
Onu tanımadan önce şakası; Ama şimdi, onu tanıdığım için ve onu,
Beni ne yaptığını söylemeye zorladığında, sana olduğunu ilan ediyorum
onu haksızlığa uğrattı ve onu aldattı ve onu hizbugladı ve biliyor
O ve biliyorsun ve biliyorum. Bunlar çok iyi olabilir
bir şaka için; Ancak, onlardan ciddi bir mesele yapıyormuş gibi davrandığınızda,
Çirkin görünüyorlar. Kafa! Duyularını kaybettin mi? "

"Duyularımı kaybetip kaybetmediğimi göreceksin," dedi Jack, şiddetle.

"Omuzlarında yeterince sorun yaşıyorsun, Jack," dedi I. "Yapma
Artık girin. Aslında daha az talep edecek yüzünüz var
Üç kadın. Evet, dört. Louie'yi de saymalıyım. Eğer bu soru
Louie ile ilgiliydi, aynı derecede şiddetli olmaz mıydın? "

Jack cevap vermedi.

"Yapmaz mısın? Güveninizi ihlal ettiğimi söylemez miydin?
Bunun kendinize yanlış olduğunu ve acı olduğunu beyan etmez miydin?
incinme? Louie'nin hayatını kurtarsaydım ve sonra aniden aşık olsaydım
Onunla beni aynı şekilde uyarmaz mıydın? Seni biliyorsun
istemek. Ama akıl dinleyecek misin? Hepsine sahip olamazsınız. Mecbursun
Bunlardan birini seçin. Bayan Phillips'i alın ve ilk yemininize sadık olun.
Dul kadını al ve zengin olun. Louie'yi al ve mutlu ol. Orada varsın
BT. Senin için üç tane var. Bayan O'Halloran'a gelince, geçti
Sonsuza kadar senden uzak. Onu ölümden kopardım ve o benim
sonsuza kadar."

"Asla senin olmayacak!" diye bağırdı Jack, öfkeyle.

"O benim olacak!" Ağladım, öfkeli tonlarda.

"Asla! Asla!" diye bağırdı Jack. "O benim ve benim olacak."

"Kahretsin, adamım! Deli misin? Kaç eşe sahip olmayı öneriyorsun?"

"O benim olacak!" diye bağırdı Jack. "O ve başka bir şey yok. Hepsinden vazgeçiyorum
diğerleri. Hepsi gidip asılabilir. O ve o yalnız olacak
bana ait."

Bunu söyleyerek kapıya doğru ilerledi, açtı, geçti ve
arkasına vurdu. Yoğun ayak izlerini duydum ve ben
Ondan sonra bakıyordu, tüm ruhum öfkeyle ateşe verildi.




Bölüm XXIII.


Bir arkadaş düşman olur.-Eski ve saygıdeğer meditasyonlar
Yemlikte köpeğin masalı.-İnsan Kalbinin Yolsuzluğu.
-Tüm durumun dikkate alınması.-Jack'e karşı koyma girişimleri,
Ve son çözüm.


Bu yüzden Jack ayrıldı ve ben de öfkeli öfkeyle onun peşinden baktım. "Jove tarafından!" Diye bağırdım, kendi onurlu benliğime hitap ettim, "Sen
Bu tür bir şeye dayanacak mı, MacRorie? Ve hayatın zamanında,
Oğlum! Siz, yirmi iki yaşında, altı feet yüksekliğinde ve
Dünya bilgisi! Tamamen bir eşek değilsin, değil mi? Bence
Sana güvenebilirim oğlum. Haklarınız için ayağa kalkacaksınız. O
Seninki, eski adam. Ona yapışıyor. Atalarınızı hatırlayın. Onu alacaksın
Ve eğer Jack kendini aptal yerine koymayı seçerse, izin ver! "

Bu görüş ifadesinden sonra, son boru ve bardaklarımı değiştirdim,
ve koltuğuma devam ettim. Kafamın üzerinde bulutlar yuvarlandı; Beynimden
nazik etkiye nüfuz ederek huzur ve barış getirdi;
Ayrıca bilgelik ve planlama ve çözümleme gücü getirme.

Yansımalarım bana Nora Mast'in benim olduğunu hissettirdi. O sevgili görünüyordu
tüm dünyadan ve tüm bunlardan daha. Hayatını kurtarmamış mıydım? Ben vardı. Daha sonra
o hayat benimdi. Kimsenin benim gibi bir iddiası yoktu.
Jack'in bir iddiadaki saçma iddiası, karışık şeylerdi ve
anlamsız. Bu vesileyle tutumunu bir parça olarak gördüm
En kötü bencillik, mutlak deliliğinden bahsetmemek. Köpek
Yemlikte bunun için bir şey yoktu. Kendime izin verecek adam değildim
bu şekilde bir kenara itildi. Olmasaydım onu ​​düşünmezdi
İddiamı koy. Ondan önce onun için daha fazla değildi "numara
Üç, "Özgür olmayı özlediği işkencecilerinden biri, biri
onu mektuplarla kızdırdı. Bütün bunlar beni itiraf etti. Yine de
Ona hikayemi anlattığım an ve ona kimliğini bilgilendirdim
Buzun hanımı, bir keresinde değişti ve olacağını ilan etti
Ondan asla vazgeçmeyin.

Hepsi bana saygın bir kadının dilini zorla hatırlattı
Eskiden ellerini tutup haykırıyordu, "Ah, canım! Oh, benim!
Oh, insan kalbinin yolsuzluğu! Ah hayatım! Oh, benim! "

Öte yandan, o kadar kör değildim ama Jack'in
Hiss O'Halloran'a karşı küstah ve saçma bir iddiada yer almıştı
şimdiye kadar gördüğümden biraz farklı bir ışık
o. O zamana kadar iyi tanımlanmış bir kavramım yoktu. Aklım titredi
imajı ile Marion arasında. Ama şimdi Bayan O'Halloran Aniden
Hepsi bana oldu. Jack'in onun hakkındaki iddiası beni tamamen bilinçli hale getirdi
Üstün iddiam ve bunu tüm tehlikelerde zorlamaya karar verdim. Ve
Böylece hayatımın tek sonu, amacı ve amacı, aniden ve neredeyse
anında içimde daraldı ve özledim
O'Halloran benim.

Ancak, bu yapılacaksa, bunun hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini gördüm. Jack's
kan kaldı. Onu kazanacağını ve ayrıldığını ilan etmişti
Bu bildiri ile. Onu emin olacak kadar iyi tanıyordum
Eylem hızlı olurdu. Herhangi bir çılgınlık ya da
çaresizlik. Ona karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeyi umabilirsem,
Benim için aptal ve umutsuz olmam gerekecekti. Gitmeliyim
başlı bir oyun için. Düzenli bir çan kulesi kovası olacaktı. HAYIR
Dilly-Dallying-Yok Karma-Yok-Yok-Wooing Yok-ama cesur,
anlık ve acil eylem. Ve neden olmasın? Buz üzerindeki ilişkimiz
bir günden az olmuştu, ancak bu saatler tek başına
yıllar boyunca ve tehlike ile yakınlığa zorlandık
yolumuz ve yolumuzun dehşeti. Birlikte dövüldük
Tempest, buz tarafından sarstı, dalgada birlikte battık, birlikte
Tottering Buz Ridge'i geçti-yüksek düşüşten kaçtık
Çığ. Tekrar tekrar, o eşsiz bir yolculukta,
hayatını benden aldı. Bütün bunlar hiçbir şey için sayılacak mıydı? Bu!
Neden, bu her şeydi. Jack'in hatırlamaları ne zaman olabilir?
Benim hatırlamalarımla karşılaştırıldığında? Benim olduğu gibi ona gelen biri için
Gelin gecikmeye gerek yok. Ona duygularımın ne olduğunu söyleyecek kadar
O, yeminlerimi derhal kabul etmesi için onu dürtün ve ima etti. Bu benim sabit kararımdı; Ama ne zaman, nerede ve nasıl? Ben gidemedim
Evi iki gün boyunca tekrar ve iki gün boyunca Jack
avantaj. Hiç şüphe yok ki bir kerede o son mektubuna cevap verecekti.
Hiç şüphe yok ki, onun düşüncesi dışında her düşünceyi kaçacaktı.
Kuşkusuz ona aşk protestolarıyla dolu bir mektup yazacaktı ve
Son kez onunla uçmasını empoze edin. Bunu daha önce yapmıştı.
Yeni ruh halinde tekrar yapabilir. Düşünce ay kanını yaptı
soğuk. Üzerinde ne kadar çok oturursam, o kadar eminim Jack
bunu yapardı.

Ve ne yapabilirim?

İki yoldan biri benimsenebilir:

İlk olarak, ertesi gün oraya gidebilirim ve Bayan
O'Halloran. Babası uzakta olurdu.

Ve ikincisi, ona bir mektup yazabilirim.

Ancak bu planların hiçbiri tatmin edici görünmüyordu. İlk olarak, ben
Gitmeye ve böyle bir
amaç. Çok aniden bir adam geldi. İkincisi, bir
Mektup uygun bir tarz gibi görünmüyordu. Gerçek şu ki, ne zaman
Bir adam bir bayan arar, mümkünse yüz yüze yapmalıdır.

Ne kadar çok düşünürsem, o kadar güçlü hissettim
benden önce müdahale etmesi gereken iki gün beklemenin gerekliliği
gidebilir. O zaman düzenli bir davetiyeye devam edebilirim. O zaman bir
Bana doğru duygularını öğrenmek için ek fırsat. İçinde
Gerçek, beklemeye karar verdim.

Ve ben de bekledim.

İki gün yavaş geçti. Jack, elbette uzak durdu ve ben de gördüm
hiçbir şey ve ondan hiçbir şey duymadım. Nerede olduğu ya da ne yaptığını, ben
Söyleyemedi. Sadece tahmin edebilirim. Ve tüm varsayımlarım
Jack'in çaresizliğinde ona yazdığı sabit inanç,
ve önerilen uçuş.

Bu mahkumiyet her saat giderek daha fazla yoğunlaştı. Büyüdüm
Giderek daha fazla sabırsız. Ruh halim sabit ve aralıksız oldu
Kaçma, gerginlik ve üzücü gerilim.




Bölüm XXIV.


Muazzam heyecan.-saat yaklaşıyor ve onunla birlikte.-
Buz Leydi.-çalkantılı bir toplantı.-İhale patlak vermesi
Duygular.-Bayanın Ajitasyonu.-Ani bir kesinti.-Bir yaralı
Adamım, korkunç, korkulu, korkunç ve tamamen ezici bir vahiy.-
Buzun hanımı mı?


Sonunda atanan akşam geldi ve gitmeye hazırlandım
O'Halloran's. Bu zamana kadar bir heyecan perdesine yükseldim
Daha önce hiç deneyimlemediğim gibi. İki gün iki gece için
bu konuyu düşünen ve hayal ediyordu, hepsini hayal ediyordu
Jack'in mektubu hakkında her türlü varsayımı yapmak tür şeyler
ve Bayan O'Halloran'ın alımı. Yapabileceği mümkün miydi
Deliliğini ve çaresizliğini paylaşmak mı? Söyleyemedim. Kadınlar
Aşk ve aşık olan erkekler de her zaman çılgınca ve umutsuzca hareket edecekler. Ancak
Aşık mıydı? O sakin, gülen, mutlu, mutlu yüz ait olabilir mi
ani bir çaresizlik eylemi yapabilen birine-
Jack ile flit ve babasını bir an uyarıda ödünç alıyor mu?
Bu nasıl olabilir? Yani sırayla umutlarım ve korkularım yükseldi
Yükselen ve her şeyin sonu, ulaştığım zaman
O'Halloran'ın Kapısı, Jack'in kendisi, en çılgın ruh hali ile yapamadı
Herhangi bir başlıca kızarıklık parçasına daha mükemmel bir şekilde verildi,
Benden daha çılgınlık ve çaresizlik.

Kapıyı çaldım.

Kabul edildim ve odaya gösterildim. O'Halloran, bana söylendi, sadece
Geldi ve giyiniyordu. Bekleyecek kadar nazik olur muyum?

Oturdum.

Yaklaşık iki dakika içinde hafif bir ayak izi duydum.

Kalbim hızlı attı.

Biri geliyordu.

DSÖ?

Hafif ayak izi ve hışırtılı elbise bunun bir bayan olduğunu gösterdi.

Ama kim?

Hizmetçi miydi?

Veya Marion?

Nora mıydı?

Kalbim aslında bu olasılıkların önerdiği gibi durdu
kendileri ve ben kapıya bakıyordum.

Şekil girildi.

Kalbim vahşi bir sınır verdi; kan yüzüme yükseldi ve kaynatıldı
Damarlarım. Nora'nın benliğiydi! Ben-öyleydi-benim Nora!

O girerken ayağa kalktım. Beni her zamanki ışıltıyla selamladı ve
büyüleyici bir gülümseme. Elini aldım ve birkaç tane için bir kelime söylemedim
anlar. Saat gelmişti. Konuşmak için mücadele ediyordum. İşte öyleydi.
Bu, özlem duyduğum fırsattı. Ama ne demeliyim?

"Seni yalnız görmeyi özledim," diye bağırdım sonunda. "Sen
O günü buzda mı unuttunuz? Sonsuz saatleri unuttun mu
O gün? Biz geçerken bana nasıl yapıştığını hatırlıyor musun
Buz-Ridge, dalgalar arkamızda artarken ve büyük
Buz heaps düştü mü? Seni nasıl yetiştirdiğimi hatırlıyor musun
Cansız düştün ve anlamsız formunu taşıdınız, üzerine yayıldın.
Kanalı açık ve uçurumun bitmesi? Ve seni kaybettim ve şimdi
Seni tekrar buldum! "

Nasıl aldığını görmek için durdum ve ciddiyetle ona baktım
kelimeler.

Ve burada böyle bir adres biçiminin cömert olmadığını itiraf edeyim
Şövalye, ne de iyi bir tat değildi. Gerçek şövalyelik olurdu
başka bir yükümlülüğü hatırlatmak için küçümsendi; Ama sonra sen
Bakın, bu çok tuhaf bir durumdu. Aşk, oğlum, tüm sıradan
yaşam kuralları ve bu tür şeyler, bilirsiniz,
saatin zorunlulukları. Ve bu korkunç bir zorluk anıydı, içinde
en enerjik şekilde çok şey söylenmesi gerekiyordu. Ayrıca, ben
Ne düşündüğümü konuştu ve sonuçta bu benim baş mazeretim.

Durdum ve ona baktım; Ama baktığımda, bir sebep hissetmedim
Şimdiye kadarki başarımdan memnun ol. Bir adım geri çekildi ve denedi
Elini geri çek. Bana şaşkınlık yüzüyle baktı ve
çaresizlik. Bunu görünce elini bıraktım. İki elini sıktı
birlikte ve bana sessizce baktı.

"Ne!" Trajik bir şekilde ama içtenlikle-harika, karanlık, acı için dedim
İçimde hayal kırıklığı yükseldi-"Ne! Tüm bunlar hiçbir şey mi?
Hepsi senin için hiçbir şey miydi? Ne yazık ki! Başka ne bekleyebilirim? Olabilirim
hepsini biliyordu. Hayır. Beni hiç düşünmedin. Yapamadın, daha azdım
Sizin için sürücüden daha. Beni düşünseydin, asla koşmazsın
Ülke üzerinde dolaşırken beni düşünerek uzakta ve bıraktı
Sadece senden, tüm kalbim senden sonra özlem duyuyor ve sadece
Bazıları size göndermek için yardımcı olur. Ve yine de yolculuğumuzda
En azından sizden bir sempati sözü vermiş olabilir. "

Yine orada, arkadaşım, ben cansız, zahmetsizdim ve tüm bunlar.
Yeterince kötü, yapılan iyiliklerden birini hatırlatmak; Ama topuklarında
Bu, kasıtlı olarak çalışmak ve istemek için bir tane kınamak için
Minnettarlık, on kat daha kötü. Jove! Ve bunun için, diğerine gelince,
Tek mazeretim saatin zorunlulukları.

Bu arada her birinde artan bir şaşkınlık ve kederle durdu
Bak ve jest. Bana tamamen umutsuzluğa baktı. O onu çarptı
eller; Ve sonunda, bittiğimde haykırdı:

"Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Oh, canım! Oh, ne korkunç,
Korkunç şey! Ah hayatım!"

Açık sıkıntısı beni kalbine dokundu. Açıkçası öyleydi
Jack ile tehlikeye atıldı ve bundan utandı.

"Kendi kalbini takip et," dedi, kederli bir şekilde. "Ama söyle-vermeyeceksin
Bana biraz umut var mı? Bana bir tür kelime veremez misin? "

"Ah hayatım!" Ağladı; "Korkunç. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu
hepsi bir hata. Oh, i _wish_ sadece hepsini bilebilirsin! Ve ben !! Ne var
Dünya _can_ yapıyorum! "

"Ah, Bayan O'Halloran!" dedim; "Seni seviyorum-tapıyorum-ve oh, özledim
O'Halloran!-Ben-- "

"Bayan O'Halloran!" Ağladı, bir kez daha ilerledikçe geri döndü,
ve elini tutmaya çalıştı.

"_Nora_, o zaman," dedi.
Nora! "Ve ben elini kavradım.

Ama o anda kapıda ağır bir ayak izi ile ürküttüm. BEN
Nora'nın elini bıraktı, kendisi kopardı ve döndü.

O'Halloran oldu !!!!!

Bir an bize baktı ve sonra kükreme içine patladı
kahkaha.

"MacRorie!" diye ağladı-"MacRorie! Divil beni kurutsun, eğer yapmazsam
Gallanthries'e girmediğinizi. "

Şimdi, o anda, kahkahaları sert ve uğursuz geliyordu; Ama ben vardı
Yanlış yapmadı ve bu yüzden bilinçli masumiyette dedim:

"Bay O'Halloran, tam varsayımdasın; ama seni temin ederim
sadece cesaret olmadığını; çünkü efendim, güçlü bir sevgim var
Bayan O'Halloran ve ondan sadece elini istedi. "

"_Miss_ O'Halloran!" diye bağırdı. "_Miss_ O'Halloran! Elbette neden sormadın
Hersilf, ince, bir erkek gibi mi? "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Nora, O'Halloran'ın kolunu alıp onu çevirdi
Güzel, yalvaran yüz yüze-"Oh, canım! Hepsi korkunç,
korkunç hata. Kim olduğumu bilmiyor. O _i_ bayan olduğunu düşünüyor
O'Halloran. "

"Sen!" Ben ağladım. "Sen! Neden değilsin? Tabii ki, sen. Başka kim
Sen misin? "

"Ah, söyle, ona söyle!" diye bağırdı Nora. "Çok korkunç! Ne kadar korkunç bir
yapmak için korkunç bir hata! "

O'Halloran'ın yüzünde parlak bir ışık parladı. Bana baktı ve
Sonra Nora'da; Ve sonra bir kahkaha attı.
Olympian masasında tanrılardan herhangi birine onur yaptım. Bu sefer
Kahkaha saf, taze, neşeli ve özgürdü.

"_Miss_ O'Halloran!" Ağladı-"Ha, ha, ha, ha, ha! _Miss_ O'Halloran!
Ha, ha, ha, ha, ha! _Miss_ O'Halloran! Oh, güç ol, benim
Bu nivir aynı şeyi alacak! _Miss_ O'Halloran! Bir 'Givin' çiş
SINTIMINT-HA, HA, HA, HA, HA! RICROCEETEE AV 'TINDIR için A'Akkin'
Ateşim-HA, HA, HA, HA, HA! Woide Wurrrurd Ivir Injuiced'de ne
Kendi küçük nora'nın _miss_ o'halloran olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bayan O'Halloran? Neden," dedim, "başka ne yapabilirim?
Şimdi, geçen gece beni tanıttığın zaman ondan bahsetmedin
isim; Ve eğer Bayan O'Halloran değilse, o kim? Şimdi bana haber ver
en azından. Ama duygularım aynı kalıyor, "Sonuç olarak" her neyse
sahip olduğu isim. "

"Yaptıkları divull!" dedi O'Halloran, sırıtarak. "Şey, ince,
Daha hızlı, Sintimints, Bether. Kendi Nora'ya sahip-o değil
_Miss_ O'Halloran-an 'benim için şanslı-o bir şey var-o kadar.
O'Halloran !!! "

Perde düşmesine izin verin. Orada, okuyucu, sende var. Denemeyeceğiz
Büyütmek-biz mi? Patlayan gök gürültüsünü atlayacağız, değil mi? BEN
size bu bölüme sessizce bir son verecek, böylece size boş zaman vermek
Macrorie'nin sıkıntıları üzerinde meditasyon yapın.




Bölüm XXV.


Son büyük şoktan kurtulma.-benim genitliğim ev sahibi.-tekrar kapalı
Antikalar arasında.-Fenyalılar.-
İç Çember.-Politika, şiir ve pathos.-Uzak kapsamlı planlar ve
Derin oturmuş amaçlar.


O'Halloran ile yemek yiyecektim ve bir süredir ben de
Bunalmış, ama hızla toplandım ve yakında iyileştim. O'Halloran
Kendisi eğlenceliydi. Etkinlik görünüşe göre sadece onu heyecanlandırmıştı
kahkaha ve ona başka bir şey için malzeme olarak göründü
sonsuz saman ve saçmalıktan daha.

Nora'ya gelince, o kadar tedirgin olmuştu ki akşam yemeğine gelmedi,
Marion da ortaya çıkmadı. Veren tek şey buydu
Ben rahatsız. O'Halloran benim hatamın ne kadar doğal olduğunu anlıyor gibiydi
öyleydi ve sanırım her ödenek ve tüm bunları yaptı.

Uzun bir melodi için masaya oturduk. O'Halloran her zamanki gibi konuştu
Çeşitli konular. Fenyalıları öneren bir şey oldu,
Bunun üzerine aniden durdu; Ve bana ciddiyetle bakarak, dedi ki:

"Fenian olduğumu biliyor musun?"

"Ah, evet."

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi. "Bir İngiliz subayı olarak sen benim
Fenian olarak Capaceetee'mde Mortal Inimee; Ama bu masada ve
Bu ev, biz bir şey ne de diğeri. Sadece sen
MacRorie ve ben sadece O'Halloran. Hala konuşmayı umursamıyorum
Fenianizmin konusu; Bu önemli bir şey ve bir gün bir
HISTHORY'de büyük bir speece. Herhangi bir Offinsive'e şımartmaya çalışmıyorum
Sakson yaşındayken objurgeetler de,
Oireland. Sizi sadece amaç, geyik ve
Fenian Ordher'in Attihood. "

Bu sözlerle masadan yükseldi ve genel olarak sohbet etti
Konular, hizmetçiler kaşık, gözlük, bardak getirirken,
ve başka şeyler. Bunların güler yüzlü etkisinin altında,
O'Halloran kısa süre sonra etkili oldu ve Fenyalılar hakkındaki sözlerine devam etti.

"Fenian Ordher," diye başladı, "iki EEM var. Biri yurtdışında; diğeri
evde.

"Birincisi.
üst çemberler. Oireland'ın özgürlüğünü ve şaşkınlık
İngiltere'ye Inmity. Bu amaca saldırılarda maneefesteetion var
INIMY'de alriddy yapıldı. İki inveyasyon oldu
Kanada'da yapılmıştır. Sayısız ve çoklu küçük arıtma
Oireland ve İngiltere'de FUT'da kuruldu; Ve bunlar hizmet ediyor
Mimarların Moinds'lerinden önce tutma amacı.
Inimy'ye ve ardhorlarına karşı büyük bir saldırı.

"Ama en içteki bir daire var, kaba oi'den Saycludhid,
Janius'un Min'in Chootelar Prayiminence'ı, Moinds
Çok farklı bir EEM var. Mintion yaptığım ikincisi.
Amerika'ya karşı dirikthid.

"Böylece--

"Amerikan Raypublic'de milyonlarca Oirish Votheri var.
Şimdi, eğer bu foive milyonlarca cud sadece bir homojenözde yoksun kalırsa
Congreegeay, bazılarının bir duası için itiraz ettikleri için,
ülkesi, bir 'polisi, yurtiçinde ve yurtdışında bir yönlendirme.

"Bu, ince, klişenin shuparior dak.
Intayrior Daireler. Büyük bir 'Comprayhinsive Schayme
ConsoleEneete, tüm Oirish oylarını ezici bir kitleye dönüştürebilir
Conthrol Tüm Ilüsyonlar. Birkaç dakikalık dua etmek
Moinds ve Shupayrior Janius.

"Ve sen, boosom içinde bir Systim'de dolaşıyorsun
Yakında Raypublic'i Yağdır Olacak American Raypublic
kendisi. Ancak Prisint'te, bir milyondan fazla saymıyoruz. Ancak
Biz artıyoruz. Bahribat-hayati bir Raysourcis var. Bütün
_hilps_ bizim çişimizdedir. Bunlar bizim Spoys'ımız. Hepimizden Infarrum
Amerikan Payple'ın Saycrit yapıları. Konsey getiriyorlar
sayılarımızın aktarımı. Bizi geleceğimizden emin.

"Oirishmin," diye devam etti. "
Oireland. Sadece Amirica'da atlayabilirler. Burada, bu ülkede
tek şansları. Ve bu şansımız, bir ', begorra,
Tüm amirika, Oirish ilimint tarafından DomeNeetid olana kadar takip edin ve
Oirish oyları tarafından yönetildi. Bu, biz
bakım. "

"Ama danışmanlarınıza bölündün," diye önerdim. "Bu değil mi
Beklentilerinize müdahale mi? "

"Ah," dedi, "bütün Diplomeecee'miz buydu."

"Ve asla gerçekten bölünmedin mi?"

"Bir Momint için nivir. Bunlar sadece tricks inindid'di.
SchtoopeeFy Amirik ve İngiliz Yönetmeleri. "

"Yani gerçek amacınız Amerika'ya mı atıfta bulunuyor?"

"Yis. Ve Amirica'ya sürekli bir ardıllıktan sonra
Oirish Priisidids. "

"Bir sonraki seçimde ne zaman başlayabileceksin?"

"Hayır-çok yakında değil. İki ya da üç için gelmüyor. Üçüncü Elicton tarafından
Yine de, tüm Oirish Populeetion oy vermek için sırtsız olacak ve ince
Oun Oirish Priisidid'imize sahip olacağız. Ve bunu affet, "dedi O'Halloran,
oracular bir tonda ve şeffaf perdeyi quaff etmek için duraklama--
"Bundan sonra, Amirica bir Oirish cumhuriyeti basit olacak. O zaman biz
Bizimizi sözümüze atın. Arrumlarımızı oraya atacağız. Sindlayacağız
Orada elimizde ve ordularımız. Saksondan Vingince'i çıkaracağız
Foive Cinturies yanlışları. Oireland'ı kabul edeceğiz
Steetes'in fameelee'i, en genç olarak, ama Fairist ve
Hepsinin Broightist'i. Laygionlarımızı Oirish'e atacağız
Sakson'un ülkesine kanal ve o konaklamaya indir
Proimayval Insigneecance. Bu, "dedi O'Halloran"
Fenian Ordher'in Sehtoopindous EEM'si. "

O'Halloran derin bir duygu gösterdi. Bir kez daha geri yüklemeyi tirkinleştirdi
taslak. "Yis, ben oğlum," dedi bana şefkatle bakarak. "Ben geri döneceğim
Owld Land. Belki de DOISED'ten önce eeged O'Halloran'ı ziyaret edeceksiniz.
Dublin'de beni Risidince'yi kaldıracak. OI'GE OIRCLAND-ÜCRETSİZ ...
Troiumphint, Neetions arasında Shuprame. Sana asilimizi göstereceğim
Pisintry, Wurruld'daki foinist. Rotondo'ya götürecek.
Blarney taşını gösterecek. Tara'nın kalıntılarını gösterecek, nerede
Ben oun ancisthors bir zamanlar hüküm sürdüm. "

Bu şekilde duyguları onu aştı ve bir kez daha aramak zorunda kaldı
restoratif.

Bundan sonra bir şarkı söylemek için gönüllü oldu ve aşağıdakileri trolledi
canlı, haddelenen bir havaya:


"'Ye Choonfol Noine!
  Ye perileri devoine,
Jove'nin hakimiyetlerinde shuprame!
  Bana yardım Loyre,
  Whoile oi aspoire
Fenyalıları çileden çıkarmak.


"'Ordher bowld'umuz
  Hepsi onbrowed
Güçle yaralandı, baba ol,
  Arrums'ta Pleece'ye
  Stalwart Farrums
Yarım milyon padin.


"Sakson yasalarına
  Oireland'ın davası için
Aynı ay da aynı breok allaygiance,
  Bir 'Yürüyüş
  Savaş dizisinde
 Canajian'ları FROITHten için.


"'Yakında Intindiz
  Bizim Rüzgarımız
Woide Atlantik karşısında,
  Portları besle,
  Kaleleri havaya uçurun
Bir 'Sakson Çılgınlığı Droive.


"'' Loine'de ince,
  Ev sahiplerimiz katılacak
Oirish Pinnint'in altında,
  Dublin düşene kadar
  Bir 'duvarlarında
Lord-Liftinnint'i asıyoruz.


"'Sakson ekibi
  Purshoo'yu inceleceğiz
Akıllıca ve sakin bir şekilde--
  Windsor'un ovasında
  Quanı asacağız
Bir 'tüm kraliyet ailesi.


"'An'thin-Begob!
  Artık soyulmayacaklar
Vergilerinin Oireland'ı
  Bir 'Dünya Rowl
  Powl'dan Powl'a
Ekseninde daha fazla kötü. ''


Şimdi her zaman O'Halloran konuşuyor ve şarkı söylüyordu, neredeyse hiç
Dediğine dair bir kelime duydum. Bir kez onun genel koşusunu yakaladım
ve ona katıldığımı düşünmesini sağlamak için birkaç kelime söyledi; Ama benim
Yakında düşünceler dolaştı ve ben onun olduğu için oldukça bilinçsizdim
Konuşan rütbe ihaneti. Şimdi nasıl bu kadar çok şey bilebilirim, olabilir
sordu. Buna, nöbet sonrası bana tam verdiğine cevap veriyorum
Hakkında bilgi söylendi ve söylendi. Ve bunun yukarıdaki bir
genel fikir.

Fakat düşüncelerim Fenianizm'den çok diğer konularda idi. Bu
Kalbimi ve aklımı dolduran buzun hanımefendi. Kayıp ve bulundu ve
Yine kaybettim! Benimle bu hiçbir şey değildi-"Ey Nora! Nora!
Sen, Nora? "-ve tüm bu tür şeyler, biliyorsun.

Kayıp ve bulun! Kayıp ve bulun! Bir sansasyon romanı için bir sermaye unvanı,
Ama kötü bir şey, oğlum, fakir bir şeytanın beyninden çalıyor.
Şimdi, beynim aracılığıyla o özdeş kaçınmayı ve hiçbir şey
başka. Ve tüm düşüncelerim ve sözlerim melankolik yükün taşıdığı
Asla-asla daha fazlası. Durumdan nasıl keyif alabilirim? Neydi
Bana ya da ben ikna oldum? O'Halloran'ın sözleri
dikkatsiz ve duyulmamış. Nora yakınken, eskiden parlak görünüyordu
Varlık, ama Nora gitmişti!

Ve neden gitmişti? Neden bu kadar kesilmişti? Dedim ama
Çok az ve benim hatam O'Halloran'ın kahkahaları tarafından susturulmuştu. Neden
Emekli miydi? Ve neden, onunla aşkımla konuştuğumda, o
Böyle olağanüstü ajitasyon mu gösterdi? O-oh, o da öyle miydi
Sevilen, akıllıca değil ama çok iyi mi? Ey Nora! Oh, Buz Leydi! Kuyu
Bunun korkunç bir hata olduğunu söyledin mi! Oh, hata-yeniden yapılandırılabilir,
Umutsuzluk! Ve tatlı yüzünü bir daha asla göremez miyim?

Bununla, düşüncelerimin oldukça adil bir örneği olan,
Açıkçası çok tedirgin bir zihin çerçevesinde olduğumu gördüm ve hala
Bir bayan fikrim için her zamanki gibi sevgiyle ve çılgınca yapıştı
buz.

Bir şey, düşüncelerimin ortasında karanlığa ışık parıltısı gibi geldi,
Ve bu en azından Jack'in yolumu geçmiyordu, ne de öyle değildi
Yemeğimdeki bir köpek; Bayan O'Halloran onun olabilir, ama o hiçbir şey değildi
Bana. O'Halloran'ın kim olduğunu, şimdi tam olarak anladım. Marion'du.
Marion kasvetli, üzgün yüz ve delici, parlak gözlerle.

Pekala, onun yapabildiği kişi olsun, artık Jack arasında duruyordu ve
Ben. Kayıp arkadaşımın her halükarda yeniden kazanabilirim, her şeyi açıklayabilirim
ona bir şey. Kahkaha vahşi çığlıklarını kolayca tahmin edebilirim
Hatamı selamlayacaktı, ama bu önemli değildi. Ben
onu avlamaya karar verdi. Ona karşı tüm geç acı hislerim
kayboldu ve ben büyük genişliği için bir tür özlem hissetmeye başladım
Kaş, çocuksu dikkatsizliği, hiç bitmeyen gafları. Yani
Erken saat yükseldim ve O'Halloran'a bir nişan aldığımı bildirdim
Saat on bir ve başlamak zorunda kalacaktı.

"Üzgünüm," dedi, "ama ben yok etmeyeceğim."




Bölüm XXVI.


O'Halloran ile birkaç ayrılık kelime.-Onun dokunaklı ebeveyn hassasiyeti,
Yüksek şövalye hissi ve yüce onur duygusu.-İki kişilik tabanca.-
Hoş ve uyumlu düzenleme.-"Ben oğlum, sen bir onursun
SEKS!"


"Üzgünüm," dedi O'Halloran, "ama ben Deteen Ye, ben
Her zaman bir engeegemint'i yükseltir. "

Durdu ve bana yardımsever bir gülümsemeyle baktı. Ben yükselmiştim
sandalyem ve onun önünde duruyordu.

"Bir anneye otur," dedi. "Mintion için istediğim bir subjict var,
Şimdiye kadar ertelediğim düşünülüyor. "

Biraz sürprizle koltuğuma devam ettim.

"Ben oğlum," dedi, ihale ve baba bir sesle, "şimdi toime için
Sıradan bir oi-witniss olduğum Ayvint hakkında konuşmam.
Ben bana addhrissis'e atıfta bulunuyorum. Beni yitirme. BEN
Tüm konuyu birleştirin. Leedies'in hepsi size düşkündür. Yani onlar
Benim için. Onlarla birlikte bir adamın devvilisisin-ben de öyle. Bizim
Birbirimizi birleştirin. Görüyorsun bir masting yapmalıyız. "

"Bir toplantı!"

"Yis-coorse. Bir jool. Yapılacak başka bir şey yok."

"Anladın," dedim, "tabii ki, garip hatamın doğası,
Ve bunun nedeni. "

"Mintion. Benden Anladım?
Nivir bu teneke yıllarca çok güldü. Anlaş! Her bit.
Ama bu konuda herhangi bir kapsamımız olmayacak. Bizi ilgilendiren şey
Onur kodu ve gintlemin Yahudi. Sert bir onur günahı,
ve loife kutsalları için bir shuprame reygard, herhangi bir
Voioleion, Howivir oninttional, gönderilecek ve
Sadece Şövalyelik Mahkemesi-Eencient ve Maydoayval Orjil
jool. "

İtiraf ediyorum, etkilendiğimi ve derinden, yüce tavırla
O'Halloran varsaydı. Bana karşı en ufak bir his yoktu. O
En küçük derecede kıskanç değildi. O sadece sakin bir şekilde yapışmıştı
Yüce ve şövalye bir kod. Onuruna cahil dokunmuştu, hayır
Şüphe-ama yine de dokunulmuştu ve başka bir yol görmedi
Şövalyelik tarafından belirlenenden daha fazla takip edin.

"Arkadaşım," dedim, coşkuyla, "inceliğini takdir ediyorum ve
Yüce düşünceniz. Bu gerçek şövalyelik. Kendini aşıyorsun. Sen
yüce! "

"Olduğumu biliyorum," dedi O'Halloran, safça.

Gözünde bir gözyaşı titredi. Netini cömertçe gizlemeye çalıştı
duygu. Bu gözyaşı yuvarlandı ve bardaklarına düştü ve
oradaki taslağı kutsallaştırdı.

"Öyleyse," dedi, "bir toplantı yapmalıyız-ama nerede ve ne zaman?"

"Sizi vuruyor ve nereye. Korkarım seni dışarı çıkaracak
senin çişin. Twinty Moiles hakkında gitmemiz gerekecek. Moighty var
Honeynient yer orada, üzgünüm değil, ama olamaz
yardımcı oldu. Geçen yıl Mesilf üç veya Fower Maytings vardı.
Bir zamanlar oraya vardığınızı çok lezzetli olacaksın. İyi var
Orada da viski. Ülkenin en iyisi. Oraya gideceğiz. "

"Ve ne zaman?"

"Şey, iyi-saniyeler bu konuda olabilir. Pazartesi nasıl olacak
Yapmak?"

"Sana uyuyorsa, nefis bir şekilde."

"Ah, herhangi bir Toime'ye vurulacağım."

"Ne ile buluşmalıyız?" Diye sordum.

"Tabii ki bu senin için."

"Tabanca," diye önerdim.

O'Halloran başını salladı.

"Gerçekten hiçbir tercihim yok. İstersen sana bırakacağım" dedi
BEN.

O'Halloran Rose-Yardımsever bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Benim bastırdı
el. "Ben oğlum," dedi, şimdiye kadar sahip olduğu aynı baba tonuyla
sürdürüldü, "Mintion. Aihter yapacak. Tabanca diyeceğiz. Ben
Oğlum, çelik kadar thrue olıyorsun-"durakladı ve sonra elimi sıktı,
Duygu ile muazzam bir sesle dedi-"Ben oğlum, bir onursun
Yer seks! "




Bölüm XXVII.


Sansasyonel!-Müthiş!-Muazzam!-Evi garip bir şekilde bırakıyorum
Koşuşturma.-Bir fırtına.-Sürüş seet.-Gezirim.-Sesleri
Fırtına ve nehrin.-çanların klanı.-Gölge
Kapı.-Gizemli Arkadaş.-Korkunç bir yürüyüş.-Tanıdık
Sesler.-Anlamsızlığa batıyor.-Buzun hanımı ortaya çıkıyor
Sonunda fırtınanın ortasında!


Evden ayrılırken, bir patlama patlaması geldi, bu da
Ben vahşi bir gece olduğum için. O zamandan beri çok gün değildi
nehirde unutulmaz bir yolculuk; Ve üfleyen fırtına görünüyordu
bunun muadili ve devamı olmak. Bulutlu olmuştu
O'Halloran'a girdiğimde; Ayrıldığımda fırtına toplandı
Öfkeye ve rüzgar iniş yaptı ve öfkeli kar yağışı kesildi
Kendisi bana karşı. Sokak terk edildi. Hiçbiri dışarı çıkmaz
Çok vahşi bir gece. On bir sonraydı; Yarım geçiş belki.

Bir an için sırtımı karıncaya çevirdim ve sonra benim
Cebimden bulut ve kafamdan bağla.

Böylece hazırlanmış ve böylece silahlı, en şiddetli ile karşılaşmaya hazırdım
Şimdiye kadar patlayan karla. Basamaklardan aşağı indim, kaldırımı aldım ve
gitti.

Devam ederken aklım birçok düşünceyle doluydu. Bir düello daha önceydi
Ben; Ama bunu düşünmedim. Fırtına uliyordu ve
evler arasında çığlık attı; Ama fırtına hiçbir şey değildi. O vardı
Tüm bunları önemsiz kılan kalbimde ve beynimde. Oldu
My Lady of the Buz'un görüntüsü ve ondan sonra büyük özlem,
Son birkaç gündür sürekli artmıştı.

Onu bulmuştum! Onu kaybetmiştim! Kayıp ve bulun! Bulundu ve kayboldu!

Fırtınanın gazabının üzerimde sadece bir etkisi vardı, getirdi
benden önce daha fazla canlılıkla o unutulmaz günün olayları
nehir. Böyle bir fırtına sayesinde yolumuza zorlamıştık. Böyle
Batma karıncasının acımasız peltingleri onun bayılmasını korudum,
sarkık baş. Bu onun gibi onu ulaştıran kasırgaydı
Secde yatıyordu, kollarımda desteklendi, bu da öfkeli duşlarını fırlattı
Beyaz, kalkmış yüzü. Bundan onu kurtardım ve daha da kötüsü--
Taşlama buzundan, düşen çığ, karanlık, derin, soğuk,
dondurucu sel. Tüm bunlar boyunca onu hayata döndürmüştüm
tehlikeler ve şimdi-ve şimdi!-

Şimdi, imajı benden önce yetiştirilen buzun hanımı için
Tempest ve fırtına, içimde güçlü ve
Tersin edilemez özlem. Nora ile özdeşleşmişti, ama yine de
Nora'nın yüzü ve Nora'nın aklımda yaşayan imajı değildi. O
Gülümseyen yüz, ışıltılı gözleri ve cadı gülümsemesi ile
Başka bir şey ve başka bir kişiye ait gibi görünüyordu. Nora değildi
Sevdiğim kendisi, ama Nora temsilcisi dururken
Buz hanımım. Dahası, Nora'yı uygun olmayan bir sıkıntı içinde görmüştüm; BEN
ellerini sıktığını ve bana acımasız bir entrikasyonla baktığını görmüştü
ve umutsuzluk; Ancak bu güçlü duyguların gücü bile vermemişti
Beni rahatsız eden yüzü. Nora buzda ve evde Nora çok
farklı, uyum sağlayamadıkları; ne de yapamaz
Birinin asla unutulmaması diğerinde izlenmez. Ve,
Nora şimdi bu fırtınada benimle olabilir mi, ondan şüphe ettim
Yüz yine o mermer, heykelsi güzelliği-ölümsüz olduğunu varsayabilir
Bir zamanlar üzerinde gördüğüm üzüntü ve umutsuzluk. O yüz-gerçek
Sevdiğim yüz-bir daha görebilir miyim?

Fırtınayı kırdım ve yürüdüm, nerede olduğunu bilmiyordum. Sonunda buldum
Kendim Esplanade'de. Altında nehri yatıyordu, şimdi olamazdı
Fırtınanın ve gecenin karanlığıyla görüldü, ama hangisi,
Bu siyahlık aracılığıyla, tüm dalgalarından bir ses gönderdi. Ve
Rüzgar, nehrin sesini ile karışarak yaslandı. Bu yüzden
Kötü acele etmeden önce, şık su kargaşasına ulaşmak için katıldı
onu nehrin üzerinden geçirdiğimde acımasız rüzgarlar; Sadece o vesileyle
Korkunç koroda daha korkutucu patlamaya katıldı.
Buz alanları kırmak.

Ve şimdi nehrin sesi sadece arttı ve yoğunlaştırdı
özlem duydum. Eve gidemedim. Gitmeyi düşündüm
Yine O'Halloran'ın evine geri dön. Buz hanımım vardı-nora. BEN
Gölgesini pencerede görebilir-odasından bir ışık görebilirim.

Şimdi Nora hiç buz hanımının idealine gelmemişti ve
Yine de başka bir temsilci yoktu. Aşık olabilirim
görüntü, bir gölge, bir fikir; Ama eğer bu görüntü gerçekte herhangi bir yerde varsa
Hayat, sadece Nora'da olabilir. Ve böylece Nora benim imajımdan kazandı
Asla kendi başına olamayacağı bir çekicilik. BT
ona veren bu akılda kalıcı sevgi imajıyla kimliği miydi?
Böyle bir cazibe. Cazibe hayali bir şeydi. Onu hiç bulamadım
nehir ve onu idealize etti, hayranlığımı kazanmış olabilir; Ancak
Bana asla böyle bir büyü atmazdı. Ama şimdi ne olursa olsun
kendi içinde, o idealde o kadar birleşmişti ki,
Aşkım adımlarımı geriye çevirdim ve O'Halloran'a doğru dolaştım,
gölgesini pencerede görme umuduyla veya bir ışın
odasından ışık. Çünkü bundan başka bir yol bulamadım
İçimde ortaya çıkan doyumsuz özlemleri tatmin etmek.

Bu yüzden geri döndüm, hala artmış gibi görünüyordu
Fury ve uzun yatay çizgiler aşağı süpürülen sleet boyunca
Cadde ve köşede döndü ve evlere hızlı bir şekilde dondu.
Devam ederken, fırtınanın şiddeti hiç zayıflamadı
amaç. Tek fikrim vardı ve taşımaya eğildiğim bir fikir
dışarı.

Bu koşullar altında O'Halloran'ın evine yaklaştım. Yapmıyorum
Ne beklediğimi ya da beklediğimi, herhangi bir şey olup olmadığını biliyorum. Biliyorum
Ne istediğim. Buzun hanımını istedim ve onu arayarak ben ha
 böylece içinde yaşadığı o eve geri döndü
tanımlanmıştı. Gölgesini pencerede görme konusunda belirsiz bir fikir
hala bana sahipti ve bu yüzden karşı kaldırımda kaldım ve
Herhangi bir ışık veya herhangi bir gölge olup olmadığını görmek için yukarı baktı.

Hiç ışık yoktu.

Hala durdum ve baktım.

Gölge var mıydı? Ya da neydi? Orada hareket eden bir şey vardı-bir
Karanlık, gölgeli gölge, ağ geçidinin bir nişinde, köşesinde
Ev-bu kasvette loş ortaya çıkan karanlık bir gölge-gölgeli taslak
bir kadının formu.

Bana neye sahip olduğunu bilmiyorum. Kalbim atarken baktım
hızlı ve acı verici. Bana gelen buz hanımının vahşi bir fikri
Yine, fırtınanın ortasında, tekrar fırtınada arkadaşım olmak,
beynimden şimşek gibi parladı.

Aniden, vahşi, net ve klan, bir zilin geçişi geldi
Komşu bir kuleden, gece yarısı saatini vurmaya başladı.
Bir an için bir tür batıl terörde durdum ve sonra,
Üçüncü vuruş çıkmadan önce caddenin karşısında koştum.

Rakam beni izliyordu.

Ben geldikçe başladı. Acele etti ve benimle kaldırımda tanıştı.
Vahşi bir sevinç ve sevinçle, onu kollarımda yakaladım. Hissettim
Çerçevesi titriyor. Uzun zaman kendini bıraktı ve kolumu yakaladı
Konvulsif bir toka ile ve beni çekti. Mekanik olarak ve hayır
Her türlü fikir sabit, ben uzaklaştım.

Yavaş yürüdü. Bu şiddetli gale içinde hızlı ilerleme değildi
olası. Ancak, patlamadan iyi korunuyordu. Bir bulut
Başının etrafına sarıldı ve yüzünü fırtınadan tuttu. Üzerinde yürüdük ve beynim sırasında kalbimin boğulmaya zorlandığını hissettim
Bin yeni ve vahşi hayallerle sarıldı. Bunların ortasında, bir şey
Geç batıl inancım hala devam etti.

"O kim?" Merak ettim; "O kim? Nasıl bekledi
Ben burada mıyım? Buz Leydi mi? Ben perili bir adam mıyım? O her zaman
Böylece bana fırtına içinde gel ve fırtına bittiğinde beni terk et?
Nereye gidiyorum? Beni nereye götürüyor? Beni geri alıyor mu
Onu kurtardığım karanlık nehir? "

Sonra batıl inançlara karşı mücadele ettim ve toplanıp denedim
sakince düşünmek.

"Evet. Bu Nora," diye düşündüm; "Kendisi. Beni seviyor. Bu
sıkıntısının nedeni. Ve bu sıkıntı onu aşırı müdür etti. Onun
ayrılışıma katlanamadım. Yapacağım konusunda ikna oldu
geri dön ve hag beni bekledi.

"Nora! Evet, Nora! Nora! Ama Nora! Bu ne yapıyorum?
Nora asla benim olamaz. Bir başkasına ait. O sadece benimdi
Benim hatam sayesinde. Nasıl benim olmayı umabilir ya da nasıl umabilirim
onunki mi? Ve neden onu mahvetmeye cesaret edebiliyorum? Yapabilir miyim
Kalbin var mı? "

Bu fikrin tam dehşeti üzerimde patladığı için istemsizce durdum.
Çünkü, tüm duygulardan mahrum bırakıldı, benim üzerinde patlayan kel fikir
Geri dönen beyin basitçe buydu, karıyla kaçıyordum
başka bir adamın ve o adamın son zamanlarda bana vermiş olanı
misafirperverlik ve bana arkadaşı dedi. Ve o kadar da bir beyni gibi dönüyor
O zaman benimki, öyle olan bir fikirle nüfuz edilmekten kaçınamadım
Şeref, sadakat ve şövalyelik her bir duygu için şok edici ve
görev.

Ama durduğumda arkadaşım beni zorladı. Bir tek söylememişti
kelime. Fırtınayla buluşmak için başı eğildi. Biri gibi yürüdü
umutsuz bir amaç üzerinde eğildi ve bu amaç da açıkça
güçlü ve benim kadar zayıf herhangi bir şey tarafından kontrol edilemeyecek kadar emici
uygun ve belirsiz bir kararsızlık. Bir kader gibi yürüdü
bana sahip olmuştu. Bu şekilde tutulan güce teslim oldum
Ben. Duraklamayı düşünmeyi bile bıraktım.

Uzunlukta ışıklarla büyük bir evin olduğu yere geldik
tüm pencerelerden akış. Albay Berton'du-biliyordum
Peki. Bir top devam ediyordu ve konuklar kalkıyordu. Aşağı
Konukları gerçekleştirirken kızaklar geldi,
Fırtınalı gecede shrilly'yi sınırlayan çanlar. Şimdiye kadar gezinmelerimde
Hepsi hala olmuştu ve bu ani gürültü şaşırtıcı bir etki yarattı.

Bir kızak hala kapıdaydı ve yaklaştıkça yapabiliriz
Bakın başkalarının orada olmadığını görün. Muhtemelen sonunu bekliyordu
misafir. Uzun zaman eve ulaştık ve hemen yürüyorduk
Çizim odası pencerelerinin parlak ışığı altında, aniden
Evin kapısı açıldı ve tanıdık bir ses geldi,
Yüksek sesle, istekli, komik tonlar.

Bu sesin sesiyle arkadaşım durdu ve geri döndü,
Ve sonra sert durdu, başı öne doğru itti.

Jack'in sesiydi.

"Teşekkürler," dedi. "Ha! Ha! Ha! Çok naziksin, biliyorsun. Oh, evet.
Yarın gece burada olacağım. Veda. Veda. "

Basamakları yıktı. Kapı kapalı. Kızağın içine fırladı.
Ters yönde başladı ve uzağa gitti,
Zillerin Jangle'ı, fırtınanın ortasında uzaktan öldü.

Hepsi hala. Sokak terk edildi. Fırtına tam mülkiyeti vardı.
Evin ışıkları kar yağışı üzerine parladı ve
ışıltılı, dondurulmuş squet.

Bir an için yoldaşım yerinde duruyordu. Sonra onu kaptı
Benimkinden kol, ani bir jestle elini kaldırdı ve beni yırttı
Yüzümden aşağı bulut. Pencerelerden gelen ışıklar üzerime parladı
özelliklerimi ona açıklamak.

Bir sonraki an kolları düştü. Geri döndü ve düşük bir inilti ile
Kalp kırılmış acıdan, secde karına battı. Şimdi şimdiye kadar aklımda batıl inançlı bir akım vardı
Vahşi hayallerimin çoğunu canlandıran his. Öyleydi
gezinmelerimin olayları ile yükseldi. Fırtınanın kasesi,
Karanlık Nehir'in Sesi, Midnight Bell Clangor, Gölgeli
kapıda şekil-tüm bu koşullar bir araya geldi
Hayal gücümü teşvik et ve beynimi bozuk. Ama şimdi varışımda
Bu evde, bu duygular vefat etmişti. Bu işaretler
Sıradan Yaşam-Jangling Sleigh-Bells, Işıklı Pencereler,
Kalkış şirketi-beni canlandırdı ve kendime getirdi. Nihayet,
Jack'in sesi geldi, doyurucu, sağlam, sağlıklı, güçlü ...
Aklımın karanlık gölgelerinin ortadan kaldırıldığı sesle. Ve
Şu anda, tüm bu fantazmların ortadan kaybolduğu zaman, benim
Refakati ayaklarımdaki karda anlamsız düştü.

Ben şaşkınlık dolu ve çok üzücü bir şekilde eğildim. Onu benim için büyüttüm
kollar. Başını omzuma destekledim. Fırtına acımasızca attı;
batma karıncası şimdi ortaya çıkan yüzümü peled; ışıkları
Ev arkadaşımın biçiminde parladı. Bütün sokaktı
terk edildi. Evde kimse bizi görmedi. Benim açımdan düşünmedim
Görsem, görülmeme. Tüm düşüncelerim olana döndü
Kollarımda tuttum.

Başının etrafına sarılmış bulutu aldım ve şefkatle ve
Yüzünden hassas bir şekilde çizdi.

Oh, gökler! Gördüğüm bu neydi?

Işıklar parladı ve açıkça ortaya çıkardı. Orada-sonra--
Omzumun üzerinde dinleniyor-bakışlarımın altında-şimdi tamamen açıklandı-yatıyordu
beni rahatsız eden yüz-özlem duyduğum yüz ve
Özlem duydu ve özlem duydu! Orada yatıyordu-asla unutulmayacak yüz-
Mermer özellikleri, beyaz dudaklar, kapalı gözler, taşlı
Sakin-orada yatıyordu-yalnız sevdiğim yüzü-
Buz!

Bu neydi? Eski ruh halimin geri döndüğünü hissettim. Bu gerçek miydi? Değil miydi
bir vizyon? Yine bana fırtına boyunca tekrar geldi
Bırakmak ve yine anlamsız formunu kollarımda dinlendirmek için ve
göğsüme mi gidiyor?

Birkaç dakika boyunca ona tamamen şaşkınlıkla baktım. Tüm vahşi
Az önce geri döndüğüm hayaller geri döndü. Gezmiştim
Onu arayan fırtınadan ve gelmişti. İşte o ...
Burada, kollarımda!

Etrafımızda fırtına daha önce olduğu gibi arttı; Ve yine, daha önce olduğu gibi,
O beyaz yüzün üzerinde şiddetli karla kesilmiş; Ve yine, eskisi gibi, ben
öfkesinden korudu.

Ona baktığımda onu tam ve açıkça tanıyabiliyordum; Ve
Bu tanınırlıkta vahşi, batıl inançlarımın son izi
Tamamen öldü, çünkü kollarımda tuttuğum o hayalet değildi, ne de
O nora mıydı. Bir şekilde kasıtlı olarak aldatılmıştım, ama hepsi
Kendi içgüdığım zaman doğruydu; çünkü şimdi,
Lee tekrar kollarımda yatıyordu, onu tanıdım ve onun hayır olduğunu gördüm
_marion_ dışında.




Bölüm XXVIII.


Buz Leydim.-Kar ve Sweet.-Rewaking.-Çaresiz
Durum.-İkinci kez kurtarıldı.-Daha kötü bir kaderden kapandı.-
Kollarım bir kez daha.-Açık kapı.


Orada benden önce yatıyordu-buzun hanımı, sonunda keşfetti,
ve Marion ile özdeşleşti. Ve orada kollarımın üzerinde uzanıyor
Daha önce ve karda, acımasız patlama ona atıyor.
Ve ortaya çıkan ilk soru "Ne yapabilirim?"

Ay-soru buydu. Ne yapabilirim?

Eşsiz utançları hayal etmek için okuyucuya bırakıyorum
böyle bir durum. Çünkü ben, kurtarmaya hevesli bir acı içinde
bir şey yapmak için-ve yine de herhangi birini düşünmek imkansızdı
Onu alabileceğim bir yer.

Onu Albay Berton'a götürebilir miyim? Bu benim ilk dürtüimdi. .
Pencerelerinden gelen ışıklar, kasvet yakınına parlak bir şekilde yanıp sönüyordu
yanımızda. Ama onu nasıl oraya götürebilirim? Hangi hikayeyle? Ya da ben
kolayca yapabileceğim bir hikayeyi boğdu
Kendinden solukluğundan kurtulurken kendi tutarsızlıkları tarafından mı? HAYIR,
Albay Berton's değil. O zaman nerede? Onu herhangi bir yere götürebilir miyim? Bir
otel? Hayır. Kesinlikle hayır. Kendi evine mi?-ama vardı
kaçtı ve ona karşı kilitlendi. Nereye-onu nereye götürebilirim?

Çünkü bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Burada yalan söylemesine izin veremedim-olurdu
yok olmak. Onu bir yere götürmeliydim ve yine de onu o harabeden kurtarmalıydım
ve onun döküntüsü ve Jack'in Perfidy'nin onu ortaya çıkardığı utanç. Fazla
Şimdi her şey gibi görünüyordu. Jack onu bir şüphe olsa da uçmaya çağırmıştı
rıza göstermişti ve onun için gelmemişti.

Onu kollarımda kaldırdım ve devam ettirdim. Benden önce bir kez
onu kollarımda taşıdım-o zaman, onu ölümden kurtardım; Ve şimdi, ben
Böylece onu sıktım, onu bir kaderden kurtarmaya çalıştığımı hissettim
daha da kötüsü-skandaldan, kötü konuşmadan-onursuz bir isimden-
Babanın laneti. Ve onu bundan kurtarabilir miyim-olabilirim ama ayı
Bu karanlık kaderden gün ışığına ve hayattan ikinci kez ve
emniyet; Sonra buz hanımının o kadar yakında yapamayacağından emin oldum
Bu ikinci hizmeti unutun.

Onu kaldırdım ve onu taşıdım, böylece nerede olduğunu bilmiyordum. Yoktu
Sokaklarda ruh. Lambalar verdi ama vahşi doğada zayıf bir ışık
fırtına. Sökün dövülmesi ve fırtınanın uluması
her adımda arttı. Leydim kollarımda anlamsızdı. yapmadım
nereye gittiğimi ne de nereye gidebileceğimi biliyorum; Ama fırtınayı kuşattı,
ve yükümü elimden geldiğince korudu; Ve böylece
şaşkınlık ve çaresizlik.

Şimdi okuyucuya bu durumumun gibi olup olmadığını sormak için ayrılıyorum
Birini hiç duyduğu gibi utandırmak. Bu şekilde buldum
bana çok bayanın güvenliğini, onurunu ve hayatını zorladı
Zaten hayatımı riske attığım buz-hayatım zaten vardı
kurtarıldı; ve o zamandan beri kimin övgüde bulunduğum hakkında. Ama şimdi o
Böylece bana atılmıştı, hayatı ve onuruyla birlikte, bu bir
Onu bundan nasıl kurtarabileceğimi görmek tamamen imkansız bir şey
Korkunç zorluk; Bu kadar ateşli olmasına rağmen bunu yapmak için özlem duymuşum,
Bu, eğer hayatım bunu yapabilirse, onu onun için bırakırdım
yerinde.

Sonunda, ifade edilemez bir rahatlama için ondan düşük bir inilti duydum. Koydum
Yakın bir evin kapı adımında ve yanında oturdu
onu destekliyor. Çok uzak olmayan bir lamba yanıyordu.

Uzun bir nefes aldı ve sonra aniden büyüdü ve baktı
her yerde. Yavaş yavaş pozisyonunun gerçeği ona geri döndü. O
kendini benden uzaklaştırdı ve yüzünü ellerine gömdü ve oturdu
Uzun süre sessizlik. Onun için sabır ve endişe ile bekledim
konuş ve sahip olduğu heyecanın ve acıdan korkuyordu
geçirilen zihnini etkilemiş olabilir.

Aniden başladı ve bana bakan gözlerle baktı.

"_He_ gönderdi mi?" Garip, boğuk, boğulan bir sesle nefes aldı.

Yüzü, tonu ve sözlerinin vurgusu, hepsi tam olarak
Kendini aklına fırlatan karanlık şüphenin doğası.

"_He_! _Me_!" Ağladım, öfkeyle. "Asla! Asla!
Şüphelisiz kalp _me_? Bunu hak ettim mi? "

"Görünüşe göre," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, dinle!" Ben ağladım; "Dinle! Geldiğimi açıklayacağım. Bu bir
hata, bir kaza. O günden beri buzda yemin ederim
Yüzün tarafından perili oldum-"

Sabırsız bir jest yaptı.

"Şey, yüzün değil, senin olduğunu bilmiyordum.
Buzun hanımı. "

"Duymayı umursamıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, dinle!" Söyledim. "Kendimi korkutundan temizlemek istiyorum
şüphe. Bu akşam evindeydim. Ayrıldıktan sonra dolaştım
çılgınca hakkında. Eve gidemedim. Yarı delilik ve batıl inançtı.
Esplanade'ye gittim ve fırtınada sesler var gibi görünüyordu. BEN
Belirsiz ve yarı çılgın bir fikirle tekrar evinize geri döndü
Buz hanımının beni aradığını. Eve geldiğimde ben
Diğer tarafta gölgeli bir figür gördüm. Bunun hanımı olduğunu düşündüm
Buz ve ne yaptığımı bilmeden geçti. Figür
geldi ve kolumu aldı. Üzerinde yürüdüm, bir tür batıl inanç haline getirdim
sessizlik. Sana yemin ederim, tam olarak bu şekilde oldu ve
Gerçekten buluşmaya gelen buzun hanımı olduğunu düşündüğüm bir zaman
Ben fırtınada. Bir veya iki kez geri çekildim, ama boşuna. Yemin ederim
Sen, o ana kadar senin olduğun hakkında en uzak fikrim olmadı
Düştüğünde ve kendin buzun hanımı olduğunu gördüm. BEN
Seni daha önce tanımıyordu; Ama yüzün solgunken,
acı ve korku, o zaman sahip olduğumla aynı oldun
Asla unutulmadı. "

"_He_ seni göndermedi mi?" tekrar dedi.

"O? Hayır. Yemin etmedi; ama her şey söylediğim gibi. Ayrıca, biz
kavga ettim ve onu iki kişilik ne gördüm ne de duydum
günler. "

Cevapta hiçbir şey söylemedi, ama yine yüzünü ellerine gömdü ve
SAT kapı adımında çömeldi. Fırtına bizi terk etti
muazzam öfke. Sokaktaki tüm evler karanlıktı ve sokak
Bizimden başka bir canlı form göstermedi. Çok uzak olmayan bir lamba attı
Bize zayıf ışık.

"Gel," dedi sonunda; "Seni bir kez ölümden kurtardım ve şüpheliyim
Değil, seni bir kez daha kurtarmak için kader tarafından gönderildim. Burada kalırsan
Artık yok olmalısın. Kendini canlandırmalısın. "

Şiddetle ve hızlı bir şekilde konuştum ve dinleyecek birinin tonunda
reddetme. Şimdi, sonunda, tüm zorunsuzluktan rouse oldum.
Acısının çok görüşü. Burada daha uzun süre kaldığını gördüm
onun için ölümden başka bir şey olurdu.

"Ah, ne yapmalıyım?" İnledi.

"Bana seni alabileceğim bir yerden söyle."

"Yer yok. Arkadaşlarımdan herhangi birine gitmeye nasıl cesaret edebilirim?"

"Neden yapmıyorsun?"

"Yapamam-yapamam."

"Bu durum için kolayca bir hikaye oluşturabilirsin. Bana ismi söyle
bazılarından ve seni alacağım. "

"Hayır," dedi.

"O zaman," dedim, "eve gitmelisin."

"Ev! Ev!" Nefes nefese kaldı.

"Evet," dedim, "ev. Ev gitmelisin ve başka hiçbir yerde."

"Gelemem."

"Mecbursun."

"Yapmayacağım; önce öleceğim."

"Ölmeyeceksin!" Tutkuyla ağladım. "Ben ölmeyeceksin
Senin yakınım. Hayatını daha önce kurtardım ve bitmesine izin vermeyeceğim
Bunda. Hayır, ölmeyeceksin-her şeye yemin ederim! Ben kendim
Seni eve taşıyacak. "

"Yapamam," diye mırıldandı, zayıf.

"Yapmalısın," dedi I. "Bu bir ölüm meselesi değil-bu bir soru
onursuzluk. Kaçış bulabileceğiniz tek cennettir
Bu ve o eve seni alacağım. "

"Aman Tanrım!" Ağladı; "Babamla nasıl tanışabilirim?"

Yüzünü tekrar ellerine gömdü ve konvulsif olarak ağladı.

"Korkma," dedi I. "Onunla tanışacağım ve her şeyi açıklayacağım. Ya da diyelim.
Bana şunu cevapla, "diye ekledim, ateşli tonlarda-" Daha fazlasını yapabilirim
Bundan. Ona tüm bunların benim yaptığım olduğunu söyleyeceğim. Onu kabul edeceğim
kızgınlık. Ona yarı kızgın olduğumu ve tövbe ettiğimi söyleyeceğim. Herhangi bir şeyi söyleyeceğim
-sevdiğin bir şey. Tüm öfkesi düşecek şekilde seni koruyacağım
ve senin için acıma dışında hiçbir şeyi olmayacak. "

"Dur," dedi ciddiyetle, ayağa kalktı ve bana bakarak
onun beyaz yüzü-"Dur! Konuşmamalısın. Hayatımı sana borçluyum
çoktan. Beni ezme. Şimdi kasıtlı olarak teklif ettin
Benim uğruna onursuzluğu kabul et. Çok fazla. Minnettarlığım değerli ise
Sahip olduğumu, kelimelerin ötesinde minnettar olduğumu garanti ederim. Ama teklifin
imkansız. Asla izin vermem. "

"O zaman eve gidecek misin?" Diye sordum, durdu.

"Evet," dedi yavaşça.

Kolumu teklif ettim ve aldı, bana çok eğildi. Bizim
İlerleme yavaştı, çünkü fırtına şiddetliydi ve çok zayıftı.

"Sanırım," dedi, "acelemle arka kapıyı açtım.
Eğer öyleyse, gözlemlenmeden içeri girebilirim. "

"Cennete dua ediyorum," dedi, "çünkü bu durumda tüm sorunlar
kaçınılacak. "

Biraz daha yürüdük. Giderek daha fazla eğildi
Ben ve gittikçe yavaş yürüdüm. Sonunda durdu.

Sorunun ne olduğunu biliyordum. Tamamen bitkindi ve gitmek için
daha uzak imkansızdı. Onu hiç sorgulamadım. Hiçbir şey söylemedim.
Dikkat ettim ve onu tek kelime etmeden kollarımda kaldırdım ve yürüdüm
kuvvetli bir şekilde ileri. Birkaç sözcüğü mırıldandı ve mücadele etti
zayıf; Ama sözlerinden ya da mücadelelerinden ne olursa olsun fark etmedim.
Ama zayıflığı kelimeler için bile çok büyüktü. Bana gibi dinlendi
ölü ağırlık ve tekrar bayıldığından emin olurdum
Zaman zaman geçen konvülsif titremeleri hissetmedim
Çerçevesinden ve sık sık ağır iç çekişlerini ve sobbings'i duydu.

Bu yüzden Kükreyen Fırtınadan geçtim, öfkeli kargaşa tarafından dövüldüm,
Daha önce bir kez yaptığım gibi, yükümü kollarıma taşıyarak. Ve bu
Aynı yük, aynı koşullar altında-buzun hanımefendi,
Böylece fırtınanın ortasında tekrar kollarımda yükseldi ve bir
Zalim kader ve hayata, güvenlik ve eve geri döndü. Ve biliyordum
şimdi benden aldığı bu kurtuluş çok daha fazlaydı
diğerlerinden daha değerli; Çünkü bu ölümden kurtarıldı, ama
Bu onursuz bir kurtarma oldu.

Sonunda eve ulaştık. Bahçeye giden kapı değildi
sabitlenmiş. Onu içeri taşıdım ve arka kapının yanına koydum. Denedim
BT. Açıldı.

O açık kapının görüşü ona taze hayat ve güç verdi. O koydu
eşik üzerinde bir ayak.

Sonra döndü.

"Ah, efendim," dedi, düşük, heyecan verici bir sesle, "Tanrı'ya dua ediyorum.
Hiç sizin için bir şeyler yapmak için elimden geleni-bazı gün-dönüşte-
Bütün bunlar. Tanrı seni korusun! Beni kurtardın-- "

Ve bu sözlerle eve girdi. Aramızdaki kapı kapandı
-gitmişti.

Uzun süre ayağa kalktım ve dinledim. Hepsi hala.

"Teşekkürler Cennet!" Ben geri döndüğümde mırıldandım. "Aile yok
endişelendi. O güvende. "

Eve gittim ama o gece uyumadım beynim bir koşuşturma içindeydi
Bu yeni maceranın heyecanı. O macerada her
Durum en etkileyici karakterlerden biriydi; Ve aynı
Her şeyin çelişkili ve bu kadar şaşırtıcı olduğu zaman
kendimi tebrik edip etmeyeceğimi bilmiyordum,
sevin ya da ağıt. Buzun hanımını bulmaktan memnun olabilirim; Ancak
Sevincim, onun meditasyon uçuşunu bulduğum düşüncesiyle değiştirildi
başka bir adamla. Onu kurtarmıştım; Ama sonra çok iyi farkındaydım,
Eğer gelmemiş olsaydım, evini asla terk etmemiş olabilir ve asla
yardıma ihtiyacı olacak bir konumda. Jack şüphesiz ihmal edildi
onunla tanış. Ancak bazı şeylerin üzerinde kendimi dışarıda buldum-birincisi,
Sonuçta, onu kurtardım ve ikincisi,
Jack.

Jack'e gelince, ona olan duygularım hızlı ve belirleyici bir değişime uğradı.
Heyecanım ve tahrişim öldü. İkimizin de olduğumuzu gördüm
bir hata altında. Belki onu ihanet için suçlamış olabilirdim
Marion'a kızarık ve yıkıcı bir eloplamaya çağırırken; Ama herhangi biri
ona attığım suçlama büyük ölçüde belirli bir
onunla tanışamadığını bilerek hissettiğim memnuniyet,
onun için olduğu gibi şanslı ve kendisi için de şanslı
ona olan eski sevgisini küçümseme ve hor görmeye değiştirirdi. Onun
Onun üzerindeki etkisi bundan sonra sona erdi ve
Aşkımın aniden ve etkili bir şekilde kaldırıldığını gördüm.




Bölüm XXIX.


Henüz cevaplanamayan şaşırtıcı sorular.-
Uzlaşma.-Kırık bir dostluğun yeniden birleşmesi.-hepsi toplanan parçalar
Ve katıldı.-Jack'in Sevinci.-
Dönem.-Dostu konferanslar ve güvenler.-Önemli bir
İLETİŞİM.


Gece geçti ve sabah geldi ve bunların izlenimi
Son olaylar gittikçe daha canlı büyüdü. Altındaki koşullar
Buz hanımımın genellikle seçildiği gibi olmadığını gördüm
Kahramanı ve kahramanı arasında bir karşılaşma için romancı tarafından
roman. Bunun farkındayım; Ama o zaman ben bir romancı değilim ve ben
Bir kahraman değil ve buzun hanımı bir kahraman değil-peki sende
Buna söylemelisin mi? Gerçek şu ki, kendimden bahsediyorum. Buldum
Marion kaçan ya da kaçmaya çalışmak, samimi arkadaşımla.
Ancak elopement çıkmadı. O benim yoluma atıldı
İnanılmaz bir şekilde ve onu hanımımla tanımladım, sonra ben
özlem ve tüketen bir tutku ile püskürttü. Keşfi
Bu koşullar altında buz hanımefendi sevgilerimi değiştirir mi? Değil
Tümü. Sadece daha güçlü büyüdüler. Bayan her zamanki gibi aynıydı. BEN
Nora'yı sevmemişti, ama buzun hanımı; Ve şimdi öğrendiğime göre
Kimdi, Marion'u sevdim. Bu gerçek durumu olur
dava; Ve sanatsal olsun ya da olmasın, aklıma girmiyor
tek bir an için.

Böylece Marion ile ilgili duygularımı açıkladıktan sonra kolayca
Jack'e karşı hissettiğim herhangi bir kızgınlığın
kederine neden olmak, şimdi benim umudu tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı
Ona sonsuza dek vazgeçmiş olsaydı. Ayrıca, kavgamız
Nora'nın konusu ve bunun açıklanması gerekiyordu. Sonra yine düellom
_tapis_ ve bir saniyeliğine Jack'i istedim. Bu yüzden belirledim
onu mümkün olan en kısa sürede avlamak için.

Ancak saatleri dolduran çeşitli meditasyonlar sırasında
Gecenin bir şey beni son derece şaşırttı ve bu
Nora'nın Buz Leydi gibi davranması. Neden bunu yapmıştı? Neden
Marion ona izin verdi mi? O'Halloran neden kendi karısını bana duyurdu?
Kurtardığım bayan? Kuşkusuz Nora ve Marion'un bir nedeni vardı.
Ama ne ve neden? Ve beni aldattığı için O'Halloran ne gibi bir güdüye sahipti?
Açıkça hiçbiri. Nora'nın bayan olduğuna inandığı açıktı. BT
Ayrıca, okumanın ilk gecesinde
reklam ve hayır hikayesi,
Bu maceram ailesinin bir üyesiydi. Bayanlar bunu biliyordu
Ama yapmadı. Bu nedenle, onların sırrıydı, ki
ondan korumak. Ama neden? Ve Marion için hangi olası neden vardı
onu inkar etmek ve Nora öne çıkıp bir yanlışlığa sahip olduğu için
O'Halloran'a karakter mi?

Bütün bunlar şaşırtıcı ve tamamen şaşırtıcı gizemlerdi.
Hiçbir şey yapamam.

Uzunluğunda Jack's'e giderek tüm rahatsızlığı kısaldım.

Sadece kahvaltısını bitiriyordu.

Beni gördüğü anda, ayağa kalktı ve bir bahar verdi
Ben. Sonra yüzü ışıltılı büyüdükçe elimi her ikisinde de kavradı
zevkle.

"MacRorie! Yaşlı çocuk!" Ağladı. "Ne mükemmel bir Trump! Asmak olacağım
Doğruca sana gitmiyordum! Bu tür bir şeye dayanamadım
Artık.-Tüm bu canavar sırasının ne faydası var? Bende yoktu
Başladığından beri anın barışı. Evet, MacRorie, "diye devam etti,
Elim sert, "Her birinden vazgeçmezsem asacağım
Kadınlar-sadece hepsini göreceğinizi düşünüyordum
Yine eski yüz-belki de zavallı küçük louie hariç-"diye ekledi." Ama,
Gel, otur, yük ve fumigate. "

Ve tüm borularını çıkardı ve tüm sandalyelerini çizdi ve
beni görmekten çok zevksiz bir zevk gösterdi, tüm eski duygularım
Arkadaşlık geri döndü ve yerlerine devam etti.

"Şey, yaşlı adam," dedi ben, "ilk etapta biliyor musun-sıramız-
Bilirsin--"

"Ah, sırayı rahatsız et!"

"Şey, hepsi bir hataydı."

"Bir hata?"

"Evet. Kadınları yanlış anladık."

"Bu nasıl? Karanlıktayım."

"Neden, O'Halloran'da iki bayan var."

"İki?"

"Evet, ve tanıtılmadılar ve ikisi de genç olduğu için ben
İkisi de kızları olduğunu düşündüm. "

"İki kadın! Ve genç? Jove tarafından!" diye bağırdı Jack-"Ve diğeri kim?"

"Karısı!"

"Karısı? Ve genç mi?" Fikir Jack'i eziyor gibiydi. "Evet," dedi ben, "karısı ve genç ve bir melek olarak güzel."

"Genç ve bir melek kadar güzel!" Tekrarlanan Jack. "Tanrım,
MacRorie! "

"Şey, biliyorsun, karısının Bayan O'Halloran ve diğeri olduğunu düşündüm
Bayan Marion. "

"Bu nedir? Karısı? Bayan O'Halloran olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet ve buzdan kurtardığım, biliyorsun--"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, yaşlı adam, senin için şaşkınım
O evli bir kadın olduğu aşk. Bu küçük oyununuzu vuruyor.
Aynı zamanda hiçbir şey bilmediğim çok tuhaf bir şey
bu konuda. Yine de evde çok fazla değildim ve Bayan O'Halloran
şehir dışına çıktı. Aileleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum
işler ve onların bahsetmediklerini hiç duymadım. Sadece bir olduğunu düşündüm
Ailede kızı. Asla bir eş olmayı hayal etmedim. "

"Şey, bir eş var-bir Bayan O'Halloran-o kadar genç ve güzel
Onu yaşlı adamın kızı için aldım; Ve Jack, oğlum, ben bir
kazın. "

"Bir kazıma?"

"Evet-bir düello. Benim ikincim olacak mısın?"

"Bir düello!" diye bağırdı Jack ve uzun bir düdük verdi.

"Gerçek," dedi ben, "ve her şey bir erkeğin karısını yanlış anladığımdan ortaya çıktı.
Kızı. "

"Onu yanlış mı?" diye bağırdı Jack, bir kahkaha ile. "Yani sen yaptın. Oh,
Macrorie! Onunla ilgili ne kadar çok spooney oldun, biliyorsun-hazır
Onun hakkında en iyi arkadaşınla savaşın ve tüm bunlar. Ve nasıl
Devam etti mi? Ne oldu? Gel, şimdi, suskunu yapma. Çıkmış
o adam. Her bit. Bir düello! Ve bir erkeğin karısı hakkında! Lord
MacRorie, alaydan ayrılman gerekecek. Böyle bir ilişki irade
Bütün kasabayı uyandırın. Bu cehennem gazeteleri abartılı olacak
Her şeyin hesapları, biliyorsunuz. Ve sonra anlayacaksın. Jove tarafından,
Macrorie, kazınmanızın benimkinden daha kötü olduğunu düşünüyorum. "

"Yolla, Jack, nasılsın?"

"Kabul et adamım, beni ne için alıyorsun? Sence bir sap ya da olduğumu mu düşünüyorsun
bir taş. Hayır, Jove, ben bir adamım ve senin hakkında duyduğum için deliyim
mesele. Ne oldu? Ne yaptın? Ne dedin? Bir şey
gerçekleşmiş olmalı, biliyorsun. Çok tatlı olmalısın
o. Jove! Ve yaşlı adam seni gördü mü? Herhangi bir şey fark etti mi
şey? Bir düello! Bir şey olmalıydı. Oh, Jove tarafından! bilmiyorum
Eski Rascal! Gürültülü değil, gürültülü değil, keskin, efendim, bir tıraş bıçağı olarak,
Ve her kelime bir hançer. En vahşi, alaycı, kesme, hakaret
tanıştığım bir İrlandalı eski alçak. Cennet tarafından, MacRorie,
İkinci yerine düelloda müdür olmak istiyorum. Jove tarafından nasıl
O eski kötü adam en son oraya aradığımda bana girdi!

"Şey, görüyorsun," diye başladım, "evine gittiğimde _me_ tanıttı,
Ve _her_ tanıtmadı. "

"Evet."

"Eh, onunla birkaç kez konuştum, ama çeşitli nedenlerle,
Eyalet için gereksiz, adından hiç bahsetmedim. Az önce sohbet ettim
O, bilirsiniz, bir adamın genel olarak yaptığı gibi. "

"Yaşlı adam mıydı?"

"Ah, evet, ama dün oraya gittim ve onu yalnız buldum."

"Kuyu?"

"Şey-bilirsin-satırımız sırasında o kadar kararlıydın ki
Önceden olmaya karar verdim, bu yüzden bir keresinde ödül için acele ettim ve
--Ve--"

"Ve ne?"

"Neden-Spooney'i-bilirsin-ona duygularımı-ve tüm bunları
Bir tür şey, biliyorsun. "

Sonra devam ettim ve Jack'e o unutulmaz sahnenin tam bir hesabını verdim,
Nora'nın utanması ve O'Halloran'ın gelişi ile birlikte
Daha sonra akşamımız ve meydan okuma.

Tüm bu Jack, yoğun bir heves ve ara sıra patlamalarla dinledi
Kontrol edilemeyen kahkahalar.

Anlatımdan evden ayrılmamla sonuçlandım. Benim
Dön, Marion ile gezinmelerim, Berton'un ve hepsinde onu görmem
Bu diğer koşullar, tek bir kelime söylemedim. Bu şeyler değildi
Herkese açıklamayı seçtiğim tür, Jack'e çok daha az.

Aniden ve kahkahasının ve saçmalıklarının ortasında, Jack'in yüzü
değişti. Ciddi büyüdü. Elini cebine itti
şaşkınlık gibi bir şey ve sonra ortaya çıktı ...




Bölüm XXX. Bir mektup!-Garip tereddüt.-Kasvetli önsözler.-Jack derinlere iniyor
Dökümler.-Taze İtiraflar.-Neden denemeyi kaçırdı.-Pişmanlık ve
İntikam.-Jack'in intikam yeminleri.-Çok tekil ve hesaplanamaz bir
Karakter.-Jack'in kasvetli tehditleri.


"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Her şeyi unutmadıysam asacağım
BT. Dün sabahtan beri cebimde. "

Bunu söyleyerek mektubu kaldırdı ve bir süre baktı
Açmadan ve garip bir utanç karışımı ve
ifadesinde küstahlık.

"Bu da ne?" Dedi, dikkatsizce. "Bir mektup? Kimden, Jack?"

Jack hemen cevap vermedi. Mektubu ters çevirdi ve
Önde ve arkaya bakarak.

"Sert vurdu, yaşlı adam," dedi, "bir şey hakkında. Bu bir
gizli?"

"Ah, hayır," dedi Jack, iç çekerek.

"Peki, sorun nedir?"

"Ah, sadece bu," dedi başka bir iç çekerek.

"Ne, o mektup?"

"Evet."

"Dun gibi görünmüyor, eski adam-öyleyse, neden üzülüyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Jack, bir inilti ile.

"Açmamanın nedeni nedir?"

Jack başını salladı.

"İçinde ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikrim var," dedi. "Biraz var
Onları açmadan okuyabileceğiniz mektuplar, yaşlı çocuk ve bu
onlara. İçeriğin genel doğasını biliyorsunuz ve hissetmiyorsun
Tamamen tüm küçük ayrıntıları gözden geçirmeye eğilimli. "

"Açmayacağını söylemek istemiyor musun?"

"Ah, açacağım," dedi Jack, her zamankinden daha iğrenç.

"O zaman neden şimdi açmıyorsun?"

"Ah, acele yok-bol zaman var."

"Çok önemsiz bir şey olmalı.
Dün bir günden beri cebiniz. Öyleyse, ne kullanıyor
Aniden bu kadar trajik mi oluyor? "

"MacRorie, Old Chap," dedi Jack, içi boş umutsuzluk tonuyla.

"Kuyu?"

"O mektubu görüyor musun?" Ve onu elinde tuttu.

"Evet."

"Şey, bu yüzden bir alçak olduğuma dair ikna edici bir kanıt okuyacağım!"

"Ne? Scoundrel? Pooh, saçmalık! Şimdi ne var? Gel, şimdi yaşlı çocuk,
Melodram yok. Onunla dışarı. Ama her şeyden önce mektubu okuyun. "

Jack açılmamış mektubu masaya koydu, borusunu doldurdu, aydınlattı
O ve sonra kendini sandalyesine geri atarak oturdu
tavan ve yoğun toplanan harika duman bulutları göndermek
kıvrımlar ve kısa süre sonra karanlık bir gölgede asılı.

Onu bir süre sessizce izledim. Bu mektubun ne olduğunu şüphelendim
Olabilir, ama hiçbir şekilde şüphem ortaya çıkmasına izin vermedi.

"Jack," dedim, sonunda "Seni birkaç kez başını belada gördüm
Son birkaç gün, ama şimdi benim ciddi inancım,
Karakterinizin uzun gözlemlenmesi, tarzınız, genel tarzınız,
Ve yüz ifadeniz, bu vesileyle vuruluyorsunuz
Zevk aldığımdan beri her zamankinden daha zor
tanıdık. "

"Bu bir gerçek," dedi Jack, ciddiyetle ve ciddiyetle.

"Bu bir sır değil mi dedin?"

"Hayır, senden değil. Şu anda sana söyleyeceğim. En azından bir boruya ihtiyacım var
sinirlerimi yatıştırmak için. "

Sessizliğe nüksetti ve gördüğüm gibi bana söylemeyi amaçladığını
Kendi anlaşması, ona daha fazla sorguladım ama sabırla beklemeyi oturdu
sıkıntılarının itirafına başlamak için güç bulana kadar.

Uzun zaman ileri ulaştı ve mektubu bir kez daha yükseltti.
masa.

"MacRorie, oğlum."

"Kuyu?"

"Bu mektubu görüyor musun?"

"Evet."

"Sence kimden?"

"Nasıl bilebilirim?"

"Şey," dedi Jack, "bu mektup o konuşmanın devamı
Ve ben de bizim sıramızda sona erdi. "

"Devam filmi?"

"Evet. Üç numaralı tehdit etmeyi bıraktığımı hatırlıyorsun
bana ait."

"Ah, evet; ama şimdi bunun için uğraşma," dedi I.

"Bu konuda rahatsız mısın? Yaşayan adam, yapmam gereken şey bu!
Zahmet, dediğiniz gibi, yeni başladı. Bu mektup numaradan
Üç."

"Üç numara? Marion!"

"Evet, Marion, Bayan O'Halloran, yemin ettiğim benim olmalı. Ha, ha! "
Jack, çılgınca güldü; "Bundan yaptığım değerli bir karmaşa! Benim? Jove tarafından!
Bunun sonu nedir? Ona kırık bir kalp-bana onursuzluk ve
Tezgah! "

"Sevgili oğlum," dedi ben, "sana dilin değil
Melodramatik olanın hafifçe mi? Stagy olma
sevgili çocuk. "

"Stagy? İyi Tanrım, MacRorie! O mektubu görene kadar bekle."

"Bu mektup! Neden, şaşırttı, henüz kendin görmedin."

"Ah, biliyorum, biliyorum. Açmam gerek yok. Buraya bak Macrorie,
Sana bundan bahsettikten sonra beni atmamaya söz verecek misin? "

"Seni atın mı?"

"Evet. Hala bir adam tarafından yapışacaksın--"

"Senin tarafından yapış mı? Tabii ki, kalın ve incelikle oğlum."

Jack rahat bir nefes verdi. "Şey, yaşlı adam," dedi, "
Seni terk ettim, Marion'dan başka hiçbir şeye eğilmedim. Kayma fikri
Elimden tamamen dayanılmazdı. Seni kıskanıyordum
Fury ve tüm bu tür şeyler. Dul ve Bayan Phillips
unutulmuş. Küçük Louie bile vazgeçildi. Bu yüzden uzun bir mektup yazdım
Marion. "

Jack durakladı ve bana sert baktı.

"Şey," dedi I.

"Şey," dedi, "Bana son mektubunun sitemlerle dolu olduğunu biliyorsun
Dul ve Bayan Phillips hakkında. Yine de Louie'yi bile ifade etti
Cennetin altında onu nasıl duyduğu hayal edebileceğimden daha fazla.
Peki, biliyorsun, ona yerleşecek bir mektup yazmaya karar verdim
Tüm bu zorluklar ve aynı zamanda onu kendim için kazanarak
İyi ve hepsi. Görüyorsun, onu senden almak için yemin ettim ve yapabilirdim
O yemin etmekten başka bir şey düşünmeyin. Ben de yazdım-ama oh, MacRorie,
MacRorie, neden cennetin adına, Bayan hakkında bu hatayı yaptınız mı?
O'Halloran, ve o cehennem yemini benden çıkarıyor mu? Neden yaptı
Karışık eski blok başlığı onu size tanıtmayı unutuyor mu? Bu
Tüm sıkıntılarımın nedeni. Ama seni sıkmayacağım, yaşlı adam; Devam edeceğim. Bu yüzden,
Görüyorsun, onu alma kararlılığımda hiçbir şeye yapışmadım. İlk
Hepsi, kınamalarını açıklamaya çalışmak yerine, döndüm
Hepsi ona geri döndü. Ben deliceli bir aptaldım, Macrorie, ben
O mektubu yazdı, ama ben kötü adam değildim. Bir ciddiyetle yazdım
Etkili olması gerektiğini arzu edin. Ona yapması gerektiğini söyledim
Gallantries'im için beni suçlamayın, beni onlara zorladığı için. BEN
teklif ettiğimde benimle elope yapmayı reddettiği için onu kınadı ve
Ona babasının kolaylığı ve rahatlığı için ondan çok daha fazla önem verdiğini söyledi
Mutluluğum için yaptı. Onu herhangi birinden daha çok sevdiğime yemin ettim,
Ya da hepsini bir araya getirdi ve ben yapmadım, MacRorie,
Ben yazdığımda. Sonunda ona beni kurtarmak için henüz zaman olduğunu söyledim
Ve eğer onun sorduğu sevginin bir parçacığı olsaydı, ben
Şimdi benimle uçmasını istedi. Bir süre isimlendirmesi için onu kuşattım
Ona uygun ve önerdi-oh, MacRorie, önerdim-yeraltı giymek
Ben-Me-Me-bir şey ya da başka bir şey yap-MacRorie, dün gece önerdim
-Midnight-ben cennete göre! "

Ve bunu söyleyerek, Jack bana birkaç dakika sessizce baktı,
Daha önce hiç yüzünde görmediğim vahşi ifade.

"Dün gece MacRorie!" "Gece yarısı! Bunu düşün, neden
Bir şey söylemez misin? "

"Söylemek?" dedi I. "Neden, asmak dostum, ne diyebilirim?
kelimeler. Böyle bir randevu aldıysanız ve kırdıysanız,-
Söyleyecek bir şey yok. "

"Bu doğru," dedi Jack, mezarda bir tonda. "Bu doğru. Yaptım
Randevu ve MacRorie-Orada değildim. "

"Şey, elbette, bu konuda devam etme şeklinden çok topladım
-ama bir sır değilse, anlamam gereken şey bu. "

"Ah, hayır. Bununla ilgili herhangi bir şey hakkında hiçbir sır almayacağım
işletme. O zaman mektubu postane içine koydum ve gezindim
Bayan Phillips'i çağırmak için. İnanacak mısın, o 'değil
Ev?' Şunu yemin ederim ki o kadar vahşi hissettim ki Marion hakkında her şeyi unuttum
Ve benim teklifim. Umutsuz bir kesimdi. Hiçbir şey bilmiyorum
beni çok vahşi hissettirdi. Ve henüz vahşi hissediyorum. Eğer olsaydı
Bana karşı bir şey, neden beni göremedi ve
Ben, adil ve kare? Derin kesti. Jove! O zaman düşünebilirim
Onu ödemekten başka bir şey yok. Bu yüzden bir kızak partisi düzenledim ve
Bertons ve diğer bazı kızları çıkardı. Louie vardı, biliyorsun ve
Montmorency'ye gittik. Eğlence, son yok. Büyük ruhlar. Louie hepsini alay ediyor
Yol. O kadar geç döndük ki dul kadını arayamadım. O
Akşam Chelmsford'undaydım-bir top, biliyorsun-ben
bizimk olan bizim. Dün, Bayan Phillips'i çağırmadım ama çıkardı
Louie. Yolda bu mektubu ofisten aldım ve dikkatsizce
Cebime doldurdum. O zamandan beri oradaydı. Unuttum
Her şey hakkında. Geçen akşam Berton'da birkaçımız vardı ve
Yıldırım gibi geçti. Kafam hepsinin bir çenesi ile dönüyordu
bir çeşit şeyler. Bayan Phillips'te öfkem vardı, uzun sürdü
Hikaye Louie dul hakkında anlatmak zorunda kaldı ve sonra Louie vardı
Kendisi, diğer düşünceleri uzaklaştıran. Ve böylece MacRorie, Marion
Ve ona mektubum ve cebimdeki mektup ve önerilen
Elopement, asla bir kez kafama girmedi. Yemin ederim hepsi geçmişti
Aklımda tamamen biraz karışıktı
rüya."

Jack durdu ve yine karamsar sessizliğe nüksetti.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, yaşlı adam," dedi bir duraklamadan sonra. "Onun
Buna katlanması zor. "

"Nedir?" Diye sordum.

"Bu 'evde değil' tarzı. Boşver-ona ödeyeceğim!"

Şimdi burada bir çıngırak-beyin örneği-Levilite-ve
çocukluk; O kadar çaresiz ki, bu saçma olup olmadığından şüphe etmeye başladım
Jack sorumlu bir varlık olarak kabul edilmelidir. Basit görünüyordu
Dürtüsel zihnini herhangi bir şeye yoğunlaştırması imkansız. O
Bir gün öfkeyle bir elopement şemasına girer-bir sonraki
Gün, hafif bir şekilde, elopement hakkında her şeyi unutuyor ve
Bayan Phillips'e karşı yükselen öfke, kendini umutsuzca ayırıyor
Louie. Ve şimdi elopement şeması önüne getirildiğinde,
pişmanlığının ortasında bile-kira, bu da izin vermeyecek
Mektubunu açması için-Bayan Phillips'in düşüncesi bir kez daha sürüyor
Marion'un tüm hatırlamasını, önünde olsa bile
Bu haksız ve yaralı kızın açılmamış mektubu. Jack'in beyni
Kesinlikle bir harum-scarum sırası, örneğin sık sık bulunmayan-bir
Heves ve dürtü yaratığı-bir çıngırak-beyin, dağınık bir beyindi
-Hem erkeklerin hem de kadınların sevgisini kazanmak için biçimlendirilmiş-
sonsuz zorluklara düşüyor-ayrıca yerli bir yüzdürme ile biçilmiş
Başkalarının batacağı yerde yüzmesini sağlayan ruh. Onlar tarafından
Onu kim tanıyor, her zaman hafifçe yargılanacak-onu tanıyanlar
Değil, sert bir şekilde yargılanamazdı. Louie onu tanıyordu ve
Ona güldü-Marion onu bilmiyordu ve bu yüzden inme almıştı
Acilik. Jack bir çocuktu-hayır, bir çocuk-ya da daha iyisi, büyük bir büyük
Bebek. Ona ne söyleyebilirim ya da onunla ne yapabilirim? Yalnız biliyordum
verdiği acı dolu ve yine de yapamadım
Onu başka bir adamı yargıladığım için yargılayın.

"Ona ödeyeceğim!" Jack'i tekrarladı, başını şiddetle salladı.

"Ama onu ödemeden önce, Jack," dedi ben, "okumak iyi olmaz mıydı
Bu mektup? "

Jack iç çekti.

"_You_ oku, MacRorie," dedi; "Her şeyi biliyorum."

"Şey," dedi ben, "
senden bile duydum. Böyle bir mektup okumak için!-Neden böyle bir mektup
kutsal olmalı. "

Jack'in yüzü kızardı. Mektubu ele geçirdi, açtı ve okudu. .
Yüzündeki yıkama derinleşti. Bitirirken elinde ezdi,
Ve sonra kasvetli uyumuna nüksetti.

"Dediğim gibi, MacRorie," dedi. "Benimle buluşmaya söz verdi
bahsettiğim zaman. Ve oradaydı. Ve ben değildim. Ve şimdi olacak
Beni bir alçak olarak gör. "

Birkaç dakika içinde Jack ezilmiş notayı açtı ve tekrar okudu. "Sonuçta," dedi, "o kadar çok sevgi dolu değil."

"Sevgi dolu!"

"Hayır-korkmuş görünüyor ve babasının çok fazla konuşuyor,
Ve onun ruhu acısından-evet, bu onun ifadesi-
onu bana feda etmede ruh. Jove tarafından!-Fedakar! Bunu düşün! Ve
Sadece geldiğini söylüyor çünkü onu nedeni olarak sitem
Keder-Heavens ve Dünya! Ve hiç beklemediğini söylüyor
Mutluluk, ama sadece pişmanlık. Jove! Buraya bakın, MacRorie-hiç
Hayatında bir adamı yeterince seven bir kadının
Onunla kaçak bir maç yap, onu böyle yazabilir mi? Neden asılı
BT! Balayımız bitmeden önce
Bir babasının karması eski İrlanda algısı olurdu
Bizden sonra, komedinin ağır babasını yapmakta ısrar etmek ve
Bize en güçlü broularda kutsaması. Ve dahası, o
Benim için para ödünç alıyorum, dilenci! Para ödünç almak! _me_
--_ Ben _-- Bir kuruş olmadan kendim ve borçlu topukların üzerinden geçin. Karıştırmak
Onun önemsizliği! "

Ve Marion hakkında pişmanlık ile buna başlayan Jack, bununla sona erdi
Marion'un babasında öfke patlaması, tamamen
İkincisinin olması gereken hayali ama çok canlı bir sahne
ondan para alıyor. Ve bana isteyen bir yüzle baktı
Bu tür haksız yanlışlara sempati ve daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde
onun içindeki bebek.

Cevap vermedim. Marion'un mektubundan alıntıları bana açıkça gösterdi
Nasıl taşındı ve bu kararın ne kadar bir ruh mücadelesi vardı
ona mal oldu. Şimdi o kasvetli yüzün tam anlamını anlayabiliyordum
O'Halloran'ın salonunda gördüğüm ve neden olduğunu görebiliyordum
Geçen akşam kendini yoktu. Bu mektup yaptı
Onun hakkındaki duygularımı mı değiştir? Nasıl yapabildiğimden sonra
biliyor musun? Sadece onu yükseltti, çünkü böyle bir zaman ruhunun
evli görev iddialarıyla rafa atıldı ve parçalandı. Onun altında
halüsinasyon ve Jack'in üzerine attığı cazibenin altında,
Derin bir yanlış yapmıştı-ama tek başına ne kadar korkulu olduğunu biliyordum
Disensantment ve onu takip eden zihinsel ıstırap ne kadar keskindi.

"Beni asla affetmeyecek," dedi Jack, uzun bir sessizlikten sonra.

"DSÖ?" dedim ki, biraz acıyla, benim olmasına rağmen ortaya çıktı
Jack'in mutlak bebekliğine yeni gelen mahkumiyet.-"Kim, Bayan Phillips?"

"Ah, hayır," dedi Jack-"Marion."

"Seni affet!" Ben boşaldım.

"Tabii ki hayır. Kelimeyi böyle bir bağlantıda kullanmak bosh.
Ölmekte olan güne kadar beni nefret et ve küçümsüyor. "

"Hayır, Jack," dedi ben biraz ciddiyetle, "Bence ne bildiğimden
Ondan, eğer bunu aşarsa, ne nefreti ne
küçümseme. "

"Evet, yapacak," dedi Jack, pettishly.

"Hayır," dedi I.

"Onu tanımıyorsun, oğlum. Bunu unutacak kişi o değil."

"Hayır, asla unutmayacak-ama senin hakkındaki duyguları olacak
Nefret ve küçümsemeden farklı. Sadece onun olduğunu görecek
Senin hakkında bir cazibe altında ve seni hiçbir şey olmadan düşüneceğim
Mükemmel kayıtsızlık-ve kendi infatasyonuna merak etme hissi. "

Jack can sıkıcı görünüyordu.

"Seni tanımayan bir kadına Jack, oğlum-idealize olursun ve
kahraman; Ama bunu yapan bir kişi için, sen türden bir şey değilsin. Çok
Bir adam olduğunuz gibi etkileyici, çok derin bir tutkuya ilham veremez.
Bir kadın adamı bulduğunda, aşık düşme hayranlığı ve
Kaldı, yakında fantezisini aştı. Başka bir kadın olsaydı
Bu onu sevginizi soymuştu, kıskanıyordu; Ama ne zaman
Diğerlerinin eşit derecede çekici olduğunu biliyor, tamamen olacak
kayıtsız."

"Buraya bakın, yaşlı çocuk, bu kadar cehennemsel oracular olma.
Senin gibi bir adam böyle bir şey biliyor mu? BEN
Açıklamalarınızı kişisel bir hakaret olarak düşünün ve eğer öyle hissetmediysem
Dikkatle kesildi, kızardım. Ama olduğu gibi, sadece sıkılmış hissediyorum,
Ve genel olarak, dediğin gibi Marion ile birlikte olmasını diliyorum
olacak. Eğer öyle olacağını düşünebilseydim, bir manzara olurdum
Aklımda daha kolay. Kendi iğrenç olmasaydı
davranış, bu tür şeylerin durdurulduğuna sevindim-sadece ben
Marion'un hayal kırıklığına uğradığını düşünmekten hoşlanmayın, biliyorsun-ya da incinmiş
-Ve bu tür şeyler, biliyorsun. Gerçek şu ki, hiçbir işim yok
Şu anda evlenin-melek Gabriel için bile-ve bu
Zavallı küçük Louie için çok değerli oldu. "

"Louie-neden," dedi ben, "onun hakkında güvenle konuşuyorsun."

"Ah, asla ondan korkmayın," dedi Jack. "Bakabilir, bakabilir
kendini. Bana gülmekten başka bir şey yapmaz-sonu. "

"O zaman, o çeyrekte yeni bir şey yok mu?" Diye sordum, şimdi çok arzu hissediyorum
aynı şeyi yapan Marion konusundan uzaklaşmak
ince ve narin bir saatin alacağı Jack'ten tedavi
Büyük bir bebeğin elleri. "Taze, teklif yok mu?"

"Hayır," dedi Jack, "Samandan başka bir şey yok."

"Ve Bayan Phillips?"

Jack, "O çeyrekte işler _statu quo_ 'daki. "O seçildi
Evde olmamak ve nasıl ortaya çıkacağı benden daha fazlası
söylemek. Ama henüz onunla bile olacağım. Onu ödeyeceğim! "

"Belki de hayal ettiğiniz kadar kolay bulamazsınız."

"Yapmaz mıyım?" dedi Jack, gizemli bir şekilde; "Göreceksin."

"Belki de _You_ Off ödemek için bir plan düzenliyor."

"Bu yapabildiğinden daha fazlası."

"Yolla-ya dul ne olacak?"

"Şey," dedi Jack, cidden, "benim üzerime nehir geliyorsa,
Belki o çeyrekte esasen aradılar. "

"Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Hayır-akşamdan beri papazı oraya götürmedim."

"Bir şey duymuş olmalısın."

"Evet," dedi Jack, Moodly.

"Ne?"

"Eh, işlerimde iyi devam eden Louie'den duydum.
Dul hakkında bir şeyler topladı. "

"Ne gibi?"

"Şey, biliyorsun-söylemezdi."

"Söylemez mi?"

"Hayır-bana şunu söylemez miydim-sonu, ama girmeyecekti
ayrıntılar."

"Ama seni etkileyip etkilemediğini öğrenebilir misin?"

"Ah, elbette, bunu kabul ettim.
Bütün şaka, biliyorsun. Louie's Chaff, imalardan tamamen oluşuyordu
Bazı gizemli planlara, dolu olacağı dulların
Bana geniş, mükemmel, eksiksiz ve tüm intikam. "

"Bu kötü."

"Öyle."

"Bir dul tehlikeli bir şey."

"Çok doğru oğlum," dedi Jack, iç çekerek; "Kimse bunu daha iyi bilmiyor
benden daha. "

"Acaba onu silahsızlandırmaya çalışmadığını merak ediyorum."

"Onu silahsızlandırıyor mu?"

"Evet-neden onu aramıyorsun?"

"Şey, şaşkın, sadece bir veya iki gün önce aradım, biliyorsun.
Son iki veya üç gün nişanlandım. "

"Evet, ama böyle bir nişan sadece dul kadını daha öfkeli hale getirecek."

"Ama kafa karıştırın dostum, herhangi bir şey yapmak imkansızdı
yaptığımdan başka. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Jack," dedi ben ciddiyetle, "dul senin
Baş Tehlike. Seni mahvedecek. Yapacak tek bir şey var
Ve zaten sana yapmanı tavsiye ettim ve Louie de
Bu önemli. Uçmalısın. "

"Ah, Bosh!-Nasıl yapabilirim?"

"Devamsızlık-satılıyor-herhangi bir şey."

Jack başını salladı ve şiddetli bir iç çekti.




Bölüm XXXI.


Dostça bir çağrı.-Düello önceliği düzgün bir şekilde düzenlenmiş.-Nemli bir
Yolculuk ve depresif ruhlar.-Tenha bir nokta.-Zorluklar
Kanada Baharında Düello'ya katılır.-Yüksek Lisans Karar.
-Onur Kurallarının Nicetikleri hakkında bilgi veriyor.-
İlk atış, öncelik için mücadele.-Çok tekil ve inatçı
İle anlaşma.-O'Halloran'ı romatizma ile ölümden kurtarıyorum.


Günün kapanmasından önce O'Halloran'dan bir beyefendi çağırdı,
Jack'e atıfta bulunduğum ve bu ikisi düello için düzenlemeler yaptı.
Niyet etmediğim belirli bir bölgede gerçekleşecekti
söz, ve şehir dışında kaç mil uzakta olursa olsun.

Erken bir saatte ayrıldık ve doktor bize eşlik etti. Jack vardı
Kızak'ı doldurmak için yeterli öngörü
Böyle bir vesileyle gerekebilir. O'Halloran'ın evine gittik,
Kızağının beklerken, kendisi ve bir arkadaşıyla birlikte hazır bulunduğumuz yerde
başlamak için. Yolları yönettiler ve biz takip ettik.

Kötü bir zamandı, yollar korkunçtu. Onlar da değillerdi
şey ne de diğeri. Genel bir buz karışımından başka bir şey yoktu
Yığınlar, slush, çözünen kar yağışı, çıplak zemin ve yumuşak çamur. Bunun üzerine
İlerlememiz son derece yavaştı. Buna ek olarak, hava
iğrenç. Sıcak, yumuşak, sümüksü ve bunalmıştı. Atmosfer vardı
Evrensel bir çiseleme haline geldi ve yakın ve baskıcıydı. -Den
İlk O'Halloran'ın yüzü sık sık geri döndü.
Benzer bir şekilde yanıt verdiğimiz neşeli sözler; Ama sonra
Zaman sessizliği partiye, yakınlığa ve nemli ve
yavaş ilerleme, bizi bir ve hepsini genel bir duruma indirdi
somurtkanlık.

Uzunlukta yarım düzine oluşan küçük bir yerleşime geldik
_hotel de kelimelerini okuduğumuz bir işaret taşıyan evler
Fransa_. Durmadan devam ettik ve O'Halloran yakında
Doğru, ormana giren dar bir pistte. Yaklaşık yarım
Hedefimize ulaştık. Kızaklar çizildi ve
İşletmeler için hazırlanan yolcular.

Ormanın ortasında küçük temizlenmiş bir alandı. .
Orman ağaçları her yerde, loş, kasvetli ve damlayan ortaya çıktı. Zemin
çürümüş kütüklerle noktalanmış ve bir durumda karla kaplanmıştır
yarı likifikasyon. Her şeyden önce ıslaktı; Her şey ıslaktı; ve üstü
Hepsi ıslaktı. Çevresi olan yer kesinlikle en çok
Şimdiye kadar gördüğüm kasvetli ve nemli, karanlık ve damlayan ağaçlar
Bu konuda ek bir kasvet attı.

Yedi'den önce Quebec'ten ayrıldık. Ulaştığımızda on iki sonraydı
Burası.

"Şey, ben oğlum," dedi O'Halloran bana nazik bir gülümsemeyle, "bu bir
Bir jool için yılın sürülebilir bir toime, ama yardım edilemez-
Moighty rahatsız edici bir Pleece, öyle. "

"Yolda sessiz bir şekilde çıkarmış olabilirdik," dedi. "
buraya gelme sorunu. "

"Yol!" diye bağırdı O'Halloran. "Güçler ol, olurdum
İçimde oun parrulor vardı. Ama ne yapabiliriz? Elbette
Bu Konser'in barbarlık yasası, bu Stoifle
ve Raypriss Onur Sintimints ve şövalyelik kodu. Elbette
Bu kötü bir pleece. Ama yaz aylarında görmelisin.
Görmek isteyebileceğiniz en çok yönlü lokaleee. "

Bunu söyleyerek O'Halloran arkadaşına ve sonra bize döndü.

"Gintlemin," dedi. "
Arkadaş, Bay Murtagh McGinty. "

Bay Murtagh McGinty, aynısını yaparken yükseldi ve eğildi ve
uzun boylu, yaşlı ve oldukça harap bir İrlandalı biçimini açıkladı.

Bunca zamanki zamanlarda kızaklarımızda kalmıştık. Çevredeki sahne vardı
Hepimizi çok zorla etkiledi ve genel bir cisimans vardı
dışarı çıkmak için. Karın genişliği, yarı eritilmiş durumda,
Herhangi bir makul varlığı caydırmak için yeterli. Dışarı çıkmak bir
dondurucu slush uçurumu.

Ne yapılması gerektiği konusunda uzun bir tartışma izledi. Jack önerdi
Yolu denemek; McGinty daha ileri gidebileceğimizi düşündü. Doktor
Hiçbir şey söylemedim. Sonunda O'Halloran zorluğu çözdü.

Hepimizin kızaklarda kalmamız gerektiğini ve
kızakların sırtlarını getirecek şekilde bir devre yapmalı
birbirinden gerekli mesafe.

Harika bir öneriydi; Ve daha çabuk yapıldı, olduğundan
Herkes tarafından benimsendi. Böylece atlar başladı ve kızaklar döndü
Derin slush'ta sırtları birbirine sunulana kadar. İle
kesin mesafenin bazı zorluk meselesiydi ve
Saniyeler tarafından karar verilecek. Jack ve McGinty kısa süre sonra
Jack'in aklın ışığına hitap ettiği ve McGinty
deneyim dolu bir geçmişe. Jack'i bu kadar çok şeyle boğdu
dava görüşü için emsaller, sonunda ikincisi
verime mecbur kaldı. Sonra ileri ve sonra geriye doğru sürdük; Şimdi biz
çok uzaktaydı, yine çok yakındık ve görünmüyordu
herhangi bir yerleşim ihtimali olun.

Sonunda O'Halloran, kızakları birine doğru desteklememiz gerektiğini önerdi.
diğeri dokunana kadar ve sonra kızağı ilerleyecekti
On iki adım.

"Ama onları kim hızlandıracak?" diye sordu Jack.

"Tabii ki neden at," dedi O'Halloran. "Elbette bu normal bir pacer
O ve ona yetiştirildi, öyle. "

Bu Jack'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Böylece atlar desteklendi ve kızaklar birbirlerine dokundu.

"Bir dakika McGinty, ben oğlum," dedi O'Halloran-elini tuttu
Arkadaşının kolu-"Hepimiz bir şey alalım. Warrum.
Conjaylin, 'böyle bir şeylerin steet'i moighty onwholeaome.'

Bu öneri, karşılayan aynı oybirliği ile alındı
O'Halloran'ın diğer önermeleri. Şişeler çıkarıldı; ve bazıları
Bir general, bir kupivial ve çok sevecen bir
Nezaketlerin Değiştirilmesi.

"Ben oğlum," dedi O'Halloran bana sevgiyle, "
Benim gibi çok fazla ixpayrieence, bu yüzden sana bir
Küçük biraz intherruction. WHIN YE FORE, EEM Low! Moind bunu şimdi
-vurduğunuzdan emin ol. "

"Teşekkür ederim," dedi I.

Elimi yürekten salladı; Ve sonra McGinty'ye hareket ederken, kızağı
başladı ve bizimkinden birkaç adım ilerledi, biraz daha uzak
Böyle bir vesileyle olağan mesafe. Bununla öyle görünüyordu
Memnun ve hiç kimse herhangi bir itirazda bulundukça,
Günün işi.

O'Halloran ve ben kızaklarda ayağa kalktık, saniyeler koruduğunu
koltuklar. Jack ve doktor kızağımızın ön koltuğuna oturdular. McGinty
Ayağa kalkarken O'Halloran'ın yanında oturdu. Benden sonra durdum
kızak.

"Sözü vereyim mi?" dedi Jack.

"Hayır," dedi McGinty. "Daha fazla genişledim. Sicond'um
Elivin Jools-'Minny'ye daha fazla yardım etme umudu. "

"SHURE Ye'den Ayiher'i aşmayacağız," dedi O'Halloran. "Bu benim
Bu, Sicond'da olduğundan daha fazla jool ile savaştı. Arkadaşım macrorie
Ve onu bizim bizim için vuracağım-bu yüzden yapacağız. "

"Yersilves kelimesini veremezsin," dedi McGinty.

"Bir 'Bir kelimeden ne istiyoruz, ince?" dedi O'Halloran.

"By tarafından," dedi McGinty.

"Bir peculeareeee var," dedi O'Halloran, LOFTILY, "
bu tür prosayinglerin nikissitee'sini karşılayan ve
Herhangi bir komuta ile uğraşmamıza üzülüyor. Macrorie, ben oğlum
-BM'DEN BRIND-OIRISH İNGİLİZCE'YE BAŞVURDUĞUNDA SİZİ ADDMİYORUM
Fontenoy'da: '_fire önce! _' "

Ve bunu söyleyerek, O'Halloran eğildi ve sonra dik durdu, benimle yüzleşti
büyük bir yüz.

"Önce ateş mi?" "Gerçekten de, Bay O'Halloran, hiçbir şey yapmayacağım
tür."

"İndade ve sen yapacaksın," dedi bir gülerek. "Üzerinde ısrar ediyorum!"

"Şey, eğer öyleyse," dedim, "
İlk atışı ateşleyeceğiniz konusunda ısrar mı ediyorsunuz? "

"SHURE ve sana vermenin plisure'sinden beni gündüze geçmezsin
Prasaydince, "dedi.

"O zaman, gerçekten," dedim, "beni sahip olmanız konusunda ısrar etmeye zorlayacaksın
öncelik. Sen benden daha yaşlı bir adamsın ve sahip olmalı
birincilik. Yani, Bay O'Halloran-Önce ateş! "

"Teşekkür ederim," dedi, o bir yayla, "ama gerçekten ben oğlum, mazeret etmelisin
Eğer ısrar edersem. "

"Ah, hayır," dedi I. "Eğer başka bir fırsat olsaydı, neşeyle olurdum
Size öncelik ver, ve ben de size burada veriyorum. "

"Ama görüyorsun," dedi O'Halloran, "
bir intertainer. Belli bir ixtt'e misafirimsin. Vazgeçmeliyim
size tüm onurlar. Bu yüzden Awee, ben çocuk ve eem low. "

"Hayır," dedim, "Gerçekten düşünemedim."

Bu dostane tartışma bir süredir devam ederken, diğerleri oturdu
şaşkınlıkla dinleme.

McGinty ilk kesinti oldu.

"Tüm joolin kodunu dolandırıcılık yapıyor," dedi başlayarak. "BEN
Protestomu ara vermeliyim. "

"Diyelim ki," diye bağırdı Jack. "Her zamanki kelimenin verilmesine izin veriyorum-ya da başka
Kişi ilk atış yapmalı, bunun için çizmelerine izin ver. "

O'Halloran ikisine de yardımsever bir gülümsemeyle baktı.

"McGinty," dedi.

"Kuyu."

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette 'yapıyorum."

"Peki kaç tane jool savaştım?"

"Mesel var."

"Ben bir Choild miyim?
Phaylim O'Halloran'ın Shupayrior'u olarak kabul edecek herhangi bir cleem var
Jooling Kodunun Noiceties ve Silisiklerinde? Öyle olacak mısın
Bana Lerrun'a Asansörün ne olduğunu bana Infarrum için İyi? "

Bu temyizde Bay Murtagh McGinty sessizliğe düştü ve oturdu
Yine, başını sallayarak.

Jack hala komuta sözünün verilmesi konusunda ısrar etti; Ancak
O'Halloran, hiç savaşıp savaşmadığını sorarak onu etkili bir şekilde susturdu
bir düello.

"Hayır," dedi Jack.

"Ivir daha önce ikinci mi?"

"Hayır," dedi Jack.

"Yani bu ilk kez mi?"

"Evet," dedi Jack, derinden aşağılanmış görünen Jack.

"Will, ince," dedi O'Halloran, "Seni Infarrum yapmama izin ver, efendim,
bu,
bir jool, ayter olarak Müdür veya Sicond. "

Bunun üzerine Jack bastırıldı.

Bütün bunlarda doktor hiçbir rol almadı, soğuk, ıslak, rahatsız edici,
Ve mutsuz.

Ve şimdi O'Halloran tekrar bana döndü.

"Ben oğlum," dedi, "eğer bana bunu bir feevor olarak vermezsen, ben cleem
bir roight olarak. "

"Doğru mu?" dedi I.

"Yis," dedi O'Halloran, ciddiyetle, "Bir Kürek!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim, biraz şaşkınlık içinde.

"Expartleen. Ben sana bir borcum var.
repee olabilir. Sen benim kızım, ben Choild, ben marion
-Bu tek bir borç-o zaman loife benim, kendim. Ama senin için ben
uluyan bir mafya tarafından ödemelerde tarun oldu, bu yüzden yapardım. Ben oun loife
senin. Yahudi ve Gratichood ve Onur Kodunun Cleem'leri,
Hepsi bana bir desoire ile ilham alıyor
Benim için bitti.

"Öte yandan," diye devam etti, "
Bayan O'H hakkında doğa. Herhangi bir harrum anlamadın; ama
Dade bitti ve işte orada. Bir joolü nekisling yapıyor. Bir tane feece yapmalıyız
Bir diğeri, onurunu tatmin etmek için. Ama görünüşte, bu iken
Bu nedenle jool onur kodu, Yahudi ve Gratichood
dikkate alınmalıdır. Bu bir moighty noice davası, "diye devam etti,
Meditatif olarak, "ve Ivir'in böyle bir dava geldiğini sanmıyorum
ixpayrience; Ama beni rinders'ım olan ixintive ixpayrice
Prizint'te en atılabilir kursun ne olabileceğinin en iyi yargıcısı
vesilesiyle. Ama All Me Mideeteetions'ın ulteeMeete tindincy'si
Subjict şudur-ilk atışı ateşlemenize izin vermeliyim. "

"Şey," dedim, "eğer o ışıkta bakmakta ısrar edersen ve
yükümlülük hissetmeye devam ediyorsunuz, bu yükümlülük duygusu
Dileklerime vermenizi sağlayın ve önce ateş etmek istemezsem
Üzerinde ısrar etmemeli. "

"Hayır, ben oğlum," dedi O'Halloran; "Hepsi bu oidle casuisthree bir 'ima
Mitafizik. Ratiosheeneetion süreci yok,
O bahar Yahudi ve Diliscity Sintimints Overturrun'a eeble
Brist'de kendiliğinden. Öyleyse yanıyor. "

"Affedersiniz, ama önce ateş etmede ısrar ediyorum."

"Güçler ol, ince! Ve ben Lade'yi almanda ısrar ediyorum."

"Affed beni ama yapmalısın."

"Böyle bir eksiklik, ortak cevileetee ile uğraşıyorum," dedi. "Yapmalıyım
Hala ısrar ediyor. "

"Ve ben de yapmalıyım."

Bu tekil ve çok orijinal tartışma bir süredir devam etti. -Den
Son O'Halloran yastıkları koltuktan çıkardı ve kasten oturdu
Aşağı, bana bakan, bacakları kızağın arkasına sarkıyor.
Argümanımızın bir süre devam edeceğini ve
Böylece kendini rahatlatıyordu, ben de aynısını yaptım. Böylece baktık
birbirleri. Buradaki saniyeler tekrar müdahale etti, ancak yine de şaşkına döndü
O'Halloran, tüm durumu kendilerine açıklayan bir
Ona nasıl cevap vereceklerini bilmedikleri tarz. Benim açımdan, ben
Kararımda firma ve ikimiz de ateş etmedikçe ateş etmeyecekti
birlikte. Doğru, havada ateş etmiş olabilirdim; Ama O'Halloran'ı tanıyordum
Bu zamana kadar ikna oldum, eğer böyle bir şey yaparsam,
Beni bunun için sitem ve ateş etmemde ısrar et. Ve bu durumda
Hepsinin yeniden başlaması gerekiyordu.

Orada oturduk, bacaklarımız sırtımızın üzerinde sarkıyor
İlgili kızaklar, birbirlerine bakan, elinde tabanca ve
Bazen tartışmayı yeniliyor. O inatlıydı, ben de eşittim
Böylece ve zaman geçmeye başladı ve durum yavaş yavaş büyüdü
arkadaşlarımız için giderek daha sıkıcı. Hala hiçbir şey söyleyemediler
şey. Tartışamayacakları bir onur nun.
Ve orada kullanılabilecek tüm argümanın arkasında,
O'Halloran'ın geçmiş deneyiminin etkileyici birikimi
onur. Böylece yapabilecekleri tek şey durumdan en iyi şekilde yararlanmaktı.

Durum! En iyi ihtimalle kasvetli bir şeydi. Tepegöz bir kurşundu
gökyüzü; Altında, her saat daha fazlasını üstlenen çözünen kar
sulu görünüm; Uzakta, kasvetli, kasvetli, melankolik ortaya çıktı
orman ağaçları; Her yerde ince, ince bir çiseleme olsa da
bizi sardı, doyurdu ve bizi sulu buharla ıslattı. Hepimiz
Beden ve bedende gevşek ve bedraggled oldu. En çok
kararlı ruhun yüzdürme, bunun etkisine dayanamadı
Çiselemek ve tek tek, hepimiz onun altında battık.

Ama mücadele olmadan değil. Çünkü ilk başta, O'Halloran ve ben de oturduk
Birbirimizle yüzleşirken, hayatın sıradan medeniyetlerini unutmadık,
Oturmaktan ve birbirimize bakmaktan da memnun değildik. Üzerinde
Aksine, nezaket değiştirme ile zamanı izlemeye çalıştık
Her iki tarafta. Şişemi aldım ve O'Halloran'ın sağlığına içtim.
O'Halloran cevap verdi. Seconds takip etti. Sonra O'Halloran içti
Jack ve Doktor'un sağlığına. Sonra sağlığını içtim
McGinty. Sonra Jack ve doktor O'Halloran'ın sağlığına içtiler,
Ve McGinty bana söz verdi.

İki saat geçti ve her birimizin orada aynı şekilde oturduğunu gördüm
konum. Jack ve Doktor,
Euchre, ama yakında vazgeçti. McGinty, onunla birlikte kendini serinletmeye oturdu
Şişe, havaya meydan okuyor, gülüyor, şaka yapıyor ve şarkı söylüyor. O zaman hepimiz
füme. Zaman zaman saniyeler sallamak için yeni çaba sarf edecek
Bizim kararımız. Bir kez daha bunun için atmamız gerektiğini önerdiler veya
Şimdi eve gidin ve tekrar çıkın-aslında, oturmak yerine herhangi bir şey
Burada bu soğuk algınlığı, çiseleyen, ıslak ve kasvetli kasvet ve
Sefil, romatizmal atmosfer. Ancak tüm bu teklifler reddedildi,
ve O'Halloran amacına taşınmazdı; Ben, diğer tarafta
El, önce ateş etmeyeceğim için eşit derecede çözüldü.

Böylece zaman geçti ve ikimiz de vermeyeceğiz. Uzun zaman, doktor
kendini kızağın dibine yerleştirdi ve çizdi
Buffalo-Robes onun üzerinde. Nihai bir dışlama sonrasında, bir
Yolculuk tehdidi, Jack örneğini taklit etti. McGinty, bunu görmek,
kendini aynı şekilde rahatlatmaya devam etti. Zavallı Atlar
En kötü zamana sahipti. Soğuk kar dizlerine kaldı; ve gibi
Orada durdular, huzursuz bir şekilde hareket ettiler, bir havuza kadar aşağı doğru hareket ettiler.
Buzlu su, ayakta durmak zorunda kaldıkları altında yatıyordu. Bundan bahsettim
O'Halloran; Ama sadece bana karşı çevirdi ve onu bir şekilde kullandı
Kararımı sallamak için yeni bir tartışma.

Sonunda O'Halloran'ın yüzünün ve tutumunun bir
değiştirmek. Benim açım için cilde ıslaktım ve çok soğutuldum
kemikler; Ama ben genç ve güçlüydüm ve buna bile dayanabilirdim. İle
Ancak O'Halloran farklıydı. Altmış bir adam oturamaz
cezasızlık, aktif olmayan ve bunun gibi soğuk, sümüklü bir çiseleme maruz kalmış
çok ciddi etkiler hissetmeden ve daha kötüsü öngörmeden. Bu
Yakında deneyimledi. Figürünün çömeldiğini gördüm ve bir ifade
yüzünün üzerinden gelen acı. Acının ortasında hala
Onun titiz kararını sürdürdü; Ama bu ona ne kadara mal oldu!
Elbette kendi hatasıydı. Hepsi onun tarafından getirildi
Uygulanmazlık, kaprisliliği, eksantrikliği ve onun
Tırmıklılık. Yine de, içinde benim heyecanlı olan
en derin komisyon. Sefillik ve yüzünün acısı ve
Tutumunda görülebilen acı, hepsi bana dokundu. O oturdu
Çömelmiş, titreyen, ürperti, dişleri gevezelik eder ve
boşuna mücadele eden birinin acınacak bir resmini sundu
Over -Mastering Acı.

Kararım bununla sarsıldı. Ayaklarıma yükseldim.

"Bay O'Halloran," dedi, "affediyorum.
çok büyük acı. Artık orada oturursan, buna maruz kalırsa
Nemli, asla üstesinden gelmeyeceksin. Zayıf nezaket olurdu
Sizi artık buna maruz bırak. Ve bu yüzden ne yapabildiğimi görmüyorum
Kendi yolunuza sahip olmanıza izin vermekten. Scruples'ımdan vazgeçmem gerekecek
Sanırım. Artık burada oturamıyorum ve acı çektiğini göremiyorum. Ve bu yüzden
-Yer gidiyor!-İstediğin gibi ateş etmeye hazırım. "

Bunda O'Halloran bir sevinçle ayağa kalktı.

"İlk atış!" diye bağırdı.

"Evet," dedi ben, "Birincisi. Ateşim, eğer ısrar edersen."

"Ve ben de işte bu," dedi titreyerek.

Buna nişan aldım.

Bang! atış gitti. Daha sonra şapkasından geçtiğini gördüm.

O'Halloran şimdi tabancasını kaldırdı ve bana düzleştirdi. Ama
Zaferinin keyfi onu heyecanlandırmıştı; Ve ayrıca titriyordu
Baştan yaya, dişleri gevezelik ediyordu. Doğru bir amaç
imkansız. Eli neredeyse tabancayı tutabilir ve onun dikkatini çekebilir
Parmak tetiği neredeyse hiç çekebilir. Ateş etti ve mermi geçti
Ceketimin kolundan ve doktorun kafasına yakın.

"Ben oğlum," diye bağırdı, tabancayı aşağı fırlattı, "
Beni altına koyduğun obleegeetions! Bana ikinci bir toime borçluyum. Sen
beni frailing yaparak ölümden çıkardı. "




Bölüm XXXII.


Tekrar ev.-Onaylanmış bir yetiştiricinin hırsızları.-misafirperverlik.-
Tanınmış oda.-Bir hanımın vizyonu.-Marion ile yalnız.-Kavşak
Düşünce ve duygu.-İki güzel kadın.-Bir akşam olmak
Hatırlandı.-O'Halloran'ın Convivality.-
O'Halloran ve onun Bacchic sevinci.


Hepimiz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerden acele ettik ve yakında
_hotel de france_. Küçük, havasız ve oldukça yakındı,
Ancak, yarı donmuş durumumuzdaki insanlar için, büyük Kanada sobası
kelimelerin ötesinde bir nimet. O'Halloran _habitue_ gibi görünüyordu
Yer, ev sahibini düğmeye göre değerlendirerek ve
Şirket için "bir şey Warrum" elde ettiği başarı. Ancak
_Hotel de France_, kişinin oyulabileceği bir yer değildi; ve bu yüzden,
Kanada sobasının ısısına izin verecek kadar uzun süre bekledikten sonra
"Somethin 'warrum" un harman gücüne yardım ederek bize nüfuz edin
-ve atlara yulaf verecek kadar uzun süre, sonuçta
En kötüsüne sahip olmalıydı-fakir şeytanlar!-başladık ve sürükledik
kasabaya.

Bunca zaman O'Halloran Jack'i hiç tanımıyordu.
Çıkışta bu açıklanmış olabilir, ancak _hotel'de
De France_, O'Halloran'ın tam ve mükemmel bir incelemesine sahipti. Eğer o
Onu tanıdı, kesinlikle onun tarzında görünmedi. O
Jack ile kelimeleri bir tonda komik bir samimiyetle değiştirdi,
Jack'i bir düşman olarak görmüş gibi görünmüyor; Ve Jack, asla
bu şekilde karşılandığında cevap veremedi, onunla daha fazla tanıştı
yarıya. O'Halloran'ın en küçük fikri olmadığı açıktı.
Jack, ondan attığı aynı İngiliz subayıydı.
ev. Tüm partiden doktorun en çok acı çektiği görülüyordu; Ve
Geri yolculuk, bana uzun süreli bir hırıltı devam etti. Ben kaderdim, o
dedi, ona kötü şans getirmek için, ben onun ölümü olurdu. Bir kere
Bütün gece benim için fırtınada basmadan önce; Ve şimdi buradaydı
Başka bir aptal iş. Bunu kişisel olarak görmeye meyilli görünüyordu
hakaret ve aslında mağdur hissetti çünkü O'Halloran'ın mermisi
Kolumu parçaladı veya beynime nüfuz etti. Böylece arasında değişti
titremek ve geri dönmek.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Macrorie," diye homurdandı, "diye sormaya gelirsen
Her neyse, her neyse, kişisel olarak alacağım
hakaret. Bu sefer gelmezdim, ama bunun bir
onur meselesi. Bir onur meselesi! Çürük ve saçmalık! Sürüklemek
Birkaç tabanca ateş ettiğini görmek için bütün gün ülke üzerinden arkadaş
hava! Buna ne tür bir şey diyorsun? Ve işte ben-bunun için
---Yes-Damn, dostum!-Tekrar söylüyorum-her ölçüde-rheumatizm,
Nevralji, gut, iltihap ve elli şey! Eğer ben
Onlardan herhangi birine sahip olacağını düşündüm, kendimi memnun hissediyorum. Ama hayır-hepiniz
doğru ve orada oturmayı göze alabilir
Kendinden daha iyi adam. "

Doktorun vahşi olduğu görülüyor ve ben değildim.

Quebec'e ulaştığında, O'Halloran hepimize kapsamlı bir davet verdi
Akşam yemeğine.

Ancak doktor bunu kabul edemedi. Soğuk almıştı ve olurdu
eve gitmek için. Jack kabul edemedi. Çok baskı vardı
nişanlanmak. Bay McGinty kabul edemedi, çünkü bazı önemli olan
işletme. Böylece O'Halloran bana baskı yaptı. Ben yalnız kaldım. Yoktu
Romatizm, acil katılım yok, önemli bir iş yok. O'Halloran
davetiyesinde acil oldu. Dueliz sadece yükselmiş gibiydi
ve onun samimiyetini genişletti. Marion'u görmek için ölüyordum ya da öğrenmek için
Nasıldı-öyleyse ne yaptım? Neden davetiyeye sıçradım,
Tabii ki.

Bu yüzden bir kez daha bu rahat ve misafirperver içine girdim
arka parlor. En son orada olduğumdan beri hangi olaylar oldu!
O'Halloran beni bir süre terk etti ve ben yalnızdım. Oturdum ve düşündüm
o gecenin ilerlediğinde. Tüm vahşi düşündüm
Fırtınada dolaşırken beynimi dolduran hayaller,
Rüzgarın ulumasını dinlemek ve derin, somurtkan inilti
nehir. Beni çeken garip, garip batıl inançları hatırladım
bir kez daha eve dön-ve
Buz hanımının bir bakış için kalbimi doldurdu, ancak zayıftı.
Dönüşümü düşündüm-en ciddi bakışlarımın derin geçiş ücretleri
gece yarısı zili ve o loş, gölgeli ani vahiy
Ev tarafından hafif bir taslakta duran örtülü bir bayan figürü,
Bu ona acele ederken benimle buluşmaya devam etti.

Oldukça karanlıktı. Lamba aydınlatılmıştı, ancak kömür ateşi
Daireye çarptı ve kabarık bir parıltı attı; Bazen sıçrayan
Parlaklığa kadar ve yine loşluk ve belirsizliğe iniyor.
O'Halloran yukarı çıkmış, beni bu şekilde yalnız bırakmıştı ve ben oturdum
Aklım olan derin kolluk, bu her şeyden kaynaklanan fantezilerle dolu; Ve,
Bu hayallerin ortasında, o örtülü düşünürken bile
Evin gölgesinin altında gördüğüm figür-hatta-ben de
Işık ayaklanmasının ve yanımda hışırtılı bir elbisenin farkına vardı.

Kafamı hızlı bir sürprizle çevirdim.

Bir hanımın figürü vardı-bir kalıpta oluşan,
Mükemmel zarafet ve sevgi, elbisesinin karanlık perdesi
Yerdeki gölgeler arasında ölene kadar inen. Baktım
Bir an şaşkınlıkla. Sonra ateşin ışığı
bir an için azaldı, sıçradı ve enfes üzerine parladı
Özellikler ve Marion'un karanlık, parlak, ciddi gözleri.

Ayaklarıma fırladım, kalbim o kadar hızlı atıyor ki görünüyordu
Nefes almak imkansız. Sürpriz eziciydi. Düşünmüştüm
beyin-feverers'da çılgınca, derinlere inen
Deliryum, ve şimdi-geriye-geriye-benim tarafımdan!-
Buz!-Marion!

"Burada olduğunu duydum," dedi düşük, muazzam bir sesle "ve
Sana nasıl olduğumu söylemek için aşağı inmeye yardım edemedim-seni nasıl kutsasın
-o geceye. "

Durdu ve sessizce elini tuttu.

Her ikisimde de ele geçirdim. Birkaç dakika boyunca konuşamadım. -Den
Son patladım:

"Aman Tanrım! Seni görmek benim için ne mutluluk!-Düşünüyorum
O zamandan beri-hasta olduğundan korktum-
Asla üstesinden gelmeyin. "

Ve hala elini benimkinde tutarak, onu muazzam bir şekilde kaldırdım
heves ve dudaklarıma bastırdı.

Yavaşça geri çekildi, ama öfke görünümü olmadan.

"Hayır," dedi, "Ben hasta değildim. Uyanık bir gece, çok ateşli bir
Heyecan-hepsi bu. "

"Gittikten sonra çok sonra dinledim," dedi düşük bir sesle; "Ve hepsi
Hala."

"Evet," dedi aynı düşük sesle. "Kimse beni duymadı.
Oda bilmeden oda. Ama beni sürdürecek çok şeyim vardı. Oh için
Efendim, kendimi tekrar bulduğum için derinden, derinden minnettarım ve
Çılgınlığımın böyle bittiğini biliyorum. Tekrar sevgili evimde olmak-benim
Sevgili Papa-Tanıdığım acıya sonra! "

Durdu.-Bir olmadan konuşamayacağı bir konuydu
her tonda görünür olan duygu. Sesi üzücü ve düşüktü ve
ciddi ve tüm tonlamaları varlığımın çekirdeğine heyecanlandı.
Ve benim için-söyleyecek hiçbir şeyim yoktu-heyecanlandım, kalbim sınırlandı
yüzünün görülmesi ve sesinin tonlarında; İçimdeyken oradayken
büyük ve söylenemez bir zevkti. Ona tüm bunları söylemeye cesaret etseydim
O anda hissettim! Ama nasıl cüret ediyorum? Dolgunluğa gelmişti
Yaptığım şey için bana teşekkür etmek için sıcak minnettarlığı. O görünmüyordu
Bir düşünün, ama benim için evini hiç bırakmazdı. O
Sadece onu geri getirdiğimi hatırladım. Böylece o
Cömert doğa kendini ortaya çıkardı.

Şimdi, bu kadar derin ve ateşli şükranları ifade ederken ve
tekrar evinde olmanın ve böyle bir
Onun çılgınlığına bittiğinde, bana harika ve eşsiz bir
Mevcut. Bununla onun çılgınlığının iyileştiğini anladım-
İnfatasyon bitti-cazibenin dağıldığı-onun
Gözler açılmıştı-ve bir keresinde-Jack şimdi bir nesneydi
kayıtsızlık.

"Bundan bahsettin mi?" Diye sordum.

"Hayır," dedi, "ruh değil."

"_He_ benim en samimi arkadaşım," dedi, "ama bu sırrı sakladım
ondan. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Tabii ki değil," dedi, "
o? Bu bizim sırrımız. "

Yumuşak, tatlı ve yatıştırıcı teselli söyleyemem
Bu sözlere en iç ruhuma nüfuz etti. Çok az olsa da, bir dünyaları vardı
anlam. Onunla birlikte harika kayıtsızlığı memnun ettim
_him_'den bahsetti. Hor görmüş olsaydı, o kadar iyi olmamalıydım
memnun. Mükemmel kayıtsızlık istediğim şeydi ve ben
kurmak. Sonra tekrar, beni için tek ortak olarak kabul etti
sırrı, böylece beni unutulmaz bir şekilde ilişkilendiriyor ve
etkileyici yol. Henüz kimin demek istediğine dair herhangi bir soru sormadı.
Ona ilgisizliği o kadar büyüktü ki heyecan bile yoktu
Kim olduğunu nasıl öğrendiğime dair merak. Almaktan memnundu
Herhangi bir soru veya gözlem olmadan kendi ifadem.

Ve orada, kömür ateşinin titreyen ışığı patladı ve öldü
dışarı; Zaman zaman atarken ayaklanmasının kabadayı parıltısı
Ona alevler, önümde durdu-mükemmel bir sevgi vizyonu
-anında görünen adanan için bir tanrıça gibi
Gizemli ışığın ışıltısı, sadece bir andan kaçmak için
sonrasında. Karanlık figürünün nadir ve mükemmel lütfu, karanlık
Drapery, aşağıdaki kasvet-yüzünün adil taslağı-
üzgün, ciddi ve melankolik ifade; Yoğun ve ciddi
Karanlık, parlak gözlerinin ciddiyeti-hepsi bir
Sonsuza dek hafızamdan etkilenen vizyon. Bu
istekli fantezimin tam olarak gerçekleşmesi-bu kadar özlem duyduğum şey buydu
Görmek. Buz Lady of the Buz Hadimi için kendi idealimi oluşturmuştum-özel hayatta
-salonda-beni toplum dünyasında toplama. Ve burada benden önce
Bu ideal durdu.

Şimdi, bir adama karşı durması için çok tekil bir his veriyor
İbadet ettiği ve taptığı ve cesaret ettiği kadınla yüz
İçinde şişen duyguları bilmem; Ve hala daha fazlası
tekil bu his, hayran olduğu bu kadın olduğunda
belirsiz bir süre boyunca kollarında taşıdığı biri olmak; ve daha
tekil, bir kez kurtardığı biri olduğu zaman,
Ve bir kez daha, en acımasız kaderden; Kimin yanında durdu
İçinde, ölümcül yaşamın yüce anı gibi görünebilirdi; kime sahip
Ölümle korkunç bir çatışmada sürdürülen ve alkışladı ve güçlendi
kendisi; Yeterince tekil, böyle bir his
Bunlar gibi koşullar, benim çocuğum-singüler ve ezici ve
dayanılmaz; dili felç eden ve bir tane yapan bir his
Sessiz, ama yine de dirençsiz ve yenilmez bir konuşma arzusu getiriyor
ve hepsini bilinir; Ve böyle bir sahne çok uzun süre devam ederse,
Olasılık, bu şekilde konuşmanın arzusunun ve özleminin
Sonunda tüm kısıtlamaları patlatın ve bir hacimde dökül
şiddetli, tutkulu bir konuşma, acele edecek, dikkatsiz olacak
sonuçlar. Şimdi, durumum buydu ve sansasyonum buydu
Ve böyle, şüphesiz, hepsinin sonu olurdu,
O'Halloran ve karısının gelişiyle sahne sona erdi,
Yakında odayı bir duruma koyan ışıklı bir hizmetçiden önce
aydınlatma.

Nora, hala onu aramam gerektiği gibi, ilk başta biraz utandı
Benimle tanışmak-çünkü son röportajımızı unutamadı; Ama o
Yavaş yavaş üstesinden geldi ve akşam giyilirken onun yaşlı oldu,
Canlı, gülen, orijinal benlik. O'Halloran da en iyisiydi ve
hendek güler yüzlü ruh hali ve zaman zaman yakaladığımda
Marion'un Dark Eye's, gökyüzünde bir bulut bulamadım.
Festivallerimiz. Marion'un da normalden daha fazlası vardı. O hayır
daha uzun bir zamanlar olduğu gibi kendini emen ve çok soyutlanmış. O idi
Nora gibi oynak ve canlı değil; Ama en azından üzgün değildi; o
Devam eden her şeye ilgi gösterdi ve artık ayrılmadı
bir yıldız gibi.

Nora'nın düello hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Bu bir
O'Halloran ve ben arasındaki sır. Ayrıca bildiği de açıktı
Marion'un macerası hakkında hiçbir şey-Marion ve
Ben. Beni şaşırtan ve
O'Halloran, elbette benim kadar az bilmeli ve bu
Nora'nın bu garip eylemi, buzun hanımı gibi davranıyor.
Neden yapmıştı? Hangi nedenden ötürü? Marion neden izin vermişti
Bunu yapmak için mi? Bütün bunlar bir gizemdi. Ben de çok fazla merak ettim
Hala onun iddiasına inandığımı düşündüm. O düşündüm
ne zaman gösterdiği utanç
Önce beni selamladı. Bu konuda, eski fırsatta olduğu gibi,
Utanç, şüphesiz, oynadığı gerçeğinden kaynaklandı
bir parça ve böyle bir parçanın tamamen dışında olduğu bilinç
sürdürme gücü. Yine de, neden bunu yapmıştı?

O akşam bu ikisini en çok karşılaştırmak için daha iyi bir fırsatım oldu
güzel kadınlar; Güzel için her biri kesinlikle bir
diğerinden farklı yol. Zaten eski bir vesileyle hissetmiştim
Nora'nın tarzının büyüleyici etkisi ve ben de bir
Bana verilen büyüyü tuhaf ve unutulmaz ölçüde
Marion'un bakış. Şimdi aralarındaki farkı anlayabildim ve
Kendi duygularım. Cadı, canlılık, müzikal kahkahalarda,
Never Un-Failess Merriment'te Nora, kiminle birlikte olduğum herkesi aştı
Met; Ve tüm bu nedenlerden dolayı onun içinde nadir bir gücü vardı
hayranlık. Fakat Marion ciddi, ciddi, yoğundu; Ve vardı
kanımı kalbime geri gönderen yüzünde, ben
Bakışını yakaladı. Nora gülecek ve sohbet edecek bir kadındı; Nora
nazik ve zarif ve nazik; Nora da esprili olduğu kadar sevimli idi;
Bir şekilde büyüleyici, ifadede acımasız, bir fıkrada eşsiz,
asla başarısız kaynaklarla, birinci sınıf bir bayan-konversatist, eğer ben
çok zorlu bir kelime kullanabilir-aslında, tamamen büyüleyici bir kadın;
Ama Marion!-Marion biriydi, gülmek değil, ölmek; Marion
seni rahatsız eden bir yüz vardı; Kalbinizi sıçrayan bir bakış ve
Sinirleriniz karıncalanır; derin tonlamaları hepsinden titreyen bir ses
Belli mistik bir anlamı olan varlığınız, sizden sonra sizi takip etmek
Onu bıraktı ve gündüz düşüncelerinize tekrar gelin ve hayallerin
Gece-Marion! Nora neden sakince araştırılabilir ve tüm
büyüleyici güç analiz edildi; Ama Marion kendi içinde bir güçtü, kim
Seni şaşırttı ve analize meydan okudu.

Nora'nın bayanla aklımda karıştırıldığı o zaman
Buzdan, düşüncelerimde gerçekten başrole yükselmişti,
Yine de zihnim hala onu iyice tanımlayamadı. Düşünmüştüm
Onu sevdiğimi, ama bilmiyordum. Buzun hanımıydı
sevilen; Ve Marion kendini açıkladığında, o zaman her şey açıktı. Sonrasında
Bu vahiy Nora hiçliğe girdi ve Marion hepsi oldu.

Oh, o akşam, o hoş salonda! Unutur muyum!

Konuşmamız her şeydeydi. Tabii ki yolculuğuma hiçbir ima etmedim
Buzun üzerinde ve Nora yakında böyle bir şeyden kurtulduğunu gördü
Hoş olmayan ve utanç verici açıklamalar. Bu korkudan kurtuldu, o oldu
tekrar kendisi. Asla daha canlı, daha parlak veya daha fazla
alımlı. O'Halloran konuşmaya gösterilecek şekilde katıldı
zekâ, eğlence ve güler yüzlü mizahın en nadir kaynakları. Marion, ben
Daha önce, uzak durmadım, ama ast olan bir rol aldı,
Yine de benim için çok daha etkili; Gerçekten, kıyaslanamayacak kadar fazlası
Yani diğerlerinden daha. Gerçekten, şimdi başka bir şey hatırlamıyorum ama
Marion.

Böylece akşam geçti ve uzun zamandır bayanlar emekli oldu. Nora Bade Me
Adieu-her zamanki samimiyeti ve onun nazik ve büyüleyici bir bakışla;
Marion'un gözleri bana parlak parıltı atarken,
sadece derin ve ciddi bir ciddiyet ortaya çıktı, sadece
yoğunlaştı, böyle bir şey mümkünse, sahip olduğu büyü
ruhumun üzerine atıldı.

Ve sonra "bir şey Warrum" idi. Bunun etkileri altında benim ev sahibim
Birkaç farklı ve iyi tanımlanmış ruh hali veya aşamadan geçti.

Her şeyden önce, aşırı dostça ve sevecenti. O ifade etti
geç maceramıza ve sonuçtan memnun olduğunu ifade etti.

Sonra gizli hale geldi ve nasıl olduğunu açıkladı
Adam, genç bir karısı oldu.

On beş yıl önce, Nora'nın bakımı altında kaldığını söyledi.
baba. Tüm hayatı boyunca İngiltere'de yaşıyordu, burada
eğitimli. Koruyucu olduktan kısa bir süre sonra
ile olan bağlantısı nedeniyle Amerika'ya uçmaya zorlandı
Önde gelen bir üye olduğu genç İrlanda partisi. O öyleydi
Dublin gazetelerinden birindeki en güçlü yazarlardan biri
İngiliz yönetimine en düşmanca ve bu nedenle belirgin bir adamdı. O gibi
Hapis veya Botanik Körfezi'ne yolculuk umursamıyor, o
Amerika'nın koğuşu Nora ve küçük kızını getiren Amerika
Marion, o zaman üç veya dörtten fazla olmayan bir çocuk. Bu eylemle vardı
kendini ve mülkünü kurtardı, ki bu onun için büyük ölçüde yeterli
Destek. Birkaç yıl vefat etti ve Nora'ya karşı duygularını buldu
bir ebeveyninkinden biraz farklı-ve aynı zamanda nora
Ona minnettarlıktan daha fazla istekçi duyguları ile baktı.

"İçerice büyük bir fark var," dedi, "şimdi aramızda. Ben
Gençliğimi kaybetti, ama onunkini korudu. Ama ince, o toime'de ben oğlum,
Phaylim O'Halloran, gördüğünüzden farklı bir adamdı
senden önce. Kırktan fazla değildim-ben proime-genç kadar duygu
Herhangi biri olarak, 'kazanmam gereken onnatal bir şey değildi
Ayven'in sevgisi genç bir GyerruS, öyle değildi. Bir 'o yüzden ben oldu
woife-benim nora- benim sevgilim-loight benim loife. Ve o
tüm wandherin'lerimin ve pheldherin'imin ve
fakir Ixoile'nin evini bir paroise haline getirdi, bu yüzden var. "

Bütün bunlar çok gizlidi ve böyle bir güven muhtemelen
Asla verilmedi, "bir şeyler" etkileri olmasaydı
Warrum; "Ama bana en açık şekilde birkaç şey gösterdi.
Birincisi, Nora'nın otuzdan fazla olması gerektiğiydi ve
Bu yüzden onu almamdan çok daha yaşlı. Yine o
İngilizce aksan ve stil açıklanabilir; Ve son olarak
Eşit olarak İngilizce aksan ve Marion tarzı anlaşılabilir ve
Nora'nın etkisi gerekçesiyle açıklandı. Her zaman bir çocuk için
Babası yerine annesinin aksanını yakalar ve Nora
Yaklaşık on beş yıldır, bir tür anne, daha fazla veya
Daha az, Marion'a.

Ve şimdi, yaramazlık neden Nora benim buz hanımım gibi davrandı,
ve Marion'un varlığında,
Yapamadı mı? Ve neden, o kadar sevgi dolu ve sadık olsaydı
karısı, güvenen O'Halloran'ı kasıtlı olarak aldattı ve yaptı
Kurtardığım kişi olduğuna inanıyor mu? Kesinlikle değildi
O'na olan sevgi isteğinden. Onun bir şeması olmalı
Marion ile bağlantılı olarak kurduğu. Ama dünyada ne
Böyle bir plan olabilirdi ve neden dünyada onu oluşturmuştu?

O'Halloran gibi yeniden ortaya çıkan şaşırtıcı soru buydu
Bu romantikin tarihini bana çok ayrıntılı olarak detaylandırdı
hayatındaki deneyim.

Ama bu onun ruh hallerinden sadece biriydi ve bu ruh hali vefat etti. .
Romantik ve Gizli Edebiyat ve
Scholastic, mizahi bir çizgi ile.

Bazı edebi eleştiriler sırasında önemsiz bir sözüm
Onun düşüncelerini puns konusuna çevirdi. O bir kerede daldı
Puns tarihine. Aristophanes, Plautus, Terence,
Çiçero. Shakespeare, Ben Jonson'dan resimler getirdi,
Milton, Puritan, Yazarlar, Congreve, Cowper ve diğerleri,
İnsana ilk kez ortaya çıktığını ilan ettiği Hood ile sonuçlandı
Pun olasılığına dikkat edin.

Bundan hafifçe ve kolayca başka şeylere geçti ve
Sonunda ortaçağ Latince konusuna kaydı. Bu, iddia etti,
tuhaf koşullar altında doğdu ve beslendi, çok farklı
Klasik Latin, neredeyse yeni bir dil olmak için, ancak tamamen eşittir
Bir dilin en iyi özelliklerinde. Beni bulmam için bana meydan okudu
klasik şiirde "irae kalıpları" ile karşılaştırılacak şey
"Stabat Mater" veya "Bernard de Morlaix'in Ritmi". Benim gibi ve ben
Latince oldukça paslı, meydan okumayı kabul etmedim. Sonra iddia etti
Ortaçağ Latince, kapsamında o kadar kapsamlıydı ki
Convivial ve Ciddis için eşit derecede iyi ve konuşabilir
Eşit, eğlence, sevgi ve dinin duyguları. Bunu kanıtladı
Ölümsüz Walter Mapes'den alıntılarla. Beni boğdu
Gerçek, alıntılarla. İçeri girdim. Bastırıldım. Soyu tükenmiştim.
Sonunda bana kendi başına orijinal bir şarkı göstermeyi teklif etti, ki
İddia edilen "İminintly PRISINT vesilesiyle vuruldu."

Bu konuda fikrimi göstermenin başka bir yolu olmadığından, makaleye yalvardım
Ondan ve burada gerçek bir kopyasını verin, Verbatim et Literatim, notlar
Ve hepsi:

Pheliimii Halloranii Carmen.

Omnibus hibernicis
  Semper Est Ex More
Vino Curas Peller
  Aut Montano Rore;*
Qui nescit bibere,
  Aut est Cito Doy,
Ille, Pol! Ben Yargılama
  Parvus est Potator.*


Omnibus americis
  Cevherde semper est
Tuba, Frontes Habens Ex
  Nicotino Flore;
DENSIS FUMI NUBIBUS
  Et vivunt et movent,
Hoc est Summum Gaudium
  Sic te bacche! Foyent.*


Omnis tune hibernicus
  Migret Sine Mora,
Veniat Americam
  Ora'da Vivat Hac,
Nostram Baccam Capiat,*
  ET Montanum Rorem,
Erit Pol! Americus*
  Saecula Saeculorum'da.
                   Amin.


[Dipnotlar:

*_Montano rore _-- cf., Id. Hib., _Mountain-dew_; Öğe, id. Scot., Hib.,
et amer., _whiskey_.

*_Parvus Potator _-- Cf., Id. Amer., _Small Potater_.

*_Te bacce _-- cf., Id. Amer., _Tebaccy_, yani _tobacco_.

*_Baccam _-- Amerika'da Vulgo Dici Solet, _backy_.

*_Americus _-- cf., Id. Amer., _A Merry Cuss_.]




Bölüm XXXIII.


Nisan-Haziran.-Illis'teki Tempora Mutantur, et nos Mutamur.
-Marion'da değişimi başlatmak!-Ve neden?-Jack ve onun sıkıntıları.-
Miss Phillips'in İntikamı.-Kalplerine izin vermeyi reddeden bayanlar
Kırık.-Dulun asil tutumu.-Louie teselli.


Zaman geçti ve hafta bir hafta önce başarılı oldu
Kararlı doğa. Nisan öldü, Mayıs geçti ve Haziran geldi. O zaman hepsi
Ağaçlar yaprağa dönüştü ve tarlalar kendilerini yeşil olarak dizildi,
Ve tüm doğa kıştan yaza büyük bir sıçrama verdi.

Bunca zaman boyunca sabit ve tercih edilen bir konuktum
O'Halloran's. Gerçekten başka bir yere gittiğimi sanmıyorum. Ben kestim
Başkalarına tüm ziyaretler-yani akşam-ve sadece oraya gitti.
O'Halloran beni her zaman aynı samimiyetle aldı ve bayanlar
Her zaman benimle aynı gülümsemeyle tanıştı.

Bu rahat salonda çok sayıda akşam, çok fazla sohbet
Bayanlar, ev sahibimle çok fazla röportaj, bizi getiremedi
Birlikte daha yakın. Gerçekten de O'Halloran ve Nora'da dava;
Ama Marion ile farklıydı. Gerçekten de aramızda
Ortak bir sırın bilinci ve benim
ortaktan daha sıcak bir şey-daha hassas bir şey
Dostluk, örneğin-aslında, aslında,
Tüm spooney, hala çok hassas bir saygı duyuyordu. Yine de orada
Onun üzerine korkularımı heyecanlandıran ve beni dolduran bir şey geldi
kasvetli önsükler. O samimiyeti kaybediyor gibiydi
Onunla yalnız konuştuğumda o ilk akşam son derece. O asla
Bana sinirlerimi karıncalanan derin bakışlar attı.
Kısıtlı ve ayrılmış görünüyordu. Sadece benimle konuşurken vardı
her zaman onun sesinde, açıklanamaz bir tatlılık ve nezaket
Tonları daha sonra yumuşak müzik gibi hafızamda çalıyor. Bu bana gösterdi
onun tarafında soğukluk olmadığını; Ve böylece, yakaladığımda
Bazen karanlık gözlerine bakışta, içinde bir şey vardı
çekingen, o kadar yumuşak ve o kadar utangaç, onu yorucu olarak düşünemedim
Benim. Yine de bu marion, çekingen, ihale ve utangaç; Bu Marion, tutuyor
Belirgin kısıtlama altında uzak, ayrılmak, bana hayır veriyor
fırsat; şimdi yoğunluğu değiştirmiş olan bu Marion
çok farklı bir şey için eski günlerin ciddiyeti-
Bana bulmaca.

Neden değişti? Jack'e geri dönen saygı mıydı? İmkansız.
Adı herhangi bir duyguya neden olmadan birkaç kez bahsedildi
onun içinde. Bayan Finnimore ile yaklaşan evliliği bir zamanlar
İlginç bir haber olarak konuşan Nora tarafından bahsedildi.
Marion ilgisizlikle duydu. Yoksa çekilmeye çalışıyor muydu
Benimle daha fazla yakınlık var mı? Niyetlerimden şüpheleniyor muydu ve
Bana umut vermemek mi istiyorsunuz? Beni itmeye çalışıyor muydu
Başlangıç ​​mı? Öyle görünüyordu. Ve böylece kalbimde yavaş yavaş büyük bir korku ortaya çıktı.

Böylece zamana gitti ve Mayıs ayının ikinci kısmına ve
Haziran ayının başında bayanları dışarı çıkarırdım,
Bu yeni koşullar Marion'da bazı samimiyet gösterileri ortaya çıkarabilir.
Ancak bu tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı; Çünkü o kadar yakın atıldık
Birlikte, onun utangaç suskunluğu, ürkek rezervi ve
Yumuşak ve nazik ama sürekli beni uzak tutma şekli.

Ve işte buradayım. Buz hanımımı bulmuştum; Yine de daha çabuk ben
onu erişilemez bir yüksekliğe çektiğinden daha çok buldu ve
Şimdi o olaylı sabah olduğu kadar ulaşamam kadar uzak görünüyordum
Onu Montmorency'de kulübede aradı ve kaçtığını buldu.

O'Halloran'da olduğu gibi çok zaman harcıyorum, çok fazla görmedim
Jack'in eskisi gibi; Yine de zaman zaman düşerdi
Sabah ve ruhunun üzüntülerini dök.

Marion'un adı hiç bahsetmedi. Ya her şeyi unutmuştu
O, imkansız değildi; ya da konu çok acı vericiydi
Ona dokunması, ki bu da imkansız değildi; ya da son olarak,
Olay, içinde bulunan diğer ve daha ağır konular tarafından gölgede kaldı
en yüksek dereceli doğal.

İlk büyük sorunu Bayan Phillips'in eyleminden kaynaklandı.

Aramak için ikinci kez oraya gitmişti ve tekrar söylendi
Evde değildi. Vengeance'e döndü, ama
Ertesi sabah intikamın söz konusu olmadığını; O için
şimdiye kadar yazdığı tüm mektupları içeren bir parsel aldı
Phillips'i ve ona verdiği tüm hediyeleri özlemek için
Mektuplarının iadesini isteyen kibar bir not. Bu bir darbeydi
Hazır olmadığını. Eve çarptı. Ancak yoktu
Bunun için yardım edin-bu yüzden mektuplarını geri verdi ve sonra bana geldi
belirsiz tehdit türleri.

Ancak bu tür tehditler gerçekleştirilemedi; Ve özledim
Phillips, onların ulaşamayacağı kadar ötesindeydi. Kabul etti
Durum harika iyi. Daha fazlasını yaptı-üzerinde zafer kazandı. Bir
Kısa zaman ayağında başkaları vardı, aralarında albay olan
Blount-Bir Döşeme Memuru, Victoria Haçı ve Asil Bir Adam
her saygı. Böylece Bayan Phillips kendini Jack'e geri döndürdü. O attı
onu serin ve aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bıraktı ve onu bir adamla değiştirdi
Jack'in kendisi onun üstün olduğunu hissetti. Ve bütün bunlar safhaydı ve
Wilmwood'dan Jack'e. Dahası, kıskançlıkla yutuldu.

Ancak her şeyle ilgili en kötü şey, onun ezici darbeydi
kendi sevgisine verdi. Çok fazla olduğunu düşünmeye meyilliyim
bir keresinde, onu tesadüfen bildiğimde aşağı çekti
Marion mükemmel ruhlardaydı ve daha iyi sağlıkta olduğu söyleniyordu
yıllardır bildiğinden daha. Ancak Bayan Phillips'in politikası bir
Daha şiddetli darbe. Çünkü o onun inancı olmuştu
Karışık aşk-afişler kırık bir kalp olmadan bitemezdi veya
melankolik delilik, ömür boyu üzüntü, hatta ölüm, bir veya daha fazla
kurbanlarının. Onları böyle bir kaderden kurtarmak için intihardan bahsetti.
Bütün bunlar son derece romantik, korkuyla melodramatikti ve hatta
gizemli trajik. Ancak, maalesef Jack'in kendinden kaygısı için
Etkinlik bu yüksek renkli görüşlerle çakışmadı. Bayanlar
kalplerini kırmayı reddetti. Bu organlar, ancak duyarlı ve
İhale olabilirler, cesurca yenebilirler. Üç numara onu izledi
kayıtsızlık ile. Bayan Phillips serin ve aşağılayıcı bir şekilde onu attı
ve bir keresinde bir başkasının bağlılığında yeni bir teselli buldu.
Kırık kalpler! Melankolik delilik! Yaşam boyu keder! Onlar gerçekten değil.
Onu düşünmediler. Yanlışlarına güvenmediler
intikamcı. Hiçbir erkek kardeşi veya başka bir erkek akrabası Jack'e bir meydan okuma göndermedi. O
basitçe düştü. Unutuldu. Şimdi herhangi biri üzüntüyü görebilir
hangi aşağılama Jack'in öfkesinden birine neden olmalıydı.

Ve dul bu süre boyunca Jack'e nasıl davrandı? Dul! O idi
yüce; Çünkü bir anda bir annenin koruyucu bakımını gösterdi ve
bir azizin affedilmesi. Affetme? Kelime bu değil. Ben
yanlış. Kibar hiçbir şey göstermedi. Aksine, hayır.
herhangi bir suç işlenmiş ne olursa olsun bilinç. Jack olsaydı
onu Bayan Phillips'e aldattı, böyle bir bilgi göstermedi
aldatma; Asla söylemediği başka dolaşıklıklar oluşturmuş olsaydı
Onu, öğrenip öğrenmediğini asla bilmesine izin vermedi; Jack
Her akşam kendini Louie ile teselli etmek için gittim,
dul çok ilginç ama şeffaf bir gerçek
Asla onun tarafından ima edilmedi. Dul kadının yüce zemin buydu
Jack ve işlerine atıfta bulundu ve bu şekilde
onu ve onları izledi-yükseltilmiş, sakin, sakin,
Dikkatsiz-her zaman aynı. Çünkü o her şeyde bakım gibi görünüyordu
böyle şeyler. Çok yüksek fikirli, biliyorsun. Ruh'ta çok yüce, oğlum ve
Tüm bu tür şeyler. Korkunç formunu yetiştiren uzun boylu uçurumlar gibi,
Vale'den şişer ve Midway fırtınayı yaratır ve geri kalanları
BT. Dul Finnimore'un tavrı buydu.

O kadar nazik ve samimi idi ki Jack'in söyleyecek bir kelimesi yoktu. Sonra
Birkaç gün devamsızlık, onu aramaya cesaret edemediği sırada,
geri dönmüştü ve en nazik sitemlerle karşılandı
onun ihmali ve nezaketin detaylandırılmasıyla muamele edildi
olumlu ezici. Bu yüzden gitmek ve devam etmek zorunda kaldı. Yapmazdı
Aralarında ortaya çıkacak tek bir bulut çekin. Değişmez bir tatlılık
Kendini her zaman çok güzel yüzüne yaydı ve tüm
Çok müzikal sesinin tonları. Ve böylece Jack hızlı tutuldu,
Görünmez ama ihlal edilemez bağlar ve ruhu tam olarak tutuldu
dul kadının üstün yükselişiyle boyun eğme.

Böylece onu her gün görmeye gitti. Yaklaşık altı, genellikle orada dinlendi.
Her zaman sekiz yaşında ya da akşam yemeği bittiği gibi. İçin fazla zaman yok
Elbette hassasiyet. Jack bunun için özellikle eğimli hissetmedi
bir tür şey. Dul kadın ise herhangi bir stres atmadı
Bu, Jack'in de tamamen olduğundan şüphelenmesine izin verdi
bir sevgili için soğuk. O değil. Işın, oğlum. Tüm gülümsemeler, biliyorsun.
Her zaman aynı. Onu geldiğinde gördüğüme sevindim-hoş bir gülümseme
ayrılıkta adieu. Aslında, tamamen bir model _fiancee_ gibi
Genellikle bu gözyaşı vale ile karşılaştı.

Şimdi her zaman, bu iyi, nazik, gülümseyen, samimi, güzel, güzel, bıraktıktan sonra
zeki, büyüleyici, sakin, başarılı, misafirperver ve tamamen
Eşsiz dul, Jack sakin, sessizce ve kasten giderdi
Bertons'a ve orada olabildiğince uzun süre kal. Ne için? Olmuş
Sadece bu kadar ateşli bir şekilde devam ederken kendisi için üzüntüyü yutmuyor
Bu platonik bağlanma? Louie için hiçbir tehlike yoktu. Buna göre
Jack, hala alay, sınav ve gülen ruh halini sürdürdü.
Jack'in Bayan Phillips ile ayrılması bir şakaydı, ona güvenmişti
Üç numarayla da kırıldığını; Ve yapabilse de
Nedeni bulamadım, bu başka bir şaka oldu. Sonunda onun hediyesi
dul ile ilgili tutum onun tarafından en iyi şaka olarak görüldü
Tümü. Ona dul kadının onun kaderi olacağını ve
diğerlerini sahadan sürmüştü, böylece sadece
kendini.

Ve böylece Jack, dul ve Louie arasında değişti ve titredi ve
Tüm dolaşıklıkları şimdi bu ikisine indirildi.

Bu tam, açık, adil, özgür, geniş, berrak ve aydınlık
İşlerin ilerlemesinin açıklaması, hangi açıklama gerekliydi
Okuyucunun neyin tam anlamını tam olarak anlamasını sağlamak için
takip eder.




Bölüm XXXIV.


Jack'in sıkıntıları.-En çok karşısında yükseliyorlar
Şaşırtıcı iyi servetler. --for, miras gibi nedir?-Ve bu geliyor
Jack'e!-Yılda yedi bin pound sterlin!-Ama ne faydası
Her şeyden mi?-Jack kedere geliyor!-Vay canına! Hüzün! ÇARESİZLİK! Tüm dul!
--Fatasyon.-Çılgın bir teklif.-Bir deli, deli, bir aptal, bir yürüyüş
Hare ve bir şapkacı, hepsi birine yuvarlandı ve henüz şanslı
Talihsiz Jack.


Jack gittikçe daha fazla düşüyordu. Ben ele geçirildim
O'Hallorans; O, aralarında salındığı iki noktayla
bir sarkaç; Ve ilişkimiz azaldı, uzun günler kadar
Aramızda bir toplantı olmadan müdahale edin.

Haziran ortasındaydı.

Jack'i bir haftadan fazla görmemiştim.

Aniden, ona ulaşan şaşırtıcı bir söylenti tarafından hatırlatıldım.
Garnizon ve şehirdeki her ruhtan sonra kulaklar duymuştu. BT
Jack'e atıfta bulundu. Dul hakkında hiçbir şey değildi, Louie hakkında hiçbir şey yoktu,
Marion hakkında hiçbir şey, Bayan Phillips hakkında hiçbir şey yok.

Dun'lara atıfta bulunmadı.

Şerif tarafından yakalanmamıştı.

Kendisine bir son vermemişti.

Kısacası, haber, bir amcasının öldüğü ve ona bir
Bilinmeyen oranların serveti. _Omne iguotum pro mirifico_, elbette;
Ve böylece Jack'in servetini yılda yirmi bine kadar gitti. Jack söylemişti
Ben o amca hakkında ve en az altı olduğunu bilmek için bir nedenim vardı
veya yedi bin; Ve size söyleyeyim, altı veya yedi bin lira
yılda gülülmeyecek.

İşte Jack-bir anda büyümüş-donuk seviyenin üstünde far
Borç, Duns ve umutsuzluk; bir üste yükseltildi ve güveniyorum, daha iyisi
Dunların sürülerinin asla ortaya çıkamayacağı ve icra memurlarının asla gelmediği dünya;
Oğlum, Sakin Delight bölgesine yükseldi, burada tanrılar gibi
Epicurus, bulutsuz sakinliğinden anket yapabilir ve
Aşağı dünyanın kasveti. Bir servet, Jove tarafından! Yedi bin lira
Bir yıl sterlin! Zor nakit! Neden, şey oldukça nefesimi kesti.
Muazzam düşünceyle boğuşmak için oturdum. Aha! Nerede
Dunlar şimdi mi? Bu sefil şeytanlar şimdi ne derdi?
Avukatların mektuplarıyla onu porsuk mu? Hepsi çekilmez mi?
Metoged yaparlardı. Memur! Neden, Meknew yaparlardı-nasıl
Kaçırlar, kandırırlar, özür diler ve açıklarlar ve yalarlar
toz ve asil botlarını cilalamak ve kendilerini sunmayı teklif etmek
onun tarafından tekmelenin onuru. Hiçbir şey bizim için daha aşağılayıcı değil
Bir alacaklının fakir bir borçluya karşı tutumundan daha ortak insanlık
-Aynı alacaklının tutumu, onun olduğunu öğrendiğinde
Borçlu aniden zenginleşti.

Sonunda bu harika fikre hakim olmayı başardıktan sonra acele ettim
Jack onu tebrik etmek için.

Onu odasında buldum. Uzanıyordu, çok mavi görünüyordu, çok
kasvetli ve tamamen kullanıldı. İlk başta bunu fark etmedim ama patladı
Tebrik bir torrentte, elini en şiddetli olarak sallayarak.
Kendini uzattığı kanepeden hafifçe kaldırdı ve
Onun titiz eli sıcak kavrayışımı geri döndürmedi, yüzü sergisi de
Söylediklerime en ufak bir ilgi. Bunu gördüm, kısa durdum
Birden.

"Hallo, yaşlı çocuk!" Ben ağladım. "Sorun nedir? Herhangi bir şey oldu mu?
O zaman doğru değil mi? "

"Ah, evet," dedi Jack, kutsal bir şekilde öne doğru eğilerek dirsekleri açık
dizleri ve yere bakıyor.

"Şey, bu konuda çok sevinçli görünmüyorsun. Sorun var mı?
Neden dostum, eğer ölüyor olsaydın, fikre yükseleceğini düşünürdüm
yılda yedi bin. "

Jack hiçbir şey söylemedi.

Hevesli sempatime böyle bir kontrolde, sessizce oturdum
bir süreliğine ve ona baktı. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi, yüzü
soluktu, saçları düzensizdi ve gözleri duvara sabitlendi
boş ve soyut bir bakışla zıt. Haggard bir görünüm vardı
Yakışıklı yüzü ve geniş kaşında bakımlı bir ifade hakkında,
içimde en derin sempati ve üzüntüyü heyecanlandırdı. Bir şey vardı
oldu-ortak bir tür olmayan bir şey. Bu bir şeydi
çok, çok uzak, ezilen eski sıkıntılardan daha ciddi
o. Bu eski şaşkınlıklardan çok farklı bir şeydi-
Üç nişan ile dolaşıklıklar. Bütün bunların ortasında hiçbir şey değildi
büyük, gaflı bir bebek; Ama şimdi üzüntü çeken bir adam gibi görünüyordu.
Gözlerinin ışığı neredeydi, kaşının ihtişamı, müziği
Sesi? Bir zamanlar taze olanı saran o parıltı neredeydi?
Açık, güneşli yüz mü? Nerede! Jack'di-ama yaşlı kriko değil. Oldu
Jack-ama

"Ne yazık ki! Ondan ne kadar değişti
O zevk hayatı ve o heves ruhu! "

Ya da başka bir şair olduğu gibi-

'"Twas Jack-ama yaşayan Jack artık!"

"Jack," dedi, denediğim uzun ve ciddi bir sessizlikten sonra
Bunun nedeni olabileceğini tahmin etmek için boşuna-"Jack,
Sevgili oğlum, sen ve ben birlikte güvenilirlik yaşadık, biraz
sıradan çizgi. Buraya seni servetiniz hakkında tebrik etmeye geldim; Ancak
Seni bir şey hakkında tamamen kestim. Sana ne sormama izin verir misin
öyle mi? Boş bir meraktan değil, sempati duymuyorum. -Den
Aynı zamanda, eğer özel bir nitelikte bir şey varsa, affetmem
senden söylemeni istiyor. "

Jack başını kaldırdı ve yüzünün üzerinden bir gülümsemenin hafif bir titremesi.

"Ah, tamam, yaşlı çocuk!" dedi. "Sert vuruldum-her şeyden önce-ve bu tür
Şey-zor-evet, lanet olsun-beni de hizmet ediyor, biliyorsun,
Böyle bir şeysiz bir aptal olduğun için. "

Kaşlarını çattı ve uzun bir nefes aldı.

"Bir dakika, eski adam," dedi kanepeden yükseldi; "Alacağım
Doğayı sürdürecek bir şey ve sonra sorunuzu cevaplayacağım. Ben
Gelmene sevindim. Bilmiyorum ama hepsini anlatmak iyi olacak
birine. Burada benim denemde kalmak, kalbimi korkutmak zor
-Damned sert!-Ama bir dakika bekle, açıklayacağım. "

Bunu söyleyerek, büfeye doğru yürüdü.

"Herhangi bir şey alacak mısın?"

"Teşekkürler, hayır," dedi ben; "Tek istediğim bir boru." Ve doldurmaya devam ettim
ve bir ışık.

Bunun üzerine Jack, yuttuğu bir çiğ brendi döktü.

Sonra kanepeye geri döndü. Yüzüne bir sifon geldi ve gözleri
daha parlak görünüyordu; Ama hala aynı haggard yönüne sahipti.

"Ben bunun içindeyim, MacRorie," dedi sonunda kasvetli bir şekilde.

"Bunun için mi?"

"Evet-Infernal Scrape."

"Ne?"

"Dul-onu şaşırttı!" ve kapalı yumruğunu kafasına vurdu
kanepenin.

"Bunun için mi? Dul?" Tekrar ettim. "Ne demek istiyorsun?"

Jack uzun bir nefes aldı ve beni sabit bir bakışla gördü. "Demek istediğim," dedi
Jack, gözlerini korkunç bir görünümle sabitleyerek, "Demek istediğim
-O kadınla evlenmek zorundayım. "

"Onunla mı evlendi?"

"Evet," diye bağırdı, yumruğunu masaya vahşice fırlattı, "
o! İşte var. Ben bunun içindeyim. Kaçış yok. Kaçış-ha! Ha!
Nabbed, efendim. Her şey yolunda! Evli ve-evet, sonsuza dek yapıldı! "

Bu sözleri şiddetli, ateşli bir şekilde sarstı; Ve sonra fırlama
Kendisi geri, dizlerini elleriyle sıktı ve benimle ilgili oturdu
Stern gözleri ve kaşlarını çatıyor.

Jack'in bu ruh hali tekil bir ruh hali. Belli ki alıyordu
Büyük zihin sıkıntısı. Bunlar gibi koşullar altında,
düşünülebilir. O kadar çaresiz olmasaydı, sahip olabilirdim
diğerlerini tarladan sürükleyen dul hakkında bir jest üzerine girdi
ve muzaffer olmak; Ama olduğu gibi, yer yoktu
alay. Bu yüzden sadece sessizce oturdum ve bakışlarını geri döndürdüm.

"Kuyu?" Sonunda sabırsızlıkla dedi.

"Kuyu?" dedi I.

"Bu konuda söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bunu söyleme tarzın beni daha fazla götürüyor
Şeyin kendisinden daha sürpriz. Sonuçta, ileriye bakmalısın
buna. "

"İleriye baktınız mı? Çok genel bir şekilde hariç olsaydım asılacağım.
Kahretsin adamım! Bir arkadaşa biraz acıma olacağını düşündüm ve izin ver
Bana biraz özgürlük. Bir kerede kapanmayı dört gözle beklemiyordum. "

"Bir kerede? Etkinlik yakınmış gibi konuşuyorsun."

"Yakın? Olduğunu düşünmeliyim. Gelecek hafta ne diyorsun? Öyle mi
Yakın mı yoksa değil mi? Yakın? Bunu düşünmeliyim. "

"Gelecek hafta? İyi Tanrım! Jack, gerçekten demek istiyorsun? Saçma!"

"Gelecek hafta-evet ve daha kötüsü-Salı-Son değil, ama başlangıç,
Haftanın-20 Haziran. "

"20 Haziran Salı!" Şaşkınlıkla tekrarladım.

"Evet, 20 Haziran Salı," dedi Jack.

"Cennet, dostum! Ne yaptın? Nasıl oldu? Neden sen
Yapmak mı? Ertelemez miydin? Yapmak iki alır
anlaşma. Şimdi bunun üzerine ağıt yakarak ne demek istiyorsun? Neden yapmadın
mazeretler mi? Mülklerinizi görmek için eve gitmedin mi? Neden,
Cennetin adına, eğer her şeyin bu şekilde düzenlenmesine izin verdin mi?
olmasını istemedi mi? "

Jack bana birkaç dakika çok ciddiyetle baktı. "Neden yapmadım?"
dedi. "Sadece haksız olduğum için,
Kontrol edilemez, düzelmez, sınırsız ve akıl almaz eşek!
Bu yüzden, eğer bilmeniz gerekiyorsa. "

Jack'in bu ifadeyi koymanın çok zorlu yolu bana hayır
onu inkar etme veya mücadele etme şansı. Onun kararlılığı
Bir eşek o kadar şiddetliydi, bu açıklama söz konusu değildi. BEN
Bu nedenle bunu olası bir gerçek olarak kabul etti.

Bir süredir sessiz kaldım, Jack'e baktım ve ciddiyetle şişirdim
Borumda. Bu tür bir durumda veya aslında her durumda
Birinin bir şey söylemesi bekleniyor, ancak
Özellikle söylemek gerekirse, dünyada bir boru gibi hiçbir şey yok.
İnsan yüzü için, bir boru ile süslendiğinde ve boru olduğunda
şişirilmek, bir şekilde, bir şekilde, nadir ve harika bir ifadeyi varsayar
derin ve ciddi düşünce. Ayrıca, borunun varlığı
Ağız herhangi bir aşırı açıklama için bir kontrol. Boşuna ve boş kelimeler bu yüzden
Bastırılmış ve düşünce, ilahi düşünce, yüce hüküm sürer. Ve ben otururken
Jack'ten önce sessizce, eğer benim içinde derin düşüncelerim olmasaydı
Zihin, en azından görünüşüm vardı, sonuçta hizmet ettikten sonra
Amaç da oldukça.

"Sana her şeyi anlatmıyorum, Old Chap," dedi Jack, sonunda,
O zamana kadar kim daha iyi bir zihin çerçevesine geçti ve baktı
daha çok eski benliği gibi. "Sıra hakkında her şeyi biliyorsun, baştan beri ve
Ölümde olmalısın, bu yüzden şimdi size söyleyeceğim. Yapmalısın
Bana yardım et-en iyi adamım olacaksın ve tüm bu tür şeyler, sen
Bilin-ve bu temiz bir göğsünü yapmak için en iyi melodi, sen
Bilin: İşte gidiyor. "

Bu Jack üzerine uzun bir nefes aldı ve sonra başladı:

"Sana zaten söyledim," dedi, "ne kadar iğrenç bir şekilde nazikti. Sen
Bayan Phillips ile sıradan sonra onu ne zaman aradığımı biliyorum, ne kadar tatlı
O ve tüm bunlar ve eski şartlara nasıl yerleştiğimi. BEN
onunla bir sıraya binmek için kalbi yoktu ve fikri bile almamıştı
böyle bir şey. Bir bayan sivil ve nazik olduğunda ve tüm bunlar olduğunda,
adam mı? Böylece oraya saat çalışması kadar düzenli gittim ve dined,
Ve sonra sol. Bazen altıda gittim ve sekiz yaşına kadar kaldım;
Bazen beşte ve dokuza kadar kaldı. Ama bu çok nadirdi.
Bazen biliyorsun, beni konuşur ve bir şekilde zaman olur
Uç, ve kaçmadan önce çok geç olurdu. Ben her zaman
Bir eşek ve bu yüzden bana rahatsız edici olmayan bir nezaketle gıdıklandığını hissettim
Ve hepsini çok fazla tütsü aldı ve tüm bunlar-ben onun tanrısıydım, sen
Know-Tütsü Sınırlama-Adanmışlığını Sunmak-Yarı Duyar Üzgünüm
tam olarak karşılık veremediğimi ve cehennem bir aptal
Genel olarak kendim.

"Şimdi biliyorsun, o kadar karışık bir kıçım ki onun çok suskunluğu
Diğer işlerim ve onları almanın sessiz yolu, beni çok etkiledi;
Ve birkaç kez onlar hakkında ipuçları attım, ne yapacağını görmek için
söylemek. Böyle zamanlarda bilerek gülümserdi, ama hiçbir şey söylemezdi.
Sonunda bir akşam vardı-bir haftadan biraz daha uzun bir süredir-gittim
orada ve onu her zamankinden daha eğlenceli buldum, daha eğlenceli, daha fazla
Büyüleyici-akın, bilirsiniz ve tüm bunlar. Onun sonu yoktu
Küçük dikkat. Tabii ki tüm bu tür şeyler üzerimde
her zaman sahip olduğu etki ve ben hızla bir kıçını yapmaya başladım
kendim. Bu diğer işler hakkında ipucu vermeye başladım-ve sonunda söyledim
Onu affettiğine inanmadım. "

Burada Jack korkunç bir duraklama yaptı ve bana derin bir ciddiyetle baktı.

Hiçbir şey söylemedim, ama her zamanki düşünceli bir şekilde şişti.

"Bunu söylediğim an," diye devam etti Jack, döndü ve bana verdi
En garip görünüm. `` Seni affetti '' dedi; Her şeyden sonra
Geçti, bunu söyleyebilir mi? '

"'Şey,' dedim, 'Eskiden ne olduğunu tamamen görünmüyorsun-'

"'BEN!' diye bağırdı.
yüzünde ve bunu söyle. '

"Ve şimdi, MacRorie, bir kıçının neler yapabileceğini dinle.

"Görüyorsun, onun dili, tonu ve görünüşü beni şaşırttı. Ama
Aynı zamanda ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ben onu sevmedim-uyumlu
O!-Ve yapmadığımı biliyordum-ama kendimi iddia etmek istedim ya da biraz
eter lanet olası şey ya da başka-öyleyse elini almaktan başka ne yaptım. "

Ben şişti.

"Sandalyesine yaslandı. 'Ah, Jack,' içini çekti, 'Yapmıyorum
İnanıyorum, zavallı beni önemsediğine inan. '"

Jack bir süre durakladı ve yere bakarak oturdu.

"Bu oldukça doğruydu," diye devam etti sonunda. "Sadece
Koşullar, böylece çok güzel bir dul tarafından meydan okunmak, bilirsiniz,
ve bir eşek olmak ve kibirli olmak ve göz kamaştırıcı olmak
Çevre, ne yaptım ama onu daha iyi sevdiğime yemin etmeye başladım
Her zamankinden daha mı?

"'Ve ben yalnız!' İç çekti.

"'Evet, yalnızsın!' Ağladım ve sonra her zamanki suşa devam ettim
Hangi ateşli sevgililer bu koşullar altında gider, ancak bununla
Çok önemli bir fark, ateşli olmadığım
sevgili ya da başka bir sevgilisi hiç sevgilisi ve hepsini biliyordum
Zaman ve her zaman söylediklerime gizli bir dehşet hissetti.

"Ama işin gerçeği, MacRorie, o kadın-oh-o
Çok zeki ve beni yönlendirmeyi başardı, nasıl olduğunu bilmiyorum. O
Bana inanmıyormuş gibi davrandı-kayıtsızlığımla ima etti, konuştu
başka bir yere gidecek şekilde ondan uzaklaşmadığım sevincim hakkında ve bir
beni daha fazla yapmanın etkisi olan bin diğer şey
Her zamankinden bir eşek ve ben de yıkıma koştum. "

Burada Jack durdu ve bana umutsuzca baktı.

"Kuyu?" dedi I.

"Kuyu?" dedi.

"Devam et," dedi I. "Sonunu yap. Dışarı! Sırada ne olacak?"

Jack bir inilti verdi.

"Şey-görüyorsun-pekala-devam ettim ve orada bilmeden önce
Onunla ve dünyada evlenmeyi teklif ediyor! Macrori
-Bu benim hakkında bir tür yargı değil miydi-düşünmüyor musun?-
Bu tür şeyler, insanlarla elle evlenmeyi teklif etmeyi biliyorsun, sen
Bilin ve tüm bunlar-ve bu vesileyle doğal geldi; Ve ben
Diyelim ki böyle oldu, ne yaptığımı bilmeden önce ben
benim olması için şiddetli ve şiddetli bir giriş yaptı
bir keresinde.-Evet, aynı anda-bir zaman-bu akşam-ertesi gün-gün
Sonra-ne zaman önemli değil. Şimdi söyleyebilirsem asacağım
Ben gerçekten samimi ya da değil. Ben çok mükemmel ve bitmişim
kıç, söylediklerimi gerçekten kastettiğime gerçekten inanıyorum ve o zaman ben
Gerçekten benimle evlenmesini istedi. Eğer o karışık chaplain giderse
Odada her zaman orada olmuştu, ben
düğümü yerinde bağlamasını istedi. Evet, ben asacağım
Yapmaz! Orada olmamak tek sebep var, inanıyorum, neden
Knot bağlı değildi. Bu durumda şimdi Bay Finnimore olurdum-hayır, Jove tarafından
-ne çürümüş!-Yani şimdi onun kocası olurdum ve o Bayan Randolph olurdu
-ona uyumlu! "

Jack tekrar sessizliğe girdi. İtirafı zor bir işti
onun için ve zor geldi. İtiraf gibi parça parça verildi
infazından önceki gün bir katilin, arzusu
İtirafı, ayrıntılarını hatırlama isteksizliğiyle mücadele ediyor
Bir iğrenç tapu ve bir gerçeği verdikten sonra geciktirir ve
istekli veya yapmadan önce uzun sessizliğe geçer ve
Başka bir tane ver.

"Şey, ondan sonra," diye devam etti, sonunda, "Ben oldukça içeri girdim-hayır
Umut, geri dönmek yok-kaçış yok-çınladım, oğlum-nabbed-içeride
Sonsuza dek-topukların üzerinde ve geri kalanları. Dul kadın
Elbette-kekemen-o kederli-o zamandan etkilendi
Tereddüt etti ve elbette, bir eşek olarak, sadece daha fazla şiddetlendim
Bütün bu tür şeyler tarafından biliyorsunuz. Bu yüzden onu çağırdım ve bastırdım,
Ve sonra, ne hakkında olduğumu bilmeden önce, onu nazikçe verdiğini gördüm
güne isim vermek için çılgınca istek. "

"Ah, Jack! Jack! Jack!" Diye bağırdım.

"Devam et," dedi. "Söyleyecek daha fazla bir şey değil mi?
Bana sıcak ve ağır. Tamamen eşit görünmüyorsun
Durum, MacRorie. Neden sert vurmuyorsun? "

"Yapamam," dedi I. "Kendimi devirdim. Bekle ve ben geleceğim
zaman. Ama bir adam için çok zor olma. Makul ol. Almak istiyorum
nefes."

"Günü adlandırın! Günü adlandır! Günü adlandırın!" devam etti Jack, çalıyor
kelimelerdeki değişiklikler; "Günü adlandırın! Jove tarafından! Buraya bakın, MacRorie-
Benim için bir doktor sertifikası alıyorsun ve beni sessizce koymasını sağlayın
O günden önce deli sığınma mı geliyor? "

"Bu kötü bir fikir değil," dedi I. "Yönetilebilir.
her halükarda düşünmek. "

"Vahşi!" dedi Jack, "Bir yürüyüş tavşanı ya da bir şapkacı ya da başka bir
Bu tür bir şey-ungownovenable-yönetilemez, her türlü anlamdan yoksun ve
Sebep-daha ne istiyorsun? Eğer deli değilsem kim? Bu
Ne bilmek istiyorum. "

"Bunda büyük bir sebep var," dedi.

"Hayır yok," dedi Jack, pettishly. "Her şey saçmalık. Sana söylüyorum
Ben bir deli, deli, aptal, başka bir şeyim. Tam olarak ihtiyacım yok
Boğazı ceketi henüz, ama size bir
Rahat Lunatic İltica. Sadece ara sıra bir düşüş için öngörüyorum
bira ve garip zamanlarda bir ya da iki koku. Yönetebileceğimi düşünmüyor musun
BT?"

"Denemeye değer olabilir," dedi I. "Ama Trot, yaşlı adam."

Bu yüzden kendisine hatırlatan Jack, çok ağır bir iç çekti.

"Neredeydim?" dedi. "Ah, günü adlandırmakla ilgili. Eh, olacağım
Yapmazsa astı. Günü isimlendirdi. Ve sen hangi gün
O adını verdiğini mi düşünüyorsun? Ne gün! İyi gökler, MacRorie! Sadece
düşün. Örneğin, şimdi,
20 Haziran? Hey? Önümüzdeki Salı'ya ne diyorsun? Salı,
20 Haziran! Önümüzdeki Salı! Sadece düşün. Kızgın! Tercih etmeliyim
öyle düşün. "

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

Yargılamaların bu aşamasında Jack bir boru doldurdu ve sigara içmeye başladı
Vahşice, duman puflarını hızlı ve öfkeli atar. İkimiz
Sessizce oturdu, derin ve endişeli düşüncelere karıştı-ben onun için,
kendisi.

Sonunda konuştu.

"Her şey çok iyi," dedi, boruyu indirdi "ama ben
Yine de sana en kötüsünü anlattı. "

"En kötüsü?"

"Evet; söylenecek daha fazlası var-beni getiren bir şey
buna. Ben olduğum adam değilim. Dul değil; Bu bir şey
başka. Onun--




Bölüm XXXV.


"Louis!"-Platonik dostluk.-Sonuçları.-Tavsiye de verilebilir
Özgürce ve teselli çok hevesle aranabilir.-İki yanıcı iki
Kalplerin bir araya gelmesine izin verilmemeli.-Eski, eski hikaye.-
Arıza ve sonuçlar her yerde.-mahkemen suçlu.-
Yürütme saatinin yavaş ama emin yaklaşımı.


"Louie!" dedi Jack, bir duraklamadan sonra. "Bu 'Hine Illae
Latin dilbilgisi olduğu gibi Lachrymae '. "

"Louie?" Tekrar ettim.

"Evet, Louie," dedi Jack, ne yazık ki ve ciddiyetle.

Hiçbir şey söylemedim. Daha fazlasının geldiğini gördüm, ki
Jack'in umutsuzluğunun gerçek anahtarını karşılayın. Bu yüzden sessizce bekledim
gelmeli.

"Dulun kendisine gelince," dedi Jack, meditatif olarak, "o kötü değil
Çok, ve Louie için olmasaydı, tüm bunları almalıydım
Hayatımın onun altında yaşanacak olduğuna dair bir Providence göstergesi
rehberlik; Ama sonra yaramazlık, bir louie var,
Ve bu Louie, yaşayamadığım çok Louie oluyor
olmadan. Bu konuda saçmalık olmadığını görüyorsun, yaşlı çocuk. Yapabilirsin
Bana Bayan Phillips'i ve üçüncü numarayı hatırlat ama sana yemin ederim
Ciddiyetle ikisi de Louie ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Louie tek
Beni oldukça kendimden çıkaran ve kendini tutturmuş
Tüm düşüncelerime, umutlarıma ve arzularıma. Louie tek kişi
beni hiç terk etmek istemediğim şekilde ona zincirledi
Onu başka herkes için. Louie! Neden, onu tanıdığımdan beri, tüm
Dünyanın ve kadınlıların geri kalanı hiçbir şey değildi ve onun yanında
Her şey önemsizliğe battı. İşte var! Ben böyle
Louie hakkında hissedin. Bu diğer sıyrıklarım-onlar ne? Bosh ve
Saçma, aptal bir çocuğun saçmalıkları! Ama Louie! Neden MacRorie, ben
Yemin ederim ki, düşünce
Beni bir çocuğun buzağısından bir erkeğe dönüştürdü. Şimdi biliyorum
Tümü. Şimdi onu neden bu kadar yakından takip ettiğimi anlıyorum. Şimdi, şimdi ve
Şimdi, hepsini bildiğimde, hepsi çok geç! Jove tarafından sana ne diyorum
Bu, intihar hakkında bir aptal gibi konuştum, ama yemin ederim öyle oldum
Geçen hafta yakınında gülmek için bir şey değil. "

Ve Jack bana baktı, böyle bir vahşi yüz ve ne kadar şiddetli gözler
Anderson'ın uzun zamandır konuşulan kafa taşını bir
Sonuçta çok uzak olmayan olasılık.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Bu bir rahatlama. Kendimi iyi hissediyorum
Söylediklerimden sonra zaten daha iyi anlaş.

"Görüyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra kaşlarını çattı ve daha koyulaştı ve
Gözleri boşluğa sabitlendi-"Görüyorsun, o akşam kaldım
dul ile normalden biraz daha geç. Sonunda acele ettim. Tapu
Yapıldı ve bunun düşüncesi içimdeki her sinir karıncalanmasını yaptı. BEN
Louie'yi görmek için acele etti. Louie'den ne istedim? Sen
sorabilir. Tek cevabım: Onu istedim çünkü onu istedim. Gündüz
onsuz tamamlandı. Yüzünün görüşünde yaşıyorum ve
son iki ay boyunca sesinin sesi ve asla
Geçen haftaya kadar, her şeyin açık hale geldiği zaman
Ben. Bu yüzden Louie'ye acele ettim, çünkü bunu yapmak zorundaydım-çünkü her biri
Gün onun görüşüyle ​​tamamlanmalıydı.

"Eve normalden biraz daha sonra ulaştım. İnsanlar oradaydı. Ben
Her zamankinden farklı görünmüş olmalı. Çok sessiz olduğumu biliyorum ve ben
queer davranmış olmalı, biliyorsun. Ama hepsi konuşuyordu ve
Oynamak ve gülmek ve hiçbiri belirli bir dikkat çekmedi. Ve
Sonunda her zamanki gibi Louie'ye doğru sürüklendim. Beni bekliyordu.
Bunu biliyordum. Her zaman beni bekliyor. Ama bu sefer baktığını gördüm
Bana çok queer bir ifadeyle. Benim alışılmadık bir şey gördü
yüz. Doğal olarak yeterince. Bir cinayet işlediğimi hissettim. Ve
Ben de vardı. Umudumu öldürdüm-aşkım-sevgilim-sadece hayatım ve
neşe. Humbugging yapmıyorum, MacRorie-cennetin uğruna saman değil! "

Şoför değildim ve böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben basittim
Dinleme, Jack'in belirgin duygularına çok acı verici bir sempati ile.

"Diğerlerinden ayrıldık," diye devam etti, muazzam bir sesle.
"Bana baktı ve ona baktım. Yüzünde sorun gördüm ve
Benimkinde sorun gördü. Böylece oturduk. Bir süre sessiz kaldık. HAYIR
şimdi saçmalık. Kahkaha yok. Artık alay ve koaksiyel yok. Zavallı Küçük
Louie! Ne kadar sıkıntılı görünüyordu! Şimdi tatlı gülümsemesi neredeydi? Nerede
Gülen sesi miydi? Parlak, animasyonlu yüzü neredeydi-
Köpüklü gözler-eğlenceli-merhamet-samanı? Zavallı Küçük Louie! "

Ve Jack'in sesi bir keder inilti haline geldi. Ama tekrar toplandı ve devam etti:

"Bana meselenin ne olduğunu sordu. Ona söyledim-hiçbir şey. Ama öyleydi
Elbette bir şey olmuştu ve ona söylemem için yalvardı. Bu yüzden söyledim
hepsi. Ve yüzü, söylediğim gibi, mermer kadar beyaza döndü. O
Oturduğu yerde katı büyüyor gibiydi. Ve bittiğimde onu eğdi
kafa-ve elini alnına bastırdı-ve sonra bana bir
Korkunç bir bakış-ölmekte olan günüme beni rahatsız edecek bir bakış-ve sonra-
O zaman-o zaman-o-gözyaşlarına boğuldu-ve oh, MacRorie-oh, nasıl
Ağladı! "

Ve Jack, kekeleyerek bunu tamamen verdi ve gömme
Yüzü elinde, yüksek sesle ağladı.

Sonra uzun, uzun bir sessizlik izledi.

Sonunda Jack kendini canlandırdı.

"Görüyorsun, MacRorie," diye devam etti, "Şeytan gibi davranıyordum
o. Tüm samanı, saçmalık ve kahkahası bir maske olmuştu. Ah,
Louie! Bana düşmüştü-benim olduğum güdü sefil şeytan-ve
Bu her şeyin sonu!

"Kaçtı," dedi Jack, bir başka uzun sessizlikten sonra-"Kaçtı
bir şekilde; Ve gittikten sonra bir süre oturdum, bir erkek gibi hissediyorum
ölen ve başka bir dünyaya giren. Felçli, şaşkın-al
Beğendiğiniz herhangi bir kelime ve ne olduğumu ifade etmeyecek. Ben indim
Her nasılsa-nasıl olduğunu bilmiyorum-ve buradayım. Onu o zamandan beri görmedim.

"Ben kaçtım," diye devam etti, başını geri attı ve bakarak
Tavanda boş bir şekilde-"Ben kaçtım ve buraya geldim ve ertesi gün ben
Amcamın ölümü ve mirasım hakkında bir mektup aldım. Hedefim yoktu
Zavallı sevgili yaşlı amcam ve servetime sevinç yok. Hiç düşünmemiştim
Louie dışında herhangi bir şey için. Yılda yedi bin veya on bin veya
Yüz bin, ne olursa olsun, hiçbir şey yok. Ben ne
Kazandığım şey için hiçbir şey yok. Hepsini Louie için verirdim
Yapılanları geri almak için hepsini verirdim. Hepsini cennete verirdim
Onun için bir görüş için! Ama asla sahip olamam. BEN
Evin yanına gitmeye cesaret edemez. Onu duymaktan korkuyorum. Miras! BEN
Keşke Atlantik'in dibinde olsaydı. Benim için ne var, eğer ben
Louie'yi sonsuza kadar bırakmalısın mı? Ve işte bu! "

Bütün bunlarda abartı yoktu. Jack'in sefaleti bu belirgindi
gerçekti ve solgun yüzünde ve genel değişiminde tezahür ediyordu
biçim. Bu her şeyi açıkladı. Bu vuran darbeydi
onu aşağı indirdi. Diğer tüm sıkıntıları buna kıyasla gülünçtü.
Ama bundan ralli olamadı. Ne de benim için herhangi bir şey biliyor muydum
sunulabilecek teselli. Şimdi, ilk kez,
Louie'ye yönelik duygularının gerçek doğası ve ondan öğrendi
O zavallı küçük şeyin ona karşı duyguları. Eski hikayeydi.
Birbirleriyle tamamen çok fazla olmuşlardı. Harika olmuşlardı
arkadaşlar ve tüm bu tür şeyler. Louie alay etmiş ve iyi vermişti
tavsiye. Jack tüm sıkıntıları için teselli aramıştı. Ve şimdi-lo
ve bak!-Bir anda her biri onların
Sözde dostluk çok daha hassas ve geniş kapsamlı bir şeydi.

"Onu bir daha asla göremeyeceğim!" İç çekti Jack.

"DSÖ?" dedi I. "Dul?"

"Dul!" diye bağırdı Jack, aşağılayıcı bir şekilde; "Yok küçük Louie!"

"Ama dul eşi görecek misin?"

"Ah, evet," dedi Jack, kuru bir şekilde. "Orada olmalıyım."

"Neden hepsini başlatmıyorsunuz ve devamsızlıktan eve gitmiyorsun?"

Jack umutsuzca başını salladı.

"Şans yok," diye mırıldandı-"Birinin hayaleti değil. Cümlenim
belirgin; İnfaza gitmeliyim. Bu benim de benim yaptığım. Verdim
Kendi sözüm. "

"Gelecek Salı?"

"Gelecek Salı."

"Nerede?"

"St. Malachi's."

"Oh, kilisede olacak mı?"

"Evet."

"Parson kim?"

"Ah, eski Fletcher."

"Ne zaman?"

"On iki; ve buraya bakın, MacRorie, bir adamın yanında olacaksın-tabii ki
-değil mi? Beni gör-bilirsin-ilmiği yanlış, damla izle
Sonbahar-ve görünce zavallı Jack Randolph'un Matrimony! "

"Ah, elbette."

Sessizlik izledi ve kısa süre sonra ayrıldım, Jack'i _ O'na bıraktım
Meditasyonlar ve onun umutsuzluğu_. Bölüm XXXVI.


Bir Arkadaşın Bir Arkadaş İçin Özür.-Derin Uçurumun Dibinde Jack aşağı
Kederli.-Onun umutsuzluğu.-Saat ve erkek!-Kadın nerede!-A
Kutsal nokta.-Eski Fletcher.-Zilin Ücreti.-Her birine Meditasyonlar
Ardışık inme.-Vahşi bir arama.-Güzel hizmetkar-hizmetçisi ve onun
Güzel hikaye.-Altın atma.


Jack'in garip vahiy en derin sempatimi heyecanlandırdı, ama ben yapmadım
Zorluğundan kurtulmasının nasıl mümkün olduğunu görün. Tek Yön
kesinlikle mümkün oldu. Kolayca ayrılabilir ve gidebilirdi
Ev, mülklerine katılmak uğruna. Bir kez İngiltere'de
satabilir ve ordudan tamamen emekli olabilir veya
başka bir alay. Bu kesinlikle fiziksel olarak mümkün oldu; Ama Jack'e
Ahlaki olarak imkansızdı.

Şimdi Jack bu hikayede çok garip koşullarda ortaya çıktı,
kendini sağa ve bıraktığı her genç bayana katıldı,
Ölümcül bir düşüncesizlik ile, bu çok güçlü bir şekilde kavranamaz.
Böyle çok yaygın bir sevgi ilke eksikliğini iddia edebilir. Henüz,
Sonuçta, Jack yüksek bir onur duygusu olan bir adamdı. Tek
Zorluk buydu, çok hassastı. Tüm duyarlı adamlar
Böyle bir karakteri kolayca anlayabilir. Ben çok duyarlı bir adamım
Kendim, daha önce duyurma onuruna sahip olduğum gibi,
Dahası, bir onur adamı-Tortu olarak Jack için güçlü hissediyorum ve
Her zaman onun için güçlü hissetti.

O zaman, çok büyük bir duyarlılığa sahip bir adam ve çok yüksek bir his
onur ve ne yapardı?

Neden, ilk etapta, elbette, onun çok duyarlı
Kalp onu birçok hassasiyete dahil ederdi; Ve olsaydı
Jack kadar pervasız ve düşüncesizce, rahatsız edici hale getirilecekti
Dolaşmalar; Ve belki de Jack gibi, ne olduğunu bilmeden önce
Hakkında, kendini üç farklı bayanla meşgul bulabilir ve
dördüncü ile seviyorum.

İkincisi, yüksek onur duygusu onu yapmaya istekli hale getirecekti
Hepsi tarafından görevi. Tabii ki, bu imkansız olurdu. Yine de Jack vardı
elinden gelenin en iyisini yaptı. Bayan Phillips ile hemen evlilik teklif etmişti ve
Üç numaraya bir elopement önermişti. Bu onun dürtülerinin
onu adalet yapmak için belirsiz bir şekilde eğilimli kör eylemlere götürdü
Şimdilik olan belirli bir bayan aklında olacak.

Ve böylece Jack, sonunda kendini bulana kadar gıcırdamıştı
dul kadının merhameti. Diğerleri onu küçümsemeden vazgeçmişti. Olurdu
Ondan vazgeçme. Hızlı bağlıydı. Bağını hissetti. Ortasında
Bu onun duyarlılığı onu daha da ileriye götürdü ve
Zorluklarından kurtuldu, kendisini çılgınca içine itti
onlara.

Ve orada-Doomed-kaderi Salı günü ilerledi.

Kıyametinin tam dehşetini hissetti, ama denemeyi düşünmedi
kaçın. Bağırdı. Sözü verildi. Düşündü
geri dönülmez. Uçuş? Bundan daha fazla düşünmediğini düşündü
bir cinayet işlemek. Aslında sahip olduğu her şeyi verirdi ve
Dahası, duldan kurtulmak için; Ama olmazdı
Bunun için bile gizlice düşündüğü şey.

Bu nedenle, bunun için yardım yoktu. Mahkumdu. Salı! Haziran
Kamar! Malachi's! Eski Fletcher! Evlilik'e başladı! Dolayısıyla
çaresizlik.

Aradan geçen günlerde onu görmedim. Onu ziyaret etmedim ve
Bana yaklaşmadı. Onun sıkıntılarında ona sempati duyduğum gibi
Hiçbir şey yapamayacağımı ve hiçbir şey söyleyemeyeceğimi biliyordu. Ayrıca, kendim vardı
Sorunlar. O'Halloran'a her gittiğimde, Marion'un utangaçlığı ve
Rezerv ve çekingenlik, daha belirgin büyüdü. Eve her geldiğimde
tüm bunların olası nedeni konusunda kendimi rahatsız etmeye devam etti ve
kendime böyle bir değişimin sebebine işkence ettim.

Bir gün Bertons'u aradım. Louie'yi görmedim. Sonra sordum
O ve bana iyi olmadığını söylediler. Bunun ciddi bir şey olmadığını umuyordum
ve bunun "hafif bir soğuktan" başka bir şey olmadığını öğrenmede rahatladım.
Bunu anladım. Zavallı Louie! Zavallı Jack! Bu "hafif soğuk" büyür mü
Daha da kötüsü, yoksa zamanında geçer mi? O gibi görünmüyordu
Morbid, Doğayı Moping. Böyle bir tane olmasını ummak için her sebep vardı
O olduğu gibi onu aşardı. Ve yine de söylemek zordu. Sık sık
Bu çok doğuşlar-yapay, sağlam, sağlıklı, basit-ki
En çok hissedin. Etkileyici değiller. Onlara her biri tarafından dokunulmaz
yeni duygu. Ve böylece bazen, hissettiklerinde,
Duygu sonsuza dek sürer.

Sonunda Salı geldi-20.-Kader Günü!

Saat on birde Jack'in odasına girdim, rolümü harekete geçirmeye hazırlandım
Ve o üstün kader anında yanında dur.

Jack, içeri girerken kanepede yatıyordu. O yükseldi ve elimi bastırdı
sessizce. Hiçbir şey söylemedim, ama kolay bir sandalyeye oturdum. Jack
Tören için, paltosu hariç her bakımdan herhangi bir açıdan dizildi
Hangi giysiyi giydirdi. Güçlü bir şekilde sigara içiyordu. Onun
Yüz çok solguntu ve zaman zaman ağır bir iç çekiş ondan kaçtı.

Olduğu güçlü benzerlikten çok zorla vuruldum
Jack arasında, şimdiki vesileyle ve daha önce mahkum bir mahkum
onun infazı. O kadar güçlüydü ki, bir şekilde, orada otururken
Sessizlik, Jack'in gerçekte gideceğine dair belirsiz bir fikir geldi
asılmak; Ve düşüncelerimin beni nereye götürdüğünü bilmeden önce
Bir puslu bir şekilde, çağrının uygunluğunu düşünmeye başladı
Din Adamları, zavallı zavallara hayalet teselli etmek için
Son anları. Sadece kurtulabildiğim bir çaba ile
Bu fikir ve bu aptalca ama doğal olmayan bir fantezi değil,
mevcut durumun gerçekliğine. Her sebep vardı
Gerçekten de, böyle anlık bir yanlış anlama için. Üzüntü, sessizlik,
Kasvet, hepsi biraz hapishane hücresi önerdi; ve Jack, secde,
Stricken, sefil, sessiz ve umutsuzluk, öneremedi
mahkum kurban.

Bir süre sonra Jack Rose, ve büfeye gitmek bana teklif etti
İçecek bir şey. Reddettim. Bundan sonra bir tumblers döktü
ham brendi ve aceleyle yuttu. Bunu yapmış olduğu gibi
Daha önce bir şey, biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başladım.

"Buraya bak, yaşlı çocuk," dedi ben, "biraz pervasız değil mi?
Şey tam olarak etkinlik için en iyi hazırlık değil-öyle mi? "

"Ne?-Bu?" dedi Jack, boş bardak tutarak kasvetli bir
Bana bakılış; "Ah, hiçbir şey. Kendimi boğuyordum
Geçen hafta brendi. Yapabileceğim tek şey bu. En kötüsü
şimdi pek bir etkisi yok. Çok fazla içmem gerekiyor
Kendimi uygun bir sakin duruma getirmeden önce. "

"Sakinlik!" Dedi ki, "Sakin! Sana ne olduğunu söylüyorum, yaşlı adam, bulacaksın
Sakin olmaktan başka bir şey olacak. Daha önce deliryum tremens olacak
Hafta çıktı, bu oranda. "

"Deliryum Tremens?" dedi Jack, hafif, alaycı bir kahkaha ile. "Hayır git, benim
Boy-çok geç. Şimdi zaman değil. Sadece dün gelmiş olsaydı, yapabilirim
bir reprieve vardı. Ama gelmedi. Ve ben sadece bir
muazzam baş ağrısı. Bir saatten azım var ve onu alamıyorum
o zaman. Salınımımı yapmama izin ver yaşlı adam. Senin için çok şey yapardım. "

Ve bunu söyleyerek, yarım bir bardak daha fazla içti.

"Orada," dedi, kanepeye geri dönüyor. "Bu daha iyi. Daha fazlasını hissediyorum
onunla geçebilir. Yine de, bir çok şey gerektiriyor, ancak bir
adamın cesareti yükseldi. "

Bundan sonra Jack tekrar sessizliğe girdi, ki
Gelecek törenin doğası hakkında birkaç soru ile kesintiye uğrayın.
Jack'in cevapları kısa, isteksizdi ve ona parça parça sürüklendi.
Çok kısa sürede yüzleşmesi gereken bir şeydi ve başka bir
Konu, konuşma teması olarak tercih edildi.

"Çok fazla kalabalık olacak mı?"

"Ah, hayır."

"Hiç davet etmedin."

"Ben? Herhangi biri davet et? İyi Tanrım! Düşünmemeliyim!"

"Belki de var?"

"Ah, hayır; yapmayacağını söyledi."

"Şey, kasabanın bu zamana kadar rüzgarına sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve
Kilise dolu olacak. "

"Hayır, sanırım değil," dedi Jack, iç çekerek.

"Ah, bilmiyorum; bu yaygın bir olay değil."

"Şey, bana bir sır olarak sakladığını söyledi-ve sen ve Louie
Sadece söylediklerim-yani, bunu söylemişseniz, kimse
bilir. "

"Bir ruh söylemedim."

"Old Fletcher'a sahip olmadıkça, kimsenin nasıl bilebileceğini görmüyorum
ilan etti. "

"O değil; belaya girmezdi."

"Umurumda değil," dedi Jack, Morosely, "kaç kişi var ya da ne kadar az.
Kalabalık ya da kalabalık yok, Jove tarafından benim için küçük bir fark yaratıyor! "

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi aniden, biraz daha sonra
Sohbet, "Eğer gidersen, başlasan iyi olur. Çeyrek
şimdi on iki. "

Jack bir inilti verdi ve kanepesinden yükseldi. O onun içine girdi
giyinme odası ve kısa süre sonra, şenlikli dizisinde, bir yüzü ile geri döndü
Kostümüyle farklılaşmış olan umutsuzluk. Önce
Başlayarak, mutabakatlarıma rağmen, başka bir taslağı yuttu.
Brendi. Ondan ayağa kalkıp ayağa kalkıp başlayamayacağından şüphe etmeye başladım
tören.

Malachi's uzak değildi ve birkaç dakikalık sürüş bizi getirdi
Orası.

Kilise oldukça boştu. Bizi bilinmeyen birkaç stragglers almıştı
ön sıralarda koltuklar. Eski Fletcher şansölyedeydi. Yürüdük
ve onunla el sıkıştı. Jack'i sevecen bir şekilde selamladı
gördüğüm için üzgün olduğum tebriklerin ciddiyeti
düzgün cevap verdi.

Birkaç kelimeden sonra hepimiz koroda oturduk.

Yaklaşık beş dakika istedi.

Dul her an bekleniyordu.

Old Fletcher şimdi onurlu sessizliğe düştü. Kaçtım ve
Her yarım dakikada bir saatime baktım. Jack'e gelince, yüzünü gömdü
elinde ve hareketsiz oturdu.

Böylece dört dakika geçti.

Dulun belirtisi yok.

Bir dakika hala kaldı.

Zaman çok uzundu.

İlerlemesini hızlandırmak için yarım düzine kez saatimi çıkardım. Ben salladım
daha hızlı gitmesini sabırsızlıkla. Büyük boş kilise soğuk görünüyordu
ve yalnız. Küçük seyirci grubu sadece yalnızlığa eklendi
sahnenin. Ara sıra bir öksürük, evrenselin ortasında sert bir şekilde yankılandı
durgunluk. Fısıltıların sibilant sesleri keskin bir şekilde vuruldu ve
kulağın üzerinde hoş olmayan bir şekilde.

Sonunda dakika geçti.

Saatimin yanlış olduğunu düşünmeye başladım; Ama hayır-aniden,
Yukarıdaki büyük çan, kilise kulesinde, ilkini açtı
saatin inme. Ve her vuruş arasında uzun, uzun görünüyordu
zihnin tümü tekrar tekrar dönmesi için boş zamanları olduğu aralık
Bu durumun özellikleri.

BİR! Ben saydım.

[Dul yok. Naber? Hiç kimse duydu mu?
saat mi yoksa bu şekilde geciktiriyor mu?]

İKİ!

[Ne kadar bir kadın humbug! Tüm erteleme yetiştirdi
hayat ve sonuç bu]

ÜÇ!

[Henüz değil. Belki de bir sansasyon yapmak istiyor. O bir
kalabalık kilise ve eyalette bir giriş yapacak.]

Dört!

[Ama hayır; Kimseyi davet etmedi ve bunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Herhangi biri burada olurdu.]

BEŞ!

[Hayır, makyaj olamazdı; Ama değilse, mümkün olan ne olabilir
neden?]

ALTI!

[Çekçilik, Bashess ve tüm bu tür şeyler olabilir mi? Bos! .
Dul Finnimore, kızaran, çekingen bir kızlık değil.]

YEDİ!

[Belki de saati yoldan çıktı. Ama o zaman, kişinin evlilik gününde,
Her şeyden önce, saatin doğru olduğunu görmez mi?]

SEKİZ!

[Belki de gelin dizisiyle ilgili bir şeydir. Elbise olabilir
Zamanında gelmemişti. Tüylerini bekliyor olabilir.]

DOKUZ!

[Henüz değil! Belki Jack'in evine gitmesini bekliyor ve
Burada ona eşlik edin. Çok doğal Jack bunu kabul etmiş olabilir,
Ve sonra her şeyi unuttu]

ON!

[Belki de saat hakkında bazı yanlış anlaşılmalar oldu ve
Dul ikiye kadar gelmeyi beklemiyor.]

On bir!

[Belki de hasta. Ani Vertigo saldırısı, akut romatizma ve
beyin-fever, durumun heyecanına neden olur. Dul kadın
Secde! Jack kurtardı!]

On iki !!!

Zilin son ücretleri yavaş ve ciddiyetle ve derinlemesine yayıldı
Tonlar yüce kilise boyunca geldi ve uzun yankılarda öldü
Koridorlar ve galeriler boyunca. On iki! Saat gelmişti ve
Saat ile adam; Ama kadın neredeydi?

Şimdiye kadar Jack yüzünü elinde tutuyordu; Ama son olarak
zil tonları öldü, kendini yetiştirdi ve etrafına baktı
Yüzünde biraz vahşilik.

"Jove tarafından!" dedi.

"Ne?"

"Dul!"

"O burada değil," dedi I.

"Jove tarafından! Sadece düşünün. Bir dul ve çok geç! Jove tarafından! Yapamam
Fikirle boğuşun, biliyorsun. "

Bundan sonra sessizliğe nüksettik ve bekledik.

Pews'teki insanlar daha güçlü bir şekilde fısıldadı ve her küçük
Gelin partisinin olup olmadığını görmek için endişeyle bakarken
yaklaşıyor. Yaşlı Fletcher gözlerini kapattı, kollarını katladı ve
ya düşünce içinde veya uykuya gömüldü-muhtemelen biraz
ikisi birden. Jack, bacakları çaprazlanmış ve elleri sarılmasıyla sağlam bir şekilde oturdu
Dizleri, doğrudan önünde bakıyor
Şansölye ve görünüşe göre en özenle on emri okuyor,
orada duvarda olan inanç ve Rab'bin duası. Ben
Genel bir hafif ama sürekli artan sürpriz durumda ve
Bu kadar meraklı erteleme için akla gelebilecek bazı nedenler bulmak.

Böylece zaman geçti ve hiçbirimiz herhangi bir şey söylemedik ve
Seyirciler şirketi kıpır kıpır büyüdü ve Jack hala baktı ve ben hala
merak etti.

Sonunda eski Fletcher Jack'e döndü.

"On iki dedin, sanırım efendim," dedi hafif ve yardımsever bir şekilde.

"On iki-ben mi? İyi-tabii ki; neden olmasın? Elbette."

"Bayan zamanın arkasında, sanırım-o değil mi?" dedi
Rahip beyefendi, hafif müstehcenlik ile.

"Zamanın arkasında mı?" dedi Jack, saatinde dolaşıyordu; "Neden, öyle;
Neden, yirmi dakika bire. Jove tarafından! "

"Belki saati yanlış anladın," diye ima etti.

"Yanlış mı? Biraz değil," diye bağırdı Jack, şaşkın görünüyordu ve
şaşkın. "Saat mi? Kendimden eminim ki on iki yaşındayım
benim varlığım. Bu konuda biraz şüphe değil. "

"Belki bir şey oldu," dedi ben; "Dönemem daha iyi olmasaydı
Ev, Jack? "

"Evet; kötü bir fikir değil," dedi Jack. "Ben de gideceğim. Hiç dayanamıyorum
daha uzun. On emri yetmiş dokuz kez okudum ve
beni kesintiye uğrattığınızda yüze kadar çalışmaya çalışıyordum. Yapıyor musun
Bilin, eski adam-türden hissediyorum; O brendi kafama geldi-
Biraz temiz hava gibi. Ayrıca, buna bekleyemem
daha uzun. Eğer olması gerekiyorsa-neden, ne kadar erken o kadar iyi. Dışarı çıkarın-ve
Onunla yapılır diyorum. Bir adam bütün gün ayakta durmak istemez
İskele karışık hangmanını bekliyor-öyle mi? "

Jack çılgınca, alaycı ve umutsuzca konuştu. Old Fletcher dinledi
Bu sözler, şaşkınlık ve korku dolu bir yüzü olan,
o zamandan beri beni rahatsız etti. Ve böylece döndük ve o sıkı bıraktık
Yaşlı adam bize şaşkınlık ve korku içinde bakıyorlar için çok derin.

Jack'in ruhları bir an için uygun bir ışığa dönüşmüştü; ama
Bir sonraki an tekrar kasvetli battılar. Yavaş yavaş yürüdük
Koridor ve biz geçerken, seyirciler, bizi dışarı çıkardığını görerek yükseldi
İlişkinin olduğu belirgin inançla koltuklarından
ertelendi ve takip etme kararlılığı. Jack'in arabası
kapı ve biz yola çıktık.

"MacRorie, oğlum," dedi Jack.

"Ne?"

"Sanırım şişmanını getirmedin," dedi Jack, kasvetli bir şekilde.

"Hayır," dedi ben; "Ve iyi yapmadım, çünkü sanırım yeterince yaptın
bu tür şeylerin bugün. "

"Bugün? Bu, tüm günlerin günü.
yukarı? Kendimi sersemlemeliyim, hepsi bu. Bilmiyorsun yaşlı çocuk, nasıl
Yakınında çaresiz bir şey yapıyorum. "

"Gel, Jack, bu şekilde vurma.
daha fazla ruh. "

"Deuce neden beni gecikmesine neden oluyor?" diye bağırdı Jack, bir
Birkaç dakika sonra. "Neden gelip bitmiyor?
Bütün günü onu bekleyerek mi geçirin? Jove tarafından, gidecek harika bir aklım var
Evde ve beni istiyorsa benim için gelebilir. "

"Yap," dedi hevesle. "Randevuyu kaçırdı; neden sen
bakım? "

"Pooh! Bir adam bu şekilde hareket edemez. Hayır.
Genel bir şekilde yeterince kötü davrandı, ama kasıtlı olarak gitmeyeceğim ve
kötü bir şey yap. Bu tür şeylerin yıpranacağını söylemeye cesaret ediyorum
Uzun koşu. Önümüzdeki hafta İngiltere'ye gideceğiz. New York için başlayacağız
gece ve asla geri dönme. 178.
Alay. Bombay'da, inanıyorum. Evet. Kararımı verdim
O. Yapılacak tek şey bu. Evet-bu en iyi şey-
İkimiz için en iyisi. "

"İkiniz de!"

"Her ikisi de, evet; elbette."

"Ne, sen ve dul kadın mı?"

"Dul? Dul eşi karıştırdı! Ondan kim bahsediyor?"

"Ondan bahsettiğini sanıyordum. Onu alacağını söyledin
İngiltere'ye. "

"Dul? Hayır," diye bağırdı Jack, peevishly; "Elbette Louie'yi kastettim. Kim
başka kastetebilir miyim? Louie. Benim için çok daha iyi olacağını söyledim ve
Louie Bombay'a gidersem. "

Ve bu sözlerle kendini sabırsızlıkla arabaya geri döndü
ve boşlukta kaşlarını çattı.

Ve bu Jack'di. Bu benim geniş kaşımdı, açık yüzlü,
Altın saçlı, parlak, gülümseyen, tutarsız, tutarsız,
önemsiz, açık yürekli, komik kriko-bir zamanlar olan kriko
Her şirketin sevinci, haddeleme, pervasız ve özensiz. İle
Bu cilt sonunda gelmişti. Oh, burada ne ahlaki bir harabe vardı, benim
Vatan! Şimdi onun jestleri ve gibleri-zekası, bu olmayacaktı
Masayı bir kükreme içinde ayarlamak için? Ne yazık ki! Zavallı Yorick! _Amour_! _amour_! _quand
Tu Nous tiens_, yaramazlık bize ne olacağını söyleyebilir! Bir kere
"Akıllı değil ama çok fazla"-şimdi "akıllıca değil çok iyi" idi.
-Ve bu onun sonu oldu. Ey Louie! Ey Jack! Böyle bir şey yok mu
Dünyadaki gerçek platonik aşk olarak mı?

Ama Jack'in kaşlarını çatması ya da meditasyon yapması için fazla zaman yoktu.
Dul çok uzakta yaşamadı ve bir saatin çeyreği
Bizi oraya getirecek kadar.

Yakışıklı bir evdi. İyi biliyordum. Jack daha iyi biliyordu. Ama o
Şimdi karanlık görünüyordu ve oldukça kasvetli. Kepenkler kapandı ve orada
Ne olursa olsun hayatın bir işareti değildi.

Jack bir an için eve baktı ve sonra atladı. Ben takip ettim.
Basamakları acele ettik ve Jack zili şiddetli bir çekiş verdi,
ardından bir ve üçte biri.

Üçüncü çekimde kapı açıldı ve bir hizmetçiyi açıkladı.

"Bayan Finnimore?" dedi Jack, salona adım atarken-ve sonra
durdu.

Hizmetçi şaşırmış görünüyordu.

"Bayan Finnimore?" dedi.

"Evet," dedi Jack. "Burada mı?"

"Burada?"

"Evet."

"Neden, efendim-gitti ..."

"Gitmiş!" diye bağırdı Jack. "Gitti! İmkansız! Neden doğrudan buradan sürdük
Malachi's ve onunla tanışmadı. Hangi caddeye gitti? "

"Hangi sokak, efendim? Aziz Malachi, efendim?" hizmetkarı tekrarladı
şaşkınlık.

"Evet-hangi yoldan gitti?"

"Neden, efendim-Montreal'e gitti," dedi hizmetçi-"Montreal'e, sen
Bil, efendim, "tekrarladı, kıyma ve kızarma
aynı zamanda.

"-Nereye? Ne?" diye bağırdı Jack, Thundersstruck-"Montreal! Montreal! Ne
Şeytan tüm bunların anlamı mı? "Ve Jack oldukça nefes aldı ve
Bana tamamen şaşkınlıkla baktı. Ve ona tekrar baktım
Duygular kendisine eşit. Ve ikimiz de bir etkileyici kullanmak için durduk ama
Hiçbir şekilde klasik kelime değil-verilmez.

[Thunder cıvatası patladı-ve tüm bu tür şeyler, bilirsiniz, oğlum.]

Jack başka bir kelime söyleyemedi. Ben de onun yardımına geldim.

"Sanırım metresinin Montreal'e gittiğini mi söyledin?" dedi, hafifçe ve
Teşvik edici bir şekilde, hizmetçi korkmuş görünmeye başladı.

"Evet efendim."

"Bana oraya ne için gittiğini söyleyecek kadar nazik olacak mısın? Yapmazdım
Size sor, ama bu biraz önemli. "

"Ne için efendim?" dedi hizmetçi-ve çok güzel bir allık geldi
Oldukça güzel yüzü. "Ne için efendim? Neden, efendim-bilirsiniz, efendim-o
Gitti, efendim-onun-onun-düğüm kulesi, efendim. "

"O ne !!!" diye bağırdı Jack, çılgınca.

"Düğün kulesi efendim," hizmetkarı hafif bir sesle tekrarladı.

"Düğün turu!" diye bağırdı Jack. "Onun düğün turu! Ne demek istiyorsun
söylemek? Bu bir şaka mı? Ne demek istiyorsun?"

Bu konuda, en çok Jack tarafından konuşulan, şimdi
Korkunç heyecan durumu, hizmetçi solgunlaştı ve geri başladı
Korku içinde-ben de müdahale ettim.

"Hiç endişelenme," dedim, nazikçe. "Sadece bilmek istiyoruz, sen
Bilin, bunun bir düğün turu olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun. Hangi düğün? Biz
Bilmek istiyorum, biliyorsun. "

"Düğün, efendim? Lor ', efendim! Evet, efendim. Bu sabah efendim. O öyleydi
Evli, biliyorsun, efendim. "

"EVLİ!" diye bağırdı Jack, garip, vahşi bir sesle.

"Bu sabah!" Diye bağırdım.

"Lor", efendim! Evet efendim, "diye devam etti hizmetçiye hala
Bu kadar heyecanlı ziyaretçilerin varlığında korktu. "Bu sabah,
Sayın. Erken efendim. Saat altı, efendim. Ve saat yedi tane aldılar
Tren, efendim-Montreal için, bilirsiniz, efendim-ve New York'tan konuştular,
Sayın."

"_They_ konuştu? _They_? _Who_? _Married_! Onunla kim evlendi? Dul!
Bayan Finnimore! Evli! Anlamsız! Ve git! Ne demek istiyorsun? Kimdi
BT?"

Hizmetçi, Jack'in korkunç ajitasyonunda taze korku ile başladı.
Korkunç? Bunu düşünmeliyim. İlmikle bir suçlu hayal edin
Boynu hakkında bir afın gelmiş olduğu bir fısıltı duydu.
Ajitasyon? Hala bunun için bir fırsat olduğunu söylemeliyim, yapmadım
Güzel hizmetkar hizmetçisinin fikirlerinden korktuğunu görmek isterim. Yani ben
bir kez daha müdahale etti.

"Sadece bilmek istiyoruz," dedi hafifçe, "beyefendi kimdi?
Metresin bu sabah kimin evlendi ve kiminle gitti?
Montreal? "

"Kim, efendim? Neden efendim-papazdı, efendim-bobtails, efendim
-Rev. Bay Trenaman. "

"Papaz !!!" diye bağırdı Jack, bir yerde garip bir sesle
bir bağırış ve bir hıçkırık arasında. Bana döndü. Onun ecstasy vardı
yüz. Gözleri hepsinin hepsiydi ve yine de nemi görebiliyordum
gözyaşları. Her ikisinde de elimi yakaladı.

"Ah, MacRorie!" "Buraya bakın, yaşlı çocuk-çok fazla-louie
-All haklı-son olarak-çok, biliyorsun. "

Ve uzun ve kısa, neredeyse elimi kırdı.

Sonra hizmetkar hizmetçisine döndü ve ceplerinde dolaşan
Bir avuç egemen

"Buraya bakın!" "Sen muhteşem küçük bir şey! Sen prenses
Hizmetkar hizmetçileri! İşte yeni bir kaput için bir şey, bilirsiniz veya herhangi bir
Başka bir şey yon fantezi. "

Ve egemenleri eline zorladı.

Sonra tekrar elimi sıktı.

Sonra çılgınca koştu.

Şaşkın Koçman'a biraz daha egemenlik attı.

Sonra arabaya fırladı ve ben takip ettim.

"Nereye gideceğim efendim?" dedi antrenör.

"Albay Berton'a!" Kükredi Jack.

"Saçma, Jack!" dedim; "Çok erken."

"Erken-şeytan! Hayır değil.

Ve uzakta arabaya gitti.

Jack'e beni sokaklardan birinin köşesine bırakmaya hakim oldum,
Ve dışarı çıkarken, şaşırtıcı olanı meditasyon yaparak denime gittim
Günün olayları.

Daha sonra Bayan Finnimore hakkında geldiğim sonuçlar, şimdi Bayan
Trenaman, daha sonra yapılan keşiflerle tam olarak doğrulandı.

Jack'in umursamadığını görecek kadar hızlı görüşlü olmuştu
onu ve onu bırakmıştı. Papaz onun zevkine çok daha fazlaydı. Gibi
Jack tekrar ona geldi, ona ödeme arzusuna direnebilirdi.
Onu bir evlilik teklifine götürmesinin nedeni buydu ve
gün ve yer olarak adlandırıldı. Bayan Phillips onu bir şekilde ödemişti; .
dul başka bir yöntemi seçti, bu da kendisine göre daha fazla
dahi. Bunca zamanla tam bir anlayışa gelmişti
Chaplain ve Jack'e adlandırdığı gün
gerçek evliliği çıkacaktı. Asla öğrenemedim
Papaz ister biliyordu ya da biliyordu. Sanırım yapmadığını düşünüyorum. Eğer olsaydı
Bilinen, Jack'e bir ipucu bırakırdı. O kadar karışıktı
iyi kalpli bir adam, önlemek için müdahale edeceği
Planın başarısı. Olduğu gibi, mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi.

Sonuçta, kötü küçük bir şey değildi. Jack'i biliyordu
Louie'ye bağlılık ve memnun ederken küçük planının olduğunu düşündü
Kendi duyguları, Jack'in mutluluğuna hiçbir şekilde müdahale etmezdi.
Ve olmadı. Çünkü o zamandan beri Jack hiç beyan etmeyi bırakmadı
dul kadının hala dediği gibi-bir tuğla-bir koz-bir
şanlı bir çok-ve şimdiye kadar icat edilen diğer her isim
İnsan doğasında asil, mükemmel veya takdire şayan her şeyi ifade edin.

Ertesi sabah Jack odama patladı. Ona bir bakış
yeterli. Jack yine kendisiydi. Uzun, şiddetli bir şekilde döktü ve
yargılamalarının çok tutarsız bir açıklaması. Sadece verebilirim
genel gerçekler.

Hemen Albay Berton'a gitmişti. Evin içine girmişti
ve Louie'yi sordu. Bir süre sonra Louie indi. Bir demedi
Ona kelime, ama onu kollarında yakaladı. Direnmedi. Belki o
yüzünde, bir bakışta özgür olduğunu görmüştü. Uzundu
Saçma adam ona ne olduğunu söyleyebilmeden önce. -Den
Her şeyi çıkarmayı başardı. Bir deli gibi davranmış olmalı
Ancak, tüm sevgililer az ya da çok deli olduğundan, davranışları olmayabilir
Louie için çok doğal değildi. Zavallı küçük kız kötü moping
Jack ile yaptığı son röportajdan beri; Her gün daha da kötüleşmişti
onun için; Ve Jack bana emin oldu, eğer o ortaya çıkmamış olsaydı
O gün belirli bir saat, ona götürürdü
yatak ve bir daha asla yükselmedi. Ama Jack'in invazik olduğu gibi
Bir ihaleyi seven tüm bayanları ölümüne mahkum etmek için alışkanlık
Onun adına tutku, iddia kesinlikle doğru olmayabilir. Louie
Muhtemelen darbeden toplanmış olabilir ve neşeyi geri kazanmış olabilir ve
eski hayatının yüzdürme yararı; Yine de, bu olabilir, kesinlikle
Onun için en iyisi, işler olduğu gibi ortaya çıkmalıydı.

Ama şimdi Jack'i terk etmeliyim ve devam etmeliyim.




Bölüm XXXVII.


Kendi işlerim.-Bir sürüş ve nasıl ortaya çıktı.-Değişen ruh halleri.-
Heyecanlı, kasvetli ve beyefendi.-
Montmorency.-Unutulmaz bir sahneyi tekrar gözden geçirme.-Söz konusu sahnenin etkisi.-A
Sessiz itiraz ve kelimelerle itiraz.-İtirazların sonucu.-""
Çevir mi? "-Büyük Sonuç.-Doruk.-Final.-Genel bir anlayış
Her yerde ve çok sayıda bulmacanın evrensel bir açıklaması.


Bütün bunlar çok iyiydi. Elbette. Benim gibi cömert bir doğaya,
Bir arkadaşının mutluluğu kendini uzatamadı. Çünkü ben çok
Sempatik, biliyorsun. Bu açıklamayı yapıp yapmadığımı hatırlamıyorum
Önce ya da değil, ama her iki durumda da gerçek kalır. Yine de sempatik veya
Değil, her adamın kendi işleri vardır, bilirsiniz ve bir meselesi olarak
Tabii ki, bunlar baş dikkatini çekiyor. Şimdi tüm işlerim daire içine alındı
Bir merkezin etrafında ve bu merkez-Marion!

Onu bir önceki akşam görmüştüm. Bir nişan almıştım
O ve Nora ertesi gün bir sürüş için benimle dışarı çıkacaklar ve biz
her şeyi düzenlemişti. Montmorency Falls'a gidecektik,
Quebec'in çevresi arasında başlıca cazibe olan yer. Ben vardı
Orada sürdüğüm o unutulmaz günden beri orada bulunmadım
Kuşumun uçtuğunu bulmak için doktor.

Buna göre ertesi gün, atanan saatte, öne çıktım
O'Halloran'ın ve içeri girdi. Bayanlar oradaydı, ama Nora
Bir kanepede yarı yayılma ve oldukça sefil görünüyordu. Şikayet etti
şiddetli bir nevralji saldırısı ve gidemeyeceğine ağıt yaktı. Yukarı
Bu konuda en derin pişmanlıklarımı ifade ettim ve Bayan
O'Halloran gelirdi. Ama Marion Demurned ve ayrılmayacağını söyledi
Nora. Bunun üzerine Nora onu gitmeye çağırdı ve nihayet açıktan sonra
İsteksizlik, Marion ikna olmasına izin verdi.

Benden uzaklaştığım ifade edilemez bir varlık duygusu vardı
onunla. Sonunda birlikte yalnızdık ve saatlerce böyle olurduk.
Son iki ay boyunca onun içinde büyüyen frigilik
Bu daha yakın etkisi altında şimdi rahat olabilir
dernek. Kalbim hızlı attı. Her şey hakkında hızla konuştum. İçinde
Heyecanım ilk başta da hızla sürdüm, ama sonunda vardı
Bu kadar değerli kısaltmaya gerek olmadığını görmek için yeterli mantıklı
Acele ederek bir röportaj ve bu yüzden hızımızı gevşettim.

Marion'a gelince, tedirgin olduğum kadar sakin görünüyordu. Onun tavrı bir
tekil olan. Tam olarak soğuk veya kovucu değildi. O daha çok
utangaç ve ayrılmış. Daha çok çekingenliğin kısıtlamasıydı
sevmiyorum. Sevmiyor mu? Hayır. Biraz değil. Duyguları ne olursa olsun
Sevmemek için bir nedeni yoktu. Hala soğuktu-ve onun soğukluğu
Mevsemeye rağmen beni etkilemeye ve değişmeye başladı
Depresyon hissine sevindim.

Birkaç mil sonra bu depresyon yeterince ayık arttı
Ben tamamen aşağı iniyorum. Artık sallanmadım. Mezar oldum. Bir his
Umutsuzluk üzerime geldi. Ruhlarım battı. Sempati görünmüyordu
Aramızda-duyguların karşılıklılığı yok. Hamamı yoktu
-cesaret vermek için kelime ya da bak ya da jest.

Bir süre sonra ruh halim Marion'un etkisi altında değişti
iç karartıcı bir şekilde, çok uzun süresiz uzunlara düştüm
Sessizlik-asla kırılmaya çalışmadığı sessizlik. Bunların ortasında
Sessizliğe uyuyor ki, onun çok büyük nedenini tahmin etmeye çalıştım
serinlik ve nihayet sık sık yaşadığım karara geldi
daha önce ulaşıldı. "Evet," diye düşündüm, "onu nasıl sevdiğimi keşfetti,
Ve beni umursamıyor. Minnettarlığı var ama hissedemiyor
Aşk. Bu yüzden beni itmek istiyor. Benimle gelmek istemedi ve
Sadece Nora onu çağırdı çünkü geldi. Korku için reddetmeyi sevmedi
Bana kaba görünmek. Aynı zamanda, şimdi benimle olduğu için,
Herhangi bir nahoşu etkili bir şekilde bastıracak şekilde hareket etmeye çalışıyor
Benim gösterilerim. "Bunun gibi düşünceler beni böyle bir duruma indirdi
kendimi büyüyen sessizliğe uyarken bulduğum kasvetin
daha uzun ve daha uzun.

Sonunda kendimi canlandırdım. Bu tür şeyler asla yapmazdı. Hiçbir şey değilse
başka beni etkileyebilir, sıradanlara itaat etmem gerektiğini hissettim
bir beyefendinin içgüdüleri. Onu bir sürüş için davet etmiştim ve çünkü
Kısıtlanmıştı, bu kaba olmamın bir nedeni değildi. Yani ben
Başarısız fakültelerimi topladı ve şimdi güvence altına almaya çalıştı
kendim için zevk, daha ziyade sürüşü benim için uygun hale getirmek
arkadaş.

Bu daha iyi ruh hali, tüm yolun geri kalanını sürdü ve birkaç mil
Birkaç mil tarafından izlenen ateşli heyecan
somurtkanlık, sonunda bir
seyahat arkadaşı. Değişim daha iyiydi. Benim
Ateşli heyecan Marion kısıtlamasını artırmaya hizmet etmişti;
Ve şimdi, vefat ettiğinden beri,
kabul edilebilir. Çekecek ve ilgilendikleri çok şey vardı
sadece bir şeyin zevki için seyahat etti
güdüler. Uzun Fransız köyleri, büyük şapeller, sık
Yol tarafına, pürüzsüz, düz yol, ekili alanlar,
gölgeli ağaçlar, bitki örtüsünün zengin lüks,
her yerde, şimdi giyinmiş olan sahnenin parlak güzelliği
Haziran ayının en zengin verduresi, yol boyunca _habitants_-hepsi bunlar ve
Dikkatini heyecanlandırmak ve ortaya çıkarmak için binlerce şey daha yeterli
notlar. Ben ateşli, istekli ya da şiddetli iken Marion
uzak tutuldu; Ama şimdi, sadece sıradan ve gelenekselken,
Kendisine yeterince arkadaşlık gösterdi. Ve böylece sürüşümüz gitti
ve sonunda hedefimize ulaştık. Okuyucuyu sıkmaya meyilli olsaydım,
Bu sahne-nehir, ormanlık bankaların ortasında ve üzerinde sarılıyor ve
kayalık çıkıntılar, sonunda yüce bir uçurumun üzerinde yuvarlanıyor ve kendisini flört ediyor
köpük olarak St. Lawrence'a; Karanlık kayalıkların yükseldiği yer, nerede
Eddies twirl ve bükülme, sprey açıklıktan yukarı doğru yüzer
gökkuşağı kemerinin. Ama o anda bu sahnede, görkemli olsa da
tahminime kıyasla benim tahminimde önemsizliğe battı
Marion. Okuyucunun benim gibi daha fazlasını bulduğunu kabul edeceğim
Marion'a Montmorency'den daha fazla ilgi ve bu nedenle vermeyecek
Onun üzerine sahnenin herhangi bir açıklaması. Onu Byron'ın çizgilerine yönlendiriyorum
Velino hakkında. Montmorency'ye eşit kuvvetle uygulanırlar.

Kuyu. Devam etmek için.

Montmorency hakkında bir saat veya daha fazla dolaştık. Üzerinde yürüdük
Geniş, düz çıkıntılar. Derin yamaçlara indik. Yüce kayalara tırmandık. BEN
ona her engel üzerinde yardımcı oldu. Ona yardım ettim. Ona yardım ettim.
Bu mücadele sırasında yüzlerce kez elimi almak zorunda kaldı.

Böyle bir gayri resmi ve alışılmadık bir karakter vardı
Kabuğunu çözmek için çok şey yapan bunlar gibi davalar
Marion'un rezervi. Açıkçası durumdan zevk aldı-
Şelaleler-kayalık çıkıntılardan zevk aldı-o kargaşadan zevk aldı-hatta
Bir vesileyle coşku gibi bir şey göstermek için ileri gitti. Ne
O zamanın zevkiyle, en çok yaşadığım
canlı derece, şimdiye kadar kendimi unutmak gibi kendimi unutmak
şekil veya yol. Nihai sonuç ne olursa olsun, belirledim
Bu gün mutlu olmalı ve Marion buna itiraz ettiği için
Güçlü bir şekilde yoğun tarzda,
Sadece samimi ve arkadaşlık.

Ama bu zor bir mücadeleydi. Onun güzel, animasyonlu yüzünü görmek için-
Işık, Çevik form-küçük elini hissetmek için-müzikal kadansını duymak için
Eşsiz sesinden ve yine de tüm gereksiz duyguları bastırmak. Jove!
Sana ne olduğunu söylüyorum, şu şekilde durabilecek her adam değil
benim yaptığım sürece.

Sonunda düşmeleri tüketmiştik ve küçük hanına geri döndük
Atların kaldığı yer. Hala bir saatten fazla vardı ve bir
nehir kıyısına yürüyün. Bu Marion için kabul etti.

Yol kurduk ve sahip olduğum o çok kulübeye doğru yol açtım
Onunla ilk tanıştığımda onu unutulmaz bir vesileyle aldı. Yoktu
Bunda amacı, o bankada durma konusundaki karşı konulmaz bir arzudan daha fazlası
Onun yanında ve onunla birlikte o nehre bakmak için ve
ikimizin de gözlerini aynı anda izliyoruz
tehlikeli yolculuğumuz. Ve yine de, böyle bir amaçla bile, ben
Tüm duyguyu atmaya ve sadece dostça korumaya karar verdim
davranış.

Yazlık çok uzak değildi ve kısa bir melodiyle kapısına girdik
Çiftlik ve kendimizi ona yaklaşırken buldu.

Devam ederken Marion üzerinden ani bir değişiklik geldi.

Kapıya girdiğimiz zamana kadar hala korumuştu
tarzın genitesi ve yayılan tonun hafifliği
Düşmeler hakkındaki gezinmelerimiz sırasında. Ama burada, içeri girerken
Yazlık görme, ani bir başlangıç ​​yaptığını gördüm. Sonra durdu
ve etrafına baktı. Sonra aniden bana baktı-derin,
Karanlık, parlak gözlerinin sabitlendiği ciddi, ciddi bir bakış
Bir an için kendileri, sanki çok okurlardı
ruh.

Ve bu bakışta sıradan tonumun her parçacığı ve her
Çözümümün parçacığı, kayboldu ve tamamen vefat etti.

Bir sonraki an gözleri düştü. İkimiz de durduk ve şimdi durduk
birbirleriyle yüzleşmek.

"Affed beni," dedi derin ajitasyonda. "İlginin olabileceğini düşündüm
Sen. Ama isterseniz, geri dönebiliriz. Geri dönelim mi yoksa mıyız?
devam et?"

"İstediğin gibi," dedi düşük bir sesle.

Devam ettik.

Biz yazlık durmadı. Sessizlik içinde yürüdük, geçtik
nehir kıyısına doğru. Sonunda ulaştık ve orada durduk
Yan yana, nehre bakarak.

Harika bir bankanın zirvesindeydik
mesafe. Neredeyse bir uçurumdu, sadece kaya değil, kumlu toprak,
Burada ve orada çim yamaları ve ağaç kümeleri ile noktalı. Uzak
Aşağımızda, geniş koynunda kilometrelerce yayılan nehir vardı.
Geçen gemilerin beyaz yelkenleri ile noktalı. Yer
durduğumuz yerde hafif bir burun oldu ve daha büyük ve daha fazlasını emretti
ortak görünümden daha geniş görünüm. Solda ve altımızda
D'Orleans, Cape Diamond Nehri'nden uzak dururken, ileriye doğru ilerledi,
Kalesi tarafından taçlandırıldı ve etrafında kümelenerek,
Parlak teneke çatılar ve Quebec'in konik kuleleri. Ama o anda
Bu harika sahnenin ne güzelliği ne de ihtişamı
Bakışlarımı çekti, daha ziyade nehrin kendisi. Gözlerim tutturuldu
kendileri bu geniş ve koyu mavi su genişliğinde ve
Altındaki plajdan, nehrin yukarısında, kıyıya zıttı
Quebec-bir mil uzakta-o anda tüm olaylarımız
Unutulmaz bir yolculuk benden önce, belirgin ve canlı bir şekilde geri döndü. Ben durdum
Sessiz, Marion da sessizdi, sanki aynısına sahipmiş gibi
Beni dolduranlar gibi düşünceler. Böylece ikimiz de sessizce durduk ve
Uzun bir süre gözlerimiz şimdi yuvarlanan güçlü nehir üzerine duruyordu
Altımızda büyük sel, artık buza bağlı değil, tam ve özgür,
Güçlü donanmalar için yol ve ulusların caddesi.

Şimdi korkutucumuzun tam ve eksiksiz gerçekliğini kavrayabildim
macera. Karşı kıyıdan çok yakın bir noktada dolaştık
Levi, hain buz üzerinde yürürken, yürürken bile hareket etmişti
denize doğru ileriye doğru ve böylece bizi kilometrelerce aşağı çekmişti
Bu yerde kıyıya ulaştı. Nehre bakarak izleyebilirim
aldığımız ve her birinin yerini düzeltebileceğimiz yol
Bu korkunç yolculuğu işaret eden olaylardan
koştu-kızağın yüzdüğü yer-onu buza çekmiştim-nerede
Buz Ridge Külük-Kıpe Gittiğimiz Yer-Marion'un düştüğü yere
-nihayet bu kıyının yanında, açık olan yeri görebiliyordum
Kanal koştu, son kez düştüğü zaman
onu kollarımda kaldırdı ve hayata döndü. Ve orada da,
Altımızda, onu doğurduğum dik banka vardı-ne bilmiyordum,
Ama bir şekilde ya da en önemlisi-onun için sığınak buldum
misafirperver yazlık. Sonunda en güçlü olana baktım
duygu. Ne güç benim olmalı! Ne çılgın, çılgınca
Çaba göstermiş olmalıyım! Çözümün çılgınlığı olmalı
Onu böyle bir yer taşımak için uzuvlarımı sinirlendirdi! İçinde
Bu son yüce çaba ile karşılaştırma Bu yolculuğun geri kalanında
zayıf ve yaygın görünüyordu.

Nihayet kendimi geçirdiğim derin soyutlamadan canlandırıyorum
Düşmüş, döndüm ve arkadaşıma baktım.

Yanımda duruyordu; Elleri onun önünde asılı,
birbirlerinin üzerinde kapalı; Başı hafifçe öne eğildi; Gözleri
geniş açıldı ve hatta nehre kararlı bir şekilde sabitlendi
geçmiş olabiliriz; Ve yüzünde böyle bir rapt vardı
Dikkat, çok derin ve tüm emilen meditasyon, onu gördüm
Bu sahneye ilgi benimkine eşitti. Ama daha fazlası vardı
Faiz, yüzünde olayların olduğunu gösteren
Bu yolculuk şimdi zihninden önce geçiyordu; Yüzü şimdi bile
onu ilk gördüğümde doğduğu eski ifadeyi varsaydı-
Beyaz, korkudan çekilmiş ve korku doluydu-düzeltilmiş yüz
O günler gününden sonra hafızamın kendisi-hanımımın yüzü
Buz.

Ona baktığımı bilmiyordu ve onu benim
bakış. Gözleri suyun üzerinde ve kıyıya doğru dolaştı. Duydum
Hızlı nefes alıyordu ve aniden bir ürperti gördü ve onun
Eller, o geldikçe, gergin bir tokada birbirlerini daha sıkı kavrama
Son düştüğü yere. O noktaya baktı
Uzun bir uysal ve görünür ajitasyon için koyu su. Ne almıştı
Düştükten sonra yer, iyi biliyordu, çünkü hepsini benim
evine ilk ziyaret, ama sadece hesabımdan geliyordu
BT. Yine de hikayemin görünür çizimleri vardı-
Nehir, yüksek, uçurum banka. Bütün bunlarda, her yerde olduğu gibi, o
onun için ne yaptığımı görebiliyordu.

Aniden, bir başlangıçla başını kaldırdı ve dönerek dolu görünüyordu
üzerimde. Vahşi, istekli, hevesli, sorgulayan bir görünümdü-büyük,
Parlak gözler beni eski güçleriyle heyecanlandırdı; Onu gördüm
Kalbimi ateşli bir delilikle zonklayan bir şeyle yüzleşin. BT
Sessiz bir çekiciydi-sanki öğrenmek gibi bir yüz bana döndü
o istekli, delici, nüfuz eden bakış, özlem duyduğu bir şey
bilmek için. Aynı zamanda yüzünde görünür olduğu belirtildi
Bununla aynı kısıtlama ve utangaç olan başka bir duygu
Bu kadar uzun süredir devam eden endişe ve çekingenlik
Ben.

Ve şimdi, o anda, yüzü bu şekilde ortaya çıktığı gibi ve bu şekilde
Bakım beni heyecanlandırdı, bir anda aklımda parladı
Her şeyin anlamı. Bu şekilde baktığı bir an vardı
Ben-bir sonraki an yüzünden bir sifon geçti ve gözleri düştü,
Ama o an elini her ikisine de kaptırdım ve tuttum.

Geri çekmedi, tekrar gözlerini kaldırdı ve yine
Garip sorgulama beni heyecanlandırdı.

"Marion," dedi ben, ben de onu bana doğru çektim. Başı ileri düştü. BEN
Elinin benimkinde titrediğini hissetti.

"Marion," dedi-şimdi aradığım isme sevgiyle sevgiyle
İlk kez-"Senden olmanı istersem-döneceksin?"

O geri dönmedi.

Bir anlığına tekrar yüzünü kaldırdı ve bir an için tekrar
Derin, karanlık gözlerinden heyecan verici bir bakış ve hafif bir gülümsemeden parladı
Göksel tatlılık, ciddi yüzünün ihtişamına ışınlandı.

Orada!

Perdenin düşmesine izin verdim.

Aşk sahnelerini tanımlamakta iyi değilim ve bu tür şeyleri, sen
Bilmek.

Dahası, bu konuda iyi ya da harika olmak istemiyorum.

Çünkü bir adam aptal gibi hissediyorsa, bilirsiniz, ne zaman konuşurken
Spooney, otururken ne kadar aptalca hissetmesi gerekiyor ve
Kasıtlı olarak Spooney yazıyor! Bu tür şeyleri beklemiyor musun
Ben her halükarda-MacRorie'den değil. Herhangi bir adam kadar hissedebiliyorum,
Ama hepsini yazmamın bir nedeni yok.

Başka bir nokta.

Aşkımın hikayesinde, dolu olduğum ve
romancının uygulamasına karşı adil. Örneğin, şimdi hayır
Romancı bir kahraman alıp onu bir kıza aşık eder, hayır
Ne kadar çok güzel olabileceği, kim aşık olabileceği önemli
başka bir adam ve onunla kaçmaya çalıştı. Tabii ki değil. Çok
Peki. Şimdi, görüyorsun, sevgili dostum, tek söylemem gereken bu,
Ben romancı değilim. Ben bir tarihçiyim, bir otobiyografçıyım veya herhangi bir şey
başka seçersiniz. Her neyse hayal gücüm yok. Gerçeklere güveniyorum. Yapamam
onları boz. Ve dahası, eğer bunu yapabilirsem, yapmazdım, ne olursa olsun
Günün tadı veya modası ne olabilir.

Bir sürü sefil, oyma gizlice, kimin işi
her şeyde hata bulmak için ve sadece bazı
Bu parti başlarına alabilir-heveslere rağmen, zihin
Sen-diyelim ki, itiraz etmek için,
Bir kız zaten çok çılgınca aşık olduğunda, doğal olmayan
Başka bir adam, sevgilerini çok kısa bir zamanda kazanmak için. Böyle arkadaşlar
elbette bildirimin altında; Ancak, dünyanın yararına
Büyük ve insanlık genel olarak, birkaç önemli şey önermek için ayrılıyorum
yukarıda belirtilen değişimi açıklamaya hizmet eden noktalar
Sevgi ve tüm bu tür şeyler:

I. İnsanlığın değişebilirliği.

İi. Öfke ve ihmalin en güçlü irfan üzerindeki ezici etkileri.

III. Kendi ezici iddialarım.

IV. Aşkımın ve bağlılığımın günlük gösterisi.

V. Kişisel güzelliğim.

VI. Bobtaillerin üniforması.

Yukarıdakiler, bence yeterli olacak.

Geri sürüş sürücü aşağı çok farklıydı. Yolda ben
Marion'un kendi dudaklarından duyuldu, bunların çoğunun tam bir açıklaması
Son iki aydır beni şaşırtıyordu. Hepsini açıkladı
nehrin geçişi hakkında, biraz tereddüt etmeden olmasa da,
Çünkü Jack hakkındaki aşılamasıyla bağlantılıydı. Yine de vardı
Bunu tamamen aştım ve her şeyi bildiğim gibi ve olduğu gibi
Ona karşı kayıtsızlıktan başka bir şey yok, bir açıklama alabildim
ondan çok zorlanmadan.

Öyleyse, O'Halloran'ın Marion'un Jack'i görmesini yasakladığı anlaşılıyor, ama
Onun hakkında aşık oldu ve onu görmek için endişeliydi. Onunla tanışmıştı
Point Levi'deki bir arkadaşımın evinde birkaç kez ve birkaç gün
O hareketli yolculuktan önce O'Halloran Montreal'e gitmişti. -Den
Aynı zamanda Jack onu yazmış, ona biteceğini söylerdi
Orası. Bu yüzden babasının yokluğundan yararlandı.
Jack ile buluşmayı umarak ziyaret edin. Ama Jack orada değildi. O
cesaret ettiği sürece kaldı ve sonunda eve dönecek şekilde geri dönmek zorunda kaldı
Babası dönmeden önce. Fırtınanın günüydü. Çok vardı
bir sürücü bulmada zorluk, ancak uzunlukta bir
ağır rüşvet. Sonra benimle çok önemli toplantısını takip etti. Onun ayrılması
Yazlıktan çok aniden elde etmek için yoğun arzusu nedeniyle
Babası gelmeden önce ev. Bunu yapmayı başardı. O
Bana çok minnettar hissettim, ama göstermek için herhangi bir adım atmaya cesaret edemedi
Minnettarlık, babasının Levi'yi noktayacağı yolculuğunu duyacağı korkusu için.
Nora bunu biliyordu ve sırrını en çok O'Halloran'dan tuttu
sadakatle. Sonra sahneye geldim. Beni tanıdı
bir kez ve hikayemi anlatır anlatmaz Nora da beni tanıdı
Marion'un gizemli teslimatörü.

Odadan ayrıldıktan sonra birlikte avukat tuttular ve
O'Halloran'ın benim için fantezi, sık sık tekrar gelebileceğimi düşündüler. Onlar
Ajitasyonlarını fark ettiğimi de gördüm, ancak tanımadığımı
Marion. Onlardan şüpheleneceğime karar verdiler ve Nora gönüllü oldu
Marion'u bu patlamadan kurtarmak için bayanı kişiselleştirmek için
Babası onu biliyorsa ona düşeceğinden emin olan öfke
itaatsizlik. Öyleyse bu, Nora'nın yanlış olduğu varsayımının nedeniydi
parça. O'Halloran'a tatmin olan bazı makul hikayeler anlatmıştı
O ve Marion'u kurtardı; Ama tuhaf ve açık doğası onu yaptı
onun rolünü korumaktan aciz ve ayrıca saçma teklifime yol açtı
ona ve sonuçları.

Bu arada Marion sorunları yaşadı. Jack'i görmemişti ama onun üzerinde
Dönüş çılgın mektubunu aldı, bir elopement önerdi ve tehdit ediyor
beynini havaya uçurmak için. Bunu gördüğümüz gibi cevapladı. Bundan sonra,
Jack'in aşk affirleri hakkında her şeyi duydu ve ona
ders. Elope için başka bir teklifle cevap verdi ve onu kınadı
harabesinin nedeni olarak. Bu sitem onu ​​sokdu ve doldurdu
onu pişmanlıkla. Çaresizlik kadar sevgi değildi
aptal rızasına yol açan kendini alım. Yani atanan
O sırada olduğu zaman; Ama Jack yerine-başka bir şey vardı
kişi.

Tabii ki, o sırada ondan yukarıdakileri alamadım. Bazıları
dedi; Ama gerisi uzun zaman sonra çıktı. Uzun zamandan sonra ben
Kendi sevgili dudaklarından duygularının bana doğru nasıl değiştiğini öğrendi,
Özellikle o gece onu kurtardığım ve eve getirdiğimde. Palavra
önce bir hor görme nesnesi oldu, sonra kayıtsızlık. O zaman o
Onu hor göreceğimden korktum ve uzak durmaya çalıştım. Onu hor gör!
---- !!!!

Bütün bunlar ve binlerce şey daha sonra günlerde çıktı
Her şey açıklandığında daha yakın ilişkimizin
Benden daha fazla sır ve ondan hiç kimse yoktu.




Bölüm XXXVIII.


Büyük Sonuç.-Düğün Çarşambaları ve Top halkaları.-ST. Malachi.-Eski
Fletcher onun ihtişamıyla.-Bu sefer humbug yok.-Mesajlar gönderildi
Her yerde.-Tüm kasaba agog.-Rampa üzerinde Quebec.-St. Malachi's
Sıkışmış.-Galeriler kalabalık.-Beyaz her yerde iyilik yapıyor.-dul mutlu
Papaz ile.-Çift Düğün.-İlk Çift-Jack ve Louie!
-İkinci Ditto-Macrorie ve Marion!-Albay Berton ve O'Halloran
Gelinleri vermek.-İngiliz subayı garip birliği ve
FENIAN.-Jack ve MacRorie, Louie ve Marion.-Gelinler ve
Damatlar.-Epithalanicm.-Yüksek hayatta düğün.-Altı görevli
Din adamları.-Quebec'in tüm seçkinleri katıldı.-Tüm din adamları, tüm
Askeri ve herhangi bir şey anlamına gelen herkes.-
Bobtails tatlı müzik ve tüm bu tür şeyleri biliyorsunuz.


Yukarıdaki başlığı okurken, o kadar kapsamlı buluyorum ki
Söylemem için başka bir şey bırakmıyor. Bu nedenle yayımı yapacağım ve
Olay yerinden emekli olun, okuyucuya en sıcak tebriklerimle
ulaşan

SON





Projenin Sonu Gutenberg Ice of the Buz E -Kitabı, James de Mille tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE ICE ***

***** This file should be named 22013.txt or 22013.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/1/22013/

Produced by Marlo Dianne

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
