*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on a Hunt (Bir av üzerinde gezici çocuk)
Yazar: Arthur M. Winfield (Edward Stratemeyer)
Yayın Tarihi: July 7, 2007 [EBook #22012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rover Boys on a Hunt
by Arthur M. Winfield (Edward Stratemeyer)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys on a Hunt
       or The Mysterious House in the Woods

Author: Arthur M. Winfield (Edward Stratemeyer)

Release Date: July 7, 2007 [EBook #22012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON A HUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki prova okuma ekibi (bu dosya üretildi
Microsoft tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından
Canlı arama kitapları sitesi.)









                         Bir av üzerinde gezici çocuk

                                    VEYA

                    _ Ormanda gizemli ev

                                    İLE

                            Arthur M. Winfield
                           (Edward Stratemeyer)

"Okulda Rover Boys" un yazarı, "The Rover Boys On the Ocean"
"Putnam Hall Serisi" vb.

                              _İllustrated_




NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı, 1920, tarafından
Edward Stratemeyer




[İllüstrasyon: Kurtlar yüksek sesle acı verdi.]




_ Hunt'taki Rover Boys_




GİRİİŞ


Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi içinde tam bir hikaye, ancak
Genel başlık altında yayınlanan bir satırda dördüncü cilt, "İkinci
Genç Amerikalılar için Rover Boys Serisi. "

İlk serinin bazı ciltlerinde belirtildiği gibi, bu çizgi başlatıldı
Yıllar önce "The Rover Boys At School" un yayınlanmasıyla "
Ocean, "ve" In the Jungle ", okuyucularımı dick ile tanıştırdım,
Tom ve Sam Rover. İlk seri ile ilgili yirmi cilt
Putnam Hall askeri katılırken bu üç gencin yapıları
Akademi, Brill College ve sayısız gezi.

Kapsamlı bir eğitim almış olan üç genç adam kuruldu
kendileri iş dünyasında ve evliydi. Şu anda Dick Rover
Bir oğlunun ve bir kızın babası, kardeşi Sam, Tom da
Rover ikiz erkeklerin babası oldu. Dört çocuk daha sonra gönderildi
Bu ikincinin ilk cildinde ilgili olarak yatılı okula
"Colby Hall'daki Rover Boys" başlıklı seri.

Colby Hall'dan sahne "Snowshoe Adası" na kaydı, burada
Çocuklar bir kış gezisi için gitti. Sonra orduya geri döndüler
Akademi ve daha sonra ilgili olarak, ilgili olarak yıllık kamplara katıldı
Üçüncü ciltte, "Tuval Altında Rover Boys" başlıklı.

Mevcut ciltte sahne Colby'de canlı zamanlardan kaydırılıyor
Salon, ormanda daha canlı zamanlar, bayanların
bir avlanma mevsimi için seyahat etti. Gizemli bir eve geldiler
orman ve orada sayfaları terk edeceğim bir sır ortaya çıkardı
ilişki kurdu.

Bir kez daha çok sayıda okuyucuma birçok güzel şey için teşekkür etmek istiyorum
Bu "Rover Boys" kitapları hakkında söylediler. Okumaya inanıyorum
ciltlerin hepsini iyi yapacak.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Edward Stratemeyer.




İçerik


       Ben kızık yarış

      Rovers Hakkında II

     III Önem Haberleri

      IV Cedar Lodge hakkında bir şey

       V zorbalığın yenilgisi

      VI hareketli resim tiyatrosunda

     Vii terimin sonu

    VIII Evde Noel

      IX Demiryolu kazası

       X Kurtarma

      XI, Cedar Lodge'a giderken

     Dondurulmuş yayda xii

    Xiii Yoldaki toplantı

     XIV İlk av

      Xv yardım için ağlama

     XVI istenmeyen ziyaretçiler

    XVII Kampta Yeni Yıl Günü

   Xviii buzdan balık tutma

     Evden XIX Mektuplar

      Xx Ormanda Kayıp

     Xxi uçurumun altında bir gece

    XXII Tony Duval'ın kampında

   Xxiii altı büyük kartopu

    XXIV Önemli bir konuşma

     Xxv ormandaki gizemli ev

    Xxvi büyük ahır içeriyordu

   Xxvii kurtların gelişi

  Xxviii gri paltodaki adam

    Xxix Lodge'da ne oldu

     Xxx maruz kalma-conclusion




Bölüm I

Bobsled Yarış


"Hepsi hazır çocuklar?"

"Bir dakika, Jack."

"Bekleyemem; hayat çok kısa!" diye bağırdı Jack Rover Gayly. O oturuyordu
Altı erkek çocuk tutan uzun bir kızak önünde. "Unutma, yapmalıyız
Yarım saat içinde salona geri dön. "

"Lütfen bahsetme!" kuzeni Randy Rover'ı yalvardı. "Merhaba, sen arkadaşlar! Yarışacak mısın?" Başka bir gençten geldi
Yakında ayakta duran bir bobsled.

"Bahse girerim yarışacağız!" kuyrukta olan Fred Rover'ı söyledi
İlk kızağın sonu. "Ve biz de seni yeneceğiz, Bill Glutts!"

"Yapacaksın, eğlenmek gibi!" adrese homurdandı, oldukça ağır bir set
ve no-ortalama gençler. "Hadi şimdi, değilsin
korkmuş."

"Kimseden korkuyoruz!" Andy Rover'ı dışarı çıkardı ve yanlara yaslanıyor
Kızakta oturduğu yerden bir avuç gevşek kar topladı
ve şakacı glutts'a attı.

"Merhaba, sen! Ne demek istiyorsun?" Kükredi fatura, kar olarak öfkeyle glutts
doğrudan sağ kulağının arkasına indi.

"Merhaba! Sanırım tekrar kar yağmaya başlamış olmalı," diye bağırdı Randy Rover
yaramaz bir şekilde.

"Sen karlayacağım '!" İmtiyazlı oburluklar. "Sanırım siz arkadaşlar korkuyorsunuz
ırk. Bu yüzden kesiyorsunuz. "

"Boş aldırmayın-onları hallet, Bill," küçük, macun yüzlü bir
Geniş ağzı nedeniyle genellikle Codfish olarak adlandırılan gençlik. "Gitmek
ileriye ve yeni bobslon'unuzun neler yapabileceğini göster. "

"Bu konuşma!" Akademi'de yeni gelen başka bir öğrenciye ağladı. "Göstermek
`` _Yellow Streak_ bu tepedeki her şeyi yalayabilir. "

"Bu asla gerçekleşmeyecek bir rüya!" Ağladı Spouter Powell. "Gelmek
Önde, Jack, bu yarışa başlayalım, "diye ekledi en yaşlı Rover çocuğuna.

Sahne Uzun Hill'di, yaklaşık ortada bulunan bir zemin yükselişi
Colby Hall Askeri Akademisi ve Haven Point kasabası. Oradaydı
Ana otoyoldan tepeye çıkan bir vagon yolundan bir şey
Clearwater Gölü'nü süpürdü ve bu yol tarafından dönüştürüldü
Akademi öğrencileri bobsleds için bir slayt.

Tepenin tepesinden slayt aşağı ve iki küçük tepenin üzerinde koştu,
Sonra ana karayolunu geçti ve göle başka bir yolu vurdu,
yılın bu sezonunda buzla kaplıdır.

Cumartesi öğleden sonraydı ve her zamanki gibi ordunun öğrencileri
Akademi, bazıları bobsled ve
Sıradan tutkalı ve yerel olarak "ekmek olarak adlandırılan diğer
Kürekler. "

Bundan birkaç hafta önce çocuklar ve diğer birçok sakin
O civarında, gölde paten yapmıştı. Ama oldukça ıslak bir kar
rüzgarın süpürülemediği düşmüştü ve
Sonuç olarak paten geçmişte kaldı. Sonra bayanlar döndü
Onların kızakları, Rovers dışarı çıkıyor Sezonu kullanmışlardı
önce. Bu çok dikkatlice boyadılar ve verniklediler ve vaftiz ettiler
_Blue Moon_.

"Çünkü görüyorsun," diye açıkladı Randy, göz kırparak, "
Blue Moon dövülecek. "

Rovers ve onların chums, diğer birçok öğrenci ve erkek ve
O çevreden kızlar, tepeyi birkaç saattir kullanıyordu
_Blue moon_ ve _yellow streak_ arasındaki yarış
Bill Glutts'ın yeni arkadaşı Nick Carncross tarafından önerildi.

Şimdi, eski okuyucularımın bildiği gibi, Rovers ve Bill Glutts hiçbir şekilde
birbirleriyle iyi şartlarda. Geçmişte glutts kendini kanıtlamıştı
Bir arkadaştan başka bir şey ve birden fazla kişisel karşılaşma yapmışlardı
Bu çilli yüzlü kabadayı ile.

Ancak Rover Boys'ların doğasında bir
Yarışa meydan okuma, bu yapılırsa birçoğunun düşüneceğini bilmek
Dövülmekten korkuyorlardı. Yani meydan okuma kabul edildi ve
Detaylar hemen düzenlendi.

Her bobsled altı öğrenciyi taşımaktı ve başlayacaklardı
Tepe yan yana, _blue moon_ sağa doğru ve
_Yow Streak_ Solda. Bulunan bir işareti geçen ilk kızak
Gölde kazanan ilan edilecekti.

Four Rover Boy ile samimi chums, spouter Powell ve
GIF garnizon. Glutts ile morina balıkları, carncross ve diğer üç
Zorbanın kronları.

"Gee! Keşke o yarışta olsaydım," diye sordu Will Hendry'den geldi.
Olağandışı şişmanlığından her zaman Fatty olarak adlandırıldı. "Hiçbir şey yapmıyor, Fatty," diye belirtti Dan Soppinger, başka bir öğrenci. "Sen olur
Rovers'ın elbette kaybetmesini sağlayın. "

"Hepsi hazır mı?" sorguladı Walt Baxter,
yarışın başlatıcısı.

"Hepsi hazır," diye cevapladı Jack Rover, bir bakıştan sonra bunu görmek için
Hiçbir şey düzensiz değildi.

"Yarım saat hazırdı," diye homurdandı Bill Glutts.

"Tamam, o zaman!" diye bağırdı Walt. "Bir-iki-üç-gidin!"

_Blue Moon_ 'nun arkasında bulunan Fred Rover'ı bitirirken verdi
Bu hızlı bir itiş ve gemiye sıçradı. Aynı zamanda Carncross
_Yellow Streak_ ileri gönderdi ve ayrıca koltuğuna fırladı. Sonra taraf
Yan yana, iki bobsled uzun tepeden aşağı indi, ilk başta, ama
Yavaş yavaş toplama hızı.

Aralık ayı başında bir öğleden sonra saat beşiydi ve sonuç olarak
Kar kaplı tepelerde bile oldukça karanlık. Küçük çocukların çoğu,
Ve ayrıca kızlar, eve gitmiş, yeri öğrencilere ve bir
Birkaç kişi.

"Umarım bunu kazanırız," diye belirtti Randy, iki kızak devam ederken
yan yana ileriye doğru hız.

"Tabii ki kazanacağız," hemen GIF Garrison'dan geldi.

"Kazanmalıyız!" Fred Rover eklendi.

"Bill Glutts kazanmazsan, üzerinize girmeyi asla bırakmaz," diye koy
Spouter Powell.

"Merhaba, orada, oburluklar! Koşunun tarafına devam et," diye uyardı Jack aniden.
_Yellow Streak_ yolun ortasına iyi geçti.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye homurdandı Glutts. "Kendine eğilimlisin
işletme."

"Eh, kuralları biliyorsun," diye uyardı Jack. "Kendi başınıza kalıyorsun
taraf. Eğer yapmazsan sorun olacak. "

"Humph! Bana ne yapacağımı söylemenize gerek yok," diye homurdandı diğer öğrenci;
Ve sonra, biraz ekstra pürüzsüz bir yola çarpan _yellow Streak_
önde, binicilerinin zevkine göre.

"Yaşasın! İşte onları geride bıraktığımız yer," dedi Codfish.

Bill Glutts Cronies'ten başka bir şey ekledi.

"Göle ulaştığımızda bir mil ilerleyeceğiz," diye bağırdı Nick
Carncross.

Yarım dakika boyunca kehaneti doğru gibi görünüyordu. .
_Yellow Streak_, uzun tepenin buzlu yüzeyinin üzerinde kayıyordu ve
Sonuç olarak, _blue moon_ birkaç yumuşak vururken
Gittiğin yerler iyi bir şeydi.

"Ah, Jack! Bundan çıkamaz mısın?" Endişeyle Gif Garrison sorgulandı.
"Gidenin daha zor olduğu yerde sola çek. Burada çok yumuşak
tamamen."

"Tıpkı yapmam beklendiği gibi yolun yanına yapışıyorum,"
dedi Jack Grimly.

_Yellow Streak_ ilk yükselişte kayboldu ve birkaç kişi için
Saniyeler görüntülemek için kayboldu. Ama sonra _blue moon_ geldi ve
Bu yükselişin ötesinde biraz daha kolay olduğunu buldu. Yavaş ama kesin olarak
Diğer kızakların arkasında süründü.

"Yolun yanında kal, oburluklar!" diye bağırdı Jack, bir saniye içinde
uyarı. "Yapmazsan, sorun olacak."

"Ve en kötüsünü alacaksın," diye ekledi Randy.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye karşılık verdi Glutts. Karı biraz bulmuştu
Yolun yanında yumuşak ve şimdi merkezin yanında koşuyordu ve
Bazen Jack'in tarafına kalabalıklaşıyor.

"Eminim ile karşılaşacağız!" Alarm içinde spouter Powell'dan geldi. "Dikkat,
Jack! "

"Dikkat!" Fred'i yineledi.

"Kendi tarafında yoksa seni parçalayacağız, oburluklar!" diye bağırdı Jack, için
_Blue moon_ aniden çok daha kolay gitti ve dövüyordu
hızla ilerleyin. "Yoldan çekil!"

Çağrı o kadar kalıcı oldu ki Glutts itaat etmek zorunda hissetti. O kaçtı
Yolun tarafı ve neredeyse bir saniye değil, neredeyse
anında _blue moon_ geçti ve yamaçtan aşağı doğru devam etti
göl.

"Kazanıyoruz! Kazanıyoruz!" diye bağırdı Andy Gay.

"Ama _Yellow Streak_ hemen arkamızda!" diye bağırdı spouter, bakıyor
geri. "İşte geliyorlar!"

"Evet, yolun yanında da!" Alarm içinde Fred diye bağırdı. Döndü
Başı hala daha ileride. "Glutts, kendi tarafına gel!"

"Aw, kuru!" diğer öğrenciyi tiksinti içinde ağladı. "Harekete geçmene gerek yok
Sanki bütün yola sahipmişsiniz gibi. "

"Yarışın kurallarını biliyorsun," diye geri döndü Fred. Göl süpüren otoyoldan geçmek o kadar kolay değildi ve ötesinde
Bu kar oldukça derindi ve sonuç olarak _Blue'nun hızı
Moon_ gevşedi. _Yellow Streak_ tehlikeli bir şekilde yaklaştı ve
Sonra Bill Glutts başını tamamen kaybetmiş gibiydi. Etrafta kaydı
yolun kendi tarafı, ama parıldayan bir şekilde kısa bir dönüş yaptı
Uzun kızak üzüldü ve sakinler her yöne fırladı.

"İşte gidiyorlar! Üzgünler!" diye bağırdı Fred. Ve sonra görüşünü kaybetti
_Blue Moon_ gölün yüzeyinde dışarı çıkarken geride kalanlar
ve yarışın sonu için belirlenen işaretin ötesinde.

"Kazanıyoruz! Kazanıyoruz!" diye bağırdı Andy, kızaktan sıçradı ve
Ruhlarının coşkusu karda bir el fırını çevirdi.

"Diğer kızağına ne oldu?" diye sordu Jack, bu kadar meşgul olan
_blue moon_ yönlendirme
arkada devam ediyor.

"Bir dökülme vardı," diye yanıtladı Fred. "Ama almadan önce geldiler
Bize koşmaya oldukça yakın. "

"Yolun yanında tutmak onlara kalmıştı," dedi GIF
Garnizon. "Neden, eğer koşmuş olsaydı korkunç bir kaza geçirmiş olabilirdik
Bize! "

Gölde bitişe tanık olan yaklaşık bir düzine erkek vardı
yarışın ve bunların, _blue'ya inenlerle birlikte
Moon_, şimdi Glutts Partisi'ne ne olduğunu görmek için geri döndü.
Dökülen öğrencileri kendilerini toplarken buldular ve
karını giysilerinden fırçalamak. Biri çürük bir ayak bileği emziriyordu,
ve başka bir çürük dirsek, Bill Glutts biraz kan siliyor
çenesindeki bir çizikten.

"Şey, yarışı kazandık," dedi Jack kısaca. Karga arzusu yoktu
rakipleri üzerinde.

"Ha! Adil bir şekilde kazanmadın," diye bağırdı oburluk, ona bakarak.

"Adil bir şekilde kazanmadım!" diye bağırdı Jack. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani yolumuza girdin, bu yüzden seni geçemedik-bu benim
demek! "Diğerini hırladı.

"Bu yanlış, oburluklar ve biliyorsun," diye karşılık verdi en yaşlı Rover Boy.

"Buraya bakın, Jack Rover! Benimle bu şekilde konuşamazsın,"
Bill Glutts. Bütün öğleden sonra az ya da çok kötü bir mizah içindeydi,
Ve yenilgi öfkesini geliştirmemişti. "Yoluma geldiğini söylüyorum
İşte bu yüzden yarışı kaybettim. "

"Ve ifadenizin doğru olmadığını söylüyorum," diye döndü Jack'i sağlam bir şekilde.

"Bu doğru! Ve sana veya başka kimsenin farklı söylemesine izin vermeyeceğim,"
dedi Bill Glutts. Ve sonra, ani tutkuyla öne çıktı ve
Jack'e en eski Rover Boy'u sırtına düz gönderen bir shove verdi.
kar tepeciği.




Bölüm II

Rovers Hakkında


Jack Rover'a yapılan saldırı o kadar beklenmedikti ki,
Snowbank'a inmekten kendini kurtar. Çok sert indi ve
Kar o kadar yumuşaktı ki, şu an için neredeyse örtüldü ve
Ayaklarını geri kazanmak için oldukça bazılarının etrafında akmak.

"Buraya bakın, Bill Glutts! Kuzenime saldırarak ne demek istiyorsun?" ağladı
Randy, ileri sıçradı ve zorbalığı kolun yanında yakaladı.

"Benimle yaptığı gibi konuşma hakkı yoktu," diye karşılık verdi Glutts. "Bırak
Benim! "Ve kendini özgürce salladı.

"Jack'in söyledikleri doğruydu," diye hızlıca Fred. "Arkadaydım
Bizim bobsled ve sizi neredeyse her zaman izledi. Bizimize geldin
Yolun tarafı en az üç farklı kez. "

Bu zamana kadar yarım düzine öğrencinin aynı anda konuşuyordu, Carncross
ve diğerleri Bill Glutts'ı destekliyor. Tartışmanın ortasında
Jack ayaklarını geri kazanmayı başardı ve ileri sıçrayarak Bill'i yakaladı
Her iki bilek tarafından sıkıca glutts.

"Glutts, beni dinle," dedi sertçe, zorbalığa bakarak
gözler. "Salonda subay olmasaydım, sana bir ses verirdim
Az önce yaptığın şey için. Olduğu gibi, özür dilemenizi bekliyorum veya
başka sonuçları alır. "

"Ha! Sanırım Sissy oynayıp beni bildireceksin," dedi
zorba.

"Hayır, seni rapor etmeyeceğim, ama geldiğini anlayacağını göreceğim
Sana, "diye yanıtladı Jack. "Onun bir subay olduğunu ve seninle savaşamayacağını bilerek, ortalama bir avantaj elde ettin
Jack, "GIF garnizonunda kırıldı."
Omurgalar. "

"Bill'in onu kar içine sokması gerektiğini sanmıyorum,"
Codfish, biraz çekingen bir şekilde.

"Bunu yapmak istedi!" dedi Jack çabucak. "Ve ya özür dileyecek
eylemleri için mi yoksa sonuçları alacak. "

"Peki, sonuçları alacağım, ne olursa olsun,"
Glutts, hasta bir sırıtma ile. "Yarışın adil olmadığını biliyorum. Gel
Üst arkadaşlar, salona geri dönelim, neredeyse akşam yemeği zamanı "ve
Bununla birlikte, o ve cronies _yellow'u çekiyor
Streak_ arkalarında.

Spouter'ın yorumuydu, "Tatlı huylu bir adam."

"Jack, neden ona girmedin?" sorgulandı Andy
endişeyle.

"Yapmam gerekmiyordu," diye döndü Jack'e kısaca. "Aynı, yapmayacağım
Harekete geçme şeklini unutun. Şirketin kaptanı olmasaydı
C, ve savaşmamam bekleniyor, ona onun çöpünü verirdim
hayat."

Bu serideki eski ciltleri okuyan birçok genç insana,
Rover Boys'un bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ama yeninin yararına
Okuyucular karakterlerimle ilgili birkaç kelime gerekli olacak.

İlk ciltte, "Okulda Rover Boys" başlıklı, nasıl
Putnam Hall'a üç kardeş, Dick, Tom ve Sam Rover gönderildi
Askeri Akademi, burada çok sayıda arkadaş edindiler,
Öğrenci Lawrence Colby adını verdi.

Putnam Salonu'ndan çocuklar Brill College'a gitti ve bunu terk ettikten sonra
Öğrenme Enstitüsü, New York'ta iş dünyasında babalarına katıldı
Şehir, Wall Street'teki ofisleri ile. Rover Company'yi organize ettiler.
Hangi Dick Başkan, Tom, Sekreter ve Genel Müdür ve Sam,
Sayman.

Putnam Salonu'ndaki öğrenci günlerinde üç rover
Dora Stanhope ve dahil olmak üzere bir dizi büyüleyici kızla tanıştı ve
kuzenleri Nellie ve Grace Laning. Dick işe girdiğinde o
Dora Stanhope'u hayat partneri yaptı ve bu tomdan kısa bir süre sonra
Nellie Laning ile evlendi ve Sam Grace ile evlendi. Üç Kardeş
Riverside Drive'a bakan iyi bir zemin arsa satın aldı.
Hudson Nehri ve orada üç bağlantı evi inşa ettiler, Dick ve onun
Orta evde yaşıyor, bir tarafta Tom ve Sam
diğer.

Evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra dick ve karısı gurur duyuldu
Bay Laning'den sonra John olarak adlandırılan küçük bir oğlunun ebeveynleri. Bu oğul
onu büyük teyzesinden sonra Martha adında bir kızı izledi, Martha,
Valley Brook Çiftliği. Küçük Jack, yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Babasını bu kadar başarılı kılan niteliklerin çoğu ile erkeksi delikanlı
hayatta.

Tom ve Nellie Rover bu sefer büyük bir sürpriz oldu
diğerlerinde. Bu sürpriz bir çift şeklinde
Lively Boy Twins, biri büyükbabasından sonra anderson vaftiz ve
Diğer Randolph, Valley Brook Çiftliği'nden büyük ameliyattan sonra.
Andy ve Randy, ikizler her zaman çağrıldığı gibi, kesinlikle aktifti
bayanlar, babalarının peşinden, "asla bir dakika olmayan"
Alıntı Büyükbaba Rover.

İkizler doğduktan kısa bir süre sonra Sam ve Grace Rover bir
Bayan Laning'den sonra Mary adında güzel kız. Sonra, bir yıl sonra,
kızı Sam'in onuruna Fred olarak adlandırılan sağlam bir çocuk izledi
Rover'ın eski ve tanınmış okul chum, Fred Garrison.

Birbirine çok yakın olan genç nesil Rovers
Büyük bir aileye çok benzedi. Genellikle geçirdiler
New York'ta kışlar ve yaz aylarında genellikle
Büyükbabalarının Anderson Rover'ın olduğu Valley Brook Çiftliği
Randolph Amca ve Martha Teyze ile ikamet etti.

Erkekler ve kızlar yeterince yaşlandıklarında ilk başta gönderildiler
Metropol'de özel okullar. Ama yakında Andy liderliğindeki bayanlar ve
Randy, ebeveynlerinin "gevşek kesilmesi" için bir eğilim gösterdi
bir danışmanlık yapmaya mecbur kaldı. "Onları katı yatılı okula göndermemiz gerekecek-bazı ordusu
Akademi, "dedi Dick Rover; ve karar verildi.

Lawrence Colby, eski Putnam Hall Chum, o zamandan beri bir
Eyalet milislerinde Albay ve daha sonra bir askeri akademik açmıştı
Colby Hall olarak adlandırıldı. Bu kuruma Jack, Fred ve ikizler
İkinci serimin ilk cildinde ayrıntılı olarak ilgili olarak gönderildi,
"Colby Hall'daki Rover Boys" başlıklı.

Bu askeri okul, kasabaya yaklaşık yarım mil uzakta bulunuyordu.
Haven Point Clearwater Gölü'ne, yaklaşık iki tane güzel bir su tabakası
mil uzunluğunda. Okul, bakan büyük bir taş binadan oluşuyordu.
göl. Üç katlı bir yapıydı ve sınıfları içeriyordu ve
Öğrenciler ve ayrıca öğrenciler için yurtlar ve özel odalar.
Ana binanın yanı sıra, işgal edilen daha küçük bir yapı vardı.
Albay Colby ve ailesi ve bazı profesörler ve ayrıca
güncel spor salonları ve boathouses ve banyo pavyonları.

Akademiye vardığında, genç Rovers birkaçını buldu.
Onları bekliyorlar, bunlardan biri Dick Powell, oğlu
Şarkı kuşu Powell, babalarının eski bir okul arkadaşı. Dick her zaman
Uzun konuşmalara düşkünlük nedeniyle spouter denir. Başka bir öğrenci
Fred Garrison'un oğlu GIF Garrison muydu, sonra Fred Rover
adlandırıldı. Ayrıca Dan Baxter'ın oğlu Walter Baxter vardı, yıllarca
Daha önce, yaşlı gezginlerin bir düşmanı olmuştu, ama o zamandan beri
Reform ve kim iyi gidiyordu.

Belirtildiği gibi, Colby Hall Haven'dan yaklaşık yarım mil uzakta yer alıyordu
Nokta. Kasabanın karşı tarafında Clearwater Hall, bir
Kızlar için yatılı okul. Hareketli bir resim tiyatrosunda panik sırasında
Jack ve kuzenleri bu okulun bir kısmı ile tanıştı
Ruth Stevenson, May Powell, Alice Strobell ve Annie dahil kızlar
Larkins. Yakında Mayıs'ın Spouter Powell'ın kuzeni olduğunu öğrendiler ve
Bütün genç kalabalık arkadaş oldu. Daha sonra Mary ve Martha
Rover Clearwater Hall'da öğrenci oldu.

Ruth Stevenson'un eski bir Amca Barney vardı, geçmiş zamanlarda bir
Ruth'un ebeveynleri ile acı kavga. Rover Boys, avlanırken
Bir gün, yaşlı adamın hayatını kurtarmak için fırsat vardı. Bunun için eski
arkadaş son derece minnettardı ve sonuç olarak onları
Kış tatillerini onunla birlikte geçirdikleri gibi, "
Snowshoe Adası'nda Rover Boys. "

Bu adada bayanlar eski düşmanlarından ikisiyle tanıştı, Nappy Martell
ve Slugger Brown ve Asa Lemm, taburcu edilen Colby'nin taburcu öğretmeni
Salon. Çocuklar yaşlı Barney Amca'ya karşı bir komplo ortaya koydular ve sonunda
yaşlı adamın düşmanlarının tiksinti içinde ayrılmasına neden oldu.

"Sanırım sonbaharda ve sülükten son görmedik," dedi Jack
O ve kuzenleri Snowshoe Adası'ndan ayrıldı.

Ve haklıydı. Nappy ve Slugger, ilgili olarak bir kez daha ortaya çıktı.
Bundan önceki hacim, "Tuval Altında Rover Boys" başlıklı. İçinde
Bu cilt, öğrencilerin yıllık kamplarına nasıl girdiğini anlattım,
Bu, Jack Rover'ın olduğu memurlar için ruhlu bir seçimden sonra var
C Şirketi Kaptanı seçilmişti ve Fred önce seçilmişti
aynı komutun teğmen.

Kaptan olmak isteyen öğrenciler arasında Gabe adında bir tane vardı
Werner, o zamanlar Bill Glutts'un harika bir chum. Başarısız olmak
Seçim, Werner işleri rahatsız etmek için elinden geleni yaptı
Rovers ve eylemlerinde Glutts tarafından ikinci oldu. Ama sonunda
Werner ve Glutts bazı hain işlerinde keşfedildi,
Ve endişelenen Gabe Werner, okul kampından erken ayrıldı
sabah ve geri dönmedi. Glutts, Kaptan Dale'den önce getirildi,
Kamptan sorumlu öğretmen ve sert bir konferans aldı ve
Aksi takdirde keyif almış olabileceği birçok özgürlükten yoksun bırakıldı. Onu koydu
Rovers'ın kapısında sıkıntılar ve er ya da geç sözü verdi
tedavi edilme şekli için onları geri ödeyecekti. Rover Boys Colby Hall'dayken Avrupa'daki Büyük Savaş
açıldı ve ülkemiz şimdi Alman casusları ve
sempatizanlar. Kamptaki zamanlarında çocuklar birkaç
Şaşırtıcı keşifler ve sonunda gizli hizmete yardımcı oldu
Gizli bir Alman denizaltısını yakalamak için memurlar. Ayrıca yuvarladılar
Nappy Martell ve Slugger Brown'un babaları. Bay Brown ve Bay Martell
Hapishaneye gönderilirken, slugger ve bez
güneyde gözaltı kampı ve şimdilik bu sonuncusu
Rovers onları duydu.

"Şey, bir şey kesin-sülük ve bezden kurtulduk ve
Babaları, "diye belirtti Jack, bu haber onlara getirildi.

"Evet, sanırım Gabe Werner'den de kurtulduk," dedi Fred. "Görünüşe göre
tamamen düştü. "Ama Werner ile ilgili açıklamasında
Genç teğmen yanılmıştı. Gabe Werner içeri girmeye mahkum edildi
Onların yolu beklenmedik bir şekilde ve onlara biraz sorun değil.

Gönüllü çağrısı geldiğinde Dick Rover ve Sam zaman kaybetmemişler
Kayıtta. İlk başta Tom Rover kaçamamıştı. Ama şimdi
New York'taki işletme güvenilir ellerde kalmıştı ve hepsi
Erkeklerin üç babası, Avrupa'daki siperlerde yaşıyordu.
Sam Amca için. Birkaç küçük nişan içindeydiler ve şimdiye kadar
uyumsuz olmuştu.

"Ama her seferinde gelip gelmeyeceklerini söylemek yok,"
Fred'in kendisini endişeyle ifade etmesinin yolu.

"Doğru sen," diye yanıtladı Jack. "Biliyor musun, bakmaktan korkuyorum
Korku için gazetelerde öldürülen ve yaralananların listeleri bir tane göreceğim
isimlerinden. "

"Ah, eğer bu korkunç savaş bitmiş olsaydı!" Randy'ye koy.




Bölüm III

Önemli Haberler


"Tabur dikkati! Omuz kolları! İleri Mart!"

Boom! Boom! Boom, Boom, Boom! Davullar dövüldü ve üçte yürüdü
Colby Hall Taburunu kuran şirketler. Etrafında yürüdüler
Okul binası, gelenek gibi ve sonra yere yürüdü
Tüfeklerinden uzaklaştı ve yemekhaneye girdi.

Rulo çağrısı ve kısa matkap ve yürüyüş yarısından daha az bir
Kızakların bitişini takiben tepedeki karşılaşmadan saat sonra
ırk. Kaptan Jack ve Teğmen Fred, acele etmek için zaman kaybetmemişler
okula ve chums onlarla birlikte gitmişti. Bill Glutts ve onun
Daha önce de belirtildiği gibi kronlar ilerlemişti. Ve göstermediler
Geçit töreninde çağrı görünene kadar kendileri.

Kaptan ve Teğmen olarak Jack ve Fred oldukça hassaslardı
Diğer öğrencilerle kavgaya geldiğinde konum. Geçmişte
Albay Colby, mücadele etmemesi gerektiğine dair kural koymuştu
salon ve bu kural özellikle söz konusu olduğunda uygulandı
memurlar. Şimdi Askeri Akademinin Efendisi
ordu ve yaşlı gezginlerle Avrupa'ya gitti, kaptan Dale,
genel komuta, bu kuralı her zamankinden daha fazla katı bir şekilde zorluyordu
önce.

Koleging harcanan öğleden sonra gezginlere ve chums'a iyi vermişti
iştahlar ve sağlanan geniş akşam yemeği üzerinde gusto ile düştüler
onlar için. Birçok yatılı okuldan farklı olarak, Colby Hall'daki masa
her zaman bol olanı ve büyüyen
Öğrenciler her zaman onlardan önce belirlenen her şeye tam adalet yaptılar.

"Bill Glutts hakkında ne yapacaksın, Jack?" Fred'i sorguladı,
Yemek bittikten ve ikisi birkaç tane almak için yola çıktıktan sonra
Okul kütüphanesinden referans kitapları.

"Henüz bilmiyorum," diye genç kaptanın cevabıydı. "Bir
Thrashing, ama meselelerin nasıl durduğunu biliyorsun. "

"Tabii ki. Ve Jack, bunu terimin sonunda düşünemeyiz
yakın. Kayıtınızı bozmak istemezsiniz ve ben de yapmıyorum. "

"Gabe Werner
Gitti, "En büyük Rover Boy'a devam etti." Onlar iki türdü. "

"Andy'nin ne dediğini duydun mu? Glutts'un çok fazla Alman olduğunu düşündüğünü düşündü
İçinde kan? "

"Bu olabilir. Yüzü bakıyor ve isim biraz bu şekilde geliyor
fazla."

"Andy ve Randy her ikisi de ona adım atmak istiyorlar," diye devam etti genç
Teğmen.

"Onları yapmamaları konusunda uyarıyorsun-en azından, bu terim bir
Son, "Darlandı Jack." Sondan beri çok kesiliyorlar
Eylül ortalamalarının olduğu kadar yüksek olmadığını. Olurlardı
Kaptan Dale eve onlar hakkında kötü bir rapor gönderirse özür dilerim. Olurdu
Nellie Teyze'nin kalbi, eminim. "

Referans kitapları temin ettikten ikisi,
Onlar tarafından işgal edilen odalar. Rovers'ın dört oda süiti vardı, biri
oturma odası olarak ve çalışmak için kullanıldı. Yürürken
Üst koridor boyunca Nick Carncross ve Bill Glutts'u geçtiler.
Glutts onlara ekşi bir şekilde baktı ama bir kelime söylemedi ve reddetti
Çifti fark edin.

"Sanırım keçileri var Bill," diye belirtti Carncross, onlar
geçti. "Bu ırk gerçekten sana aitti ve bunu biliyorlar."

"Tabii ki bana aitti," diye döndü Glutts. "İçeri girmemiş olsaydı
Benim yolum kolaylıkla kazanırdım. Etrafta herhangi bir yerde kızak yok
Bu _YEHOLL STREAK_'ı yenebilir. "

"Kaptan olsa bile onu karda ittiğine sevindim,"
Devam Carncross. "Kendisi hakkında çok büyük bir fikri var."

"Sadece bir fluke tarafından kaptan olmalı, Nick. Gabe Werner
O ofis, "devam eden ocak.

"Bu yüzden Werner ayrıldı mı?" Carncross merakla sorguladı.

"Ah, hayır. Kaldı çünkü buradaki disiplinden bıktı.
Herhangi bir eğlence şansı olmadığını söyledi, "diye yanıtladı Glutts.

"Şimdi nerede? İnsanları ayrılma okulunu onayladı mı?"

"Ah, sanırım şu ya da bu şekilde umursamadılar. Yaşlı adam Werner
Oldukça zengin ve de eğitim alarak parasını alamadı. Yani ben
Sanırım eğitimi umursamıyor. "

"Gabe'nin çok para harcamasına izin veriyor mu?"

"Oldukça biraz-ama elbette, Gabe'nin sahip olmak istediği kadar değil.
Gabe'nin iyi bir spor olduğunu biliyorsun. "Bill Glutts'un yüzü aydınlandı
memnuniyet. "Birlikte patlama zamanı geçireceğimizi umuyorum
Tatiller sırasında. "

"O zaman onu görmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet; birlikte bir gezi planlıyoruz."

"Gee! Seni kıskanacağım," diye döndü Carncross.

Andy ve Randy henüz yukarı çıkmamıştı. İkisi de direnemezdi
Biraz eğlenmek için cazibe ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmışlardı
ve Snowball Shout Plunger, Okul Temsilcisi ve Bob Nixon'a başladı,
Şoför.

"Her şey eğlenceli, biliyorsun," diye açıkladı Andy,
Çok sağır olduğu için her zaman bağırma olarak adlandırılan eski hademe.

"Merhaba! Bunu durdur!" Kükredi bağırdı. Ve sonra devam ettiklerinde
Onu kartopu için onların peşinden bir tahta kar dükkanı ile geldi.

"Dikkat et! İşte düşman geliyor!" diye bağırdı Randy Gayly ve Bırakın Bir
yükselen kar dükkânını vuran ve bir duş gönderen kartopu
Kapının yüzüne kar yağar.

"Sen genç raskallar!" Kükredi ve sonra bazılarında ayağını kaybetti
buz. Dengesini korumaya çalışırken, kar dükülasını döndürerek gönderdi
Havada. Andy'nin ayaklarına indi, o eğlenceyi seven yakaladı
Shins'teki gençler ve onu yüzüne düz gönderiyor.

"Yaşasın! Biri aşağı!" Bob Nixon'dan iyi huylu bir şekilde geldi ve sonra
Chauffeur büyük bir kar yağdı ve havaya yüksek attı,
Doğrudan Randy'nin omzuna inmek.

"Mısır'ın büyük piramitleri!" Randy'yi soluk aldı. "Bu bir kar yağışı mı?" Bazıları için
Kardan kulağını doldurmuş ve boynuna inmişti.

"Ah, buna başlamadık, biliyorsun," diye bağırdı şoförlü bir şekilde.
"Hadi bağır, eski neslin neler yapabileceğini gösterelim." Ve
Sonra başka bir kar aldı ve Andy'ye fırlattı, neredeyse
Ayaklarını geri kazanmaya çalışırken o gençleri gömmek.

"Merhaba! Merhaba sen!" Andy'yi parçaladı. "Kart topu için içeri girdik. Gitmedik
Çığlar için. "

"Bir şeye başladığınızda, her zaman bitirebileceğinizden emin olun,"
Bob Nixon. Ve sonra üçüncü bir kar topladı; Ama ondan önce
İkizlerin gözden geçirdiği gezici bir
Okul binasının köşesi.

"Sanırım en kötüsünü aldığımız zaman bu," diye belirtti Andy
Rugly.

"Ve belki de hak ettik," Randy'nin hazır tepkisiydi. "Hadi ve
Kartopu Diğer öğrencilerden bazıları. "

Bir sayı istekliydi ve doğaçlama bir kartopu savaşı gerçekleşti
bu da çeyrek saatin en iyi kısmını sürdü. O zamanlardan biri
Öğretmenler çıktı ve üst katta gençlere sipariş verdiler, çünkü bu
çalışma saati.

Pazar günleri, istedikleri gibi öğrenciler gibi
Haven Point'teki kiliselerden birine veya diğerine katılın. Tüm Rovers
Kiliseye gitti ve orada tanıştı, sadece Mary ve Martha değil, aynı zamanda Ruth
Stevenson, May Powell ve diğer bazı kızlar.

"Şey, Jack, sanırım bu karlı hava sizi zamanın aklına getiriyor
Snowshoe Adası'ndaki Barney amcamın yerine gittin, "diye belirtti Ruth
Stevenson, elbette genç kaptanda parlak bir gülümsemeyle
En iyi üniformalı giyinmiş.

"İşte bu, Ruth," diye yanıtladı. "Ve benim, ne güzel bir zamanız
! Amcan nasıl geçiniyor? "

"Gerçekten çok iyi. O değişen bir adam, çünkü
Benim milletim ve Snowshoe Adası'nın gerçekten ve
gerçekten onun mülkü. "

"Yaşlı adama yardım edebildiğimiz için mutluyum."

"Önümüzdeki tatillerde ne yapmak istediğinize karar verdiniz mi?"
Clearwater Salonu'ndan kıza devam etti.

"Tam olarak değil, Ruth. Muhtemelen kızlarla eve gideceğiz ve
Annelerimizle biraz zaman geçirin. Muhtemelen şimdi oldukça yalnız hissediyorlar
Babalarımızın Avrupa'ya gittiğini. "

"Evet, bunun nasıl olması gerektiğini hayal edebiliyorum."

"Siz kızlar Mary ve Martha ile birlikte gelmelisiniz."

Mayıs Powell'a "Bunu yapmaktan bahsediyoruz," diye koy. "Görüyorsun, istedik
Önce evime gelmelerini ve sonra Ruth onları istedi. Ama
Anneleri şimdi New York'ta yalnız kaldılar.
Zamanı orada geçirmeli. Bir evimiz olabilir
parti ve bu yaşlı insanları neşelendirmeye yardımcı olacak. "

"İyi bir fikir!" Fred'den geldi. "Elbette yap!"

"Evet, siz kızlar kış aylarında New York'ta iyi zaman geçirebilirsiniz.
Tatiller, "diye ekledi Randy.

"Sanırım siz çocuklar avcılıktan çıkmak isteyeceksiniz," dedi May,
biraz. "Keşke bir erkek olsaydım ve bunu yapabilirdim!"

"Gee! Keşke avdan çıkabilseydik, o zaman kar ayakkabısında yaptığımız gibi
Ada, "Randy ağladı." Böyle bir gezi bana hemen uyacak
yere. "

"GIF Garrison birkaç gün önce bir ava çıkma hakkında bir şey söyledi,"
Fred. "Birkaç yıl önce babasının bilinen bir yer aldığını söylüyor
Cedar Lodge olarak. Bana bundan pek bahsetmedi. Aslında hareket etti
oldukça gizemli. "

"Sanırım duygularını incitmek istemiyordu, Fred," diye döndü Jack.
"Muhtemelen daha fazla, onun için gitmesi için kötü hissedeceğini biliyordu
Ormanda iyi vakit geçirin ve sen ve geri kalanımızda kalmalıyız
Ev."

İki gün geçti ve genç öğrenciler için hazırlanmakla çok meşguldü
Kışın tatillerinden önceki sınavlar, zamanları yoktu
başka bir şeye dikkat edin. Bill Glutts'ın açıkça olduğunu duydular
_YEHOLL STREAK_
ve _blue moon_ yarışmayı faulle kazanmıştı. Ama
Bu o zaman dikkat etmediler.

"Daha sonra Bill'e gireceğim-sadece bekle!" Jack'in kendini ifade ettiği yol muydu
Ve diğerleri genç kaptanın sözünü tutacağını biliyordu.

Çarşamba günü, çocuklar evden bu kelimenin olduğunu belirten mektuplar aldılar
Babalarının hala Fransa'daki siperlerde olduğu için gelin. HAYIR
Şimdiye kadar sektörlerinde ciddi bir mücadele gerçekleşmişti ve hiçbiri
Onlar yaralanmıştı ve hepsi en iyi sağlık içindeydi.

"Bu henüz en iyi haber," dedi Fred, memnuniyetle ve diğerleri
onunla anlaştı.

GIF Garrison da bir mektup almıştı ve bu da okudu
muazzam memnuniyet. Rover Boys adını verdiği için yüzü aglow'du
ona.

"Size arkadaşlıklar yapacak önemli bir duyurum var" dedi.
"Odalarınıza çıkalım ve konuşalım."

"Duyuru nedir?" Andy'yi hevesle sorguladı.

"Sana ne zaman yalnız olduğumuzu söyleyeceğim," diye yanıtladı GIF.




Bölüm IV

Cedar Lodge hakkında bir şeyler


"Ah, devam et, GIF ve göğsünüzden çık!"

"Bizi bekletme."

"Biri öldü ve sana bir servet mi bıraktı?"

GIF garnizon'un söyledikten sonra yapılan bazı sözler buydu.
Four Rover Boys'a önemli bir duyuru vardı.

"Odalarınıza gelene kadar başka bir kelime değil," dedi Gif. "Ve Andy,
Lütfen kaçıp Spouter Powell almayacak mısınız? Sadece onun gittiğini gördüm
Gymnasium için. "

"Tamam, gif. Ama diğerlerinin sırrına girmesine izin vermiyor musun?
Geri dönene kadar, "eğlence seven Rover Boy'u iade etti ve uzaklaştı
işinde.

Birkaç dakika sonra, bahsedilen tüm bayanlar
Rover Boys 'oturma odası, bazıları sandalyelerde, biri masada ve iki
kanepe. Andy şakacı Fred'e bir yastık atmaya başladı, ancak bir kerede gif
Protesto etmek için elini kaldır.

"Herhangi bir at oyunu ve ben hepsini çağıracağım," diye uyardı.

"İyi olacağım, gif!" Andy'yi isteksizce ağladı ve yastıktan kurtuldu
Geri dinlenme için kullanarak.

"Bu mektup, babamla ortak olan amcam Louis'den
Seacoast'tan uzak olmayan büyük bir arazinin mülkiyeti "başladı
GIF. "Üzerinde sedir olarak bilinen küçük ama rahat bir bungalov var
Lodge. Kimse bu kış kulübeyi kullanmayacaktı ve ben de
Milletlerim ve Louis Amca
Tatiller. "

"Peki ne dediler?" Randy'yi hevesle sorguladı.

"İstersem oraya gidebileceğimi söylediler ve seni gezebilirdim
Erkekler ve spouter, gitme rızası alabilmeniz koşuluyla. "

"Bu züppe değil!"

"Tabii ki gideceğiz, gif. Atlar bizi geri tutamadı!"

"Orada avlanma nasıl? Bir geyik veya geyik alabilir miyiz?"

"Oraya nasıl ulaşıyorsun?"

Bunlar, önemli hale getirdikten sonra GIF'de birkaç soru vardı
duyuru. Ellerini umutsuzlukla kulaklarının üzerine koydu.

"Her seferinde bir soru, lütfen!" O yalvardı. "Sence ne olduğumu düşünüyorsun
Her neyse-bir ansiklopedi? Oraya ulaşmak için buradan Portview'a gidiyorsunuz ve
Sonra sahil boyunca Timminport adlı bir yere. Timminport'tan senden
ya bir kızak almak zorunda ya da kampa yürüyüş
Beş veya altı mil uzakta. Jed Wallop adında yaşlı bir adam var,
Mülkün yakınında yaşıyor küçük bir kulübede biraz
bungalov. Eğer onun yapmasını istiyorsak, bir kızak alacak ve bizi
yer ve o da yerleşmemize yardımcı olacak ve
İhtiyacımız olan mağazalara-yani, arkadaşlarınızın gerçekten gidebilmesi şartıyla. "

"Beni sayabilirsin," diye açıkladı spouter. "Milletim yapabileceğimi söyledi
Tatillerde memnun olduğum gibi, yaramazlıktan uzak tutmam şartıyla.
Ve bir adam bu büyüklerin ortasında ne yaramaz?
belki de ormancının asla onu bırakmaya cesaret edemediği ilkel ormanlar
Sağlam meşenin kalbine ve ürkek geyiğin, hayal edildiği yerde balta
Özgürlük, karartma Glades'den Ambles ve-- "

"Türü kapat, spouter, yoksa bizi sular altında bırakacaksın!" patlamak
Randy.

Fred'den "Seçimden bir gün önce orasyonlarınızı kurtar," dedi.

"Bize geri kalanını verebilirsin, spouter, bir gece kampta olduğumuzda
Ve okuyacak hiçbir şeyiniz yok ve ne yapacağını bilmiyorum, "diye önerdi Jack.

"İşte bu-her zaman retorik efüzyonlarımı kısa kes," diye belirtti
SPOUTÖRÜ KASARLI. "Bir gün, beni yapmam için ağrıyorken
Konuşma, beni aptal bulacaksın. "

"Bize bu kamp hakkında daha fazla bilgi verin, GIF," diye bağırdı Fred.

Bunun üzerine gif garnizon, kampla ilgili bildiği her şeyle ilgilidir,
yaz aylarında koşan küçük bir su akışında yer aldı
Atlantik Okyanusu'na boşaltan bir körfeze. Çok şey vardı
Yolda kereste ve GIF'in bildiği sürece, oldukça küçük bir şey vardı
oyun. "Geyik hakkında bilmiyorum," diye devam etti. "Muhtemelen büyük
Hayvanlar kuzeye gitti. Ama bir kurt veya
Bir tilki ve belki de bir Brook vizon. Bol tavşan alacağımızdan emin olacağız
ve sincaplar ve ördekler ve büyük olasılıkla bazı keklikler ve belki de vahşi
Türkiye. Ama her şeyden önce, Rovers sizden emin olmalısın
gidebilir. "

"Ah, bunu bir şekilde ayarlayacağız, GIF," dedi Jack. "Tabii ki isteyeceğiz
Önce eve gitmek ve milletimizi görmek ve onları biraz neşelendirmek için. Bunlar
Fransa'da babalarımız bittiğine göre oldukça yalnız. "

"Ah, önce kendim eve gidiyorum. Ama en az üç hafta geçirebiliriz
orada, çünkü okul bir aydan fazla kapalı olacak
Noel'den önce ve sonra. "

GIF'in duyurusu o kadar hoş bir şeydi ki Rovers onu zor buldu
Bundan sonra çalışmalarına yerleşmek için çalışın. Harfler bir kerede
annelerine yazılmış ve şu anda geri geldi.
Bunu yapmak istiyorlarsa Noel'den hemen sonra kampa gidin. Daha sonra
Jack, Clearwater Hall'da kız kardeşine telefon etti ve bunu geri aldı.
Ruth ve May, Mary ve Martha ile New York'a gider ve kalırlar
Kızların okuluna dönme zamanı gelene kadar.

"Kızlar oradayken evde olamamız çok kötü," diye belirtti
Jack kuzenlerine. Derin iç çekti.

"Ruth oradayken orada olamaman çok kötü," diye koy
Andy sinsice.

"O zaman çiviyi kafasına vurduğun zaman!" diye bağırdı Randy.

"Humph! Bana bu konuda rap yapmana gerek yok," diye döndü genç kaptan
kısaca. "Sanırım kızları kendiniz görmek istiyorsun."

Şimdi kış ortası sırasında ne yapacaklarını biliyorlardı
Tatiller, Rover Boys ve Chums okula sahip olmak için istekliydi
Oturum sona erer. Ama çalışmalarını ihmal etmediler, ne de
Jack ve Fred memur olarak görevlerini ihmal ediyorlar.

Jack, "Bir Askerin Gerçek Eğitimi" hakkında yazma denemesi yaptı ve o
Bunun üzerinde çok zaman geçirdim.

"Değil ama bilmediğim iyi bir anlaşma var" dedi
Jack kuzenlerine. "Sanırım babam benden daha iyi bir deneme yazabilir
boşaltmak. Bir askerin hayatının gerçek tarafını gördü. "

"Babalarımızın ne zaman geri döndükleri harika şeyler,"
dedi Fred. "Yani, eğer geri dönerlerse," diye ekledi endişeyle.

"Ah, geri dönmeliler, Fred! Sadece yapmalılar!" geri dönen
Jack. Ama yüzü de endişesini gösterdi. Rover Boys umursamadı
Birbirinize itiraf etmek için, ancak her gün her biri endişeleniyor
ebeveynleri. Kişinin babasının veya kişinin
Sevgili Amca, Almanlar tarafından öldürülebilir, hatta kötü yaralanabilir.

Bobsled yarışmasını izleyen Cumartesi günü çocuklar bir kez toplandı
Long Hill'de daha fazlası ve bu sefer birçoğu eşlik etti
Clearwater Salonu'ndan kızlar. Jack ve kuzenleri Ruth'u ve
Diğerleri, karşılıklı zevklerine göre, tepeden aşağı doğru sürüyor.

"İşte _Yow Streak_ ile Bill Glutts geliyor," diye bağırdı Fred şu anda.

"İşte onunla başka bir yarış yapma şansı Jack," dedi Fatty
Hendry. "Diğer yarışı faulle kazandığını söylüyor."

"Bu konuşma, Jack!" diye bağırdı Dan Soppinger. "Ona ve bütünü göster
onu adil bir şekilde dövdüğün kalabalık. "

İlk başta Jack kendini tekrar oburluklara karşı çukurlaştırmayı umursamadı. Ancak
O kadar çok konuşma vardı ki, uzun süre rıza gösterdi, ama ısrar etti
slaytın tüm seyri öğrenciler tarafından polisleştirilmelidir.

"Pekala, bunu yapacağız," dedi Binbaşı Ralph Mason ve sonra hepsini sipariş etti
her iki tarafında kendilerini istifa etmek için toplayabileceği öğrenciler
Yukarıdan gölde olduğu yere kaydırın.

"Ah, Jack, umarım tekrar kazanırsın!" dedi Ruth endişeyle.

"Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum," diye yanıtladı.

"Kazanmalısın, Jack Rover!" diye bağırdı kız kardeşi Martha. "Sen
O kadar büyük beceriksiz oburlukları yenmeyin, seninle bir daha asla konuşmayacağım. "

Kurs boyunca çok sayıda öğrencisi ile Bill Glutts
Yarışı kazanma şansı azalıyordu. O düşünmüştü
Daha önce yaptığı gibi kalabalık kriko olabilirdi, ama şimdi Walt Baxter koydu
Yasa, yanlış anlaşılamayacak şekilde.

"Bir bozuk para atacağım," dedi Walt, "ve eğer doğru tahmin edersen, oburluk, sen
yan seçiminizi alabilir ve hangi tarafta siz veya Jack Rover
Seçin, o tarafı baştan sona yapmanız gerekir. "

Madeni para fırlatıldı ve Bill Glutts "Tails" adını verdi ve kazandı. Daha sonra
Slaytın sağ tarafını alacağını söyledi, hangi Jack Rover
Ve chums daha önce kullanmıştı.

"Pekala, o zaman glutts," diye açıkladı Walt. "Şimdi o zaman hatırla
sağa kadar aşağı doğru tutmak zorunda; Ve sen, Jack Rover,
Solda kalmalı. İkiniz de ortasını geçiyorsa
Elbette, bu diskalifiye edilecek ve yarış
diğer."

"Pekala Walt, baştan sona sola yapışacağım; sadece
Beni izle ve gör, "diye ilan etti Jack.

"Ve sağa bağlı kalacağım," diye açıkladı Bill Glutts. Ama yüzü
Konuşurken mutlu bir ifade dışında bir şey gösterdi.

Jack, daha önce sahip olduğu aynı kalabalığı vardı, ama oburluklar yaptı
birkaç değişiklik. Nick Carncross ve Codfish'i korudu, ancak
Diğer üç öğrencisi, biraz inşa edilmiş olan gençlerin yerine geçti ve
Sonuç olarak oldukça hafif ağırlık.

"Yapabileceği tüm poundları kurtarıyor," diye fısıldadı Randy.

"Jack, sence kursun sağ tarafının
Sol mu? "GIF sorguladı.

"Bilmiyorum. Biri diğeri benim için iyi görünüyor"
Genç kaptanın cevabı.

Profesör Frank Grawson ortaya çıktı ve
Önerilen yarışma.

"Eskiden kendim çok fazla bobsling yapardım," dedi profesör
Neredeyse tüm öğrenciler tarafından sevildi. "Ev yapımı bir kızağım vardı
Birkaç mevsim için gururumdu. Şimdi, bunu daha çok yapmak için
İlginç, kazanan için bir ödül vereceğim. "

"Güzel, profesör! Güzel!" ağlamaydı.

"Ödül nedir?"

Öğretmen bir an düşündü.

"Eh, her çocuk iyi bir cebe bıçaktan hoşlanıyor," dedi şu anda. "Şimdi,
Bu yarışı kazanan kişi birinci sınıf, dört kanatlı, vereceğim
Buck kaplı bıçak. Donanım mağazasında çok iyi olanları gördüm
noktada, ve ben bir pazartesi alacağım. "

"Bu muhteşem, profesör!" diye bağırdı Jack. "Bunu kazanmak için elimden geleni yapacağım
bıçak."

"O bıçağın bana geldiğini göreceksin!" diye bağırdı Bill Glutts,
Genç Kaptan.

Walt Baxter şimdi yarışmacıların hazırlanmasını istedi. Bir dakika içinde
Daha fazla iki bobsled yan yana duruyordu, her biri yükü ile
Yolcular ve Fred'i öne ve Nick'e itmeye hazır
Carncross diğerini itmeye hazır.

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Walt. "Bir-iki-üç! Git!"

Ve uzakta her iki kızak kesildi ve büyük yarış devam etti.




Bölüm V

Zorbanın yenilgisi


"Devam et Jack! Kazanmalısın!"

"Seni dövmesine izin verme, Bill. Her şeyi o gezginlere koy."

"Ah, Jack, en iyisini almalarına izin verme!" diye bağırdı Ruth.

"Kazanmalısın!" Martha çığlık attı.

"İşte Glutts, _Yellow Streak_'in yapabileceğini gösteriyor!"

Böylece çığlıklar, iki kızak yavaş yavaş ivme kazanırken ve
Clearwater Gölü'ne giden uzun yamaçtan başladı.

Başlangıçta glutts biraz daha iyi oldu, çünkü doğru
Slaytın tarafı diğerinden daha kaygan görünüyordu. O
en yakın yükselişin zirvesini kazanan ve bunu vurdu
Jack'in bobsled'i hala eğime tırmanıyordu.

"Yaşasın! Bill Glutts önde!"

Diyerek şöyle devam etti: "_Yellow Streak_'in bu civardaki herhangi bir şeyi yenebileceğini söyledi."

"Ah, gerçekten oburlukların kazanacağını mı düşünüyorsun?" Ruth'u endişeyle sorguladı
Dan Soppinger'e döndü.

"Şey, ummamalıyım!" cevap verdi Dan.

"Kazanırsa onu tutmayacak hiçbir şey olmayacak," diye koy Ned Lowe,
Rovers'ın başka bir chum. "Grubu bütün kış yenmek için karga olacak. "

İleri iki bobsled gitti, her steersman rehberlik etmek için elinden geleni yapıyor
Koşunun en kolay olabileceği kızağı.

Tıpkı Jack'in ilk yükselişini üstlendiği ve hızlanmaya başladığı gibi
Diğer tarafta, Bill Glutts'un eski taktiklerine devam etmeye başladığını gördü. .
Zorba kursun merkezine yakın koşuyordu ve şimdi
diğer tarafı en az altı inç üst üste getirdi.

"Merhaba, orada, oburluklar! Yanına ol!" öğrencilerden birini bağırdı
kursu polise yardım ediyordu.

"Bu doğru, Bill. Alın ya da diskalifiye edileceksin," diye ekledi
bir diğer.

"Sağda kal! Sağda tut!" Birkaç kişiden ağlamaydı.
Ve sonra, o civardaki tüm öğrencilerin gözlerinin olduğunu bilmek
Onun üzerine, zorba yavaşça kursun tarafına yöneldi. Ve
Çok hızlı değildi, aksi takdirde ciddi olabilirdi
felaket. İlk tepenin yamacından aşağı _blue moon_ acele etti. Palavra
onun yanındaydı, ama yedeklemek için altı inçten fazla yoktu. Glutts vardı
koşarken devam etti _blue moon_ yanları sarardı
_Yow Streak_ ve şüphesiz ciddi olurdu
kaza.

"İşte _Blue Moon_!"

"Söyle, ama biraz hız topluyorlar!"

"Yaşasın, Rovers önde!"

"Devam et, oburlar! Devam et! Seni yenmesine izin verme!"

_Blue Moon_'un şimdi önde olduğu ve yavaş ama emin adımlarla
Rovers ve _YEHOLLE'DE GEÇİŞLER arasındaki mesafeyi arttırmak
Rüzgâr gibi geçmek_.

"Onu ileriye it, Bill! Onu ileriye it!" diye bağırdı Nick Carncross
umutsuzca.

"Kazanmalıyız!" Ağlayan morina balıkları.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye mırıldandı fatura set dişleri,
Ve _Blue Moon_'nin kaybolduğunu görünce gözleri nefretle parladı
Kursun ikinci yükselişi.

Bundan sonra, Fatty Hendry'nin belirttiği gibi, "Her şey bitti ama
bağırıyor.
Ay_. Sonra parkurun son turu boyunca hızla koştu ve geldi
Clearwater Gölü'nde, birkaç yüz metre ötesine atış
bitirme işareti. _Yellow Streak_ hala
Göl kıyısının ötesindeki yolda.

[İllüstrasyon: _Blue Moon_.] Otoyoluna doğru.]

"Yaşasın! _Blue Moon_ kazanır!"

"Benim, ama bu biraz koştu, inan bana!"

"Bill Glutts'un şimdi ne söylemesi gerekecek?"

"Bunun adil bir yarış olmadığını söyleyemez."

_Blue moon_ için koşu kesinlikle hızlı bir şeydi ve
Jack zaferi için tebrik edildi, yol için de övüldü
Hızlı bobsledini ele aldığı.

"Kesinlikle hızla indik," diye belirtti Randy. "Kulaklarımın
Kafamdan üfleyecek "ve bu söz bir general
gülmek.

Glutts, rakibinin on iki saniye gerisinde kalmayı bitirmişti ve
mutlu bir zihin çerçevesinden başka bir şeyde.

"Slaytın yanımda birkaç çubuk ve taş vardı ve
Bizi geri tuttular, "Acımasızca protesto etti." Sanırım bazı arkadaşlar
_Yellow Streak_ Win'i görmek istemeyenler onları oraya koydu. "

"Buna inanamıyorum, Glutts," diye cevapladı Binbaşı Mason. "Baktım
kurs boyunca ve bir tarafta olduğu kadar açıktı.
diğer."

Fatty Hendry, "Çatışma başı, Bill, sadece kaybettiğin için."
"İyi bir spor ol ve yenilginiz üzerinde Jack ile el sıkışın."

"İstediğim gibi yapacağım," diye kükredi. "Herhangi bir tavsiyeye ihtiyacım yok
Sen. Siz arkadaşlarınız bana karşısın. "Ve bu açıklamayla onu çevirdi
kalabalığa geri döndü ve yakında o ve onun yakınları kalkıyorlardı
Göl kıyısı boyunca, _yellow Streak_'in arkasına sürüklüyor.

Profesör Grawson, "Bu iyi kazanılan bir yarıştı, Kaptan Rover," dedi. "Sen
Böyle hızlı bir bobsled'in sahibi olmaktan gurur duyabilir. Pazartesi gününde
O bıçağı senin için almaktan büyük zevk alacağım. "

"Teşekkür ederim Profesör. Ve kabul etmekten büyük zevk alacağım
Bıçak, "dedi Jack, sırıtarak. "Şey, Bill Glutts ile kareye çıktığın zaman," diye belirtti
Spouter, Long Hill'deki eğlenceden sonra sona erdi ve erkekler vardı
Kızlara güle güle dedi ve Colby Hall'a dönüşteydi. "Sen
Kesinlikle onu o kar bankasına ittiği için geri ödedi. "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum," diye yanıtladı genç kaptan.
"Açıkçası Glutts ne zaman yeterli olduğunu bilmiyor. Sanırım olacak
Bana karşı her zamankinden daha fazla acı. "

"Ah, oburluklar için endişelenmem," diye koy. "O bir şey değil
Büyük büyük büyümüş kasap çocuğu. "Bunu söyledi çünkü bu bir
Bill Glutts'ın toptan bir kasapın tek oğlu olduğu bilinen gerçek
Frankfurter'lerin üretiminde ve satılmasında küçük bir servet kazanmıştı.

"Nick Carncross gibi bir adamın onu nasıl ele geçirebileceğini anlamıyorum,"
Fatty Hendry'ye dikkat çekti.

"Bunu neden yaptığını biliyorum," diye geldi Ned Lowe. "Bill'in bolluğu vardı
Son zamanlarda harcamak için para-bir amca ya da biri ona oldukça tomar gönderdi-ve
Sanırım Nick'in cüzdanı oldukça ince. "

"Söyle, Ned, gece günümüze gel ve bize biraz müzik ver
Bu görkemli olayı kutlamak için! "Diye bağırdı Fred, çünkü Ned Lowe oldukça
Mandolin'de sanatçı ve genellikle şarkı söyleyecek çok komik şarkılar vardı.

Mandolin oyuncusu, "Tamam, gelmekten memnun olacağım," diye cevapladı Mandolin oyuncusu. "Herhangi
Yemek? "

"Ah, belki bir şeyi kazıyabiliriz," diye yanıtladı Randy. Bir fikri
Sessizliğe çok az yayıldı.

Biraz yayılma fikri, diğerlerine de hitap etti ve
Sonuç Rovers ve onların chums arasında iki
Bunlardan, yayılma için bazı şeyleri işaret etmelidir. Bu
Görev Andy ve Fred'e devredildi ve erkenden acele ettiler.
Akşam, sandviç, kek içeren birkaç paketle geri dönüyor,
Şeker, fındık ve büyük bir muz eli. Bu arada, diğeri
Rover Boys ve Ned Lowe, GIF Garrison'un odasında toplandı ve orada
şarkı söylemekten ve Ned'in oynamasını dinlemekten zevk aldılar
mandolin.

Monitörler her şeyin olduğunu görmek için turlarına girer girmez
Gece Sessiz, Spouter, GIF, Fatty, Ned, Dan, Walt ve birkaç
Diğerleri Rover Boys 'Suite'e giden yolu buldular.

"Şimdi, çok fazla gürültü yapma," diye uyardı Fred, içeri girmesine izin verdi.
"Bill Glutts ve çetesi sadece öğrenmek için çok mutlu olacak
neler oluyor ve bizi rapor ediyor. "

"Ve sonuna yakın olduğunda siyah iz almak istemiyoruz
Terim, "diye ekledi Jack.

"Sağ-o," Andy'den geldi.

Yeni gelenler kendilerini evde yapmaya devam etti ve sonra
Rovers, elde edilen iyi şeylerin etrafından geçti.

"Söyle, bu sorun değil," diye ilan etti Walt, bir dil sandviçini taktı.

"Dövülemez," diye geldi ağzını katman kek dolu olan GIF'den geldi.

"İşte Fatty, biraz fındık al!" diye bağırdı Andy Gayly ve birkaç badem bırak
Yağ gençliğinin yakasını aşağı kaydırın.

"Merhaba, orada! Bırak!" diye bağırdı yağ. "Bu şekilde deli yemiyorum" ve o
Andy'de bir yastıkla geçti.

"At oyunu yok, şimdi! Kes, Andy," diye uyardı Jack.

Bundan sonra öğrenciler düşük tonlarda ve aynı zamanda konuştu
Yemek için birçok iyi şey zevk.

"Bu muz derileriyle ne yapacaksın Andy?" sorguladı
İkiz, gençliğin birkaç derisini gördüğü için biraz
gazete.

"Ah, onları kullanmak için bir planım var," diye cevap verdi.

"Peki, yürüyerek eğlenirse, içeri girmeme izin ver," diye gitti Randy
derhal.

"Bu iyi şeylerden bazılarını Bill'e gönderebileceğimizi düşünüyordum
Glutts, Codfish ve Nick Carncross, "Eğlenceyi seven Rover'a gitti."
Onları yenilgileri üzerinde daha iyi hissettirebilir. "

"Ne! Bu iyi yemeklerden bazılarından vazgeçiyor mu?" Fred istedi.

"Şey, çok iyi yiyip yemeyeceklerini bilmiyorum,"
Andy'ye cevap verdi, bir gözü anlamlı bir şekilde kapattı. "Neye sahip olduğumu görüyor musun
Bu küçük pakette mi? "
cep. "Kokla."

Fred bunu yaptı, ama dikkatle. Sonra ani bir hapşırdı. "Cayenne Pepper!"

"Doğru sen, freddie çocuk! Nasıl tahmin ettin?" Ve Andy sırıttı
genel olarak.

"Söyle, konuşma bu!" Randy'yi patlattı. "Onları birkaçını gönderelim
sandviçler ve birkaç dilim kek, hepsi iyi doktor
Cayenne Pepper. "

"Şüphelenecekler, özellikle onları devralırsan," diye belirtti
Jack. "İşi yapmak için biraz yabancı olmalıyız."

"Ben de beni istersen yapacağım," diye yanıtladı Walt Baxter derhal. "BEN
Bu ahbapları senden daha fazla sevme. Sadece biraz düzeltin
sandviçler ve pasta, etrafta dolaşıp Dan ve Ned'i açıklayacağım
Ve Fatty ve geri kalanımızdan bazıları Rovers'a biraz veriyor
zaferin onuruna yayıldı ve bunu daha fazla düşünmediğimiz
Bazı iyi şeylere sahip olmaları gerektiği için. "

Bu yüzden kararlaştırıldı ve kısa bir süre sonra bir macun sahasının kapağı
Kutu, birkaç cazip görünüm içeren bir tepsi olarak sabitlendi
Sandviçler, bazı katman kekleri ve iki muz. Sonra Walt Baxter
işgal edilen oda yönündeki şeylerle yürüdü
Bill Glutts.

"Hadi ve ne olduğunu dinle," dedi Andy ve şu anda sahip olmak
Ayakkabılarını kaydırdı, o ve diğerleri Walt'u takip etti
koridor, ancak arka planda iyi kaldı.

Baxter Bill Glutts odasına geldiğinde düşük sesler duydu ve
Glutts'un Nick Carncross ile konuştuğunu öğrenmekten çok memnun. O zaman
Hafifçe kapıyı çaldı, içinde huzursuz bir karıştırma vardı.

"Belki de monitörlerden biri geri geliyor," diye fısıldadı Carncross
huzursuz.

"Orada kim var?" Glutts keskin bir şekilde sorguladı.

"Ben-Walt Baxter," diye cevap verdi. "Kapıyı aç, omurgalar. Ben var
Senin için iyi bir şey arkadaşlar. "

Kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve Walt işini açıkladı.
Aynı zamanda doğaçlama tepsiyi tutmak.

"Hiçbir şey istediğimizi bilmiyorum," dedi Glutts oldukça ekşi bir şekilde.

"Ah, iyi, alabiliriz," diye aceleyle Carncross'a koy. O bir
Büyüyen öğrenci ve her zaman aç.

Walt, "Codfish'in bunlardan bazılarına sahip olmasını istiyoruz," dedi. "Mısın
Biraz aldığını görüyor musun? "

"Elbette!" Carncross'u kolayca cevapladı. "Salonun hemen karşısında. Ben
onu ara. "

Birkaç dakika içinde pijamalarıyla kaplı odasından daha fazla morina geldi ve
terlik. Glutts tarafından işgal edilen odaya gizlice girdi ve
Carncross ve sonra üçü Walt'un getirdiği şeyleri bölmeye başladı.
onlar için.

"Şimdi gitmem gerekecek," dedi Walt aceleyle. "Unutma, bu
Tüm kalabalığımızdan saygılarımla, "diye ekledi önemli ölçüde.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Carncross kısaca, Glutts ve Codfish dedi ki
Hiçbir şey.

Sonra zorba kapıyı kapattı ve o ve onun yakınları zevk almaya hazırlandı
onlara getirilen şeyler.




Bölüm VI

Hareketli Resim Tiyatrosu'nda


"Bir iki dakika içinde bir şey olacak," diye mırıldandı Randy,
Ve diğerleri Bill Glutts'ın kapısından önce durdu.

"Sizler dikkatli olun ve bunlardan hiçbirine basma," diye fısıldadı Andy,
Büküldüğünde ve muz derilerini koyarken yere kurtardı.
"Çıktıklarında onlar için muhteşem bir paspas," diye ekledi sırıtarak.

Neyse ki, odanın içindekiler sandviçleri bölmekle meşguldü
ve dışarıda neler olduğuna dikkat ettikleri kek.

Codfish, "Bizi hatırlamak için oldukça güzel," dedi. "Teşekkür ederim, ben
Herhangi bir sandviçle ilgilendiğimi sanmıyorum ama o parça kek alacağım
yerine."

"Ben bir sandviç için, Bill," diye mırıldandı Carncross. "Oldukça açım."

Sonra üçü sandviçler ve pasta üzerinde munch yapmaya başladı
canlı oran.

Aniden morina balıkları yayılmaya başladığında hepsinin ağızları doluydu.

"Merhaba! Sorun nedir?" diye bağırdı glutts. "Çok fazla yutmaya çalışmak
bir kere?"

"Kendinden bir domuz yapmak istemiyorsun, morina balıkları,"
Carncross.

"Oh! Oh!" okulun gizlice ağladı. "Ah!"

"Sorun nedir?"

"Ah, yanıyorum! Oh, beni zehirlemiş olmalılar!"

"Gee! O pastaya bir şey koyduklarını düşünüyor musun?" diye bağırdı carncross,
ani alarmda.

"Ah, ağzım yanıyor!" İnilti morina balığı. Buna ne glutts ne de Carncross herhangi bir cevap vermedi. Her biri başlıyordu
dilinde ve boğazında ani bir garip his hissetmek. İkisi birden
Ağızları yanıyormuş gibi hissetmeye başladı.

"Bu, yemeklere koydukları bir şey!" diye bağırdı Glutts. "Onlar
Bizi zehirlemeye çalışıyorum, ya da başka bir şey! "

"Bu biber! İşte bu-Kazan Pepper!" Codfish'den geldi.
"Ah, bana bir şeyler su ver, başka bir şey! Bu korkunç!"

Sneak, bir su sürahisinin üzerinde durduğu odanın karşısında bir çizgi yaptı
Yanında bir bardak olan bir stand. Ancak sürahi boş olduğunu kanıtladı.

"Benim zarif, bu korkunç!" carncross'u parçaladı ve
öksürük.

Bu arada glutts,
doğaçlama tepsi ve aniden yüksek bir hapşırma ve ardından birkaç tane
diğerleri.

"Yaşasın! Yeterince keyif alıyorlar," dedi Jack, düşük
ton.

"Bir içki içmeliyim!" diye bağırdı Carncross umursamaz bir şekilde. "Gee! Ben
Ağzımdan mideme temiz yanıyor! "

"Benden daha kötü değilsin," diye parçaladı Glutts. "Oh, sadece bekle
O Walt Baxter'ı ele geçiriyorum! "

"Bunu yapan bütün bir gruptu. Bahse girerim hile kalktı
O Rovers! "

Kapı açıldı ve odanın tüm sakinleri dışarı çıktı
Koridorun içine, en yakın banyoya veya suya geldikten sonra eğildi
bir içki için daha serin. Bunlardan biri kaygan muz derilerini fark etmedi
yere yayıldı ve anında fatura glutts kaymaya başladı
ve sırtına düz geldi. Carncross da aynı şekilde yaptı, codfish
onun üzerinden geçip baş dikme.

"Söyle! Bu nedir?" patlamış oburluklar. "Ah, sırtım! Sanırım kırıldım
omzum. "

Carncross'tan "Zemini ıslatmış olmalılar," dedi. "Hayır! Bu muz
deriler, "diye ekledi, derin bir tiksinti içinde."
mide, olur mu? "

"Ben-sana düşmeye yardım edemedim, aniden indin,"
gizlice özür diledi. "Ah canım! Bir içecek su almama izin ver-ben hepim
içeride ateş. "

Rovers ve onların chumları uzaktan çekildi ve bu
Bilge, çünkü, oburluklar ve carncross onları tutabildi, orada
Kesinlikle bir kavga olurdu. Ama olduğu gibi, zorba ve onun
Kronlar bir sırt koridorundan aşağı inen en yakın banyoya geçti.
Ağızlarını yıkamaya ve uzun bir içki almaya devam etti.

"Şimdi odalarımıza geri dönüp en kısa sürede yatağa girsek iyi olur
Mümkün, "dedi Jack." Bizi ve bazı profesörleri bildirebilirler
Araştırmak için gelebilir. "

"Bırak gelsinler! Hepimiz çok fazla masum kuzu gibi uyuyacağız,"
Randy'ye dikkat çekti.

"Son iki saattir uyuduğumu görecekler," diye ekledi Walt
Baxter, ve bu konuda diğerleri gülümsemek zorunda kaldı.

Kalabalık ayrıldı ve dört rover odalarına döndü, burada
Bayramın tüm kanıtlarından kurtulmak için zaman kaybetmediler. Daha sonra
Soyundular, ışıkları ortaya çıkardılar ve yataklarına girdiler.

"Bunu bildirmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum," diye fısıldadı Andy
ikiz. Ve bu tahminde eğlence seven gezici doğruydu. Oburluk ve
Cronies çok fazla homurdandı, ama mesele,
Zaman, bitti.

"Ama bir gün kare alacağım! Sadece bekle ve gör!" Glutts şunu söyledi
diğerleri.

Okul terimi şimdi sona eriyordu ve kesinlikle
Savaş koşulları nedeniyle Colby Hall'un kalacağını duyurdu
Kış tatilleri için altı hafta boyunca kapalı. Bu
Yeniden sonra Rovers ve Chums'a tam bir tatil verin
Yıl.

"Ve Cedar Lodge'da ne iyi zaman geçireceğiz!" diye bağırdı Fred.

"Bizimle oraya gitmemizi istemek kesinlikle GIF'di ve
Spouter, "diye ekledi Jack.

Rovers ve chums ve özellikle Walt Baxter, göze çarptı
Bill Glutts ve onun yakınlarında. Ama ne zaman onlara kaşınmanın ötesinde
Geçtiler, kabadayı sahip olan biberlenmiş yiyeceklerle ilgili hiçbir şey yapmadı
sunuldu.

"Sanırım bir şey için alçakta yatıyor," dedi Walt. "Ancak ben değilim
endişelenecek. "

Bir gün sol kulağında bir kartopu aldı.
Gymnasium'a acele ediyor. Füzeyi kimin attığını bilmiyordu, ama
Aklında ya glutts veya carncross'tan geldiğinden memnun kaldı.

Terim sınavları yapıldı ve Rover Boys '
Memnuniyetin hepsi kendilerini güvenilir bir şekilde beraat ettirdi. Spouter ve GIF yaptı
Çok iyi ve eşit derecede sevinçliydi.

"Bu akşam kasabaya inelim ve kutlayalım," diye önerdi Jack
öğleden sonra. "Sanırım Kaptan Dale gitmemize izin verecek ve anlıyorum
Bay Falstein'ın hareketli resminde çok iyi bir savaş resmi veriyorlar
tiyatro."

"Bu bana uygun olacak," diye yanıtladı Fred.

Konu bir dizi öğrencinin üzerinde konuşuldu ve
Bkz. Kaptan Dale bu konuda; Ve sonuç olarak dokuz tanesi için yola çıktı
Haven Point, Jack'in taşındığı hareketli resim tiyatrosu bulundu
Ve kuzenleri ilk olarak Clearwater Hall'dan kızlarla tanıştı.

"Bu oldukça iyi bir resme benziyor," diye belirtti GIF,
Biri reklam panolarında reklam verdi. "Bir bazılarıyla gerçek bir savaş oyunu
ön tarafta çekilen sahneler. "

"Ya önde ya da hackensack çayırlarında," diye belirtti Randy
kuru. "Bana sözde savaşın dörtte üçünden fazlasının
Resimler sahte. "

"Eh, hareketli resim aktörlerinin hemen dışarı çıkmasını beklemezsiniz
Bir savaş alanının ortası ve sahne alıyor musunuz? "Diye sordu Jack.

"İşte de iyi bir çizgi roman!" Fatty Hendry'ye koy. "Bu bana her şeye uyuyor
Sağ. İyi bir gülmeyi severim. "

"Fatty, filmlere gitmelisin," diye belirtti Fred. "Yaparsın
Canlı iskelet olarak vur. "

"Yüzü kamerayı kırmadıkça," diye ekledi Ned Lowe.

"Filmlerdeki bu şişman arkadaşlardan bazılarının birkaçını anlıyorum.
Oyunculuk için haftada yüz dolar, "dedi Fatty."
Bu dublörlerden bazıları kendimi bu fiyata. "

Öğrenciler biletlerini satın aldı ve yakında showhouse'un içindeydi.
Ekranda bir eğitim filmi atılıyordu ve çok fazla
Deri ve deri yapmanın ayrıntılarını görmekle ilgileniyorum
Kemerler, el çantaları ve ayakkabılar.

"Gee! Bu şeyleri hareketli bir resimde öğrenmek ne kadar kolay,"
GIF dikkat çekti.

"Ne yazık ki, bir Cebir ve Geometri'ye öğretemezler
Aynı şekilde, "içini çekti Randy.

Eğitim filmini savaş oyunu izledi ve bunun
sahte arka planlarla verildiğinde, çok fazla olduğu kanıtlandı
Özellikle Rover Boys için ilginç yapım. Vardı
Asker kamplarında ve bağlı taşımacılıklardaki yaşam resimleri
Avrupa ve sonra Fransız siperlerinde yaşam sahneleri,
Büyük toplar tarafından müthiş bombardıman ve sonra heyecan verici bir ücret
Hiçbir insan arazisi.

"Gee, o kadar da büyük değil!" Fred'i mırıldandı. "Babamın böyle olduğunu düşün
Bu kadar şarj! "

"Savaşı oldukça yaklaştırıyor, değil mi Fred?" diye sordu Jack.

Güçlü çatışmanın sahneleri tek başına Rover Boys'u heyecanlandırdı ama
Ayrıca onları ayıkladı, özellikle de ölülerin bir resmi geldiğinde ve
Ölmek, ambulanslar o zaman acele ederek ve
saha hastanelerinde yaralandı.

Zavallı Fred, gözyaşlarının gözlerine geldiğini hissetti ve
Hareketli resim evi oldukça karanlıktı, böylece onu kullanabilir
fark edilmeden mendil.

Savaş resmini derhal denemeleri tasvir eden bir tane izledi ve
Bir çan boyu olarak pozisyon alan şişman bir adamın sıkıntıları
Ülke oteli. Bazı harika dublörler yaptı ve ayrılmayı başardı
Çok sayıda çanak çömlek eşyası ve sayısız turta ve bu tüm
öğrenciler ve izleyicilerin çoğunluğu,
kahkaha.

"Sanırım bu arkadaşlar paralarını kazanıyor," diye belirtti Fatty'ye.
"Sadece kameranın önüne böyle çarpmayı düşünün!"

"Evet. Ve her tarafına üç veya dört turta sıvalı olmayı düşünün
yüz, "şişman gençliğe geri döndü." Sanırım, sonuçta, içine girmeyi tercih ederim
Sıradan iş. "

"Sözde dublörlerden bazılarının sadece hile resimleri olduğunu hayal ediyorum-ben
bir evin yanına tırmanmak ve tutmaya devam etmek gibi şeyler demek
Bir kilise çan kulesinin tepesi, "Jack'e dikkat çekti." Aynı, bunlar
Hareketli resim aktörleri hayatlarını bir kereden fazla riske atmalı
özellikle at sırtında veya otomobillerde vahşi gezintiler aldıklarında veya
Demiryolu parçalarına gir. "

Çizgi roman resminin hemen ardından, tiyatrodaki tüm ışıklar
açıldı ve bir beyefendi sahneye adım attı
kitle.

"Ne hakkında konuşacağını merak ediyorum," diye fısıldadı Randy.

"Özgürlük kredisi ya da sanırım bunun gibi bir şey," diye yanıtladı ikizine.

Haklıdı. Hükümet için para toplamak için yeni bir dürtü vardı
savaş amaçlı ve bu beyefendi, bir üyesi olarak
yerel komite, her erkek ve kadını
İzleyici Özgürlük Tahvillerine Yatırım Yapacak.

"Babamın New York'ta ve çevresinde gitmeden önce yapıyordu
Savaşa, "Andy'yi Walt Baxter'a açıkladı."
fazla. Bir sürü komitede idi. "

"Ve Kızıl Haç için de çok iş yaptı," diye ekledi Randy.

Işıklar açılırken öğrencilerin etrafına bakma şansı vardı
Showhouse. Muhtemelen bazı kızların
Clearwater Hall mevcut olabilir, ama hayal kırıklığına uğradılar.

Özgürlük bağları hakkındaki konuşma sona erdi ve birkaç adam ve
Kadınlar abone almaya çalışan seyircilerden geçiyorlardı
Yarım düzine yeni gelenlerin hareketli resme girdiği tahviller
tiyatro. Numaralardan biri öğrenci üniformasıydı ve aşağı inerken
Koridor ve showhouse'un diğer tarafında oturdu, Jack yakaladı
Kolun yanında Fred.

"Bak kim burada, olur mu?" Heyecanla fısıldadı.

"Neden, Bill Glutts!" Fred'i iade etti.

"Kesinlikle! Ve onunla kimin olduğunu görüyor musun?"

"Hayır. Yapamam. Kim bu?"

"Gabe Werner!"

"Gabe Werner! Emin misin Jack?"

"Olumlu! Oturmadan hemen önce onu yüzünde gördüm."

Yakında showhouse'daki ışıklar bir kez daha çıktı ve hareket ediyor
Resim performansı devam etti.




Bölüm VII

Dönemin sonu


"Gabe Werner burada ne yapıyor olabilir?" sorguladı Randy,
İki kuzeni arasındaki konuşmayı duydum.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Hiçbir yerde yaşamıyor
Bu civarında ve okuldan ayrıldıktan sonra eve gittiğini düşündüm. "

"Açıkçası oburluklar burada olmasını bilmiş olmalı, aksi takdirde onlar
Birlikte olmazdı, "dedi Andy.

Jack ayağa kalktı, böylece diğer tarafını daha iyi bir şekilde görebilir
Showhouse. Bunların hemen arkasında birkaç boş koltuk fark etti
Glutts ve Werner tarafından işgal edildi.

"Işıklar döndüğünde oraya kayacağım
Aşağı, "dedi Fred'e." Eğer herhangi bir yaramazlık çıkarıyorlarsa
Dinlemeye değer bir şey duyacağız. "

"Seninle gideceğim," hazır cevaptı.

Çift, diğerlerine ne yapmak üzere olduklarını açıkladı ve sonra
koltuklarından çıktı ve hareketin arkasına doğru yola çıktı
Resimli tiyatro. Sonra, ışıklar çıkarken hareket ettiler
İleri ve Glutts ve Werner'in hemen arkasında iki koltuğa kaydı
İki zorbalık tarafından fark edilmeden.

Eğitim filmi şimdi tekrar gösteriliyordu ve bu da oburluklara neden oldu
bir tiksinti vermek.

"Bu tür şeyleri umursamıyorum," dedi toptan kasap oğlu.
"Keşke savaş oyununa girecekler. Bana bunun hakkında biraz daha söyle
Kış tatillerini geçirmek için sahip olduğunuz şema. "

"Ah, bu bir züppe plan, tamam, Bill," diye yanıtladı Werner. Ve daha sonra
Bir kış kampının açıklamasına başladı ve nasıl izin aldığını söyledi
oraya gitmek ve oburların onunla nasıl gitmesini istedi.

Gabe Werner konuşurken yanında oturan bazı insanlar vardı
Arisen ve dışarı çıkmaya çalışıyorlardı. Gabe ve Bill ortaya çıktılar ve yaptıkları gibi
Böylece birincisi döndü ve iki Rover'ı gördü.

"Söyle! Bu konuda ne biliyorsun?" Şaşkınlıkla ağladı. "Jack Rover ve Fred Rover!" mırıldandı glutts ve yüzü de
şaşkınlık ihanete uğradı.

"Bizi bizi tiyatroya takip ettiniz mi?" Werner istedi.

"Kesinlikle yapmadık," diye döndü Fred. "Tiyatrodaydık
İçeri girmeden çok önce. "

"Ha!" Werner bir an için güdük. "Onları burada fark etmedim
Sen? "

"Eğer olsaydım başka bir yerde oturmalıydım," diye hazırdı glutts '
cevap vermek. Rovers'a baktı. "Sanırım dinliyorsun
Söylediğimiz her şey. "

"Duymak istemiyorsan, gibi bir yerde konuşmamanız iyi olur
Bu, "diye yanıtladı Jack.

"Ne duydukları umrumda değil," diye homurdandı Werner. "Utanmıyorum
ne yaptığım ya da yapmak niyetindeyim. "

"Ben olsaydım, glutts, Werner'i keserdim," diye tavsiye etti Fred. "Kaptan Dale
Olanlardan sonra ona bağlı kalmanız için sana kredi vermeyecek
Kamp. "

"Sanırım Yüzbaşı Dale'e beni onunla gördüğünü söyleyeceksin,"
İmtiyazlı oburluklar.

"Sorgulanmadıkça bir kelime söylemiyorum."

"Kampta ne olduğunu unutmadım," dedi Gabe Werner,
Jack'e dönüyor. "Bir gün seninle hesaplara gideceğim."

"O zaman geldiğinde kendimi savunabileceğimi düşünüyorum Werner,"
genç kaptanı soğuk bir şekilde cevapladı.

Bu zamana kadar seyircilerdeki birkaç kişi dönüyordu,
açıkça konuşmadan rahatsız. Ağır setli bir adam geri döndü ve
Werner'e omzuna dokundu.

"Söyle, eğer arkadaşlar bir konuşma festi tutmak istiyorsanız, dışarı çık ve yap,"
homurdandı. "Resimlere bakmak istiyoruz."

"Gel, Jack," diye fısıldadı Fred. "Kalmak için bize iyi olmayacak
Burada, Glutts ve Werner varlığımızı keşfettiler. "

"Doğru sensin," diye cevap verdi. Ve bir dakika sonra iki rover
koltuklarından kaydı ve arkaya doğru yola çıktı
Showhouse. Burada kalabalıklarının diğerleri tarafından katıldı; Ve hepsi
Dışarıda ve karşısında Jack'in tedavi ettiği bir eczaneye gitti
Diğerleri sıcak çikolata soda.

"Bir şey yumurtadan çıkıyorlar, bu kesin," diye belirtti Jack.

"Yapabildiğim kadar yakın, Werner bir
Av ve onunla birlikte glutts istiyor, "Fred geri döndü." Acaba nerede
gidiyorlar mı? "

Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve şu anda kalabalık konuşmaya başladı
Diğer şeylerin ve özellikle de tanık oldukları savaş oyunundan.

"Tanrım! Ama böyle bir oyun savaşı bir adama oldukça yaklaştırıyor,"
dedi Randy, iç çekerek.

"Bir adamın babalarımızın orada nasıl ortaya çıktığını düşünmesini sağlar,
"" dedi Fred.

"Bu ambulans sahnelerini tüm ölülerle ve ölmekte olduklarında gösterdiklerinde
Etrafında yatmak bana soğuk titreme verdi, "Andy'den geldi."
Ne-savaş korkunç bir şey. "

"Evet, ve ne kadar gerçekte olduğunu anlamak için böyle bir şey görmelisin
Korkunç, "Jack'e koy.

Birkaç gün sonra Colby Hall'daki dönem sona erdi. Oradaydı
Bir eğlence, spouter burada ödül konuşarak
kendini ayırt etti ve sonra son matkap ve geçit töreni geldi
kampüs. Bunu takiben öğrenciler birkaç kartopu ile şımarttılar
Dövüşler ve oldukça at oyunlarında ve sonra odalarına koştu
Ayrılmaya hazır olacak şekilde valizlerini ve diğer bagajlarını paketlemek
sabahın erken saatlerinde ev için.

"Vay canına! Ama bir dilbilgisine veya bir
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Cebir, "diye bağırdı Randy, memnuniyetle.

"Söyle! Bir sirkteki palyaço kadar mutlu hissettiriyor,"
Ve yüksek ruhlarda bir jig başlattı ve bir flip-flap çevirerek sona erdi
Yataklardan birinin üzerinde. Sonra o ve ikiz bir yastık kavgasına girdi,
Fred'in katıldığı.

"Merhaba, sen arkadaşlar! Rumpus'unu durdur," diye bağırdı Jack,
Bavul. "Devam ediyorsun ve zeminin tavanına sahip olacaksın
Aşağıda. "

"Yardım edemem!" diye bağırdı Andy Gayly. "Bir kez gevşemeliyiz
"ve şakacı açık bavula bir sabun keki indi. "Seni sabunlayacağım!" genç kaptanı ağladı ve makaleyi içeri alarak
Soru, yatağın üzerine bir sıçrama yaptı, kuzenini boynundan yakaladı,
ve sabun pastasının Andy'nin arkasını kaymasına izin verdi.

"Büyük tuz uskumru!" Eğlence seven geziciyi boşaldı ve onu çekerek
Sıkı palto, sırtını kemerli. "Deve kamburunu fark eden var mı?"

"Bu bir kambur değil, Andy. Bu sadece omurganın üzerinde bir siğil," diye cevapladı
ikiz.

"Şey, kambur ya da siğil, orada çok uzun süre kalmayacak," diye belirtti
diğeri ve hemen ellerinde durmaya devam etti, sallayarak
Vücut şu anda sabun yerde sallanacak şekilde.
Sonra sessizlik şimdilik restore edildi ve Rovers devam etti
Onların ambalajı.

GIF ile bir konferans yapıldı ve tüm kalabalığın
Noel için eve gideceklerdi. Birkaç gün sonra Rovers
Portview'de GIF ve Spouter ile tanışın ve sonra her şey Cedar'a devam edecek
Lodge.

"Ve silahlarını ve diğer tüm tuzaklarınızı getirmeyi unutma" dedi
GIF.

"Bunun için bize güveniyorsun!" Fred'e cevap verdi.

"Dışında gerekli olan her şeyle orada olacağız
hükümler. Bunlar elbette Portview'a veya Timminport'a ulaşabiliriz. "

"Umarım bir geyik şansımız olur," diye iç çekti Randy.

"Gee! Neden onu aslan, fil ya da kutup ayısı yapmıyorsun
Sen oradasın? "Diye bağırdı ikiz."
Menagerie. Artık maliyeti yok, "ve bu konuda bir
genel gülümseme.

"Ne almak istediğimi biliyorum," dedi Jack. "Birini okuyordum
Geçen gün kağıt. Güzel yaratıklar olmalılar. "

"Bu da ne?" sorgulandı GIF.

"Gümüş bir tilki."

"Ah, söyle, Jack! Bu iyi olurdu. Ama gümüş tilkilerin
son derece nadir. "

"Ah, bunu biliyorum. Aynı şekilde, bir tane torbalamak istiyorum. Kürk yapardı
Bir hanımın giymesi için çok iyi bir parça. "

"Örneğin Ruth Stevenson," diye mırıldandı Andy; Ve bunda kuzeni
Eğlenceyi seven gezici olan yumruğuyla oynak bir pas attı
kolayca atılır.

Ertesi sabah öğrenciler erken bir kahvaltı yaptı ve kısa bir süre
Daha sonra birçoğunun araba ve otomobille yolunda gittiğini gördü
Nokta. Birçok kız da Clearwater Hall'dan geliyordu, böylece
Tren istasyonu alışılmadık derecede canlı bir görünüm sunar.

Kalabalıkta Bill Glutts vardı, ama
Rovers. Gabe Werner görülecek bir yer değildi ve Rovers haklı olarak
kasabadan ayrıldığını tahmin etti.

Çocuklar Clearwater'dan bir taşıma geldiğinde neredeyse hiç gelmemişti
Mary ve Martha'nın yanı sıra Ruth ve May ve bir düzine
Diğer kız öğrencileri. Genel bir el sıkışma vardı ve sonra hepsi aldı
İki trenin gelmesini beklemek için istasyon platformunda bir stand
çeşitli öğrencileri zıt yönlerde taşıyacaktı.
Herkes zaten bir bilet almıştı ve
Beklenen ekstralardı, çünkü sıradan için imkansız olurdu
Yerliler böyle yoğun trafiğe bakmış olacak.

"Bizimle New York'a seyahat etmeyeceğin için üzgünüm," dedi Jack
Ruth'a.

"Şey, üzgünüm yoluma gelmiyorsun," diye cevapladı kız
gülümsemek.

"Ama Noel'den hemen sonra evimize düşeceksin, değil mi?"

"Evet, bir gün sonra olacağız-Mayıs ve ben."

"Şey, bu bize bir bütün gün birlikte verecek, her neyse, bizden önce arkadaşlar
Cedar Lodge için başla, "genç kaptana gitti. Sonra Ruth'u sürükledi
dirsekte. "Buraya gel," diye fısıldadı. "Sana göstermek istiyorum
Diğerlerinin görmesini istemediğim bir şey. "

Birlikte kalabalığın dışına çıktılar ve
Küçük tren istasyonu. Sonra Jack, büyük bir düz paket çıkardı.
Paltosunun iç cebi. "Bunları Noel olarak almıştım
Anne ve Martha'ya sürpriz. Onlar hakkında ne düşünüyorsun? "Ve o
Harbiyeli üniformasında çekilen birkaç fotoğrafını ortaya çıkardı. Haven Point'in önde gelen fotoğrafçısı tarafından çekilmişlerdi.
İki okul için bir çalışma uzmanlığı ve kesinlikle
Genç kaptan en iyisi.

"Ah, ne kadar güzel, Jack!" Ruth'u gerçek bir zevkle ağladı. "Bildiriyorum, onlar
muhteşem resimler. "

"O zaman onlardan hoşlanıyor musun?" Endişeyle sorguladı.

"Kesinlikle yapıyorum! Daha iyi olabileceklerini sanmıyorum." O baktı
Üç poz eleştirel olarak sunuldu. "Eğer hepsi sizin için aynısa, ben
Bunu tut, "dedi sonunda.

"Ah, Ruth, resmimi istemiyorsun, değil mi?" Sorguladı ve orada
sesinde bir hüzünlü bir izdi.

"Tabii ki yapıyorum Jack. Bunu tutabilirim, değil mi?" Ve kız
Ona ciltler konuşacak şekilde dolu baktı.

"Neden, elbette! İstersen," diye cevapladı çabucak. "Ama söyle!
Karşılığında biri mi? "Diye ekledi.

"Şey, bunu göreceğim," diye tereddüt etti.

"Ah, şimdi Ruth--

"Çok uzun zamandır bir tane almadım, Jack."

"Boş ver, onlardan birine sahip olmama izin vereceksin, değil mi?"

"Ben-sanırım-belki de bir Noel hediyesi için size vereceğim. Sadece
Diğerlerine söyleme. "

"Yapmayacağım, Ruth. Ve resmimi de kendine saklayabilirsiniz,"
Kaptan ekledi. Ve bunun üzerine kesinlikle ilginç konuşma
Trenlerden biri şişirdikçe çift arasında sona ermek zorunda kaldı
İçinde-Ruth ve diğer bazı kızları da taşıyacaktı
öğrencilerin çoğu, uzakta.




Bölüm VIII

Evde Noel


"Şey, işte sonunda.
Bizimle tanışmak için, "dedi Martha Rover.

"Ah, eminim biri aşağı inecek," diye yanıtladı Mary.

Altı Rover, Haven Point'ten uzun ve olaysız bir tren yolculuğu geçirmişti
Grand Central Terminal'e, kırk saniyelik Caddesi, New York. Onlar
kavşakta arabaları değiştirmek zorunda kaldı, birkaç ay önce
Salonun taburcu ettiği öğretmeni Bay Asa Lemm ile çok eğlenmişti.
Bundan önceki hacimde ayrıntılı olarak ilgili olarak. Tren öyleydi
Yolcularla kalabalık, ancak Rovers koltuk almayı başardı
Birlikte, onların memnuniyetine göre; Ve aynı zamanda almayı başardılar
Diner gitme zamanı geldi oldukça adil konaklama.

Geldikleri için önde telgraf ettiler ve iki tane buldular
onları almak için Dick Rover ve Tom Rover tarafından kullanılan şoförlüler
ve bagajlarının sorumluluğunu üstlenin. Sonra sokağa çıktılar,
onları bekleyen iki otomobil buldular, biri Jack'in
Anne ve diğer Fred ve İkizler Anneleri.

"Merhaba,!" Kucaklamak için ileriye doğru koşarken genç kaptanı ağladı
ebeveyni. "Nasılsın? Oldukça iyi görünüyorsun."

"Ah, kendimi çok adil hissediyorum," diye cevapladı Bayan Dick Rover gülümseyerek.

"Tekrar ev ve bundan memnun!" diye bağırdı Fred, annesini kucaklarken.

"Benim, benim, ama okuldaki bu terimin sona erdiğine sevindim!" ağladı
Andy, Bayan Tom Rover'a bekleyeceğini bildiği sarılmayı verirken,
İkiziyle hızlı bir şekilde kopyalanan bir kucak. "Umarım iyisindir
Bizi bekliyor büyük akşam yemeği. Seyahat etmek beni aç yaptı. "

"Değil ama trende oldukça iyi bir yemek yediğimiz şey," diye ekledi ikizini.

"Geceyi istediğin her şeyi alacaksın," diye yanıtladı Bayan Tom Rover
sevgiyle.

Bu arada Mary ve Martha gelmiş ve ebeveynlerine katılmışlardı.
Çok fazla öpüşme ve sorgulama vardı ve bu
Şoförlere gitmek, gençlere koltuklarına yardım etti ve
ellerini kaldırdı. Tüm için hiçbir gövde yoktu
Genç insanlar, eşyaların büyük bir bölümünü okullarda bırakmıştı.

Gençlerin ev gelmesini üzen tek bir şey vardı
insanlar ve bu babalarının yokluğuydu. Jack olmasına rağmen
annesinin iyi göründüğünü söyledi, yine de fark edemedi
yüzünün belli bir sadık ve bazı bakım çizgileri göstermesi.

"Endişelenme anne. Eminim babam geri dönecek" dedi
Daha sonra, onu rahatlatmak için bir çaba.

"Bunu umuyorum, Jack. Ama oh! Bu korkunç savaşın gelmesini nasıl diliyorum
Bir son, "ve Bayan Dick Rover derinden iç çekti.

Önümüzdeki birkaç gün çok hızlı geçti. Genç insanlar ve yaşlı insanlar
Noel için alışveriş yapmakla meşgul ve buna ek olarak,
Erkekler yapabileceklerini düşündükleri birkaç şey satın almak için dışarı çıktı
Kamptayken ihtiyacım var.

"Korkarım bunun içiniz," dedi Randy, öğleden sonra
Noel'den önce. "Bu normal bir kar fırtınasına benziyor."

Kesinlikle bir kar fırtınası gibi görünüyordu, kar kalınlaşıyor
Ve rüzgar önce bir yönde o zaman diğerinde üfler. İle
Akşam vakti sokaklar neredeyse geçilmezdi ve sabah trafiğinde
Riverside Drive boyunca pratik olarak askıya alındı.

"Mutlu Noeller!" Diye bağırdı ilk kalkan Randy.

"Mutlu Noeller!" cevapladı Andy. "Ve nasıl yaşamak istersiniz?
Kuzey Kutbu? "Diye ekledi, pencereden dışarı bakarken
Fırtınaya bağlı cadde ve nehir ve ötesindeki palisades.

Dick Rover'da üç ailenin büyük bir toplantısı vardı
ikamet ve hediyeler her yerde değiştirildi. Erkekler vardı
anneleri için bir dizi küçük ama uygun hediye satın aldı ve
İki kız ve ayrıca ailelerin çeşitli hizmetçileri için. İçinde
Dönüş, hem yararlı hem de süslü bir dizi hediye aldılar,
Her birinin istediği altın monte stilografik kalemler dahil,
Ve ayrıca bazı yeni hokey patenleri ve hikaye kitapları.

Martha kardeşi için parlak bir süveteri ördü ve Mary
Fred için de aynı ve aralarındaki kızlar da aynı şekilde örgü takıldı
İkizler.

"Şanslı çocuklar olduğundan eminiz," diye belirtti Andy, hepsi
Hediyelerine bakmak. "Bu kazak bana bir T'ye yakışıyor. Ve benim!
O hokey patenlerine girene kadar bekle. Yeni bir şey olmayacak
York veya beni yenecek olan Clearwater Gölü'nde. "

"Görüyorum ki, günümüzde biraz paten yaptığını görüyorum," diye yanıtladı ikiziyle
sırıtış. "Herhangi bir yere ulaşmak istiyorsanız, ihtiyacınız olan bir kar kürek."

Fırtına Noel öğlene kadar devam etti ve sonra neredeyse temizlendi
geldiği kadar hızlı, gece açık ve soğuk
Yukarıdan parlayan güzel ay ve parıldayan yıldızlar.

"Umarım net kalır, böylece May ve Ruth gelme şansına sahip olur
Down, "öğleden sonra Fred.

"Sanırım hepimiz bunu umuyoruz," diye yanıtladı Jack.

Sedir'e önerilen gezilerle bağlantılı olarak düşünülecek çok şey var
Lodge, Rover Boys o gün ve bir kısmı yoğun bir zamanda koydu.
Sonraki. Sonra kızlarla birlikte büyük merkezi terminale gittiler
beklenen ziyaretçilerle tanışmak için.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Martha, uzun tren içine girdikten sonra
istasyon. Ve bir süre sonra Ruth ve Ruth birbirlerinin kollarındaydı,
Mary Mayıs'ı kucaklarken. Sonra çocuklar el sıkıştı ve hepsi sürdü
Rover Residences'a.

"Bu resmi benim için aldın mı, Ruth?" Jack'i sorguladı, en kısa sürede
Özel olarak kızla konuşma şansı olabilir.

"Ah, hiç resim istemiyorsun," diye ilan etti yaramazca.

"Ah, şimdi gel," diye yalvardı, "beni bu şekilde bırakmaya çalışma. Biliyorsun
Söz verdiğiniz şey. "

"Peki, eve gelene kadar bekleyemez misin?"

"Ah, elbette! Ama resmi getirdiğinden emin olmak istedim
birlikte."

"Gördüğünüzde korkacaksın," dedi Ruth. "Mükemmel görünüyorum
korku. Adam ben yarı hazır olmadan önce resmi yakaladı. "

Ama daha sonra, Jack hediyeyi aldığında, resmin
Gerçekten çok iyi biriydi, ancak yarısı kadar güzel görünmüyordu
Ruth kendini yaptı. İkisi resim üzerinde biraz eğlendi ve
Sonra Jack cebine koydu.

"Şimdi anladın, onunla ne yapacaksın?" Ruth'u sorguladı
merakla.

"Tam burada taşıyacağım," diye ilan etti, çünkü
Kalbinin üzerinde cebin içinde.

"Ah, sen büyük kaz!" diye bağırdı Ruth, ama sonra kızardı ve memnun görünüyordu
yine de. Central Park'taki gölün bir kısmının kazındığı açıklandı
Kardan uzak ve ertesi gün genç insanlar paten yaptı
ve en görkemli zaman geçirdim. Sonra akşamları bir
önde gelen tiyatrolardan birinde tiyatro performansı.

"Ah, benim! Ama muhteşem bir zaman geçiriyorum," dedi Ruth'a Martha.

"Oğlanların gitmesi çok kötü," diye cevap verdi. "Ama yapmıyorum
Bir ava gitmek istedikleri için onları suçla. Eğer bir çocuk olsaydım gitmek istiyorum
kendim bir avda. "

Ertesi sabah Dick Rover'dan bir mektup geldi,
Fransa'daki sektörde konular hala biraz sessizdi
bulundu, ama bu kelime etrafta oldukları için geçiyordu
Yakın gelecekte bir ilerleme kaydedin.

"Yaşasın! Sanırım bu Hunları Amerikalıların neler yapabileceğini gösterecekler," diye bağırdı
Jack.

"Ah, savaşa girdiklerini düşünmekten korkuyorum!" dedi annesi.

"Ma, biz uzaktayken bize gelebilecek herhangi bir haber göndermeyi unutmayın
içinde, "dedi Jack hızlı bir şekilde." Timminsport'a telgraf edebilirsin ve biz
Herhangi bir önemli mesaj için Telegraph ofisinde kelimeyi orada bırakın
bize teslim edilecek. "

"Bunu kesinlikle yapacağım, Jack." Ve daha sonra Bayan Tom Rover ve Bayan Sam'de
Rover aynı şeyi yapmaya söz verdi.

"Babalarımıza ne olabileceğini söylemezlerse
Düzenli birinci sınıf savaş, "dedi Fred, o gece dördü
Erkekler kendi aralarında küçük bir konferans düzenliyorlardı.

"Eh, gelenleri almalıyız," diye döndü Randy. "Fakat,
Bu savaş sona erene kadar veya
Babalar eve gelir. "

Çocuklar tuzaklarını özenle bakmış ve tüfeklerini incelemişlerdir
ve av tüfeği ve hatta onlardan birinin mahzenine bile gitmişti
İçinde olduklarından emin olmak için silahları denemek için konutlar
çalışma düzeni.

Elinde bir av tüfeği ile Andy,
Hizmetkar kızlar, ama Randy onu hızla durdurdu.

"Hiçbir şey yapmıyor, Andy," dedi. "Sadece Ma'yi sinirlendireceksin ve o
Zaten yeterince gergin, baba hakkında düşünmek. Tomfoolery'nizi kurtarıyorsun
Kampta yola çıkana kadar. "

Uzunlukta erkeklerin ayrılma zamanı geldi. Jack nefret ediyor
Ruth'tan kaçmayı düşünmek ve Fred ayrıldığı için eşit derecede üzgündü
Powell geride kalabilir, ancak önde olanın düşüncesi hepsini aydınlattı
Çocuklar oldukça.

Fred, "Hayatımızın zamanına sahip olmalıyız," dedi. "Yani, eğer
Avcılık, GIF Garrison'un söylediği kadar iyi. "

"Ve eğer o gümüş tilkiyi alabilirsem," diye ekledi Jack.

"Benim için bir geyikten başka bir şey yok," dedi Randy. "Ya bir geyik ya da
Altı ayaklı Jack Tavşan. "

"Yaklaşık bin ağırlığındaki bir ayı çekmek istemez misin?
Pound? "Jack'i sorguladı.

"Ve kendin kamp yapmak için karkas mı?" Fred'den geldi.

"Bin kiloluk bir ayı taşımaktan bahsetmek beni aklıma getiriyor
Bir şey, "Diye bağırdı Randy Çabuk." Bir adam bana burada bir adam anlatıyordu
On iki yüz pound taşıyan şehirde. "

"On iki yüz lira!" ikizini haykırdı. "Yapılamaz."

"Neden, bu yarım tondan fazla!" dedi Jack inanılmaz bir şekilde.

"Boş ver, adam on iki yüz pound taşıdı," diye devam etti
Randy. "Bir sürü insan onu yaptığını gördü."

"Bu neredeydi?" Fred sorguladı.

"Broadway bankalarından birinde düştü," diye cevapladı Randy.
"Adam bir İngiliz ordu subayıydı. On iki yüz pound vardı.
Eski ABD A. A. madeni parayla değiştirdiği İngilizce parası. "

"Kandırdı!" diye bağırdı Fred ve bunu genel bir kahkaha izledi.




Bölüm IX

Demiryolu kazası


Dört Rover Boy, New York'tan Baxton'a gitti ve orada
bir istasyondan diğerine değişti ve bir sonraki treni aldı
Portview.

Portview'a vardılar, önde gelen otele bir taksi aldılar ve
birkaç saat önce gelen gif ve spouter tarafından karşılaştı ve
Zaten konaklama için imzalamıştı.

"Buraya geldiğini gördüğüme sevindim," dedi GIF. "Korkunç hakkında okudum
New York'un etrafında düştüğünüz fırtına ve gecikebileceğini düşündüm. "

"Şey, burada karların bir kısmı var," diye yanıtladı Jack.
"Yolumuza kadar ağır olmasa da."

"Kar için endişelenme Jack. Bizden sonra istediğiniz her şeyi alacaksın
Cedar Lodge'a ulaş. "

Rover Boys, tüm gün yolculuklarından yoruldu ve GIF ve
Spouter, şimdilik seyahat etmekten dolayı da vardı, hepsi
iyi bir gece dinlenmesi için emekli olmak için yeterince sevindim, Andy de
Herhangi bir şakalarını oynamak için yıpranmış. Ama ertesi sabah buldu
Gençler her zamanki gibi parlak ve taze ve yolculuklarına devam etmek için istekli.

GIF, "Timminsport için on otuzda bir tren alabiliriz." "O
Bize kahvaltı ve biraz alışveriş yapmak için bolca zaman verecek
Her şeye ihtiyacımız var. Portview, birçok büyük kasaba kadar iyi mağazalara sahiptir. Ne zaman
Timminport'a geliyorsun, tek atlı bir ülkeden başka bir şey bulamayacaksın
şehir."

Önemli bir kahvaltı yaptılar ve sonra ana caddede dolaştılar
küçük bir park kadar ve sonra diğer tarafına geri döndü
cadde. Bazıları da dahil olmak üzere bir dizi küçük alım yaptılar
Seçim çikolatası ve bir torba badem, spouter ve
Randy özellikle düşkündü.

"Timminport'a geldiğimizde iyi bir büyük şeker torbası eklemeyi unutmayın
Mağazalarımıza, "dedi Randy." O zaman, eğer bir ara kar yağarsak, yapabiliriz
Ev yapımı şekerler yaparak birkaç saat geçirin. "

"Evet, ellerimizi bazı kurabiyelerde deneyebiliriz," diye ekledi Fred. "Ben
Aşçımızın onları birkaç kez yapmasını izledim ve sanırım yapabilirim
Gerçekten çok denersem kendim. "

"Her neyse, bazı platinler çıkarabilirsiniz," dedi Andy,
sırıtış. "Ve onları yiyemezsek, onları Colby Hall'a geri götürebiliriz
ve onları kağıt ağırlıkları için bazı öğretmenlere sunun. "Ve bu
Bir kahkaha vardı.

Paketlerle çocuklar otele geri döndüler, faturalarını ödedi ve
Valizleri eliyle, bir kez daha depoya geri döndü. Burada
Arabalar zaten bekliyordu ve tırmandılar dumanlı tren
gemide; Ve birkaç dakika sonra Timminport'a gidiyorlardı.

Bu civardaki sahil çok düzensizdir, böylece tren
Kıyıya yakın koşun. Bir körfez süpürdiler ve sonra bir
Bağlandıkları kasaba için küçük bir yer. -Den
Ara yolları birkaç ağır kereste treniyle tanıştılar ve ayrıca bir çeteyle tanıştılar
kereste kamplarından birine bağlı.

"Şimdi kesinlikle büyük kasabalardan uzaklaşıyoruz," dedi Fred.

"Sadece silahlarıyla birkaç avcı gördüm!" diye bağırdı Randy. "Bu görünüyor
Benim için ilginç! "

Trende lokanta yoktu, ama öğlen etrafında durdu
öğle yemeği tezgahının olduğu yol istasyonu ve burada genç
Gezginlerin iştahlarını tatmin edecek on dakikası vardı.

"Belki birkaç sandviç alsak iyi olur," dedi Jack. "Yapabiliriz
Lodge'a gelene kadar yemek için başka bir şansınız yok. "

"Ah, Timminsport'ta küçük bir restoran var," diye açıkladı GIF. "Onun
Çok güzel bir yer değil, ama istediğimiz kadar elde edebileceğiz
Orası."

Yakında tren tekrar yola çıktı, düşüşe geri döndü
bir binek otomobil ve karışık yüklerden birini ele geçirin. Karakteri
Yolcular büyük ölçüde değişmişti ve çoğu şimdi ülke milletiydi,
Lumberjacks ve şehir halkı bir avcılık mevsimi için bağlandı. Buhar
Erkeklerin işgal ettiği arabada ısı öldü ve büyüyordu
daha soğuk ve daha soğuk.

"Tren Timminsport'tan daha uzağa gitmiyor," diye açıkladı GIF "ve
Sanırım mühendis buhardan tasarruf ediyor. "

"Söyle, GIF, bize bu kadar soğuk vereceğini düşünmemiştim
Resepsiyon! "Diye bağırdı Randy.

"Soğuk alım almayın!" diye bağırdı spouter, dışarı bakıyordu
manzaradaki pencerenin. "Sadece buna gerçekten harika bak
resim! Masif çamlarla ve bu kümeleri olan yamaçları görün
çalılar, hepsi kar ağırlığı ile eğildi. Ve nasıl
Güneş ışıltı, her snowdrop'u elmas gibi gösteriyor. Bu bir
harika bir manzara ve kişinin ruhunu huşu duygusu ile doldurur ve
için hayranlık duyuyor "

"Yaşasın! Spouter tekrar kendi başına geldi," diye bağırdı Andy. "Bu
Doğru, spout, iyi ısın ve belki bu arabayı ısıtmaya yardım edeceksin. "

"Bu kardızlar gerçekten elmas, spouter olsaydı, ne yapıyorsun
Bir düzine değecekler mi? "Randy'den geldi.

"Ah, tıpkı senin gibi arkadaşlar gibi!" Hatip, homurdandı
Tiksinti. "Ruhlarında hiç şiir yok."

"Ruhumda hiç şiir yok mu?" diye bağırdı Andy. "Bahse girerim var-ton ve
Tonlar! Sadece bunu dinle, "ve eşcinsel bir şekilde zikretti:

    "Bir snowdrop görmeyi seviyorum
       Bir ağacın üzerinde ohing,
     Güneş ışığında aglisting
       Olabildiğince mutlu. "

"Büyük kırmızı başlı yılanlar!" Jack'i patlattı. "Andy şair döndü!"

"Bunun için bir şey almalısın sandığını düşünmüyor musun Andy?
karışım veya kızamık eradikatörü veya bunun gibi bir şey mi? "
Fred.

"Bence ihtiyaç duyduğu şey iyi bir kodlayıcı yağı dozu, sıcak servis" geldi
GIF'den.

"Benim için kodlayıcı yağı yok!" Eğlenceyi seven geziciyi ağladı. "Bunu çıkarıyorsun
spouter için. Dilini yağlamaya ve hitabet akışını yapmasına yardımcı olacak
daha iyi."

"Öksürük karışımlarından bahsetmişken, sanırım bir çeşit şişe alacağım
Bir eczane varsa Timminsport'a gidiyoruz, "dedi Jack." Bazılarımız
Soğuk alabilir ve buna ihtiyaç duyabilir. "

Böyle bir konuşma devam ederken, yolculuk devam etti. Şimdi koşuyorlardı
Enwood adında küçük bir istasyon için, iki ekstra alacaklardı
Kuzeyden gelen küçük bir yan yoldan arabalar. Bu bölümde
İyi bir kar vardı ve tren, sonuç olarak koşmak zorunda kaldı
oldukça yavaş.

"Sanırım dışarı çıkıp neredeyse bu tren kadar hızlı yürüyebilirim
hareketli, "şu anda spouter belirtti.

"Bu kadar kötü değil, spouter," diye döndü Jack,
pencere. "Saatte en az on beş mil yapıyoruz ve yapamazsın
Bu kadar hızlı bir şekilde toyuyor. "

"Kesinlikle çok yavaş görünüyor," diye belirtti Fred. O başlamıştı
Uykulu büyür ve şimdi başını koltuğun arkasında dinlendirdi ve
gözlerini kapattı.

"Belki de Timminsport'a geçemeyeceğiz,"
Randy. "Bu iyi bir durum olurdu, ha?"

"Çizgi boyunca ev görmüyorum. Tatlı bir iş buluruz
Tren kar yağdıysa gidecek bir yer, "dedi Andy.

"Ne kadar kötü olursa olsun, genellikle bu yolu açık tutmayı başarırlar
Fırtınalar, "GIF ilan etti." Görüyorsunuz, avcılar geliyor ve gidiyor
Her zaman, hem de yaşayanlar ve içinde yaşayan insanlar ve
Timminport ve Enwood çevresinde. Kesilmekten hoşlanmıyorlar
Dünyanın geri kalanı, bir iki gün bile. "

"Umarım geldiğimizde o diğer treni beklemek zorunda değiliz.
Enwood, "dedi spouter." Bu çok geç olabilir, biliyorsun. "

"Bir süre önce şefe sordum ve bunun olacağını umduklarını söyledi.
zaman. Çoğu yoldan geliyor ve bu onun lehine. Eğer
Çok yokuş yukarı çekmeleri gerekiyordu, sıkışıp kalabilirler. "

Şu anda küçük bir kereste kampını geçtiler ve diğerinden biri
Yolcular çocuklara şimdi yarım mil içinde olduklarını söylediler.

"Ve bu Timminsport'tan sadece on iki mil uzaklıktadır," dedi Gif. "Yapmalıyız
Yaklaşık yarım saat içinde orada olun. "

Pistin bir kısmını nispeten özgür bırakmışlardı
kar ve trenin mühendisi şimdi bazılarını telafi etmeye çalışıyordu
Kayıp zaman. Çocuklar bu konuda kendilerini tebrik ediyorlardı
Birdenbire lokomotif düdüğün bir çığlık attı, ardından anında
Buhar frenlerinin ani uygulaması. Tren ürperdi ve
salladı ve iki saniye sonra önden bir kaza geldi ve sonra
Tren ani bir durağa geldi.

Rover Boys ve Chums ilk başta ayaklarına sıçradı
şok. İkinci spouter attı ve Randy neredeyse başladı
üstünde. Fred, alnına sahip olarak kısa şekerlemesinden uyandı
önündeki koltuğa çarptı. "Sorun ne?"

"Ne vurduk?"

"Sen üzülecek miyiz?"

"Buradan çıkmama izin ver! Parçalamak istemiyorum!"

Tren hala iken havayı kiralayan çığlıklardan bazıları
hareket halinde ve sonra durdu. Her yolcu
sarsıldı ve birkaçı yıkılmadı. Ancak neyse ki kimse
O arabada çok incinmiş gibi görünüyordu, ancak birkaçı
Çürük ve her biri az çok gergindi.

"Yaralandın mı Fred?" Jack'i hızlı bir şekilde sorguladı, gençliğini gördü
alnının kuzen hissi.

"Eh, oldukça iyi bir yumru var," diye cevapladı en genç gezici, "ve ben
Sanırım sonuç olarak orada bir yumru olacağım. "

"Dışarı çıkıp ne yaptığını göreceğiz ve sonra biraz kar koyabilirsiniz
BT."

Bazı yolcular zaten arabadan ayrılıyordu ve Rover Boys
Ve chums hızla takip etti. Sorun önümüzde ve onlar
Pistin yanında karda dolaşırken biraz zorluk çekti
Trenin önüne geçin.

Burada ne olduğunu görmek açıktı. Kuzeyden gelen tren
gelmiş ve gelenek gibi siding almaya çalışmıştı. Ama
Switch karla engellendi ve tren atıldı
Ana yolda, bu noktada,
Portview tren geliyordu. İkinci trenin büyük lokomotifi
kuzeyden trenin ortasından sürülmüştü,
İkincisi iki araba arasında ve bu arabaları her ikisine de göndermek
Pistin yanlarına yön.

"Gee! Bu biraz enkaz!" diye bağırdı GIF.

"Olduğunu söylemeliyim!" Jack ilan etti. "Bana sanki biri gibi görünüyor
öldürülebilir. "

İki harap arabadan acı çığlık attı ve yardım için bağırdı. Biri
Arabalar hala ayağa kalktı, ama tehlikeli bir açıyla, diğeri vardı
Tamamen döndü ve karda tepesinde durdu.

Her şey heyecandı ve şimdilik herkes böyle görünüyordu
Bunu şaşırttı ama çok az şey bitti. Yolcular her ikisinden de sıçradı
harap arabalar, bazıları kapılardan ve bazıları
bozuk pencereler. Jack ve Randy arabalardan birine koştular ve yapabildiler
küçük bir kızı olan bir kadına yanmak ve bir yere ulaşmak için yardımcı olmak
emniyet. Bu arada, diğer bayanlar iki yaşlı erkeğe yardım etti. Bir
Ayağını incitti ve onu tren istasyonuna taşıdılar,
Onu banklardan birine koydular.

"Bak! Bak!" diye bağırdı aniden Fred, acılarını unutarak
alın. "Bak! O araba üzerindeki araba yanıyor!"

Bahsettiği araba, dönen ve dinlenen
karda tepesi. İç kalın siyah duman geliyordu ve
Bunu şu anda bir dili alev izledi. Araba bir
bagaj ve sigara içen kombinasyon ve daha sonra bir tane öğrenildi
yolculardan bir kutu gazoen taşıyordu.
Smash'da açık ve bazıları tarafından ateşlenmişti
atılan puro veya sigara.

"Bu insanlar yanma tehlikesi olacak!" Randy'yi soluk aldı.

"Acele etmedikçe olacaklar," diye yanıtladı spouter.

Arabanın iç kısmından daha fazla ağlama geldi ve şu anda dışarıda
Bir adamın acı içinde bağırdığı bir adam duydum:

"Yardım! Yardım et! Birisi beni kurtar! Bacağım hızlı yakalandı ve alamıyorum
dışarı! Beni kurtar! "




Bölüm X

Kurtarma


"Orada bir adam kaldı!"

"Bacağının hızlı yakalandığını söylüyor!"

"Yardım! Yardım!" Yanan arabanın iç kısmından daha hafif bir şekilde geldi.
"Yardım et, yoksa ölüme yakılacağım!"

Erkeklerin çoğu için sadece birkaç yolcu bu çığlıkları duymuş gibiydi
Diğer trenden gelenler arabanın yanında toplandı
hala ayakta. Rover Boys ve Chums, korku içinde dinledi
Yardım için arayın. Jack ilk adım attı.

"Yapabilseydik o adamı kurtarmak zorundayız," diye bağırdı kararlı bir şekilde.

"Bence bu pencerelerden birine yakın," dedi Randy,
İçinde diğer bazı yolcuların
Araba tırmanmıştı. "Bekle! Bir fikrim var!" diye bağırdı Fred. "O odun çubuğunu görüyor musun? Neden
Bunu pencerelerden birine karşı koyup üzerine tırmanamaz mıyız? "

Bir ucu, bir şekilde haline gelmiş olan bir tahtaya işaret etmişti.
Yol yatağından yırtılmış. Bütün çocuklar bu tahta için koştu ve
Kar altına sabitlenmiş ucu olana kadar döndü ve büktü
gevşetmek. Sonra yanan arabaya koştular ve tahtayı üzerine yerleştirdiler
kardan kırılmış pencereye bir eğimli, çünkü
devrilen araba bir seviyede değildi, iki veya üç metre yukarıya
kafalar.

Jack, tahtaya ilk giren ve hızlı bir şekilde sürünerek
pencere. Neyse ki bir taslak dumanın çoğunu diğerine götürüyordu
arabanın tarafı, böylece iç kısmı oldukça açık bir şekilde görebiliyordu.

Büyük bir karışıklık sahnesi genç kaptanın gözleriyle karşılaştı. Bir sayı
Arabanın tavanına kırık koltuklar düşmüştü ve
Bu enkazın ortası, birkaç kesim ile kısa, stoklu bir adam yatıyordu ve
Kanın aktığı yüzünde çürükler. Adamın
kollar ve bir bacaksız, ancak birkaç koltuk ve biraz ellegaj vardı
sol bacağının ve midesinin karşısında o kadar
kendini serbest bırakamıyor gibiydi. Ateş bir içinde sürünüyordu
Birkaç santim yakalandı ve bu onun vahşi doğasını yükseltmesine neden oldu
Yardım için ağlayın.

"Yardım! Yardım!" Jack'in yüzünü görür yakalanmaz tekrarladı
kırılmış pencerede çerçevelenmiş. "Yangından önce beni buradan çıkar
Bana ulaşıyor! "

"Yapacağız!" cevap verdi Jack. "Hadi Randy. Sanırım ikimiz
Hile yap, "diye ekledi kuzenine,
tahta.

"Daha fazla yardım ister misin?" diğerlerini aynı anda sorguladı.

"Eğer yaparsak, yeterince hızlı bilmenizi sağlarız."

Jack arabaya düştü ve Randy onu takip etti. Arasına indiler
Kırık cam ve diğer enkaz kütlesi, ama buna dikkat etmedi.

"Burada, Randy, bu koltuğu tut ve geri çekin," diye emretti Jack;
Ve aralarında canlılıkla çalışmaya başladılar.

Ama tüm enkazları tuzağa düşürmek ortalama bir görev değildi
yolcu. Kırıklar arasında yarım düzine ağır valiz vardı
koltuklar ve bu çocuklar kırık pencerelerden fırladılar,
dışarıda olanlar tarafından alındı ​​ve güvenli bir yere taşındı. İçinde
Bu arada alevler daha yakın sürüyordu ve şimdi ani bir değişiklik
Hava, ağır bir dumanın onlara doğru sürüklenmesine neden oldu.

"Gee! Bu şiddetli oluyor," diye parçaladı Randy ve öksürmeye başladı,
Gözyaşları gözlerinden başladı.

"Beni bırakma! Lütfen beni terk etme!" Yolcuyu altındaki yalvardı
enkaz. "Yanmak istemiyorum!" Ve sonra bir şey söyledi
diğerlerinin anlamadığı yabancı dil.

Enkazın son biti, nereden uzaklaşmak en zor olanıydı
Adamın karnına dayandı. Bu aralarında sıkışmıştı
Tavan ve arabanın tarafı ve çocuklar tümlerini kullanmak zorunda kaldı
yerinden çıkmadan önce güç. Ama sonunda gevşedi ve
Sonra adam oturabildi.

"Burada, sana yardım edeceğiz," diye bağırdı Jack, yolcu da öyle görünüyordu
Ayaklarını geri kazanmak için zayıf. O ve Randy adamı kollarının altında yakaladı
Ve onu dik durdurmak, onu sonuna kadar pencereye sürükledi
tahta dinlendi. Onu ittiler ve yuvarlandı ve
tahtayı kar içine kaydırır. Randy onu çabucak takip etti ve
Sonra Jack geldi.

[İllüstrasyon: Tahrikten aşağı kaydırdı ve
KAR.]

Kurtarma çok erken gerçekleşmemişti, çünkü rüzgar şimdi geliyordu,
Ve yakında devrilen araba, sondan
son. Çocuklar tahtayı bulunduğu yerde terk ettiler ve kurtarılanlara yardım ettiler
küçük tren istasyonuna yolcu, sahip olan herkesin
Yaralanılmış zaten alınmıştı.

Kısa, tıknaz adam çok heyecanlıydı ve bayanlara teşekkür etti
Ve tekrar yaptıkları için. "Keşke zengin bir adam olsaydım," dedi ne yazık ki ve şimdi onun
Kararlı bir aksanla konuştu. "Zengin olsaydım hepinize iyi öderdim
Yaptığın şey için. Çok asil-gerçekten çok asil! Yapacağım
Asla unutma. "

"Ödül istemiyoruz," diye yanıtladı Jack.

"Siz genç beyler, herhangi bir ödüle ihtiyacınız gibi görünmüyorsun" dedi
Adam, küçük bir gülümsemeyle, gençlerin ne kadar iyi giyindiğini belirttiği gibi.
"Ben fakir bir adamım, bu yüzden sana teşekkür etmekten başka bir şey sunamam, ama ben
Sana tüm kalbimle ver. Ve şimdi isimlerini sorabilir miyim? "

Ona söylediler ve hepsi el sıkıştı. Adının Herman Crouse olduğunu söyledi.
ve birkaç mil uzakta küçük bir yer çalışan bir çiftçi olduğunu. O öyleydi
açıkça giyinmiş ve açıkça zengin olmaktan uzak.

Çocuklar Herman Crouse'a küçük demiryoluna yardım ederken
İstasyon, diğerleri yanan arabaya girmiş ve böyle bir bagaj almıştır
ve dışarı çıkabilecekleri diğer şeyler. O zaman araba, hiçbir şey değildi
Ancak eski bir Rattletrap olayının yanmasına izin verildi.

Tabii ki kaza büyük bir heyecana neden olmuştu ve
telgraflar bir kerede leeways ve Timminsport'a gönderildi.
yardım.

Jack, "Sanırım eve iyi olduğumuzu eve göndereceğim," dedi. "
İnsanlar bu kazayı duyabilir ve endişelenebilir "ve
Bir mesaj gönderdi ve GIF ve Spouter da aynısını yaptı.

Kuzeyden gelen trenler bu şubede Enwood'dan daha ileri gittikçe,
Gemideki tüm yolcular ya o yere bağlı olmuştu veya
Timminsport. Sonuç olarak, yaralananların çoğu
kasaba, diğerleri ise diğerinde olabildiğince rahat hale getirilirken
Tren ve Timminport'a götürüldü. Neyse ki, kimse öldürülmemiş veya
ölümcül incinmiş. Herman Crouse Enwood'da kaldı. Çocuklara teşekkür etti
tekrar en yürekten onu terk ettiklerinde.

"Belki bir gün sana iyiliğin için geri ödeme yapabilirim
Ben, "dedi." Eğer bu şekilde gelirse, kesinlikle yapacağım "ve sonra
Bir kez daha el sıkıştı.

"Sanırım o bir Almanca," dedi Jack,
bir kez daha trende idi ve ilerliyordu, parkur
temizlendi. "Çok güçlü bir Alman aksanıyla konuştu."

"Evet, adı şüphesiz Alman," dedi Randy. "Ama o bir
Zaten oldukça iyi bir tür. "

"Ah, Alman-Amerikalıların birçoğu, sözde sorun değil,"
dedi gif. "Neden, orduda ve donanmada binlerce var,
Hava servisinde olduğu gibi. Ve o kadar da savaşıyorlar ve
Sam Amca için sadakatle. "

"Elbette!" Andy ilan etti. "Eskiden harika olan Hans Mueller'e bak
Putnam Salonu'ndaki babalarımızın chum. Onları yaptıkları kadar sadık ve
O da orduda ve şüphesiz iyi bir hesap verecek
kendisi. "

"Ah, şüphe etmiyorum ama Almanların çoğu buna sadık
ülke, "spouter'dan geldi."
gözlerin üzerlerinde. "

"Doğru sen!" diye bağırdı Andy. "Koştuğumuz o Alman casusları unutma
Wall Street'teki ofislerde-Bay ile aynı ahbaplar
Brown ve Bay Martell. "

"Sana bir şey söylüyorum," diye belirtti GIF, konuyu değiştirerek. "Bu
Kaza bizi çok geç Timminport'a sokacak ve bilmiyorum
Jed Wallop'un bizimle buluşmak için orada olup olmayacağı. "Kelime göndermişlerdi
Cedar Lodge mülkünün yakınında yaşayan yaşlı adam için gelecek
Onlar ve tuzakları için kutusu ile.

"Muhtemelen tren istasyonunun etrafında asılı duruyordu
İçeri girecek eğitin ve eğer öyleyse, kazayı duymuş olmalı ve
Senin için çok endişeli olurdu, GIF, "dedi Jack.

"Şey, oraya vardığımızda göreceğiz. Ama Jed orada değilse, bilmiyorum
Gece için ne yapabiliriz. Timminsport'un herhangi bir otel olduğuna inanmıyorum
Durmaya uygun ve beş veya altı millik çok güzel bir zam olmaz
Karanlıkta ve karda Cedar Lodge'a. "

Gemide çok fazla acı olan yolcu ile mühendis dikkatliydi ve bu yüzden
Çok hızlı koşmadı ve sonuç olarak karanlıktan sonra iyi oldu
Timminport'a girdikleri zaman. Oldukça bir kalabalık toplandı
Depo, kazanın ayrıntılarını almak için endişeli ve ayrıca
yardıma ihtiyaç duyanlarla tanışın. Bunda yaşayan iki doktor
çevre çağrılmıştı ve tüm yardımı vermek için hazırdı
olası.

"Şimdi Jed Wallop var!" şu anda ağladı ve uzun boylu bir işaret etti,
açısal birey, tüylü bir paltoya sarılmış ve
Eartabs ile eşit derecede tüylü kapak çenesinin altına bağlanmıştır.

"Merhaba Jed!" Neşeyle ağladı ve selamlamak için ileriye doğru itti
adam.

Jed Wallop o kadar heyecanlı olduğunu kanıtladı ki,
GIF'in selamları veya Colby'den diğer gençlere girişine
Salon.

"Bir kuzen o 'mine arıyorum-Doolittle," diye bağırdı. "BEN
Kazada nasıl olduğunu duydum. Onu gördün mü? "

"Adamı tanımıyorum Jed," diye yanıtladı Gif. "Acı olanların hepsi
ileri araba. "

Jed Wallop kalabalığın içinden geçti ve yakında adamı buldu
arıyordu. Zavallı adamın bir askıda bir kolu vardı ve birkaç kesim yaptı
yüzünde ve kendini çok "salladığını" ve oldukça zayıf ilan etti.

"Şey, Tanrım! Ölmediğine sevindim Tim,"
Wallop. "Şimdi, kendinle ne yapmaya gidiyorsun?
Burke'ün kampı bu durumda. "

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı Tim Doolittle. "Bir büyüyü dinlendirmeliyim
Ve bu burkulmuş kol o mayın fiet fer work agin. Ben düşünüyordum
Beni alacak kimseye gidebilirsem Joe Amca'nın yerine gidebilirim. "

"Seni kendim oraya götürebilirim. Hank Miller'dan bir kızak yapabilirim ve yapabilirim
Öyleyse, eğer bu genç arkadaşlar,
Sadece Cedar Lodge, "diye ekledi Jed Wallop, endişeyle GIF ve onun
arkadaşlar.

"Sanırım bunu yapabilirim," diye cevapladı GIF yavaşça. "Yolu bilmiyorum
Çok iyi, ama sanırım bunu yapabilirim. "

"Ah, bu macun düz bir yol, GIF," dedi Wallop. "Seni özleyemezsin
Gözlerini açık tutarsanız. Kavşaklara ne zaman vurduğunuzda sakla
Her seferinde sağa, sonra gitmeyeceksin, "ve o bir kıkırdadı
şakasının biraz üzerinde.

"Takım ve kutu nasıl?"

"Pekala. Onları atları tanıyorsunuz-Many ve çok güvenilir bir takım olan John.
Kaçmayacaklar ve iyi zaman geçirecekler. "

"Pekala, Jed. Bana kızağın nerede olduğunu göster ve sonra yapabilirsiniz
Git ve kuzeninize iyi bak, "dedi Gif." Kalmamız gerekecek
bir süre kasaba ve bir sürü grob alamayacağımızı görün ve en azından
Bizi birkaç gün sürecek kadar malzeme. "

Böylece mesele düzenlendi ve birkaç dakika sonra Jed Wallop söndü
Yaralı kuzenine bakma konusunda neler yapabileceğini görmek için.

"Onun kuzenine bakması her şey yolunda," diye belirtti GIF. "Ancak
Bu bizi yalnız kalmaya bırakıyor. Umarım Cedar Lodge'da her şeyi buluruz
Elbette."

"Ah, yalnız başlarına devam etmek bir şaka olacak!" diye bağırdı Fred. "İstemiyoruz
O adam. Çok iyi geçinebiliriz. "

"Her şeyden önce ne yapmak istediğimi biliyorum," diye açıkladı Andy. "Almak istiyorum
yemek için ısır. O sandviç beni hiç tatmin etmedi. "

"Pekala, bahsettiğim restorana gideceğiz," dedi Gif. "Daha sonra
Hükümlerimizi alacağız ve Lodge'a gideceğiz. "




Bölüm XI

Cedar Lodge'a giderken


GIF'in aklındaki restoranın bir tarafında bulunan küçük bir olaydı
Tren istasyonunun hemen arkasında sokak. Ellerlerini bırakmak
istasyonda çok sayıda başka çantalı bir yığın ve silahları
İstasyon-ustası, bu tesise gittiler. Normalde
Gecenin bu saati restoran çok az iş yapıyordu, ama
Birçok insanın düştüğü kazanın hesabı, bu yüzden masalar
canlı bir görünüm sundu.

"Sanırım koltuk bulmakta biraz zorlanacağız," diye belirtti Jack,
etrafa bakıyor.

"Yaydada birkaç küçük masa var,"
Spouter. "Onları bir araya getirebiliriz ve sanırım bizi tutacaklar
Tümü."

Bu yapıldı ve birkaç dakika beklemeden sonra bir kız aldı
Emirleri.

"Ne hazırladın?" sorgulandı GIF. "Bizimden yarar yok
Sipariş vermek için bir şey pişirmeyi bekliyor, "diye devam etti Chums.

Sıcak domuz eti ve fasulye de dahil olmak üzere çeşitli şeylerin üzerine adlandırılan kız,
Patates ve şalgamla sığır eti kızartın ve ayrıca birkaç çeşit
Sandviçler ve turta, ayrıca çay ve kahve.

"Bu şeyler birinci sınıf yapacak, sanırım," diye bağırdı Fred. "Ben bir yemek için ben
domuz eti ve fasulye ve iyi bir fincan kahve! "

Sıralarını vermek için öğrencileri uzun sürmedi ve kız
onlara hizmet etmek için kalmıştı. Çocuklar şeyleri beklerken
Getirilin, Andy diğer tarafta restorana baktı
patronlar ve aniden düşük bir sürpriz düdüğü verdi.

"Bak kim burada, olur mu!" diye bağırdı.

Hepsi işaret edilen yöne baktı ve orada bir yan masada,
Bill Glutts, Gabe Werner ve Henry Stowell.

"Benim zarifim! Bunun hakkında ne biliyorsun?" Randy'yi boşalttı. "Glutts,
Werner ve Codfish! "

"Bu arkadaşlar Timminsport'ta ne yapıyor olabilir?" SPOUTER istedi.

"Söyle! Sanırım bu sorunun cevabını biliyorum," diye döndü Jack
hızlıca. Kuzeni Fred'e baktı. "Ne faturayı hatırlamıyor musun ve
Gabe, hareketli resim tiyatrosunda bir kampa çıkmayı söyledi
avlamak? Kampın bu civarda bir yerde olduğunu bahse giriyorum. "

"Bu olmalı!" Fred'e cevap verdi.

"Ancak onlarla birlikte gelmeleri için kötü morina var mı?" sorgulandı
Andy. "O küçük gizlice hayatı rahatsız edecekler."

"Onun düzenli bir hizmetkarını yapacaklar, yapacakları şey bu!"
ikizine cevap verdi.

"Eğer buraya avlanmak için geldiyse, umarım yerleşmezler
Cedar Lodge yakınında herhangi bir yerde, "GIF."
Biraz eğlenmeye çalışırken arkadaşlar üzerime girdi. "

"Bizi görüp görmediklerini merak ediyorum?" Fred sorguladı.

"Onlara dikkat etmeyelim," diye tavsiye etti Jack. "Yoluma gitmeyi tercih ederim
Ve onlarınkine gitmelerine izin ver. "

Bunun için diğerleri kolayca kabul etti. Yakında bir şeylerle servis edildi
Onlar sipariş ve gıda ile uzaklaşmak için zaman kaybetmişlerdi. Daha sonra
Tesisden acele ettiler, glutts, werner ve codfish'i hala bıraktılar
işgal ettikleri masada. İki zorbalık aydınlandı
Sigara.

"Şimdi genel mağazalardan birine geçelim ve neler yapabileceğimizi görelim
hükümlerin önüne geçin, "dedi Gif." Acele etmemiz gerektiği ya da
Stopekeer bizi kapatabilir. "

"Listeyi burada aldım, GIF," diye açıkladı Jack. "Bize mağazanın nerede olduğunu göster
ve sonra takımı kutularla getiriyorsunuz. O zamana kadar
Belki de satın alan şeylerin çoğunu alacağız. "

Mağaza, yüz ve yüz ve
Bir çeşit mal, bazıları oldukça taze görünüyor ve diğerleri
Birkaç yıldır stokta olmanın görünümü.

Depoçı, özellikle fark ettiğinde onlara hizmet etmekten memnuniyet duydu
satın alımlarının nakit olması. Jack ve diğerleri tam olarak biliyordu
ne istedikleri ve her şeyi özenle seçtiler.

"Sanırım sen genç arkadaşlar daha önce ormanda kaldınız," diye belirtti
Vekili, kurnaz bir görünümle.

"Biz, burada olmasa da," diye yanıtladı Jack.

"Sipariş verirken sahip olduğunu düşündüm. Bazıları arkadaşları
Buraya gel bir kampta ne istendiğinden daha fazla idee yok
Hiçbir şey. En saçma şeyleri alıyorlar ve
Bazen kahve, şeker, tuz ve pastırma ve gibi şeyler dışarıda bırakın
Bir adamın jest alması gereken. "

GIF kutuların etrafını getirmişti ve buna depocunun
asistan, çeşitli kutuları ve çantaları yığdı
satın aldıkları hükümler. İşler oldukça yük yaptı, böylece
Altı öğrencinin kendilerine girmek için yapabilecekleri her şeye sahipti. "Jed Wallop'un yanında olsaydı kalabalık olurduk."
Bir tarafında Randy ile bazı kutuların üstüne sıkışmış olan Fred
O ve diğer tarafta spouter. GIF, Jack ve
Andy yanında.

"Gitmesine izin ver!" diye bağırdı Andy Gayly. "Cedar Lodge için Yaşasın!"

"Devam etmek!" diye bağırdı Jack aniden. "Sen oraya gidiyor musun
Valizleriniz ve silahlarınız olmadan? "

Bu konuda neredeyse diğerlerinden bir inilti geldi.

"Gee! Bu valizler ve ateşli silahlar hakkında her şeyi unuttum."

"Onları nereye yerleştireceğiz?"

"Valizleri koyarsak, kesinlikle yürümemiz gerekecek!"

"Ah, onları bir şekilde isteyeceğiz," diye açıkladı GIF. "Siz arkadaşlar bilmiyor
bir kutu nasıl yüklenir. "

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Jack. "Birkaç gevşeyelim
paketleme tahtaları ve onları kızağın arkasında tutun. Biz
Kutuları onlara karşı koyabilir ve ardından valizleri üstüne yığabilir,
Ve tahtaların tepeleri onları tutacak. Silahlar içeri girebilir
herhangi bir yer."

"Bu şeyler!" dedi spouter ve o ve Andy acele ettiler
Mağaza tahtaları almak ve önerildiği gibi düzenlemek için.

Bu arada, Jack, Fred ve Randy yönünde acele ettiler
Tren istasyonu altı valiz ve silahları almak için
orada kaldı. Kalabalığın biraz inceldiğini buldular, ancak
Oldukça birkaç kişi hala mevcuttu.

Altı valizi bulmak için üç bayan uzun sürmedi ve,
her biri iki ile silahlı ve tüm silahlarla, nereye geri döndüler
Kutuyu bırakmışlardı. Sonra valizler yığıldı ve bağlandı
dik tahtalara hızlı ve kutuların kendisine hızlı, böylece
kaplanmayın. Silahlar,
kutular.

"Şimdi o zaman, kazın ve orman evine geleceğiz," diye bağırdı Gif. "BEN
size eski yeri görmek için çok endişeli olduğumu söyleyebiliriz,
Sonuncuyken yaptığım gibi görünüyor. "

Gençler geldiğinde kızakta kendilerini uzaklaştırıyorlardı
Karanlığın dışından bir ağlama ve üç arkadaş acele etti
Tren istasyonu yönünden kar.

"Merhaba, orada! Dur!" Üçlünün en başta olduğunu söyledi. "Dur, söylüyorum
Sen!"

"Neden, bu Gabe Werner!" diye bağırdı Randy. "Bizden ne isteyebilir?"

Bir anda daha fazla büyük kabadayı kızağın yanındaydı ve oburluklar ve
Codfish onu takip etti.

"Çok akıllı olduğunu düşündün, ha?" diye bağırdı Gabe Werner öfkeyle. "Bir diğer
Bir dakika, sanırım gitmişsin! "

"Ne istiyorsun Werner?" istedi Jack.

"Bu mahallede arkadaşlarınız ne yapıyorsun?" Fred sorguladı.

"Burada yaptığımız şey bizim işimiz," diye yanıtladı Werner Sourly. "Ne
Senden istiyorum bavulum. "

"Bavulun?" diğerlerinden birkaçını sorguladı.

"Evet, bavulum! Oh, masum olanı oynamaya gerek yok!
Bavulum bu kutuda bir yerde. Ama kaçmayacaksın
onunla. Dön, yoksa bir polis arayalım. "

Gabe Werner çok ciddiydi ve yüzü öfkeyle kırmızıydı
ve kızgınlık. Ulaştı ve GIF'in çizgilerini tuttu
elinde tutuldu.

"Bu çizgileri bırak, Werner!" diye bağırdı GIF çabucak. "Onları bırak, diyorum!"

"Bavulumu istiyorum! Dokunacak hiçbir işin yoktu!"

"Bavulun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı GIF. O döndü
diğerleri. "Kendi çantalarımızdan başka bir şey yok, değil mi?"

"Sahip olduğumuzu sanmıyorum," diye açıkladı Jack.

"Daha iyisini biliyorum!" homurdandı Werner.

Bill Glutts, "Bahse girerim ve saklıyorlar."
"Tıpkı biz yaklaştıkça bir sürü çanta aldılar.
Bagaj ustası onları gördü. "

"Çantamı alamadıklarına sevindim!" ağladı Codfish,
İyi boyutlu Gladstone.

"Çantanızı alırsak yanlışlıkla olmalıydı," dedi Randy. "BEN
İşaretlere oldukça dikkatlice baktı. "

"Ben de öyle," dedi Fred.

"Eh, emin olacağız," diye belirtti Jack ve bir el feneri çıkardı
yolda olası kullanım için kendi bavulundan almıştı. Işığı altı valiz yönünde parlattı ve o ve
Chums tüm işaretlere dikkatle baktı.

"Çantanız nasıl işaretleniyor?" sorgulandı GIF.

"G. A. W.," diye yanıtladı Werner.

"Eh, kendiniz görebilirsiniz.
Bu çantalar, "Jack ilan etti." Bu ikisi Andy'ye ait
ve Randy. Bu Fred's ve işte GIF'ler ve bu spouter. "

"Belki battaniyelerin altına gizlenmişler ya da gibi bir şey
Bu, "önerilen oburluklar.

"Bu kutuda başka valiz yok," diye açıkladı GIF.

"Bir göz atacağız ve emin olacağız."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın, Gabe Werner!" Ve şimdi yanıp sönen
GIF, BULLUS'un kafasının üzerine indirmek gibi kırbaçını kaldırdı.

"Tut, GIF! Böyle bir şey yapma," diye tavsiye etti Jack. "Onlara izin ver
İstiyorlarsa kızağın etrafına bak. O zaman söylediğimizi bilecekler
doğrusu. Onlara bakma şansı vermeden gidersek,
Buradaki yetkililere şikayet edin ve bizim için çok sorun çıkarın. "

"Tamam, o zaman devam et ve bak," diye cevapladı GIF,
kutu. "Ama hiçbir şeyimize zarar vermiyor musun yoksa benden haber alacaksın."

Jack ışığı kızağın içine parlattı ve Werner ve Glutts
İçeriğin incelenmesi. Tabii ki, başka bagaj bulamadılar ve
Böylece tiksinti içinde geri çekildi.

"Anlamıyorum," dedi Werner. "O çantayı orada bıraktım
Ben ve diğerleri bir şeyler almaya gittikçe istasyon ustası bakımı
yemek için. Şimdi çantam gitti. "

"Eh, bu bizim ilişkimizin hiçbiri değil," diye yanıtladı Jack. "Hadi, arkadaşlar,
Geç kalıyor. Yolda olalım. "

"O çantayı geri alacağım, yoksa istasyon ustasını ödeyeceğim,"
Gabe Werner homurdandı ve sonra o ve cronies topuklarını açtı
ve tren istasyonu yönünde geri yürüdü.

"Gee! Birisi yemek yerken çantasından uzaklaşmış olmalı,"
Fred. "Gerçek bir değere sahip olsaydı oldukça zor şans
BT."

Andy'nin yorumuydu "Ona doğru hizmet ediyor-çok çapraz ve huysuz olmak için."
Ancak çanta çalınmamıştı. Olduğu gibi yanlış yerleştirilmişti
daha sonra kanıtlanmış.

Bir kez daha çocuklar kendilerini kutulara ayarladılar ve sonra GIF aldı
dizginleri yukarı ve takımla konuştu. Kapalı bir yürüyüşte başladılar, ama yakında
kızak uzun bir yamaçtan aşağı inmeye başladığında yavaş bir tırısa girdi
Cedar Lodge yönünde.

Yol, bir orman yolundan biraz daha fazlasıydı,
ağaçlar. Birkaç küçük tepeye monte etmek zorunda kaldılar ve bunlara atlar
çok yavaş bir yürüyüşe yerleşti.

"Sanırım Jed Wallop, Mary ve John'un kaçmaması konusunda haklıydı,"
Randy'den geldi. "Bir depremden kısa bir şey yapabileceğini düşünmüyorum
Onları dörtnala başlat. "

"Oldukça ağır yükler çizmek için kullanılan kereste kampı atlarıdır."
açıklanmış gif. "Çok fazla hızda olmayabilirler, diğer yandan
el, bizi herhangi bir sıkı delikten çekmeye güvenebilirsiniz.
Süslü atlar sıkışabilir. "




XII. Bölüm

Dondurulmuş baharda


Ona ve onların roverları ve chums'ı taşıyan kutulara gitti, daha derin
ve ormanın derinliklerinde. Bazen yol o kadar dardı ki
Kar yüklü çalıları bir tarafta veya diğerine fırçaladı.

"Merhaba, GIF, bak!" şu anda Randy diye bağırdı. Bir çalı döndü
Önümüzde olanların bir kenarı ve şimdi geri kaydı, Randy'nin yüzünü kapladı
gevşek kar ile.

"Üzgünüm Randy," diye geri döndü GIF. "Ama bu yolu olduğu gibi almalıyız
gelir. Tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi dikkat etmeniz gerekecek. "

Kutunun önünden sarkan dumanlı bir fener vardı, ama
Bu çok az ışık verdi. Ay ağaçların ötesindeydi ve sadece
Pırlanta benzeri yıldızlar parıldadı.

"Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?" Jack'i şu anda sorguladı, sonra
Jed Wallop'un sahip olduğu gibi bir kavşaktan geçip sağda tuttular
Yönlendirilmiş.

"Sanırım mesafenin yarısını kapladık, Jack,"
genç sürücünün. "Yine de emin değilim. Bir kutunun gibi olmadığını biliyorsun
Bir otomatik-hız göstergesi taşımıyor. "

"Gee! Bir oto orada olurdu ve bizden bu yana iki ya da üç kez geri
Başladı, "Fred'in yorumuydu.

"Bu karda değil," spouter'dan geldi. "Sanırım bazılarına takılıp kalacaksın
bu derin yerlerden. "

GIF, "Kışın burada birkaç araba kullanıyorlar, ama çok fazla değil," dedi.
"Çok belirsiz."

Zamanın daha hızlı geçmesi için Jack eski okuldan birini başlattı
Şarkılar ve diğerleri ona katıldı. Sonra tanınmış olanla sona erdiler
Colby Hall Cry:

    "Biz kimiz?
    Göremiyor musun?
    Colby Hall!
    Dum! Dum! Dum, Dum, Dum!
    İşte Fife ve Drum ile geliyoruz!
    COLBY! COLBY! Colby Hall! "

"Komşuların bizi duyarlarsa ne düşüneceğini merak ediyorum," diye belirtti
Randy.

"Çok yakın komşu olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı GIF. "Orada
biraz uzak bir evdi, ama aralarında başkalarını bilmiyorum
Burada ve Cedar Lodge. Diğer yerler olduğumuz noktanın ötesinde
Bungalova gitmek için kapat. "

Şimdi birkaç keskin dönüş yapmak zorunda kaldılar ve bu noktalarda yol
alışılmadık derecede sertti. Boxsled'in bir koşucusu bazı kayalara çıktı,
Ve bir an için katılım üzecekmiş gibi görünüyordu.

"Oraya bak GIF!"

"Bizi karda kızak üstümüzde tutacaksın!"

"Orada git, Mary ve John!" diye bağırdı genç şoför. "Git!"
Ve kırbaçını kırdı ve yakında takım kutuları çekmişti
kayalar ve sonra daha iyi hale geldi.

"Yakında bir tabelaya gelmeliyiz," diye ilan etti GIF birkaç dakika
Daha sonra. "Hatırlıyorum, eskiden yolda bir
Bu yerin kuzeyindeki kamp sayısı. "

Birkaç dakika içinde bahsettiği yere geldiler, ama
Hayal kırıklığı görülecek bir tabela yoktu.

"Birisi onu aşağı çekmiş olmalı, yoksa kendi başına düştü"
dikkat çekti.

"Doğru yolda olduğunuzdan emin misin?" Andy'yi sorguladı.

"Gecenin bu saati geri dönmek zorunda kalması şiddetli olurdu."
ikiz.

"Ah, bunun doğru yol olduğundan eminim," diye cevapladı Chum.
Yine de yüzü şüpheli bir görünüm gösterdi. Tabelayı bulamamak
uzun yıllar boyunca o civarda bir dönüm noktası olmuştu.

Biraz sonra yolun üçte dallandığı yere geldiler
talimatlar, sağdaki yol dar ve doğrudan
Kalın bir orman yaması.

"Whoa!" Takıma ağladı ve sonra etrafına daha şaşkın baktı
her zamankinden daha ve başını salladı.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Jack.

"Sanırım güdük," diye yavaş cevaptı. "Bu noktayı hatırlayamıyorum
hiç. "

"Ah, GIF, sonuçta bize yanlış yolda olduğumuzu söyleme!" diye bağırdı
Andy.

"Jed Wallop bize sağda kalmamızı söyledi," dedi Spouter. "Biz
Bunu yapıyor ve şimdi de yapabiliriz. "

Fred, "Ama bu yol hiçbir yere götürüyormuş gibi görünmüyor."

"Bu da güçlü bir yol," diye döndü GIF. "İçeri girebiliriz
ağaçlar arasında ve geri dönemeyecek ve sonra ne yapardık
Yapmak?"

Jack, "Burada kalsan iyi olur, GIF, ileriye doğru yürürken," dedi Jack.

"İstemediğin bir şeyi karıştırırsanız, silah alsan iyi olur
buluşmak için, "diye uyardı Fred.

"Kötü bir fikir değil," ve kutulara uzanan Jack
oraya yerleştirilmiş silahlardan biri.

"Bir geyik görürseniz onu yerinde vur!" diye bağırdı Randy.

"Hangi nokta?" İkiz eşcinselini sorguladı. "Kuyruğunun ucunda bir yer veya
Kulağının ucu fazla bir hesap olmazdı. "

"Burada kaybolduğumuzda nasıl şaka yapabileceğini anlamıyorum Andy
Orman ve gece yarısı geçmiş, "Fred'den ruecle ile geldi."
Lodge'da olmak ve kükreyen bir önünde uzanmak için bir dolar kadar
ateş. Oldukça soğuyorum. "

Hepsi soğuktu, çünkü gecelikten beri termometre gidiyordu
sürekli aşağı. Bundan daha fazlası, rüzgar yükseliyordu ve bu açık
Yerler öğrenciler için hoş bir şeydi. "Seninle gideceğim Jack," diye açıkladı spouter ve o da kendini silahlandırdı
Silahıyla, oldukça gurur duyduğu çift namlulu bir olay.

El fenerini tutarak, nerede yürüdüklerini görebilirler,
Jack öncülük etti ve spouter geride kaldı. Bir mesafe yürüdüler
birkaç yüz metre ve burada yolun sona erdiğini buldum
Şimdi buzla kaplı bazı kayalar arasında.

"Bu bir bahar için bir yol, hepsi bu," dedi Jack. "Su donduruldu
Şimdi, ama sanırım yaz aylarında keresteler ve diğer insanlar
Buralarda ara sıra bir içki için seyahat edin. Biz de geri dönebiliriz. "

"Eh, buraya girmediğimiz çok iyi bir şey. Olabiliriz
Bu pürüzlü buz üzerinde dönerek bir iş vardı, "diye yanıtladı spouter.

Dondurulmuş bahar güzel bir manzaraydı, su içinde duruyor
sütun ve dalgalar sanki sütlü camdan yapılmış gibi. Oradaki sütunların arkasında
hala bir su damlasıydı.

Görüşü daha iyi görmek için Jack, el fenerinin ışınlarını süpürdü
Önce bir tarafa, sonra diğerine. Bunu yaparken yakaladı
Geride bir çift ışıltılı göze ve kardan kardan göz atın
Bahar. Gözler merak ve korku dolu görünüyordu.

"Bak, bak, spouter!" Ağladı ve sonra el fenerini bıraktı
Palto cebi.

"Nedir?"

"Orada bir vahşi hayvanın gözlerini gördüm. Bak! İşte onlar
Şimdi!"

Jack konuşurken silahını kaldırdı ve parladı. Bu atış takip edildi
Spouter'dan bir tane.

Raporlar hemen hemen bir hırıltı ve bir sızlanma izlendi
ağla ve çalıların içinde çılgınca etrafı atan bazı hayvanlar duydular
İlkbaharın arkasında, gevşek karı her yöne gönderiyor.

Jack, "Her ne olursa olsun vurduk," diye açıkladı Jack.

"Ne olabileceğini düşünüyorsun?" Spouter'ı hızlı bir şekilde sorguladı. "Değildi
Bir geyik, değil mi? "

"Sanmıyorum, spouter. Bunun için çok düşüktü. Belki bir
Fox, öyle gelmese de. "

"Belki de bu baharda Brook Mink var."

"Belki."

"Öğrenmek için oraya mı dönüyorsun?" Sesler için spouter'a gittim
Woodwood'da şimdi durmuştu.

"Tabii, oraya geri dönüyorum! Sanırım herhangi bir oyuna izin vereceğim
Bizden uzaklaş! "

"Dikkatli ol Jack. Bu hayvan possum oynuyor olabilir, bilirsiniz ve
sana yay. "

"Endişelenme; korumamda olacağım," diye yanıtladı Jack.

Silahına başka bir suçlama yapmıştı ve spouter çabucak yaptı
aynı şekilde. Sonra silahları kullanıma hazır ve el feneri ile
Işınlarını öne çıkaracak şekilde tutulur, dikkatli bir şekilde birine geçtiler
donmuş yayın tarafı ve
arkada çalılar ve kayalar.

"Merhaba! Ne çekiyorsun?" Ağlama yerden geldi
Çifti kutuyu bırakmıştı. Arayan GIF'di.

"Henüz bilmiyoruz," diye yanıtladı Jack.

"Bir çift göz gördük ve onlara ateş ettik," diye ekledi spouter.

"Gee! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Fred. "Önce avcılık
Hatta kulübeye ulaşın! "

"Hadi devam edip ne vurduklarını görelim," diye geldi Randy.

"Bu konuşma!" İkizini ekledi.

GIF istekliydi ve bir anda daha fazla dört çocuk düşmüştü
kutudan ve yol boyunca yol boyunca ilerliyorlardı
bahar. Bu zamana kadar Jack ve Spouter
ve en son gördükleri noktaya yakın kayaların üzerinde
Pırıltılı gözler. Jack'e devam ederken bir veya iki kez hayal ettikçe gördü
Karda hareket eden bir şey, ama bundan emin değildi.

"İşte burada vurduğumuz, ne olursa olsun,"
doğrudan baharın arkasındaki noktaya ulaştı. "Karın nasıl kazıldığını görün
yukarı?"

"Evet, ve işte bazı kan damlaları," dedi Jack,
karda el feneri. "Ama her neyse, kaçtı," diye ekledi
hayal kırıklığına uğramış.

"Neye sahipsin?" GIF'i Söyledi, çünkü o ve diğerleri gelmişti
Baharın karşı tarafı.

"Hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı spouter. "Vurduk
Bir şey, ama bizden uzaklaştı. "

"Bir geyik değildi, değil mi?" Randy'yi büyük ilgi ile sorguladı.

"Hayır, sanırım üç boynuzlu bir fildi," diye yanıtladı Jack
Sonra en iyi mizah içinde. Vurduğu ilk şeye sahip olmaktan nefret ediyordu
Ondan uzaklaş.

"Şey, bu yolun sonu gibi görünüyor," diye açıkladı GIF,
etrafında.

"Evet, sadece bu dondurulmuş yayına yol açtı," diye yanıtladı spouter.

"Devam ediyoruz," dedi Fred. "Ben soğukum ve ben de uykum."

"Sanırım hepimiz böyleyiz," diye yanıtladı GIF. "Hadi, sen arkadaşlar. Hayır
burada kalmanın kullanımı. O hayvan kaçarsa muhtemelen hareket etti
oldukça uzak. "

"Bu ne kadar kötü yaralandığına bağlıdır," diye yanıtladı Jack. "Sadece
Bir dakika bekle, izini bulamayacağımı göreceğim. "

El feneri yardımıyla, dikkatlice etrafına baktı ve şu anda yapıldı
Kardaki bazı parçalar, yakındaki bir yöne giden yol
çalılık. Buna taşındı, şu anda birkaç alçaktan gelen
ağaçlar.

"Bir şey görüyor musun?" Fred'i sabırsızlıkla sorguladı.

"Henüz değil. Ama iz burada olabildiğince sade."

"Belki bunlar sadece tavşan pistleri," dedi Randy.

"Veya bir içki içmek için bahara gelen hayvanların izleri"
GIF.

Jack cevap vermedi. Işığı dikkatlice yanıp sönüyordu,
o civardaki tüm ağaçları ve çalıları incelemek. Aniden ışık
yukarı doğru yanıp söndü ve ışınlar şubelerinden biri boyunca koşarken
Ağaç doğrudan gençliğin önünde ani bir öfke hırsızı geldi
ve protesto.

"Bu bir Wildcat!" Gözleri de takip eden ejaküle edilmiş spouter
Işık ışınları. "Bir Wildcat!"

"Evet, yaralandığımız hayvan," diye yanıtladı Jack. "Nasıl olduğunu gör
ön pençelerinden birini tutuyor. "

"Dikkat olmak!" GIF'i alarmda söylediler. "Yaralı bir Wildcat,
ile oyna. "

Wildcat başka bir hırıltı verdiğinde kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
öfkelenmek. Sonra canavarın kuyruğu titremeye başladı ve aniden bir
ağla, ağaçtan aşağı sıçradı, doğrudan öne vurdu
şaşkın erkeklerin.




Bölüm XIII

Yolda toplantı


Wildcat'in vahşi bir ruh hali içinde olduğunu ve bitirmek için savaşmaya hazır olduğunu,
Hiç şüphe olamaz. Açıkçası yaralı pençe canavarı yapmıştı
normalden daha vahşi ve neredeyse hiç yere vurmamıştı
Jack'e bir sıçrama yapmaya çalıştı.

"Dikkat et, Jack!"

"Seni ölüme pençe yapmak demek!"

Bang! Spouter'ın silahı gitti, ama çok yaklaşmaya cesaret edemedi
Jack'e vurma korkusu ve sonuç olarak sadece atış suçlaması
Wildcat'in kuyruğuna zarar verdi.

En eski gezginin hareket etmede yavaş olduğu düşünülmemelidir. Vardı
Bu doğruydu, Wildcat şüphesiz pençelerini sabitleyecekti
ve dişleri gençliğe girdi ve ciddi hasar verdi. Hayvan geldiğinde
ileri, genç kaptan bir tarafa sıçradı ve Wildcat içeri girdi
Kar, ortaya çıkan diğerlerine bakan kar.

"Ona vur! Vur!" Fred'den heyecanla geldi.

"Çabuk takın!" Andy ekledi.

Jack ve Spouter'ı takip edenlerin hiçbiri silahlı değildi, bu yüzden kavga
Tamamen o çiftin omuzlarına dayanıyordu. Etrafta dolaşmak
Diğerlerinden kaçınmak için Jack tetiği çekti ve ateş etti. Wildcat
Kar üzerinde dönmeye ve yüzmeye başladı, kötü yaralandı. Sonra spouter
ateşli silahını bir kez daha taburcu etti ve bundan sonra yaratık sessiz kaldı
Nereye düştüğü.

"-öldü mü?" İlk konuşan Fred sorguladı. .
En genç Rover çok heyecanlıydı ve iyi bir nedenden dolayı.

"Bekle! İlerleme!" Jack'i emretti, birkaç adım geri adım attı.
"Possum oynuyor olabilir. Her neyse, önce silahlarımızı yüklememiz iyi olur,"
Spouter'a ekledi.

Bir silahı boşalttıktan hemen sonra yüklenecek bu tavsiye
öğrencilere iyi delinmişti ve şimdi çift zaman kaybetmedi
silahlarına yeni suçlamalar koyarken. Sonra yaklaştılar
Dikkat ve Jack, Wildcat'i silahın namlusuyla çevirdi,
Bu arada elini tetikte tutmak harekete geçmeye hazır. Ama canavar oldukça öldü, iki silahtan gelen suçlamalar gitti
tamamen vücudundan.

"Karkasla ne yapacaksın?" sonuçta Randy'yi sorguladı
bir inceleme yapmıştı.

"Bunu burada bırakabilir," diye açıkladı Fred. "İyi değil
herhangi bir şey. Cilt bile atıştan yırtıldı. "

"Hayır, biz de onu alabiliriz. Onu arkasına asabiliriz.
Boxsled, "dedi Gif." Belki eti başka bir vahşi tuzaklamak için kullanabiliriz
hayvanlar. "

Oğlanlardan birinin taşıdığı bir kayış,
Wildcat'in boynu ve sonra onu bahardan yere taşıdılar
Kutuyu bırakmışlardı. Nedeni olan zaman için heyecan
Ne kadar geç olduğunu ve ne kadar soğuk ve rüzgarlı olduğunu unutacak tüm öğrenciler
büyüyordu. Ama şimdi, bir kez daha gitmeye hazır olduklarında,
Birçoğu titremeye başladı.

Randy, "Sabahtan önce çok soğuk olacak" dedi.

"Evet, keşke iyi bir kütük ateşinin önünde o bungalovda olsaydık,"
Andy ekledi.

"Şimdi bunun yol olmadığını keşfettiğimize göre,
Git'i teklif et, gif? "diye sordu Jack.

"Bunu bir yol olarak saymayacağız ve diğerini de alacağız
Doğru, "cevaptı." Yapılacak başka bir şey bilmiyorum, "diye ekledi Gif,
biraz çaresizce.

Bu bölgenin hiçbiri tavsiye veremez
onlar için tamamen yeniydi. Ormanları ziyaret eden spouter bile
Sayısı, hiç bu civarda olmamıştı.

İleride bir kez daha, nazik bir tepeye çıktılar ve sonra yamaç aşağı
Diğer taraf. Tepenin dibinde yol daha sertleşti ve
daha kaba ve şu anda atlar herhangi bir şey yapmak için yapabilecekleri her şeye sahipti
ilerlemek.

"GIF, bu doğru yol olamaz," diye açıkladı Jack. "Olsaydı
Bu kadar kaba, Jed Wallop bize bundan bahsedecekti. Dedi
Cedar Lodge'a ulaşmada hiç sorun yaşamıyordu. "

"Evet, ayrıca en az beş veya altı mil gelmiş olmalıyız," diye ekledi
Spouter.

"Bahse girerim sekiz milin hepsine geldik," diye kırdı Fred.

"Bence bu," diye ilan etti Randy. "Bir fil bahse girerim
Bir fareye karşı yanlış yoldayız. "

"Şey, buna itiraz etmeyeceğim, Randy," diye cevapladı genç şoför
kutu. "Ama hepiniz talimatları takip ettiğime tanık olacaksın
ve sağda tutuldu. "

Yol şimdi bir tepenin kenarında koştu. Burada ağır kar yağışı
Kayaların üzerine kaymıştı ve gitmek güvenli bir şeydi. .
Sadık yaşlı atlar, temellerini korumak için yapabilecekleri her şeye sahipti.

"Bildiğin ilk şeyi üzeceğiz!" diye bağırdı Fred ve vardı
Yolun yukarı tarafındaki koşucu bir
Bir dizi kaya ve bir sonraki dakika GIF dahil tüm erkekler,
Kutudan yuvarlandı ve bazı hükümleri izledi.

"Orada! Whoa orada, Mary ve John!" Takıma GIF aradı. Ancak
Bu komuta gerek yoktu, çünkü yorgun yaşlı atlar sadece çok memnundu
Durdurmak ve gençlerin yuvarlandığı anda durmuştu.

Hepsi bu noktada oldukça derin olan kara inmişti; Yani hiçbiri
Birisi Randy'nin birine basmasına rağmen, ciddi şekilde yaralandı.
Eller ve spouter, yakındaki bazı çalılardan kulağında bir çizik aldı.

"Şey, işte bir karmaşa!" diye bağırdı Fred, kendini alırken. "Şimdi biz
bir turşu içinde. "

"Ah, daha kötü olabilirdi," diye açıkladı Jack, neşeyle
olabilir, çünkü GIF'in akılda olduğunu kolayca görebiliyordu
çaresizlik ile sınır. "Kimse ciddi şekilde incinmez, umarım?"

Hepsi karıştırdı ve hemen önündeki karayoluna baktı. Burada
biraz düz bir noktaydı ve buna kızak sürüldü ve bayanlar
karda düşen ve değiştiren şeyleri aldı,
Bu kez kullanışlı bazı halatlar ve kayışlarla bağlıyor.

"Bu yolda daha fazla gideceğime inanmıyorum," dedi Gif. "BT
Hiçbir yere yol açmıyor gibi görünüyor ve şimdi oldukça eminim
Cedar Lodge'un yolu değil. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Andy. "O diğer yola mı dön?"

Herkes güdük ve birkaç saniye boyunca hiç kimse cevap vermedi.

"Geri dönebilir," dedi Spouter.

Fred ve Randy yolun nereye götürüldüğünü belirlemeye çalışarak ileriye doğru yürüdüler
ile. Ama görebildikleri tek şey ormanın karanlığıydı ve
Her adımda yol daha sert ve daha tehlikeli görünüyordu.

Takımı ve kutudan döndürmek kolay bir iş değildi
Her şeyi tekrar döküyor. Ama sonunda gerçekleştirildi ve sonra
Yavaş ve acı verici bir şekilde tepeye ulaşıncaya kadar
Yolda başka bir bölünme olduğu nokta. İşte geldiler
durma.

"Dinlemek!" diye bağırdı Randy aniden.

Hepsi istendiği gibi yaptı ve uzaktan düşük müzikal jingle duydu
kızak çanları.

"Bir kızak var!" diye bağırdı GIF. "Ve yanılmadıkça, geliyor
Bu taraftan!"

Tekrar dinlediler ve seslerin
Yavaş yavaş yaklaşıyor. Sonra kutunun arkasına adım attılar ve
Şu anda güçlü bir çift tarafından çizilen büyük bir iki koltuklu bir kızak ayırt etti
Atların, yaklaşan.

Steeds, yolun pürüzlülüğüne rağmen iyi zaman geçiriyorlardı ve
Karın derinliği.

"Merhaba! Merhaba!" GIF'i aradı ve sonra Jack onun ışınlarını gönderdi.
Gelişen katılıma doğru el feneri.

Kızaktan şaşkınlık ünlemleri vardı ve
Bir an için çocuklara, sakinler bükülmüş gibi baktı
çağrılarına dikkat etmeden onları geçmek. Ama sonra GIF,
Spouter ve Fred, doğrudan gelecek olanın önünde bir pozisyon aldı
Atlar ve sürücü onları homurdanarak ani bir durağa getirdi.

"Siz arkadaşlar ne istiyorsunuz?" ağır bir guttural ses talep etti
kızak.

Sözler bir Alman aksanıyla ve yüzünün görünüşüyle ​​söylendi
Sürücünün yanında ön koltukta oturan konuşmacı, açıkça
Cermen kökenli. Karayolundakilere şüpheyle baktı ve
Jack ve GIF daha sonra bir tabancanın parıltısını gördüklerini açıkladılar.
Paltosunun flebinde itildiği için adamın eli.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Gif, birkaç adım daha yaklaştı. "Biz düşündük
Belki sizler bizi yönetebilirsin. "

"Ha! Bunu bilmiyorum," dedi adam kalın Alman aksanındaki.
"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Cedar Lodge'a gitmek istiyoruz. Burada bir yerde bulunuyor,
Timminsport'tan beş veya altı mil. "

"Cedar Lodge!" Arka koltukta oturan adamlardan birinin
kızak. "Sahip olunan av kulübesini mi kastediyorsunuz?
Garnizonlar? "

"Evet."

"O zaman o yere ulaşmak için yanlış yoldasın," dedi adam.
"Yaklaşık yarım mil boyunca geldiğimiz şekilde geri dönmen gerekecek ve sonra
Sol yola çıkın. Bu yoldan, sanırım, bir
çeyrek mil. "

"Buradan geleceğimiz ilk yol mu?" sorgulanan GIF, bağlı
Başka bir hata yapamaması için meseleleri düzeltmek için.

"Evet."

"Teşekkür ederim. Bilmek istediğimiz tek şey bu."

"O yerde genç arkadaşlar ne yapacaksın?" sorguladı
Ön koltukta olan Almanca.

"Buraya bir avcılık mevsimi için geldik," diye yanıtladı Jack.

"Yer babama ve amcama ait," diye açıkladı GIF. "Benim adım
Gifford Garrison. "

"Anlıyorum. Şey, iyi vakit geçirin," dedi adam ön koltuğundaki adam
kızak. Ama özellikle memnun görünmüyordu.

"Buralarda bir av kulübesi var mı?" Fred'i merakla sorguladı.

"Hayır. Burada bazı arkadaşları ziyaret etmek için küçük bir yolculuk yapıyoruz."
Arka koltukta daha önce konuşmamış olan adamı cevapladı. "Biz
sadece bir iki gün kalacak, "diye ekledi. Sonra ön koltuktaki adam
Şoförle konuştu ve uzakta bir kez daha gittiler ve yakında çıktılar
Görme, öğrencilerin peşinde koşmayı düşündükleri yolu izleyin.

"Şey, o adamlarla tanıştığımıza sevindim," diye açıkladı GIF. "Şimdi biliyorum
Neredeyim. Çok şükür! Sonra çok uzak değiliz
Tümü. "

"Ormandan çıkana kadar, ya da en azından bize kadar karga yapma, gif
Lodge'da, "diye bağırdı Andy.

"Bu arkadaşların görünüşünü beğenmedim," dedi Jack.

"Onlar bir sürü Almanlardı ve bu konuda çok hoş Almanlar değiller" dedi
Fred.

"Pek çok Almanla karşılaşmamız queer değil mi?" dikkat çekti
Spouter. "Önce Herman trende Crouse ve şimdi bu ahbaplar."

"Ah, acele et, arkadaşlar! Burada durma ve gaz!" Randy'yi boşalttı.
"Bakalım bu kayıp kulübeyi bulamıyor muyuz. Isınmak istiyorum,
Ve yatağa gitmek istiyorum. "

Sonra kutu bir kez daha döndü ve Cedar'a yolculuk
Lodge devam etti.




Bölüm XIV

İlk av


Colby Hall'dan altı öğrenci, Almanların sahip olduğu yan yolu buldu
kolaylıkla bahsedilen; Ve bundan sonra gelmeden çok uzun sürmedi
GIF'e tanıdık gelen bir nokta.

"Çok şükür! Sonunda doğru yoldayız," diye bağırdı genç şoför
kutudan. "Oradaki tuhaf ağaçları görüyor musun?" İşaret etti
Üçü birlikte büyüyor. "Bunları çok iyi biliyorum. İçeri girmeliyiz
Şimdi birkaç dakika içinde kulübenin görüşü. "

"Şey, oraya benim için çok hızlı gidemezsin," diye ilan etti Fred
derin bir esneme verdi.

GIF'in sahip olduğu nehri kapsayan küçük bir köprünün üzerindeydi
Rover Boys'a bahsedildi ve sonra bir yamadan geçtiler
ormanlar ve yaklaşık yarım dönümlük bir açıklık. Merkezinde
Bu temizleme lodge bulundu.

Önemli ve sanatsal bir günlük yapısıydı, tek bir hikaye
Yükseklik, geniş bir veranda önün uzunluğunu çalıştırır. Tam olarak
Lodge'un her iki sonu da büyük bir sedir ağacıydı ve daha fazla sedir vardı
temizlemenin kenarı. Bungalovun arkasında küçük bir ahır vardı ve
Adil büyüklükte bir odunshed ve yakın, gif olan küçük bir binaydı
Onlara açıklanan yaz aylarında bir mutfak için kullanıldı.

GIF kutudan ilk çıktı ve kilidini açmada zaman kaybetmedi
Parti için ön kapı. Jack el fenerini oyuna getirdi ve
getirilen yağla doldurduktan sonra iki lamba yaktılar
birlikte.

"Şimdi bir şeyleri kızaktan alacağız ve sonra koymam gerekecek
Takım uzakta, "dedi Gif.

"Bunu yapayım GIF," dedi Jack. "Sadece bana nereye gideceklerini göster
O zaman sen ve diğerleri ateşi yakabilirsiniz. "

"Evet, biz de yiyecek bir şeyler düzeltir!" Randy ilan etti.

"Jack ile ahıra gideceğim,"
Shirker, işten payını almaya geldiğinde.

Bagajı ve hükümleri de aktarmak zor bir görev değildi
Silahlar ve takım mühimmatın bulunduğu ahıra sürülürken,
Lodge ve bu yapıldı, kızak bir kulübe altında çalıştırıldı. Daha sonra
Jack ve Spouter gece Mary ve John'u evde yapmaya devam etti.

Bu arada diğerleri ormanlara gitti ve geri döndü
Yangın için çeşitli boyutlarda çubuklarla kulübeye. Binası
Bu, belli bir anlamda olduğu gibi, GIF'e bırakıldı.
Göçebe. Yine de hepsi yardım etmeye hazırdı ve yakında büyük bir yangını yaşadılar
Geniş bacaları kükreyerek ve bungalovu yavaş yavaş doldurmak
sıcaklık.

Lodge düzenleme çok basitti. Oturma odası işgal edildi
Merkez, bir tür kış mutfağı ve arkasında giriş yolu. İle
Oturma odasının her iki tarafı, biri ön tarafta olmak üzere iki yatak odası bulunuyordu
ve diğeri arkada. Oturma odasının üstünde bir çatı vardı
rustik bir merdiven çifti, sadece kullanılabilecek bir çatı katına ulaşılacak
Bir depo için, merkezde beş metreden daha az olduğu için,
Saçaklara eğimli, ön ve arkaya. Büyük baca arkasındaydı
Oturma odası ve arkasında, mutfakta yemek pişirmek için bir soba oldu.

"Söyle, bu sorun," diye ilan etti Fred, ısındıktan sonra
biraz ve etrafına bir göz attı. "Bir halıdaki böcek kadar rahat olmalıyız
Burada."

"Uyku alanlarını ayarlamamız gerekecek," diye belirtti GIF. "İkisi
Odalarda her biri çift kişilik yatak var ve diğer odalarda iki bekar var
her biri yataklar. "Çeşitli odaların kapıları açık bırakılmıştı, böylece
Yangından gelen ısı tüm kulübeden çekilebilir.

Erkeklerin kendilerini ağırlarından elden çıkarmaları harika bir spordu
Paltolar ve kapaklar ve sonra kulübeyi hazırlamak için işe başlayın
doluluk. Tüm yatak örtüleri sarsılmalı ve ısıtılmalı ve
Ayrıca paketlenmiş bazı keten dışarı çıkmak zorunda kaldı. GIF,
Andy ve Randy tarafından desteklendi, bunu yaptı ve bu arada Jack, Spouter ve
Fred bulaşıkları ve diğer şeyleri ortaya çıkardı ve masayı ayarlayın
karar verdikleri sıcak çikolata için su kaynatmaya başladı
füme sığır eti ve peynir sandviçleri ve bazılarıyla birlikte
getirilen çörekler.

Yakında çocuklar büyük kare masanın etrafında oturmuş oturma odası
kendilerini kalplerinin içeriğine zevk almayı içeriyordu. Buhar
Çikolata ve yenilecek şeyler onları mümkün olan en iyi mizaha sokar ve
Bill Glutts ve Gabe Werner ile ve ayrıca
Wildcat ve yolda, şimdilik unutuldu. Dıştan
Rüzgar yükseliyordu, içinden süpürülürken kederli bir ses çıkarıyordu
Cedarlar ve o civardaki diğer ağaçlar. Ama ateşin içinde
neşeyle çatladı ve kükredikçe uygun alevlerin ısısı
Baca bayanları memnuniyetle doldurdu.

"Buraya gelmekte zorlandık," diye ilan etti Randy, ama
buna değer. "

"Bu sadece şeftali değil!" İkizini, son bir çörek ile ağladı
El, şöminenin bir tarafında sallanan bir sandalyeye derin battı.
"Bu bana ayak parmaklarımın uçlarına uygun."

Spouter, "Herkese uygun olacağını düşünüyorum." "Neden bu
Bütün çevre şimdiye kadar koruduğum en sanatsal ortama sahiptir. Sadece
Bunun ortasında bu rustik bungalovun yuvalanmasını düşünün
devasa orman ve bu derin boğazlı şömineyi düşünün
Alevler yukarı doğru yükseliyor, titreyen gölgelerini atıyor ve
Bu parlak yüzlerin üzerinde-"

"Yatakta olması gereken altı iyi beslenen ve uykulu genç arkadaşın
dakika, "Jack'te kırıldı." Hareket ediyorum gece için erteliyoruz ve spouter
Sabahını bitir. "

"İşte bu! Güzelim olduğunda beni her zaman kısa kesiyor
İfade etmek için duygular, "Hatip olacağını homurdandı." Boş ver, ben
Bir gün seninle kare al. "

"Boş ver, spout. Çok zorlama," diye kırdı Andy. "Hatırlamak
Bir muz kabuğuna bile kaymasının iyi bir cilt oyunu. "

"Yatmak için," diye açıkladı GIF. "Elbette Andy ve Fred istemedikçe
Bulaşıkları yıkamak için kal. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye ekledi Fred. "Bunda otururken uyuyabilirim
sandalye. Kahvaltıdan önce bulaşıkları yarın sabah yıkayacağım. "

İkizlerin odalardan birini bir
çift ​​kişilik yatak. GIF ve Spouter diğer çift kişilik yatağı aldı ve Fred ve Jack
İki tek kişilik yatak içeren odalardan birine gitti.

GIF, "Olası ziyaretçiler için dördüncü odayı tutacağız." "Sen
Bilin, Glutts ve Werner bizi arayabilirler, "diye ekledi Quizzly.

"Tabii ki arayacaklar-davet edildiğinde!" Jack ilan etti. "Değil ama
Evin ne, GIF, "diye ekledi çabucak.

"Davetime asla gelmeyecekler," hazır yanıttı.

Kamp yapmaktaki önceki deneyimleri altı öğrenciyi iyi duruyordu
Stead ve ateşlerini nasıl bırakacaklarını tam olarak biliyorlardı, böylece
Herhangi bir hasar vermeden sabaha kadar yanmaya devam edin. Sonra, sonra
bir diğeri, hızla yattılar ve yakında hepsi
Uzun ve zorlu bir günün seyahatinden sonra barışçıl bir şekilde uyuklama.

Sabah ilk ortaya çıkan Jack vardı ve hızlı bir şekilde takip edildi
GIF ve Spouter tarafından.

"Diğerlerinin bir süre uyumasına izin verebilir," dedi en yaşlı gezici
erkek çocuk. "Özellikle Fred ve Andy oldukça yorgunlardı."

"Tabii, istedikleri sürece uyuyalım. Zamanımız bizimkiler ve
Acele etmenin bir faydası yok. Aynı, bahse girerim Fred güzel uyanır
Kahve ve krep kokusu kokusu hızlı. "

Biraz gözleme unu getirilmişti ve yakında iştah açıcı koku
kek, buharlı kahve kokusu ile birlikte kulübeyi doldurdu.
Sonra yatak odalarından birinden bir çağrı geldi ve elbette, Fred'di
konuşuyorum.

"Merhabalar! Oraya varmadan önce tüm bu iyi şeyleri yemezsin,"
Dışarı çağırdı. "Söyle! Bu hava kesinlikle bir arkadaşa iştah verir."

Kahvaltı hazır olduğunda tüm erkekler giyinmişti. Jack ve
Spouter daha fazla odun için dışarı çıkmıştı ve olduğunu bildirdiler.
Sert kar yağmaya başladı.

"Pekala, bırak kar," dedi Randy. "Şimdi buradayız, ne yapıyoruz
bakım? "

"Şey, kar yağmak istemiyoruz," diye belirtti spouter.

"Ah, fırtınanın bu kadar kötü olacağını sanmıyorum," diye döndü GIF.
"Aynı şey, dün gece bir çöküşte yakalanmadığımız için mutluyum.
Buraya gelmede her zamankinden daha kötü şansımız olabilirdi. "

Kahvaltı bittiğinde çok kar yağıyordu. Vardı
Oldukça güçlü rüzgar üfleme ve bu ince parçacıkları uçan
tüm talimatlar. Atları beslemek için dışarı çıktıklarında buldular
Kar zaten bir inç veya daha fazla derinlemesine.

"Bence bu zaten olanlara biraz ekleyecek
toprak, "dedi Jack." Herhangi bir süre devam ederse yapacak
avlanmak oldukça zor. "

"Fırtına çok kötüleşmeden neden dışarı çıkıp biraz av yapamıyoruz?"
Fred sorguladı. Artık kulübeye ulaştığına göre
becerisini silahla denemek için endişeli.

"Daha önce buradayken diğer tarafta oldukça tavşan koşusu vardı
Bu bungalovun arkasındaki sedirlerden "GIF ilan etti." Bu uzun bir yol değil
kapalı. Kardan bile bu mesafeye kolayca gidebiliriz. "

"Yolumuzu kaybetme şansımız olmaz mıydı?" sorgulanan spouter.

"Ah, hayır. Bunun için yeterince uzak değil."

"O zaman fırtına daha da kötüleşmeden önce gidelim," diye bağırdı Andy.

"Evet, ama yıkanacak bulaşıklara ne dersin?" diye sordu GIF.

"Ah, GIF, onları geri alır almaz yapamaz mıyız?" sorgulanmış
Fred.

"Dün gece yemekler hala mutfakta duruyor," diye açıkladı Jack,
Kuzenlerine biraz sert bakıyor.

"Tavşan avımızdan geri döndüğümüz dakika onlara alacağız!"
diye bağırdı Fred. "Yapmaz mıyız Andy?"

"Bu bir sözleşme," diye açıkladı eğlenceyi seven Rover.

"Pekala, sözünü tuttuğunuzu görün," diye yanıtladı Jack. "Hatırlamak,
GIF, bulaşıklar yıkana kadar kimse için başka bir grup yok. "

"Yanımızda ahşap yemekler getirmemiz çok kötü," diye belirtti
Randy. "O zaman, onları kullandıktan sonra onları ateşe koyabilirdik."

"Lazybones!" Spouter'ı çağırdı. "Söyleyen Tramp kadar kötüyün
Bu erik yemeyi umursamadı çünkü tükürmek böyle bir işti
Çukurlar; "Ve bu konuda genel bir gülümseme vardı.

Biraz sonra çocuklar ilk avlarına hazırdı. Vardı
paltolarını, bir dizi av ceketi için attı
Bungalov övündü ve aynı zamanda tozluk ve kapaklar giymişti. Her biri baktı
Silahının birinci sınıf sırada olduğunu ve
yeterli mühimmat arzı.

"Sadece av tüfeğini alacağız," dedi Gif. "Büyük bulamayacaksın
Bu yakın çevrede oyun. "

Ateşi geri dönene kadar tutacak şekilde sabitlemek, kilitlendiler
yukarı ve sonra başladı. Kar hala istikrarlı bir şekilde aşağı iniyordu ve
Orman barınağına ulaştıklarında memnunlardı.

"Jed Wallop'un yokluğumuz sırasında buraya geleceğini düşünmüyor musun?"
Jack'i sorguladı.

"Eğer yaparsa ne yapacağını bilecek," diye yanıtladı GIF. "Nerede olduğunu biliyor
Bungalovun anahtarı ve ahırda onun için bir not bıraktım,
Eğer takımı götürmek istiyorsa bunu yapabilirdi. Genellikle tutar
Buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki atlar onun yerine. "

İleri ormandan geçen dar bir patika boyunca dolaştılar. Gif
ön tarafta, spouter ve jack arkadan yakındı ve diğerleri
takip etme. Tavşanların uyanık olabileceğini hissetmek, nüksediler
Sessizliğe, ilerledikçe neredeyse hiç gürültü yapmaz. Jack olurken birkaç yüz metre mesafeyi kaplamışlardı
Bakış yapmak için, onu çok ilgilendiren bir şey gördüm. Bir sürü
Vahşi Ördekler daire çiziyordu ve onları GIF'e işaret etti.

"Sık sık buralarda gördüm," diye fısıldadı Gif. "Ama yapmalısın
Kanatta onları ateş edemediğiniz sürece onları almak için uzun bir mesafe gidin.
Asla bungalov yakınlarına yerleşmezler. "

"Bir gün onlara bir çatlak alacağım," dedi Jack. "Yani, eğer
Yeterince alçak uçuyorlar. "

Şu anda GIF hızını yavaşlattı ve diğerlerinin yapması için hareket etti
aynı şekilde. Küçük bir açıklığın olduğu yere çıkmışlardı. Burada
Hepsi keskin bir şekilde baktı, tavşan koşusunun izini bulmaya çalışıyor
GIF bahsetmişti.

"Birini görüyorum!" Halen spouter diye bağırdı. "Onu görüyor musun?
eliyle işaret etti.

"Evet! Ve başka bir şey var!" cevap verdi Jack.

"Dört ya da beş tanesini görüyorum," diye koydu GIF.

"Ah, söyle! Şansımız var," diye heyecanla Fred. "Hadi alalım
Bir kerede meşgul, "ve av tüfeğini yetiştirmek için yaptı.

"Henüz ateş etme," diye uyardı Jack. "Yeterince yakın değiliz."

"Hadi! Sana gitmek için iyi bir şansımız olacak bir yer göstereceğim
O tavşanlar, "dedi Gif." Gel beni takip et. "




Bölüm XV

Yardım Çığlığı


Mümkün olduğunca az gürültü yapıyor, diğer bayanlar GIF'i geri izledi
Ormana ve daha sonra açıklığı süpüren kar yağışı bir patika boyunca.

İki dakikadan daha az yürüyüş genç avcıları bir yere getirdi
bir dizi kaba kaya bulundu ve burada GIF onun için
Durdurmak için yoldaşlar.

"Bence tavşanları oyukta diğer tarafta bulacaksın
Bu kayalardan "Fısıldadı."
kendiniz. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde kayaları monte ettiler ve sonra
üstte kar. Aşağıdaki oyuğa baktılar ve şu anda ortaya çıktılar
Açıkçası, en az bir düzine tavşanın formları
karşısındaki ağaçlar ve çalılar arasında bir şeyler bulmaya çalışmak
yemek için uygun olun.

"Aynı anda hepsini de ateşleyebiliriz," dedi Jack. "Çünkü sonra
Bu tavşanların ilk atışını ele almak için ellerinden geleni yapacaklar. "

Bazı avcıların çekim yapması gerektiğine hızlı bir şekilde karar verildi.
Tavşanlar doğrudan önde, diğerleri sağdaki kişilere ateş edecekti
veya solda.

Fred ve Andy'nin heyecanla titreydikleri itiraf edilmelidir,
Ve Randy de ajite edildi. Diğerleri oldukça sakindi, yoksa onlar
gerçek duygularının gösterilmesine izin vermedi. Jack'e karar verildi
ateş emri vermeli.

"Tamam," dedi en eski Rover çocuğu. "Şimdi nişan al ve dediğimde
Üç, ateş et. "

Tüm gençlerin birkaç saniyelik sessizlik vardı
Avcılar ateş etmeye hazır oldular. O zaman, hala hedeflerken
Silahları, tavşanlardan biri aniden koşmayı bıraktı ve
Doğrudan onlara bakan dik oturdu, uzun kulakları gökyüzüne doğru işaret etti.

"Hızlı!" diye bağırdı Jack heyecanla. "Bizi görüyorlar! Bir-iki-üç-üç! Ateş!"

Altı av tüfeği neredeyse tek parça olarak konuştu ve raporlar yankılandı
temizleme ve ormanda, tavşanların birçoğu
Havaya sıçradı ve sonra cansız düştü. Diğer birkaç
ciddi şekilde yaralandı ve bunlar hızla sefaletlerinden çıkarıldı
GIF ve Spouter'dan ikinci bir atışla.

"Yaşasın! Yedi tavşan!" diye bağırdı Fred, ilerledi. "Ben de bu
Oldukça iyi bir başlangıç ​​çağırın. "

"Hadi, diğerlerinin peşinden gidelim! Bunları bulundukları yerde bırak," diye bağırdı
Jack ve tavşanların birkaçını gördüğü odun içine daldı
sığınma arayışı. Onlardan birini düşürmeyi başardı ve Randy getirdi
diğeri aşağı. Diğerleri kaçtı.

"Dokuz tavşan hiçbir şekilde kötü bir çekim değil,"
Erkekler ölü oyunu bir araya getirmişti.

"Muhteşem bir potpie ve sonra bazıları için yeterli," spouter'dan geldi.

"Daha fazla alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye bağırdı Andy. O oldukça
Kesinlikle tavşanlardan birini düşürdüğü.

"Deneyebiliriz Andy," diye yanıtladı GIF. "Henüz geç değil ve kar değil
Çok derin ama ne daha derin olabilir. "

Tavşanları aralarında bölmek, böylece her delikanlı taşıyabilir
Oyunun bir kısmı, küçük temizleme boyunca ilerlediler ve
Sonra bir çeyrek mil en iyi kısmı için ormandan. Sırasında
O zaman birkaç sincap gördüler, ancak
Frisky hayvanlar.

GIF, "Bir sincap onları yaptıkları kadar hızlı" dedi. "Yapmalısın
onları yakalamak için şimşek gibi davran. "

Bu zamana kadar o kadar çok kar yağıyordu ki, hepsi sonuçlandı
Cedar Lodge'a dönmek için akıllıca hareket edin. Rüzgar yükseliyordu, sallayarak
Ağaçların üstleri şiddetli bir şekilde ve
Hoş bir şey olan çalılıklar.

"Burada yalnız ve karanlıkta yakalanmaktan nefret ediyorum," diye belirtti
Randy, Fred'e, ilerlerken.

"Bir arkadaşına sürüngenler verir, değil mi?" cevaptı.

Yollarına devam ederken gözlerini açık tuttular
Daha fazla oyunun olası görünümü. Ama hiçbir hayvan kendilerini gösterdi, ne de
Herhangi bir kuşun kardan döndüğünü gördüler mi?
Her zamankinden daha kalın aşağı inecek an.

"Bu kar devam ederse ve rüzgar yükselmeye devam ederse,
Sabahtan önce düzenli kar fırtınası, "diye açıkladı GIF.

"Rüzgar hakkında bir kelime söyleme," diye üzdü Andy, birkaçını düşürdü
Arkasında "Burnum ve kulaklarım neredeyse donmuş."

"Şey, şükür Andy, biz kulübeden çok uzak değiliz.
Yakında ısınabilir. "

Bir mesafeden duyduklarında hala derinlerdi.
Tuhaf düdük iki kez tekrarlanır.

"Bu Jed Wallop'un düdüğü," diye açıkladı GIF. "O yeni gelmiş olmalı
içinde."

Karşılığında ıslık çaldı ve şu anda bir noktada çıktılar.
Cedarlar, ortasında bulunan açıklığı saçmaladı.
bungalov. Jed Wallop'un küçük ahırın dışında durduğunu gördüler ve
Ellerini ona salladı ve karşılığında el salladı.

"Dışarı çıkmış olabileceğini düşündüm," diye açıkladı Wallop
geldi. "Ben de biraz şansım vardı."

"Dokuz tavşan," dedi Fred, gururla.

"Yeterince iyi! Sanırım bu iyi, eski moda tavşan güveç anlamına geliyor
Geceye, "ve Jed Wallop sırıttı.

GIF'in notunu görmemişti ve bu yüzden bayanlar durumu açıkladı
ki adam çok endişeyle dinledi.

"Peki, sakızla! Bunun hakkında ne biliyorsun?" boşaldı. "Eminim
Onlara talimat verdiğimde karıştırdı. Sana bahsetebilirim
Bu lodge'dan yola geldiğinde sola dönün. Görüyorsun
Kuzenim Tim'i duyduğum anda aklımda büküldüm
Doolittle, yaralan. "

"Sadece bunu anladım, Jed," diye yanıtladı GIF. "Ancak biz
Sonunda buraya geldi, önemli değil. "

"Çok iyi bir düşüşe sahip olmak için gidiyor çocuklar;" Ve Jed Wallop baktı
endişeyle gökyüzünde.

"Sence kar yağacağımız mı?" Randy'yi sorguladı.

"Olabilir-fırtına yeterince uzun sürerse. Ama bol miktarda varsın
hükümler, sen değil mi? "

"Ah, bir hafta ya da on gün boyunca bizi sürecek kadar var," diye yanıtladı GIF.

"O zaman sanırım iyi olacaksın. Ama söyle! Belki de arkadaşlar istersiniz
Seninle burada kalmam? "Devam Jed Wallop." Değil ama wot sen büyük
Kendinize iyi bakacak kadar. "

"İyi geçineceğiz, Jed. Endişelenme," diye yanıtladı GIF.

"O zaman takımı alacağım ve kendi yerime gireceğim,"
adamı duyurdu. "Ve zaman kaybetmeyeceğim, Nuther. İstemiyorum
Git Mary ve John ile yolda sıkışmış. Onlar saf bir iyi takım,
Ama rüzgar çok güçlü bir şekilde patlamak için yürürse, gevşek kalbe yatkındırlar
agin '. "

"Kuzeniniz nasıl geçiyor?" Jack'i nazikçe sorguladı.

"Ah, o tolere edilebilir. Onu amcamıza götürdüm, sen
Bilin ve oradaki kadınlar ona en iyi bakımı verecekler. "

Çocuklar, Jed Wallop'a takımı kutulara bağlamasına yardım etti ve
Birkaç dakika daha adam, kırbaçının çatlağıyla yola çıktı, bu da gönderdi
Takım oldukça saygın bir hızda. "Şimdi, iyi vakit geçir!" Çocuklara geri çağırdı. "Ve ateş etme
eyaletteki tüm oyun. "

"Ne zaman geri döneceksin?" Spouter'ı dışarı çıkardı.

"Birkaç gün içinde. O zamandan önce beni istiyorsan sinyal ver;" onun için
Oğlanlar Jed Wallop'un gelmesini istediğinde
Yaşadığı yerde iki kez iki kez silah çekeceklerdi.

"Onun yerine onun yerine tatlı bir işi olmayacak," diye açıkladı
Fred.

"Neyse ki, büyük bir mesafe değil," diye yanıtladı GIF. "Olsaydı
Gitmek için birkaç kilometre, yapıp yapamayacağından şüpheliyim. "

Ahırı kapatmak ve kollarını yakacak odun ile yüklemek
Shed, altı öğrenci kulübeye girdi. Açtıklarında
Rüzgar koştu, kıvılcımlara ve küllere neden oldu
Her yöne uçmak için yanan ateş.

"O kapıyı kapat!" GIF çabucak ağladı. "Benim, o rüzgar nasıl yükseliyor!"

"Belki bungalovu patlatacak," dedi Randy.

"Ah, her şey kadar kötü olacağına inanmıyorum, Randy," dedi Jack.
"Bu oldukça önemli bir bina gibi görünüyor."

"Haklısın," GIF'den geldi. "Bu kütükler iyi ve ağır ve onlar
buradaki en iyi işçiler tarafından bir araya getirildi. Bu ev
Ormanlar onunla inmedikçe aşağı inmeyecek. Ama çok mutluyum
rahatlayabileceğimiz barınak altında. "

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Fred. "Sanırım getirmeliyiz
Bu odundan daha fazlası. Herhangi birini alabileceğimizi söylemez
Bu kar aşağı inmeye devam ederse, sabahı. "

"İyi bir fikir, Fred," dedi Jack. "Bir kerede dışarı çıkalım ve tüm
Ahşap mutfağın yanındaki giriş yolunda yapabiliriz. "

Gif'i ateşe karıştırmak için terk etmek, böylece kulübenin bir kez ısınabilmesi
Dahası, diğerleri ormanlıklara acele etti. Dört gezi yaptılar
o yer mutfağın yanındaki giriş yoluna, her seferinde tüm
taşıyabilecekleri kütükler.

"Orada! Bu ahşap bizi iki veya üç gün sürmeli," diye açıkladı
Jack, görev bittiğinde.

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum," dedi Fred, tekrar girdiklerinde
Ana bina.

"Bu da ne?" sorgulanan spouter.

"O yemeklere gireceğim."

"Biz öyleyse!" Andy ve Randy'yi nefesle ilan etti.

Su ısıtıldı ve kirli atılması uzun sürmedi
bulaşıklar. Üç oğlan bunu yaparken, diğerleri
Bungalovun oturma odası ve aynı zamanda yataklarını düzeltti. İtibaren
Zaman zaman tüm küçük tavanlı pencerelerden baktı, bunu görmek için
Kar her zamanki gibi kalın geliyordu.

"Biz bunun içiniz ve hata yok," dedi GIF sonunda. "Sanmıyorum
Bir iki gün boyunca çok fazla av yapabileceğiz. "

"Eh, bu bize dinlenmek için iyi bir şans verecek," dedi Jack. "Yapmıyorum
Bilin ama öğle yemeğinden sonra Lief'in kestirmesi gibi ne yapardım. O serseri
Tavşanlardan sonraki rüzgar beni uykulu yaptı. "

Hepsi oldukça yorgundu ve sonuç olarak öğle yemeği gayri resmi
Olay, çocuklar ısınıyor ve büyük bir kutu domuz eti ve fasulye açıyor
ve kendilerini büyük bir tencere çikolatası haline getiriyorlar.

"Geceye akşam yemeği yiyeceğiz," dedi GIF ve buna göre diğerleri kabul etti.

Sonra bulaşıkları temizlediler ve kolaylaştırdılar, bazıları içeri giriyorlardı
Ateşin önünde ve odalardaki yataklarda diğerleri.

"Çok soğursa, bu yataklardan bazılarını dışarı çekmeliyiz
Oturma odası ve yatak odalarına kapıları kapat, "diye açıkladı GIF."
Bunu bir kez buradayken yaptığımızı hatırla. "

Saat beşe kadar çocuklar dinlenmiş hissettiler ve sonra bir
normal akşam yemeği. Tavşanların birçoğu temizlendi ve pişirildi ve
Ayrıca bazı patates ve soğan kaynattı. Sonra GIF ve Jack bir tava hazırladı
Bisküvi ve bir tencere çay.

"Bir gün birkaç saat süreceğim ve biraz turta yapacağım ve
Cakes, "diye açıkladı Randy. Her zaman tatlılar için büyük bir beğeniye sahipti.

"Evet, ve biraz şeker yapacağımızı da unutma," diye ekledi
ikiz. Akşam çocuklar getirdikleri bazı dergileri okudu ve
Jack ve spouter dama çaldı. Emekli olmadan önce dışarı baktılar
pencereler, kar yağdığını ve öfkeyle üflediğini bulmak için
her zamanki gibi.

"Bu vahşi bir gece olacak, inan bana," dedi Spouter. "Yapmıyorum
Bu çevrede dolaşan birçok insan olacağına inanıyorum. "

Bir gece önce yaptıkları gibi emekli oldular ve yakında
Rüzgârın ıslık çalması, tüm bayanlar uyuyordu.

Aniden Jack bir başlangıçla uyandı. Ne kadar süredir uyuyordu
Bilmiyorum. Hızlı bir şekilde oturdu, çünkü biraz sesin
onu uyandırmadan.

"Yardım! Yardım!" Bungalov dışından geldi. "Yardım! İçeri girelim! Biz
Ölüm için donuyor! "




Bölüm XVI

İstenmeyen ziyaretçiler


"Uyan, Fred! Kapıda içeri girmeye çalışan biri var!" isminde
Jack, dışarıdan ağlama tekrarlandığında.

"Bu nedir? Sorun nedir?" Diğer geziciden uykulu geldi
erkek çocuk.

Dışarıdan, ana kapının üzerine zayıf bir tekme ve vurma geldi.
Lodge. İki erkek yardım için acımasızca arıyorlardı.

"Kalk, herkes!" Jack'i attı, zıplarken ve ayaklarını yapıştırdı
kullanışlı bir çift terlik içine.

Çağrısı ve dışarıdan gelen gürültü, GIF ve Spouter'ı uyandırdı ve
Fred ve yakında dört öğrenci oturma odasına acele ediyordu. Onlar
pijamaları ve terliklerinden başka bir şey giymedi, ama şimdi her biri kaydı
aceleyle paltosuna.

"Kim o?" GIF istedi, çünkü kulübeye sahip olma arzusu yoktu
Gürültülü bir kalabalık ve muhtemelen yarı-druden oduncu tarafından istila.

"ABD-fatura glutts ve Gabe Werner," diye hafif bir cevaptı. "Lütfen
Dondurulmadan önce bizi içeride bırak. "

"Werner ve Glutts!" Fred'i boşalttı. Ve şimdi devam eden gürültü
Andy ve Randy'yi olay yerine getirdi.

"Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorlar?" Fred istedi.

"Söyle, içeri girelim, değil mi?" Gabe Werner'in sesiyle yalvaran geldi.
"Dondurmamıza izin vermek istemiyorsun, değil mi?"

"Seni gecenin bu saatinde buraya getiren ne getirdi?" istedi Jack.

Gabe Werner, "Tony Duval'ın yerinden yola çıkıyoruz." "Ama
Fırtına o kadar şiddetli. Atımız tamamen
sarıldı. "

"Yalnız olduğundan emin misin?" GIF istedi.

"Evet, evet! Lütfen içeri girelim. Burnum ve kulaklarım donmuş."

"Ve kalıp kalmadığımı bilmiyorum," Bill'de kırıldı
Glutts acımasızca.

Bungalovun ana kapı sadece kilitlenmiş değil, aynı zamanda yasaklanmıştı.
Şimdi kapı açıldı ve GIF, diğerleriyle yanında,
Portalın birkaç inç açılmasına izin verdi.

Korkunç bir sahne gözleriyle tanıştı. Kar kapıya yığılmıştı
İki ayak veya daha fazla derinliğe kadar ve rüzgar beyaza dönüyordu
her yöne partiküller, böylece kar oturma odasına geldi
Mükemmel bir bulutta. Bu beyaz kütlede Bill Glutts ve Gabe
Werner, ağır kıyafetleri hayalet benzeri bir manto ile kaplı. Arka
Onlar, düşmeye hazır görünen bir at tarafından çizilen tek oturmuş bir kızaktı
tükenmeden.

"Gel," dedi GIF kısaca.

Kapı geniş açılır açılmaz böyle bir davet gerekmiyordu
Yeterli Bill Glutts oturma odasına sendeledi, ardından onun
Crony. Onları bir kar yağışı izledi ve GIF ve Jack'e kadar devam etti
kapıyı bir kez daha kapatmayı başardı.

"Gee! Hepim," diye soluydu, yakınındaki bir sandalyeye battı
için yanan ateş.

Werner, "Sizi arkadaşlarını kaldırmadan önce düşeceğimizi sanıyordum." "Sen
Elbette bazı travers, "diye homurdandı, o da bir koltukta battı.

Normalde Rovers ve onların chums bu ikisini tedavi ederdi
Yetersiz nezaketle zorbalar. Ama şimdi Glutts ve Werner gibi görünüyordu
Soğuktan o kadar çok acı çekiyorlar ki bulacakları kalbi yoktu
düşmanlarıyla hata.

"O ateşi biraz karıştıracağım," dedi Gif ve Andy ve
Randy, bazı ek çubuklar getirmek için giriş yoluna girdi.
odun. "O atı orada bırakamayız," dedi Jack. "Dondurulacak
ölüme. "

"Şey, onunla ilgilenmeye gitmiyorum," diye ilan etti Gabe Werner
hızlıca. "O fırtınaya bin dolar için dışarı çıkmam."

"Ben de," diye homurdandı oburluk. "Nag kendine bakabilir."

GIF, "Bu, herhangi bir hayvanı tedavi etmenin utanç verici bir yolu," dedi. "Ancak
Siz arkadaşlar çok bitkin gibi göründükçe, ona bakacağız, "o
devam etti.

"Dışarı çıkarsan, GIF, seninle gideceğim," dedi Jack çabucak. "Ama biz vardı
Bazı kıyafetlerimizi pijamalarımızın üzerine kaydırsan iyi olur. Bahse girerim
Grönland'ın bu ahırın etrafındaki buzlu dağları kadar soğuk. "

Yeni gelenler kendilerini rahatlatmaya devam ederken
Ateş ve Spouter ve Fred, içmeleri için bir tencere sıcak çay hazırladı,
Gif ve Jack kıyafetlerine acele ettiler ve sonra dışarı çıktılar.

Bitkin ata doğru acele ederken onları vuran patlama
müthişti ve şu an için dönmeleri gerektiğini düşündüler
Geri ve hayvanı terk edin. Ama sonra başka bir kavrama yaptılar
kendileri ve sonunda atı yönünde çevirmeyi başardı
ahır.

Kızağın hükümlerle ve diğer şeylerle dolu olduğunu gördüler,
ve böylece onu kısmen olacağı kulübenin altına çekmeyi başardı
korumalı. Sonra atı ahırın içine yerleştirdiler, ona bir içki verdiler,
ve aynı şekilde çiğnemesi için biraz saman bıraktı.

"Sabah buraya gelemeyebiliriz," dedi GIF; "O yüzden biz
Ona aynı anda biraz akşam yemeği ve kahvaltı bırakın. "

"Glutts ve Werner'in bize yüklenmesi fikrini pek sevmiyorum
Bu moda, "dedi Jack, çift geri dönmeye hazırlanırken
Lodge.

"Beğen!" diye bağırdı chum. "Söylemeliyim! Ama ne gidiyoruz
Bunu yapmak için Jack? "

"Ah, en iyisini yapmamız gerekecek."

"Bu fırtına devam ederse, bu arkadaşlarımız için elimizde olabiliriz
günler. "

"Eh, eğer burada bu kadar uzun süre kalırlarsa kendi yollarını ödeyebilirler," diye ilan etti
Jack. "O kızakta bazı hükümleri var ve hiçbir sebep yok
Neden onları hiçbir şey için beslemeliyiz. Eşyalarımızı bölersek yapabilirler
onlarınkini bölün. "

"Adil olmaktan fazlası olmazdı."

"Bu Tony Duval'ın bahsettikleri yeri nerede?" En eskisi devam etti
Rover Boy.

"Buradan yaklaşık iki mil, doğuya doğru-aslında yol
Bu kulübenin bulunduğu Duval'ın yerinde bitiyor. O bir
Fransız-Kanadalı ve bu bölümlerde çok iyi bir üne sahip değil.
Eski avcıların bazıları Tony'nin iyi bir şey olduğunu düşünürlerdi
Hırsız-gece veya sabahın erken saatlerinde dolaşıp boş olacağı
tuzakları. Doğudan geldi. "

"Werner ve oburluklar orada ne yapacak?"

"Geç yılların sonlarında Duval, yerini işe alma uzmanlığı yaptı.
avcılar. Topraklarında iki veya üç kulübe var ve
Çeşitli kalabalıklarda bu binalar var ve sonra avcılar istiyorsa,
Onlar için yemek pişiriyor, çünkü bir
Kahve Pepesi ve bir tava. Muhtemelen daha fazla, duyduklarınızdan
Resim Tiyatrosu hareket eden Gabe Werner, bunlardan birini kullanma şansı var
Onunla gitmek için kulplar ve oburluk var. "

"Codfish'in neden onlarla olmadığını merak ediyorum-o restorandaydı
Timminsport. "

"Eminim bilmiyorum, ancak morina balığı ne zaman soğuk ayaklar olabilir
Böyle bir kar fırtınasında bu şekilde seyahat etmeye geldi. Olduğunu biliyorsun
O küçük gizlice hakkında cesur bir şey yok. "Ve bu tahminde Gif
doğru. Stowell kasabada bir yatılı yer bulmuştu ve
fırtına temizlenene ve diğerleri geri dönene kadar orada kalacaktı
onu almak için.

Bu arada Glutts ve Werner oturma odası masasına oturdular
Hazırlanan sıcak çayı içmek ve biraz çörek yemek
Fred ve Andy'nin teklif ettiği. Zorbalar çözüldü ve
Her zamanki saldırganlıkları kendini iddia etmeye başlamıştı. "Tabii ki Tony'nin yerine ulaşana kadar devam edebilirdik; ama
Burası bildiğimizde böyle bir vahşi gecede ne faydası vardı?
Handy miydi? "Diye belirtti Werner.

"Korkarım bizimle kar yağacaksın," dedi spouter.

"Ha! Bunun çok hoş olacağını bilmiyorum," diye homurdandı.
"Üyelerin tüm ellerin yemesi için yeterince var mı?" hevesle istedi.

"Bazı hükümlerimiz var," diye cevapladı Fred. "Dokuz vurduk
Tavşanlar günümüzde, "diye ekledi gururla.

"Dokuz tavşan!" diye bağırdı Werner. "Bunu nasıl yaptın?"

"Zavallı tavşanları bir grup içinde bir araya getirmiş olmalılar ve
Onları öldürdü, "Glutts'un yorumu oldu.

"Yapmadık!" diye bağırdı Fred.

"Eminim Tony Duval'a ulaştığımızda istediğimiz tüm tavşanları alacağız
Place, "Devam eden Werner."
Buralarda olduğundan daha iyi. "

"Ve bana Tony'nin bu bölümlerdeki en iyi rehberlerden biri olduğunu söylüyorlar."
Obur. "Bir iki geyik ve bir sürü başka oyun almayı umuyoruz."

"Söyle, arkadaşlarınızın uyuyabileceğimiz bir yer var mı?" sorguladı
Diğer zorbalık, oturma odasının etrafına bakıyor.

"Burada kullanılmayan bir yatak odası var," diye yanıtladı spouter. "Ancak
GIF'e bunu sormanız gerekecek. Bu bungalov, bilirsiniz,
Bay Garrison ve kardeşi. "

GIF ve Jack geri döndüğünde durum onlara açıklandı ve GIF
Gecenin dengesi için iki yeni gelen kişinin işgal edebileceğini söyledi
Kullanılmayan yatak odası.

"Ve sonra yarın sabah ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Tabii ki konaklamamız için ödeme yapacağız," dedi Werner, en çok
Lordca tarzı.

"Biz herhangi bir ücret istemiyoruz Werner," diye açıkladı GIF. "Ama kalmanız gerekiyorsa
Burada çok uzun süre mağazalarınızı bizimle bölmeniz gerekecek. Oldukça bir
Timminsport'tan yeni şeyler almak için görev; Yani varsa
Dışarıdaki kızaktaki herhangi bir şey, sizin için adil olmaktan daha fazlası olmayacak
bizimle bölün. "

"Kızak ve eşyalarla ne yaptın?"

"Onu ahırın yanındaki kulübenin altına yerleştirdik ve eşyalarınızı kapladık
bir at battaniyesi ile. Kar orada biraz parlıyor, ama yapmıyorum
Her şeyin incineceğini düşün; Tabii ki, bazı şeyleriniz olmadığı sürece
Bu donabilir. "

"Bırakın dondur," diye homurdandı glutts. "Bir daha dışarı çıkmıyorum, şimdi ben
burada rahat. "

Yeni gelenler ve arkadaşlarımız arasında hiçbir aşk kaybolmadığı için,
Bundan sonra konuşma kesildi. GIF Glutts ve Werner gösterdi
Yatak odasında işgal edilmemiş ve verebilirler
Onları gerekli yatak ve bazı ekstra battaniyeler. Sonra çift itildi
İyi geceler bile söylemeden ve arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Gerçekten sevgi dolu ve minnettar-sanmıyorum," diye fısıldadı Randy.

"Bu arkadaşların neden bize dilediğini anlamıyorum," diye homurdandı ikizini.
"Tıpkı her ikisine sahip olacak şekilde bir kokarca sahip olacağım gibi
çift."

"Şey, onları yok etmek için onları fırtınada bırakamadık," diye yanıtladı
Jack, düşük bir tonda; "Bu yüzden en iyisini yapmamız gerekecek."

"Aynı," diye fısıldadı Fred, "Gözlerimi ve kulaklarımı tutacağım
Buradayken geniş açık. "




Bölüm XVII

Kampta Yılbaşı Günü


Randy ve Andy emekli olduklarında neşeli ikizlerden çok önce oldu
tekrar uyuyabilirdi.

"Onlara iyi bir şaka yapmalıyız," diye ifade etti Andy
BT. "Hatırladıkları bir şey."

"Bir dakika içinde yapardım Andy, eğer çok yıpranmış olmasaydı,"
ikizine cevap verdi. "Ama Jack ve Fred'in bunu seveceğini sanmıyorum
Hepsi rahatsız edersek. Ve ayrıca, biz bunu hatırlamalısınız.
Burada, biz GIF'in misafirleriyiz. "

GIF ve Jack, sabah ilk kalkan kişilerdi ve
Diğerlerinden herhangi biri göstermeden önce yangın yeniden canlandı ve kahvaltı devam ediyor
kendileri.

"Glutts ve Werner nerede?" Spouter'ı sordu, ortaya çıktığında.

"Henüz kendilerini göstermediler, spouter," diye yanıtladı Jack. "Olabilir
Pekala, istedikleri sürece uyumalar. Burada ayrılamazlar
Böyle bir fırtına. "

Kar hala aşağı iniyordu ve rüzgar neredeyse üflüyordu
Gecenin başlarında olduğu gibi şiddetle. Bakma
Pencereler, öğrenciler tüm sedirlerin büküldüğünü gördü
İnce beyaz kristallerin ağırlığı. Kar biri boyunca süpürülmüştü
küçük ahırın tarafı,
en üst.

"Şey, asla!" Jack'i boşaltarak aniden chums'a döndü.
"Mutlu yıllar herkes!"

"Mutlu yıllar!" Fred ve İkizler de dahil olmak üzere diğerlerinden geldi,
yeni kalkmıştı.

"Tanrım! Yeni yıl olmayı unuttum," diye bağırdı Fred.

Randy, "Bu gerçek bir Yılbaşı Günü gibi görünüyor ve hata yok," dedi.
"Dışarı bak! Yeni yıl kartındaki bir resim gibi değil mi?"

"Birini huşu ve saygıyla doldurmak kesinlikle bir gösteri."
Spouter'dan. "Sadece o muhteşem karlı manto üzerine bak
Ve kış patlamalarından önce alçaktan bükülen uzun boylu sedirler! Yapabilir misin
Bunun güçlü ormanın derinliğinde ne olması gerektiğini hayal edin,
bir ayaklanma duyulmadığı veya a- "

"Jack Rabbit yemek için bir şalgam kadar alabilir mi?" Randy Gayly'yi bitirdi.
"Spouter, eğer orate olacaksan, neden masanın üzerinde durmuyorsun
Türü açtığınızda? "

"Normal bir Yeni Yıl yemeği yiyelim!" diye bağırdı gif, "ve sonra spouter
konuşma yapımını yapabilir-"

"Biz yemek yaparken," diye bitirdi Randy. "Söyle, Spout, peki ya?"

"Hiçbir şey yapmıyor," derhal cevaptı. "Yemeklerden payımı istiyorum
her zaman."

"Türkiye'nin yerini almak için düzenli bir tavşan potpie yapacağız,"
Duyuruldu GIF.

"Ve tatlı için, getirdiğimiz konserve erik pudingine ne dersin?"
sorguladı Fred.

"Harika bir düşünce, Fred!" Randy cevapladı. "Ve bunlardan bazılarına sahip olabiliriz
Fındık da. Ve geceye elimizi bir şeker yapımında deneyeceğiz. "

"Üyelerin unuttuğunuz bir şey," diye belirtti GIF. "Ve bu
Bizimle Werner ve Glutts var. Kesinlikle paylarını isteyecekler
iyi şeyler. "

"Ne! Erik puding ve hepsi?" Fred, kasvetli bir görünümle sorguladı
yüzüne yerleşiyor.

"Onları kendimizde sahip olduğumuz hiçbir şeyi inkar edemeyiz, Fred," diye yanıtladı
Jack.

"Glutts veya Werner'ın bunu hak ettiğini sanmıyorum!" diye bağırdı Randy. "Bence
Bu fırtına temizlenir giderilmez.
işletme. Tony Duval'ın yeri için çok uzak değil ve
Atları ve kızakları bir şekilde yapabilmeleri gerekir. "

Randy, yatak odasının kapısı olduğunda konuşmayı neredeyse bitirmemişti
İşgal edilen iki zorbalık açıldı ve Werner hayata geçti
oda.

"Bizim hakkında konuşmanın iyi bir yolu, Rover!" Dedi, bir ekşi ile
Yüzüne bak. "Buraya gelmedik çünkü istedik. Geldik
Çünkü gerekliydi. "

"Ve yemek ya da içmek zorunda olduğumuz her şeyi ödeyeceğimizi söyledik," diye ekledi
Krizi takip eden Glutts.

"Daha önce bir kuruş ödemek zorunda kalmayacağınızı söylemiştim," diye kırdı.
"Aynı şey, oburluklar, biz de bir anlayışa gelebiliriz. Sen de
BİLİYORUM gibi, arkadaşlarınız arasında kayıp bir aşk yok ve
kalabalığımız. Burada kalabilir ve akşam yemeğinizi çekebilirsin ve
Günümüzde dışarı çıkamayacağınızı düşünüyorum, burada akşam yemeği ve uyku için kalabilirsin
burada yine gece. O zamana kadar fırtına temizlenmiş olacağını düşünüyorum
uzakta ve sorunsuz Tony'nin yerine geçebileceksin. "

"Benden alabilirsin, burada olduğumuzdan bir saat daha uzun kalmayacağız
"Werner ilan etti. Ve sonra bitirmek için yatak odasına döndü
Onun pansumanı, arkasındaki kapıyı kapattı.

İki zorbanın varlığı,
Arkadaşlar ve sonuç olarak kahvaltı oldukça sessizdi.
Sonra GIF, Glutts ve Werner'in dışarı çıkmasını ve
at, ve bunu yapmayı kabul ettiler.

"Eğer herhangi bir ücret almazsan, grubun payımız için duracağız,"
Werner'i dışarı çıkmadan hemen önce duyurdu. "İçinde bazı mallarımız var
Bildiğiniz gibi kızak. Ne getireyim? "

"Adil olduğunu düşündüğünüz her şeyi getir," dedi Gif, birkaç fısıldadıktan sonra
Jack ve Spouter'a kelimeler.

İki zorbalık bir saatin en iyi kısmına gitmişti ve bu süre zarfında
Rovers ve Chums, tavşanların birkaçını temizledi ve ayrıca
Akşam yemeği için biraz patates ve şalgam hazırlayın.

"Bu bize oldukça yemek verecek, kurutulmuş lima fasulyeleri
Dün gece ıslatmaya, "dedi Gif." Elbette erikimiz var
Fred'in önerdiği gibi puding, iyi buğulanmış. "

"Ve bir tava bisküvi de yapacağız," diye ekledi spouter. "Gee!
Buradan geçtiğimiz zaman, arkadaşlar, şef olarak iş bulabileceğiz
Bazı birinci sınıf New York otellerinde. "

Glutts ve Werner geri döndüklerinde iki paket taşıdılar.
Oturma odası masasına attı.

Werner, "Bazı kurutulmuş kayısı ve bir pirinç paketi var." Dedi.
"Yeni yıl yemeğine yardım etmeliler."

"Çok iyi, yemek için ihtiyacımız olanı pişireceğiz Werner," dedi GIF
Kısaca, "Ve geri kalanı yanınızda alabilirsin."

GIF ve Spouter küçük bir pirinç puding yaptı ve ayrıca bazılarını haşladı
kayısı. Hepsi anlatıldı, Yeni Yıl yemeğinin oldukça cömert olduğunu kanıtladı
ilişki ve tüm bayanlar dolgusunu yedikten sonra,
herkesin daha iyi mizah içinde hissettiğini itiraf etti. Erik puding
Özellikle de dikkatlerinin büyük bir kısmı için geldi
Fındık ve onu takip eden az miktarda kuru üzüm.

"Sanırım gidip kestireceğiz," diye açıkladı Werner. "Yapmadım
Dün gece çok uyu. "

"Ve ben de aynısını yapacağım," diye ekledi Glutts.

"Ya o yemekleri yıkamaya ne dersin?" Fred, önemli bir
İki zorbaya bakın.

"Bu doğru, Glutts ve Werner!" diye bağırdı Jack. "İstekli olmalısın
Yemek yıkamadan payınızı yapmak için. "

"Ben yemekleri yıkama!" Kükredi Bill Glutts. "Hiç böyle bir şey yapmadım
Hayatım! "

"Kampada kendi yemeklerinizi yıkadın," diye yanıtladı spouter
keskin bir şekilde.

"Ah, bu farklıydı."

"Ah, gaz verme," diye homurdandı Werner. "Zaten kendi yemeklerimizi yıkayacağız,"
Ve çok kötü bir lütufla olsa da, başka bir kelime olmadan işe gitti,
Ve şu anda onu glutts onu takip etti.

GIF ve diğer çocuklar da bekletti, bu yüzden bulaşık yıkama ve tencere
Temizlik çok uzun sürmedi.

Oğlanların çoğunluğu uykulu hissetti, bu yüzden günün geri kalanı geçti
kolaylaştırırken veya okumada. Sonra, geceye doğru bir ışıkları vardı
Akşam yemeği ve Fred ve ikizler ev yapımı şeker yapmaya başladı.

Bu zamana kadar fırtına temizlenmişti; Daha fazla kar düşmedi
Ve rüzgar da durmuştu. Yıldızlar çok fazla gibi parıldadı
Elmaslar.

"Yarın harika bir gün olacak," diye açıkladı GIF.

"Belki dışarı çıkıp bir geyik izine binebiliriz!" diye bağırdı Fred.

"Söyle, Fred, bu civardaki geyiğin etrafta durduğunu düşünmelisin
Sadece vurulmayı bekliyorum, "Jack'ten bir gülümsemeyle geldi.

"Umurumda değil, Jack.
Eve gitmeden önce, "en genç Rover'ı duyurdu.

İkizler ve Fred taffy ve fındık şekerlemeyi reddetme
Yapmıştı, Glutts ve Werner erken emekli oldular.

"Fırtına izin verirse sabah gideceğiz," dedi Werner
GIF. Ve sonra Curtly ekledi: "Bizi içeri almak için çok mecbur."

"Bahsetme Werner," diye cevapladı GIF, kısaca.

"Unutmayın, bize ne kadar olduğunu söylerseniz size ödeyeceğiz" diye ekledi
Obur.

"Bana hiçbir şey ödeyemezsin, glutts."

"Tıpkı dediğin gibi."

Sonra yatak odasının kapısı eskisi gibi kapatıldı ve GIF ve chums
kendilerine bırakıldı.

"Bazı Yılbaşı Günü, İnan bana," Fred'in fısıldadı. "
Bu arkadaşların varlığı bir cenaze kadar tezahürat yapmakla ilgilidir. "

Randy ve Andy başlarını birbirine yakın ve fısıldıyorlardı.
Şu anda Randy kalktı ve kendini uzattı.

"Şimdi kar yağmasını bıraktığına göre dışarı çıkacağım ve biraz alacağım
Akciğerlerimde temiz hava, "diye belirtti.

"Ve ben gidiyorum," diye cevap verdi ikizine çabucak.

"Ben de öyleyim," diye kırdı Fred. "Ve bu, bulaşıkları yıkayabileceğimiz anlamına geliyor," dedi Jack. "Tamam, orada
Zaten sadece bir avuç. Devam et, sadece çok fazla yürümeyin ve al
kayıp."

Üç bayan yakında dışarıdaydı, derinlerde dolaşıyor
kar. Sonra Randy Fred'i kolundan yakaladı.

"Ahıra gel," dedi. "Andy ve ben biraz var
kollarımızda bir şey. "

"Sadece düşündüğüm şey," diye kıkırdadı Fred, "Bahse girerim oynamayı planlıyorsun
Glutts ve Werner üzerinde biraz hile. "

"Bizi suçlayabilir misin?" istedi Andy.

"Kesinlikle hayır. Ben seninleyim. Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Önce bu arkadaşların ne taşıdığını öğrenmek istiyoruz.
hükümler. Oldukça bir şey, hayal ediyorum. "

Ahıra ulaşan üç rover bir köşeden geçti
kulübeye yerleştirildi. Burada kızak ve içeriğini buldular
Glutts ve Werner tarafından pirinç temin ettiklerinde bırakıldığı gibi
ve kayısı. Randy bir el feneri taşıdı ve bu açıldı
Orada ne saklandığını görebilirler.

"Oldukça tam bir çok şey", Randy'nin yorumuydu.
her biri olan çeşitli demet ve paketlere baktı
işaretlenmiş.

Andy, "İşte bir torba şeker ve başka bir torba tuz," dedi. "BEN
Her birinin lezzetinin, onları karıştırarak büyük ölçüde iyileştirileceğini düşünün.
biraz, "ve sırıttı.

"Ve işte bir şişe sirke ve iki şişe catsup ve akçaağaç
şurup, "Randy'den geldi." Sanırım burada biraz karıştırmak yardımcı olacak
Ayrıca önemlidir. "

"Söyle, çok ileri gitme!" Alarmda Fred diye bağırdı.

"Çok uzak!" diye bağırdı Randy. "Gabe Werner ile çok ileri gidemezdin
Ve Bill Glutts! Colby Hall'da bize ne yaptıklarını hatırla
Kamp. Bu arkadaşların her ikisi de Rascals'tan başka bir şey değildir. Onlar
Alınmayı hak etmedi. "

Bundan sonra Fred, "hükümleri artırmak" için ikizlere katıldı,
Andy ifade etti. Üçünün bunu yaparken oldukça eğlendi ve hepsi
Genişçe sırıtarak bungalova döndü.

"Bu mağazaları kullanmaya başladıklarında bir şeyler olacak,"
Andy kıkırdadı. "Benim, obur olmayacak ve Werner deli olmayacak!"

"Yaptığımızı bilmeyecekler," diye döndü ikizini.

"Bilmeyecekler," diye yanıtladı Fred, "ama bunu kabul edecekler,
yine de. Sana söyleyeceğim arkadaşlar, bunu bilmiyorum, "diye ekledi
şüpheyle.

"Ah, endişelenme," diye yanıtladı Andy Gayly. "Gabe Werner ve Bill Glutts
Aldıkları her şeyi ve daha fazlasını da hak ediyorum. "




Bölüm XVIII

Buzun içinden balık tutmak


Yapılacak önemli bir şey ve onları uyandıracak kimse yok, gezici
Ertesi sabah geç saatlerde erkekler ve chums uyudular. GIF ilk oldu
Kalk ve diğerlerinin hala uyuduğunu görünce,
Mümkün olduğunca gürültü, karıştırmak için oturma odasına çıktığında
yanan ateş ve üzerine birkaç ekstra kütük yerleştirin.

"Merhaba, GIF! Zaten mi?" Diğer öğrenci geldiğinde spouterden geldi
Pansumanını bitirmek için geri dön. "Ne tür bir gün?"

"Kristal kadar açık, spouter. Daha iyi olamazdı."

"O zaman belki de avcılık yapma şansımız olacak."

"Belki." GIF bir an şüpheli görünüyordu. "Umursadığımı bilmiyorum
Glutts ve Werner gidene kadar burayı terk etmek. "

"Seni suçlamıyorum, GIF. Tıpkı denemek için o kötü ahbaplar gibi olurdu
ayrılmadan önce biraz hasar vermek. Onlar takdir edecek türler değil
En azından onlar için yaptığımız şey. "

"Neredeyse değil-birkaç yemek yıkamaya başladıktan sonra.
Beni hasta etti. "

GIF ve Spouter kahvaltı için hazırlıklara başladı ve
Bu dört Rover ortaya çıktı, birbiri ardına. Odanın Kapısı
Glutts'a döndü ve Werner kapalı kaldı.

"Bu arkadaşlar kesinlikle biraz uyuyorlar," diye yorum yaptı.

"Onları uyandıralım mı?" Fred'i hızlı bir şekilde sorguladı.

"Hayır. Kendi zamanlarını almalarına izin verin," diye yanıtladı GIF. "Böyle iyi
hava uzaklaşmada sorun yaşamamalılar ve yok
Başlamadan önce başka bir satırın kullanılması. "

Çocuklar cömert bir krep ve biraz sosis eti hazırladı
Timminsport'tan getirilmiş, bolca bir şekilde yıkanmış
Sıcak kahve tedariki. Yedikçe kapalıda muhtelif bakış attılar
Yatak odası kapısı, ama oburluk veya Werner belirtisi görmedi.

"Gee! Kayalar gibi uyuyorlar," diye açıkladı Andy'nin yorumuydu.

"Krep ve sosis kokusunun uyanacağını düşünürdün
Böyle soğuk bir sabah, "ikizini ekledi." Benim! Ama iyi! "

"Belki de bizi kahvaltı hakkında rahatsız etmeyeceklerini ve almayacaklarını düşündüler
Bunun yerine uykuda, "diye önerdi Fred.

"Söyle, herhangi bir arkadaşınız gece boyunca bir şeyler almak için kalktınız mı?
Ye-Crackers veya peynir mi yoksa bunun gibi bir şey mi? "

Diğerleri başlarını salladı.

"Bu soruyu sormana neden olan GIF?" Jack'e dikkat çekti.

"Neden, mutfak masasının üzerine dağılmış bir sürü kırıntı gördüm ve
zemin."

"Belki Glutts ve Werner bir şey almak için kalktı-" Fred'e başladı ve sonra
Ani bir fikir aklına geldi ve bir başlangıç ​​yaptı. "Gee! Ne olur
Gittiklerini mi söylüyorsun? "

"Gitmiş!" diğerlerini tekrarladı.

"Belki o odada değiller!" Jack ekledi.

"Yakında öğreneceğim!" GIF'i yanıtladı ve kahvaltı masasından ayrıldığında,
Gitti ve yatak odası kapısını denedi. Kilidi açıldı ve açtı
ve içeri girdi.

"Yeterince gittiler," dedi ve hemen
Diğerleri onu odaya kadar takip etti. Burada yatakların çekildiğini buldular
ve boş. Glutts ve Werner'e ait olan her şey gitmişti
Ve odanın tek penceresi tamamen açıktı.

"Bu ayrılmak için iyi bir yol, demeliyim," diye homurdandı.

"Evet, ve oda kadar soğuk olabilmesi için bu pencereyi tamamen açık bırakmak
Bir ahır! "Diye ekledi spouter, kanat aşağı çekerken." Bazı ortalama arkadaşlar,
İnan bana!"

"Bakalım at ve kızağın da gitmiş olup olmadığı!" diye bağırdı Randy.

Birkaç dakika içinde o ve Fred dışarı çıkmaya hazırdı ve zaman kaybetmediler
ahır ve kulübeye acele ederken. Tabii ki at ve
Kızak gitmişti ve ahır kapısı tamamen açık bırakılmıştı.

"Ne zaman gittiklerini merak ediyorum," diye belirtti Fred.

"Büyük olasılıkla gün ışığı olur olmaz. Muhtemelen tüm bunlara sahiptiler
dün gece düzeltildi. Bu yüzden erken yattılar. "

"Şey, onları kayıp olması duygularıma zarar vermiyor."

"Onlarla eşyalarımızdan herhangi birini alıp almadıklarını bilmek istiyorum."

İki rover kulübeye döndü ve orada ne olduğunu anlattı
keşfedildi. Lodge çevresinde bir arama hemen başlatıldı,
Giyim ve ateşli silahlarına bakan çocuklar ve sonra mağazaları ve
bungalovun düzenli eşyaları.

"Yapabildiğim kadarıyla,
Yatak kayıp, "dedi Gif." Sanırım sıcak tutmak için bunu aldılar
sürüş. Kızakta küçük bir bornoz yoktu. "

"Bu mağazaları bilmiyorum," diye açıkladı Spouter
onların üzerinde dikkatlice. "Bana öyle geliyor ki daha fazla konserve şeylerimiz vardı
Bu-bazı yeşil mısır ve kuşkonmaz ve ayrıca bazı konserve somon ve
sardalya. "

"İhtiyaç duydukları herhangi bir şeyi almak için onları geçmezdim,"
Fred ilan etti. "Onlar sadece bu tür ve buradaki herkes bunu biliyor."

Randy, "Söyleyebileceğim tek şey, 'Kötü çöplere iyi kurtuluş'," dedi.

"Ve biz bu civardayken onları tekrar göremeyelim" diye ekledi
İkiz.

"Benim! Ama gitmeleri gerçek bir rahatlama," diye açıkladı Jack. "Şimdi biz
İstediğimiz gibi yapabilir ve şimdiye kadarki en iyi zamanları yaşayabilirsin "ve yüzü gösterdi
onun zevk.

Herkes iki zorbanın gittiğini düşünmekten memnun oldu ve yakında
eşcinsel sohbet ediyorlardı. Sonra, kahvaltı yemekleri yapıldıktan sonra,
Hepsi dışarı çıktı ve orada bir kartopu dövüşüne girdi.
Sabahın en iyi kısmı.

Açıkta böyle görkemli bir zamandan sonra, tüm öğrenciler
En iyi ruhlarda hissettim, ancak Jack tarafından akşam yemeğinde gözlemlendi
Fred ve ikizler oldukça meşgul görünüyordu. Fısıldıyorlardı
ve şu anda Randy konuştu. "Ben ve Andy ve Fred belki de en iyisi olacağını düşünüyoruz
Diğer arkadaşların meselelerin nasıl durduğunu bilmesine izin vermemiz için, "dedi." Belki
Yaptıklarımızı onaylamayacaksın. Aynı şekilde, oburlukların ve
Werner bunu hak ediyor. "
akşamdan önce kulübede yapıldı. Diğerlerinin hepsi
Resitalde sırıtarak, Jack ve Gif başlarını salladılar.

"Seni suçlamıyorum," dedi en yaşlı Rover çocuğu. "Aynı, olabilir
daha fazla sorun yaratıyor. "

"Yaptığınızı öğrenirlerse, muhtemelen buraya gelirler ve
Bize geri ödeyin, "GIF'in yorumu oldu.

"Bırak gelsinler," diye açıkladı spouter. "Sanırım kendimize karşı tutabiliriz
onlara. Bizi hatırlayacakları için bir şeyler yaptığımız için mutluyum, özellikle
Eğer bazı eşyalarımızla yürürlerse. "

O öğleden sonra çocuklar tekrar avlandı, ama ağır nedeniyle
Kar yağışı büyük bir mesafe gitmedi. Ancak başardılar
İki tavşan, ayrıca iki sincap ve iki bıldırcın alın.

"Eh, bu bir şey, her neyse," diye ilan etti Fred,
Sincaplar alçak. "Bir kuş ve sincap potpie bir değişiklik için kötü gitmeyecek."

"Doğru!" diye bağırdı Andy.

"Söyle, GIF, elimizi balık tutma konusunda denemenin sorunu ne var?
Buz? "Jack'i sorguladı." Derin kar buna müdahale etmemeli
spor."

"Tıpkı dediğin gibi. Kalabalık ise yarın nehre gidebiliriz
hevesli."

Gün, Werner'i görmeden veya duymadan geçti ve
Glutts, ne de gece boyunca onları rahatsız etmeye gelmedi. Bir kez Andy
Uzaktan bir gürültü duymak için uyandı, ama yakında bunu anladı
Bir baykuştan başka bir şey değildi.

Ertesi günün on saati onları nehir kıyısında buldu. Vardı
Balıkçılık mücadelelerini onlarla birlikte getirdi ve ayrıca
Buzun içinden biraz delik açın.

"Oldukça kalın, düşünüyorum," diye açıkladı Jack,
buz. "Kendi sıkıntılarımız olacak."

"Patenlerimizi beraberinde getirmek için ne kadar aptalca değildik!" diye bağırdı Randy. "Biz
Dandy bir paten olabilir. "Onların patenleri kulübede bırakılmıştı.

"Boş ver, başka bir zaman patlatacağız," dedi Spouter. "Biz dışarıdayız
Günümüzde biraz balık. "

Birkaç adil boyutlu deliği vurmak yarım saatten fazla sürdü.
buz, ve sonra çocuklar balık tutmaya başladılar,
bazı yaşlı avcılar tarafından GIF'e verilmişti.

"Bir balina yakalarsam, onu nasıl getireceğimi görmüyorum
Bu delik, "dedi Andy, sırıtarak.

"Ah, bu kolay," diye döndü kardeşine eşcinsel. "Yapman gereken her şey
atlamak ve onu tutabileceğim delikten yukarı itmek olacak
onun. "

"Teşekkür ederim, atlamayı kendinize yapabilirsin. Bu su hakkında
Cicero'nun yirmi derece altında. "

"Deliklerden birini büyütebileceğimizi düşünüyordum
açık, "dedi Jack, yüzünde ciddi bir bakışla;" Sonra tüm arkadaşlar
Her sabah buraya gelip bir dalış yapabilirim. "Şu anda onlar
Doğrudan mutfak dışında derin bir kuyudan su elde etmek.

Bir kemer bile almadan uzun süre avlandılar. Ama sonra Jack
nazik bir römorkör hissetti ve biraz heyecandan sonra getirmeyi başardı
Adil büyüklükte bir yakalama.

"Yaşasın! İlk balık!" Ağladı, gururla tuttu.

"Ve daha fazlasının öncüsü olsun," diye ilan etti Spouter.

"Bir balina istiyorum," dedi Randy.

Böyle bir yakalama, diğerlerinin ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için bir teşvikti ve
Sonuç olarak üç saat içinde bayanlar aralarında on bir balık vardı,
Bazı adil boyut ve diğerleri oldukça küçük, biri, aslında o kadar küçük ki
Fred gibi akarsu içine "biraz büyüyebilir"
ifade etti.

"Saat bir!" GIF, saatine bakarak duyurdu. "Sanırım vardı
Lodge'a geri dönün ve bu balıklardan bazılarının kızartması için
akşam yemeği."

"İkinci kargaşa!" Randy'yi çabucak ağladı. Düzgün kızartılmış, taze tutuklanan balıklar lezzetli yeme ve
erkekler, repast üzerinde dururken,
Hizmet kaldı. Yakalamanın yarısı servis edilecek karda paketlendi
başka bir zamanda.

Oğlanlar bir jingle duyduklarında gün sona ermişti
Yolda kızaklar ve sonra bir düdük geldi.

"Bu Jed Wallop," diye açıkladı GIF.

"Evet, ve Timminsport yönünden geliyor!" diye bağırdı Fred.
"Kasabaya düşmüş olmalı."

"Bak! Bazı mektuplar tutuyor!" Ejaküle Jack. "Edebiyat!"

"Mektuplar! Mektuplar!" genel ağlamaydı ve sonra tüm kalabalık
Öğrenciler eski avcıyla tanışmak için koştu.




Bölüm XIX

Evden Mektuplar


GIF, sadece mektupları değil, aynı zamanda postayı sıralarken, aynı zamanda
Ayrıca Parsel Post, Jack ve
Spouter, eski avcıya iki zorbanın gelmesini anlattı.
Lodge ve Daybreak'te nasıl gizlice gittiler.

"Buna göre, onlar arkadaşları çok iyi arkadaş olamaz o '
Eski avcıyı kuru bir şekilde belirtti.

"Onlar bizim düşmanlarımız," diye yanıtladı spouter. "Her türlü ortalamayı yaptılar
Colby Hall'daki şeyler ve öğrendiklerinde Werner çok korktu
Kaçtı ve asla geri dönmedi. "

"Sanırım onların millet onları eline almalı. Eğer yapmazlarsa
Üzgünüm daha sonra, "dedi Wallop." Ama şimdi gitmeliyim, fer
Yarın büyük bir gün çalışması için hazır olmalıyım. "

"Bir gün buraya gelip bizimle avlanmanızı istiyoruz,"
dedi Jack. "Bize bir geyikte bir şans elde edebileceğimizi gösteremez misin?
Zamana değer başka bir şey mi? "

"Stirin'in bir ayı 'ile ilgili meselesi var mı?" eski avcıyı yanıtladı
Bir sırıtma, gözleri parlıyor.

"Bu bana bir T'ye uyacaktı!" diye bağırdı Randy.

"Ayılarınızı çıkarın ve onları parlatacağız!" İkizini ekledi.

Jed Wallop, "Burada pek çok ayı yok," dedi. "Ama yapabilirsin
Özellikle kar gittin '
Daha derine. Bu mahalledeki kurtlar, güçlü bir şekilde zekice gittikleri zaman
Yemek yemeye gitemez. "

"Kurtlar!" diye bağırdı Fred. "Gee! Koşmak istediğimi bilmiyorum
vahşi bir kurta karşı. "

Ertesi hafta boyunca onları görmeye ve görmeye söz verdikten sonra Jed
Wallop uzaklaştı, çocukları kulübeye dönüp bakmaya bıraktı
Mektupları ve parsel Post paketleri.

"İşte anneden bir mektup ve babadan bir mektup ekliyor!" ağladı
Jack, Epistle'ye bakarken.

"Mary'den bir mektup var," dedi Fred. "Ve işte Mayıs'tan bir tane
Powell da. "

"İkinci mektubun kim, Jack?" sorgulanan spouter.

"Ah, bunu asla umursamıyorsun."

"Ruth Stevenson'ın el yazısında olabilirmiş gibi görünüyor," dedi Andy,
bir sırıtma ile.

Herkes için mektuplar vardı. Paketlerden ikisi
Rover Boys 'evleri ve üçüncüsü annesi tarafından spouter'a gönderildi.

"Bir meyve keki!" diye bağırdı Fred, hitap eden paketi açarken
o. "Sana söyleyeceğim! Annemin ne olduğumuzu hatırlaması gerekiyor
"ve dudaklarını şapırdattı.

Andy ve Randy'ye hitap eden diğer paket, bir kutu içeriyordu.
ev yapımı şeker kurabiyeleri, spouter'ın aldığı yer
Uzun bir somun zencefil kek ve bir kutu sert şekerleme.

"Şey, bir şey emin-bizi unutmadılar"
Söz, şekerleri geçerken.

Bütün çocuklar mektuplarını okumak için endişeliydi ve şimdilik
Diğer her şey unutuldu. Bayan Dick Rover hiçbir şey yazmadı
Gittikleri için evde önem olmuştu. Ruth Stevenson
Ve May Powell hala onlarla birlikteydi, ama tüm kızların gitmesi bekleniyor
Okul tatillerini bitirmek için Stevenson çiftlik evine.

Dick Rover'ın mektubu Fransa'daki Battlefront'tan gönderilmişti.
İçinde kendisinin ve kardeşlerinin yanı sıra eskilerinden bazılarını nasıl
Okul chums, bir dizi küçük nişan içindeydi. Bunlardan birinde
Tom ve Sam Rover, bir
kabuk ve kendisi bir gaz saldırısındaydı, ama onsuz kaçmıştı
ciddi yaralanma. Hepsi tedavi edilecek saha hastanesine gönderilmişti,
Ama şimdi bir kez daha onların
Kış Mahalleleri.

       * * * * * *

"Boches bizi bir kedi fare izliyormuş gibi izliyor ve biz
Aynı şekilde uyarıda, "diye yazdı Dick Rover."
Savaşlar, ancak keskin nişancılık sürekli olarak devam ediyor ve birkaç adamımız var
öldürüldü veya yaralandı. Hepimiz soğuk havaya sahip olmak için endişeliyiz
Ayrılın, böylece ilerleyebilir ve bu savaşı bitirebiliriz. Biz hissediyoruz
Eğer onlara ulaşma şansımız varsa, düşmanı duvetleyebilir. "

       * * * * * *

"Bu baba, tamam," diye mırıldandı Jack'e hayranlıkla. O okumuştu
Diğerlerinin yararına yüksek sesle mektup.

"Ah, canım! Umarım baba ciddi şekilde incinmemişti," diye mırıldandı Fred.

"Sanırım babalarımız çok kötü incinmiş olsaydı Dick Amca'nın bize izin vereceğini düşünüyorum
Bilin, "Cevapladı Randy." Haberleri tutacak biri değil-istediğimizi biliyor
doğrusu."

"Sadece bu savaş bitmiş olsaydı!" Andy'ye dikkat çekti ve şimdi çok az şey vardı
Onun tonundaki her zamanki hafif yürekliliği. "Bizimize kadar rahat hissetmeyeceğim
Askerler eve bağlı. "

Altı öğrenciye bir süredir aldıkları mektuplar hakkında konuştu.
Onlarla kırtasiye getirmişlerdi ve akşam geçirdiler
Karşılığında mektup yazma.

"Biz olmadıkça bunları Timminport'a nasıl alacağımızı anlamıyorum
Oraya yürü, "Jack'e dikkat çekti." Ve beş ya da altı millik bir yürüyüş
Bu karda her yol kolay bir iş olmazdı. "

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye yanıtladı Gif. "Nehri aşağı doğru kaydırabiliriz
Henryville denilen yer. Orada bir postane var ve mektuplar
Günde en az bir kez Timminsport'a gönderildi. "

"Henryville'e ne kadar uzakta?" Randy'yi sorguladı.

"Ah, üç milden fazla değil."

"Patenin iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden olmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Hadi yapalım!" Spouter'da kırıldı. "Zaten bir paten yapmak istedik. Biz
Herhangi bir oyun görmemiz durumunda silahlarımızı yanınıza alabilir. "Ve böylece
düzenlenmiş.

Ertesi gün parlak ve netleşti ve kahvaltıdan sonra çocuklar var
Mektupları ve patenleri ve nehir için başladı.

"Bahse gireceğim, bazı yerlerde karla kaplı buzu bulacağımızı,"
Randy'ye dikkat çekti.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı GIF. "Yüksek rüzgarın sahip olmasını umuyordum
oldukça temiz süpürdü. "

Yakında buzdaydılar, patenleri vururken neşeyle çalıyorlardı
doğaçlama bir yarışa çıktı. Nehri aşağı doğru süpürdüler ve geniş bir
viraj ve yakında orman arazisi yolunu gözden kaçırmıştı
Hangi lodge bulundu.

"Umarım Glutts ve Werner yokluğumuz sırasında bungalovu ziyaret etmezler,"
Söz konusu spouter.

"Eh, bu koşmamız gereken bir risk," diye yanıtladı Jack. "Kalamayız
her zaman evde. "

"Kesinlikle öyle!" GIF koy. "Ve bazılarımızın kalması eğlenceli olmaz
Diğerleri kendilerinin tadını çıkarırken nöbetçi. "

Çoğunlukla nehrin kardan temizlendiğini gördüler, ancak
burada ve az ya da çok derinlerde sürüklenmeler vardı.
Ellerinden gelenin en iyisini sürün. Ancak bu eğlenceli bir şey değildi
bayanlar için ve kimse şikayet etmedi.

Henryville'e vardılar, Timminsport için postanın
Bir saatten daha kısa bir süre içinde dışarı çıkın ve ayrıca postanın bundan sonra
Yer gün ve akşam günde iki kez geldi.

"Tüm postalarımızı Timminsport'tan Henryville'e yeniden kabul edelim,"
önerilen Fred; "O zaman buraya patenlerimizde gelebiliriz.
Gibi hissedin ve al. "Ve bu yapıldı.

Henryville'de oldukça iyi bir genel mağaza buldular ve birkaç
avantaj için kullanabileceklerini düşündükleri şeylerin alımları
gezileri sırasında. Nehirde tekrar nehre başlamak üzereydiler
Jack'in dikkati, bir çift tarafından çizilen büyük bir kızaktan çekildi.
Güçlü atlar. Kızak sanki gibi görünen bir adam tarafından sürüldü
bir Alman olabilir ve arka koltukta, birkaç
Paketler, diğer iki Alman görünümlü kişiydi.

"Arka koltuktaki adamlardan biri, herman Crouse, biz
yanan arabadan kurtarıldı, "dedi Jack diğerlerine.

"Evet, ve o sürücü ve diğer adam tanıştığımız arkadaşlardan ikisi
Yol ne zaman biz kulübeyi bulmaya çalışırken, "diye ekledi Randy.

Fred, "Herman Crouse'un burada olması queer," dedi.

"Ah, bilmiyorum. Bunda bir yerde küçük bir çiftlik çalıştığını söyledi
civarında. "

"Enwood'un yakınında olduğunu düşündüm," diye belirtti spouter.

"Kesin bir şey-diğer Almanların görünüşünü sevmiyorum" geldi
GIF'den. "Bana çok şüpheli karakterlere benziyorlar."

Oğlanlar bunu yapmak isterse, konuşma fırsatı bulamadılar
Yanan demiryolu arabasından kurtardıkları adam. Kızak vardı
Henryville'deki bir evde durdu ve şimdi bir köşede geçti
ve yakında ormanda görülmeye kayboldu.

Artık mektuplarının yolda olduğunu bildiklerine göre, öğrenciler hayır
Lodge'a geri dönmek için acele edin. Birkaç sandviç getirmişlerdi
ve şimdi uzak kalmaları durumunda bazı taze çörek satın aldı
Öğle yemeği saatinde lodge.

"Zamanımızı alalım ve bu nehrin bir veya iki şubesini patlatalım,"
Önerilen GIF. "Yürümekten daha kolay olacak ve bir şansımız olabilir
bir oyunda. "

Hepsi istekliydi ve GIF'in yol göstermesi önerildi.
yaptı. Ana akışı terk ettiler ve daha küçük bir su yolu başlattılar
doğrudan ormana gidiyor.

"Sadece bir tavşan gördüm!" diye bağırdı Randy şu anda. "Orada şimdi!"
Ve silahını kaldırarak hızla ateş etti. Ama amacı iyi değildi ve
Tavşan bir ağacın arkasına ve gözden kaçtı.

Fred, "Çok kötü, hiçbir şey için bir atış yapmak zorunda kaldın," dedi. "Mayıs
Diğer oyunu bu civarda uyara koyun. "

Yakında patenlerin o kadar kolay olmadığı bir noktaya geldiler. İlk başta
Geri dönmeyi düşündüm, ama sonra bu
Ayakta dondurulmuş su yolu.

"Burada bir Brook vizonuyla karşılaşabileceğimizi düşünüyordum," dedi Gif.
"Veya bazı ördekler."

"Ah, eğer varsa varsa bir vizon veya ördek almak istiyorum
Çevre, "diye yanıtladı Jack.

Bir mil iyi bir çeyrek örtülene kadar fırlattılar. Daha sonra
Birkaç tavşanı gördüler ve ikisini düşürdüler.
Daha sonra hala bir sincap gördüler, ama spouter frisky'de çekildi
Yaratık, onu kaçırmayı başardı.

"Eh, çektiğimiz her şeyi torbalayı bekleyemeyiz," diye teselli etti Jack.

"Sanırım buradan kulübeye kısa bir kesim biliyorum," dedi Gif. "Öyleyse
Geri dönmek yerine ormanda koşmayı tercih edersiniz.
River, bunu yapabilir ve başka bir oyunda bir şans alabiliriz. "

"Pekala, GIF; öncülük et," dedi Jack ve altına girdiler
GIF'in rehberliği.

Tepesi duyduklarında ormanın derinliklerinde yerdiler. Onlar
Yakın geçtiğimizde yelken açan bir dizi keklik görmek için çabucak yukarı baktı
Ağaç tepeleri.

"Hızlı!" diye bağırdı Jack ve yandı, diğerleri de
Aynı.




Bölüm XX

Ormanda Kayıp


Kekliklerde çekim yapmak için boşa harcanan zaman yoktu
Ağaç tepelerine çok yakın. Altı öğrenci elinden gelenin en iyisini yaptı ama dört
suçlamaların vahşi gitti. Jack ve GIF'in amacı etkili oldu ve bir
Yaralı Partridge kara çarparak bir diğeri düştü
Yakındaki bir sedir dallarında öldü.

"Yaşasın! Her neyse, iki tanesi var," diye bağırdı Gif,
İleri ve yaralı kuşu hızla sefaletinden çıkarın.

"Buna ağaca ulaşabilmemiz koşuluyla iki tane var," diye yanıtladı
Jack. "Korkarım ki onu indirmek için biraz tırmanma olacak."

"Öyle," dedi Randy.

"Oh, orada hiçbir zaman oraya çıkabilirim!" diye bağırdı Andy Gayly. "İşte, al
Gun, "ve her zamanki çevikliği ile yakında şubelerini monte ediyordu
Büyük ağaç, büyük kitleleri sallamaktan özel bir zevk alıyor
Aşağıdakilerin kafalarında gevşek kar.

Cedarlarla her zamanki gibi, dallar birbirine yakındı ve yakında Andy
Nerede olduğu noktaya ulaşmak için kendi sıkıntıları olacağını buldu
Ölü keklik dinlendi. Ancak devam etti, yukarı doğru soluyordu
Ödülün birkaç metre içine kadar olana kadar elinden gelenin en iyisi.

"Bazıları tırman, inan bana!" Aşağıdakileri çağırdı. "Bu ağaç
Neredeyse bir sedir çalı kadar yakın büyüdü. "

UP Gidip Andy ve şu anda ölü keklik tutmayı başardı
ve oyunu ona doğru çekti. Tıpkı bunu yaptığı gibi tuhaf bir şey duydu
Ağacın diğer tarafında birkaç metre altında ses çıkarıyor.

"Merhaba! Biri beni takip ediyor mu?" Görmeye bakarak sorguladı
Aşağıdaki dallar arasındaki hareket ne anlama geliyordu.

Sorusuna cevap yoktu ve Andy,
Şubeler bir şekilde geçmiş olmalı ve sonra gevşemiş olmalı
kendileri. İnişine devam etti, ama tıpkı bir şubeye ulaştığında
İki ayak daha aşağıya tuhaf bir çığlık, uyarı kulaklarına geldi, ağlamıyor
kızgın bir kedinin aksine.

"Merhaba! Bu ağaçta bir şeyler var, kesinlikle," dedi.

Dinledi ve sonra başka bir ağlama duydu, bu sefer iki metreden daha az
Altında, büyük sedirin daha büyük dallarından birinden geliyor. -Den
Bir kez bağırdı.

"Ne istedi?" ikizini sorguladı. "Neden acele etmiyorsun, biz
Biraz daha avcılık yapabilir mi? "

"Bu ağaçta vahşi bir hayvan var!" Cevapladı Andy. "Bilmiyorum
Ne, ama bir Wildcat gibi geliyor. "

"Bir Wildcat!" Diğerlerinden birkaçı patladı.

"Ve Andy'nin silahı yok!" diye bağırdı gif. "Hadi, bakalım yapamayalım
Bir şeyi vur! "

"Orada yavaş git," diye uyardı Jack. "Bakalım onu ​​bulamıyor muyuz ve
Önce ne olduğunu öğrenin. Andy'ye saldırmasını istemiyoruz
silahsız. "

"Herhangi bir tehlikede misin Andy?" Fred'i çağırdı.

"Kedi nerede-ya da ne olursa olsun?" diye sordu Randy.

"Bir yerde hemen altında. Göremiyorum, ama açıkça duyabiliyorum
yeterli. Bu alt dallarda hareket ediyor. Sanırım daha iyiyim
Bir süre burada kalın; "Ve konuşurken Andy daha yükseğe monte edildi
uzuv. Silahı kullanışsız olarak, vahşi bir hayvanla yüzleşmek istemiyordu.

Aşağıda olanlar, gözlerini üzerinde tutarak büyük sediri yavaşça daire içine aldı
aralarında dolaşan her şeyin görünüşü için uyarı
Şubeler. Silahlarını kullanıma hazırladılar, ancak yapmaları gerektiğini fark ettiler
büyük bir dikkatle ateş edin, aksi takdirde içeride olan delikanlısı vurabilirler
tehlike.

"Sanırım Wildcat ya da her neyse, ağaçta kaldı ve
Andy ortaya çıkmaya başladığında ne yapacağını bilin. Canavar olduğumuzu biliyordu
burada, ya da başka türlü atlar ve kaçardı. "

"Sincaplar bir kedi gibi ağlamıyor ve o canavarın sadece ağladığını duydum" dedi
Jack. "Tüm sincaplar konuşmak."

"Başka bir tehlike daha var," dedi Gif. "O ağaca çok yaklaşırsak
Muhtemelen Wildcat'i ya da her neyse, Andy'ye kadar
. "

"İşte kuş!" Andy'yi yukarıdan bağırdı ve kekliği attı
Ve ağaçtan uzakta.

Jack ve Andy's Twin, Big Cedar'a birkaç adım daha yaklaştı,
aynı zamanda silahlarını anında kullanıma hazır tutar. Yukarı baktılar
kar yağışı dalları arasında ve şu anda bir yuva görmeyi yakaladı
Ağacın kasık içinde dinlenerek form.

"İşte!" diye bağırdı Randy ve ateş etme noktasındaydı
Wildcat-böyle olduğunu kanıtladığı için-gözden kaçtı ve sıçradı
ağaç gövdesinin diğer tarafındaki bir dala.

"Merhaba! Bu canavarı buraya kadar sürme," dedi Andy.

"Andy," ikizini aniden geri çağırdı, "bunu taşıyor muydun
El feneri? "

"Hayır, lodge'da bıraktım. Yolculukta isteyeceğimi sanmadım
Henryville'e. "

"El fenerimi aldım," diye belirtti GIF. "İşte," ve getirdi
ileri. Işık ağaca ve etrafında daldan dala yanıp söndü.
Işınlar sedirden geçerken ani bir vahşi ağlama vardı
hayvan ve sonra Wildcat fırladığında bir swish ve bir whirr geldi
Bir uzvun dış ucu ve sonra kar içine.

Bang! Bang! Bang! GIF, Randy ve Spouter'ın ellerine silahlar gitti.
Fakat Wildcat'e vurup vurmasalar da söyleyemediler. Oradaydı
Karda bir koşuşturma ve sonra parıldayan bir canavar kaybolmuştu
arkalarındaki ormana.

"Eh, her neyse gitti," diye açıkladı Jack, büyük bir rahatlama tonuyla.
"Aşağı gelebilirsin Andy."

Andy kısa süre sonra ağaçtan çıktı ve iki kekeyi aldıktan sonra,
Altı genç avcı, varsaydıkları gibi yoluna devam etti.
Cedar Lodge'un yönü.

Şu anda başka bir açıklığa geldiler ve bunun uzak tarafında
Bazı hayvanların atladığı bazı hayvanların olması gerektiğini düşündü
tavşanlar.

"Oraya gidelim!" diye bağırdı Fred heyecanla. "Belki iyi yapabiliriz
çekmek."

"Bu açıklığın diğer tarafında oldukça iyi bir serseri,"
GIF dikkat çekti. "Ve bana tekrar kar yağmaya başlayabilirmiş gibi görünüyor"
Yetkili, şimdi çok bulutlu olan gökyüzüne bir bakışla ekledi.

Ama diğerleri daha fazla oyun alma şansı istiyordu, bu yüzden sonunda
Altı öğrenci, temizlemenin bir kenarı etrafında fırladı.
tavşanların görüldüğü noktaya yakın bir noktaya ulaştı. Burada
tavşanlar yürürlükteydi, yiyecek bir şeyler bulmaya çalışıyorlardı ve onlar
Dört yaratık torbalamakta çok az zorluk yaşadı.

"Şey, bu o kadar da kötü değil ama daha kötü olabilir," diye açıkladı Jack.

"Dörtten fazla olmalıydık," diye homurdandı Randy. "Vardı
Görülmesi gereken en az on beş veya on altı tavşan. "Sahip olduğu şeyi kaçırmıştı
Nispeten kolay bir atış olduğunu düşündü.

"Eh, her şeye sahip olamayız," diye ilan etti Spouter.

Daha önce olduğu gibi GIF bir kez daha başını çektiler. Ancak
Şu anda uzun boylu öğrenci durma denir.

"Şimdi sorun nedir?" Randy'yi sorguladı. "Daha fazla oyun görüyor musun?"

"HAYIR." GIF önce sağa, sonra sola bakıyordu.
"Doğru patikada olup olmadığımızı biliyorsam asın!"

"Söylemek mi istiyorsun, gif, kulübenin hangi yönde olduğunu bilmiyorsun
Bulundu? "Hızlı bir şekilde spouter sorguladı.

"Sanırım bu yönde kapalı, spouter," cevaptı ve GIF
eliyle işaret etti, "ama benden emin değilim.
Temizleme beni pistten attı. "

"Peki, buraya gelmeden önce parkurdan emin miydin?" sorgulanmış
Jack. "Eğer öyleyse, geri dönebiliriz, biliriz, bu oldukça
Tramp. "

"Emin olduğumu sanıyordum Jack. Ama şimdi hiçbir şeyden emin değilim," diye yanıtladı
GIF çaresizce. "Bir şekilde ya da başka bir
etrafında."

"Gee! O zaman güzel bir turşunun içindeyiz," diye inledi Fred,
Karda koşmaktan bıkmak.

"Sadece nehre tekrar inebilseydik, iyi olurduk,"
Randy'den.

"Acaba bunlardan birinin tepesinden kulübeyi bulabilir miyim?
Ağaçlar, "Jack'e dikkat çekti." Böyle bir görüş elde etmek oldukça tırmanma olurdu,
Ama nerede olduğunu bilmeden etrafta dolaşmaktan daha iyi olurdu
gidiyordu. "

"Tırmanmayı yapacağım," diye cevapladı GIF çabucak. "Sana arkadaşlarım var
Bu karmaşa ve seni dışarı çıkarmak bana kalmış. "

"Ah, şikayet ettiğimi düşünmeyin," diye döndü spouter hızla.

"Hiçbirimiz şikayet etmiyoruz, gif. Hepimiz bunun en kolay şey olduğunu biliyoruz
dünya böyle büyük bir ormanda kaybolacak-özellikle de var
yer işaretlerini örtmek için yerde kar. "

Uzun bir çam seçildi ve diğerleri GIF'i yukarı doğru artırdı
yapabilirlerdi. Sonra şubeden şubeye monte edildi ve diğerleri bekledi
Aşağıda rapor etmek zorunda kalabilecekleri için mümkün olduğunca sabırla. İçinde
Bu arada birkaç kar pul pul aşağı doğru sürüklendi ve yakında
Karın istikrarlı bir şekilde.

"Peki, ne görebiliyorsun?" Jack'i çağırdı, aşağıdakiler bekledikten sonra
Chum'larının bir rapor yapması için oldukça uzun bir süre. "Kar yağışı nedeniyle çok fazla göremiyorum."
GIF. "Sedir bulunduğu bir açıklığın kenarını görebiliyorum
Lodge bulunuyor, ama emin değilim. "

"Peki, bir başka iyi görünün," diye tavsiye etti Spouter. "Keşke sahamız olsaydı
Gözlük, "diye ekledi.

GIF'in diğerlerine tekrar katılması on beş dakika oldu. O vardı
yer alan bir yer gibi görünen bir yer
Lodge, ama daha önce söylediği gibi, bunun hiçbir şekilde bunun
doğru yerdi.

"Eh, yine de deneyebiliriz," diye açıkladı Jack. "Kalamayız
bütün gece burada. "

[İllüstrasyon: Patlama! Bang! Bang! GIF'in ellerine silahları gitti
Randy ve Spouter.]

"Çok kötü kar yağmaya başladı, tıpkı tırmanırken
ağaç, "dikkat çekti gif."
Oldukça bir manzara ve belki de zorluk çekmeden bungalov bulundu. Fakat,
Sonuçta bu doğru iz olabilir. Hadi, almadan önce
karanlık."

"Keşke yemek için daha fazla bir şeyim olsaydı," dedi Andy. Birkaç sandviç
Ve getirdikleri çörekler uzun zamandan beri yenmişti.

Yolda yürürken daha da zor görünüyordu. Yakında buldular
Kendileri, bir dizi kayaların olduğu bir noktada
Karla kaplı alçak asılı çalılar. Rüzgar yoktu, ama
Kar şimdi her zamankinden daha kalın geliyordu.

"Gee! Bana öyle geliyor ki kaybolmuş gibi," dedi Fred.

Hepsi etraflarına baktı, ama onlara memnuniyet vermek için çok az şey gördü. Arka
Kalın ormanı ve önlerinde kayaları ve çalıları bırakırlar. BT
şimdi kararıyordu ve bu onların huzursuzluğuna katkıda bulundu.

"Peki, bundan sonra ne yapalım?" sorgulandı GIF.

Kimse bu soruyu cevaplamadı. Kuşkusuz kayboldular ve neydi
Bu konuda yapılmak ciddi bir sorundu.




Bölüm XXI

Uçurumun altında bir gece


"Bir şey kesin," dedi Jack şu anda. "Burada öne çıkamayız
Bütün gece bu kar fırtınası. "

"En azından kısa bir mesafe daha ileri gidelim," diye kırdı spouter.

"Belki GIF'in tanıyacağı bir tür patikaya geleceğiz,"
Randy.

"Ölümden yoruluyorum. Bir ya da iki milden fazla daha fazlasını yapamam,"
dedi Fred.

"Hiçbirimizin böyle bir mesafeye gitmeyi umduğuna inanmıyorum, Fred,"
Jack'i nazikçe iade etti. "İşte bana silahını ver. Senin için taşıyacağım,"
Çünkü en genç gezici bitkin düşüyordu açıkça görülüyordu.

Hepsi patenlerinden ve sersemlerinden yoruldu ve aralarında tırmanıyor
Karla kaplı kaba kayalar hiçbir şekilde kolay değildi.

Yakında başka bir kaya çizgisine ulaştılar, bu sefer çok daha yüksek
geçiyorlardı. Kayaların bir ucunda küçük bir uçurum vardı.
Bunun üstünde birkaç sedir durmuştu, ama rüzgarları
Önceki kış onları havaya uçurmuştu, böylece kökler hala
Uçurumun içine gömülü olan üstler, aşağıdaki karda duruyordu.

"Büyük tuz uskumru!" Dahkili Gif diye bağırdı. "Şey, şimdi döktüm
Fasulye! "

"Şimdi naber?" Randy'yi hızlı bir şekilde sorguladı.

"Amcamın bu yerden bahsettiğini duydum. Onlardan hemen sonra ziyaret etti
Ağaçlar düştü. Yetkili, lodge'dan yaklaşık üç mil uzakta olduğunu söyledi. "

Bunda ikizler ve Fred'den bir inilti vardı.

"Bu kar fırtınasındaki bu mesafeyi yürüyemeyiz," dedi
kesinlikle.

"Zaten o kaba kayaların üzerinde değil," diye ekledi Randy. "Sanki benim gibi hissediyorum
Ayak bilekleri şekilsiz kalıyordu. "

"Buradan kulübenin hangi yönde olduğunu biliyor musun?" sorgulanmış
Spouter.

"Yapmıyorum, ancak uçurumun tepesinde olmalısın
BT. Belli ki doğru şekilde yönlendirildik, ancak yürümemiz gerekiyor
Nehri terk ettiğimizden beri büyük bir yarım daire içinde. "

"Uçurumun tepesine tırmanacağım ve etrafına bir göz atacağım,"
Jack ilan etti. "İşte, bu silahları ve oyunu al."

Bu konuda uçurumun tepesine monte etmek kolay bir mesele değildi
Nokta başlarının üstünde en az on beş metre idi. Ama Jack sonunda yaptı
ve bunu spouter ve gif izledi. Ancak burada, görüş aşağıdan daha iyi değildi-kalın
düşen kar her tarafta manzarayı saklıyor. Gece geliyordu ve
Soğuklaşıyordu ve çocuklar titremedi.

"Sanırım kendimizi yapmaya çalışmak için yapabileceğimiz en iyi şey
Gece için rahat, "dedi Jack.

"Yiyecek hiçbir şey olmadan kendimizi nasıl rahatlatabiliriz?"
sorgulanan spouter.

"Oyun var. Bir ateşe başlayıp bunlardan bazılarını pişirebiliriz."

"Ve ayrıca, satın aldığımız şeylere sahip olduğumuzu hatırlamalısınız
Henryville, "dedi Gif.

Üçü diğerlerine yeniden katıldı ve ne yapılması gerektiği sorusu
Genç Rovers. Fred ve Andy çok fazla rahatsız edemediklerini ilan ettiler
Dahası ve bir kerede yapmanın en iyisi olacağını kabul etti
Gece için kendileri rahat.

"Düşenlerin altında bir tür barınak gibi görünüyor
Cedars, "dedi Randy." Uçurumun tepesinden asılı dururlar.
bir çeşit yalın. "

"Bunu düşünüyordum," dedi Jack. "Onların altına girelim ve
araştırmak."

"Daha fazla Wildcats'a dikkat et," diye uyardı Andy.

"El fenerini kullanacağız," dedi Gif.

Bu yapıldı, o ve diğerleri altındaki noktayı araştırdı
Düşen sedir bakımı ile. Herhangi bir vahşi hayvanın izi yok,
Tavşan veya sincap bulundu. Sonra çocuklar boyutlandırmaya başladı
Durum, kendilerini evde nasıl yapabileceklerini belirlemeye çalışmak
Gece için orada.

"Her şeyden önce bir yangın inşa etmemiz iyi olur," diye önerdi GIF. "Daha sonra,
Biraz ısınıp dinlendikten sonra akşam yemeği hazırlayabiliriz. "

Çok fazla ahşap ile bir kamp ateşi başlatmak kolay bir meseleydi.
Bu, düşen sedirlerin altındaki açılışın bir tarafına yerleştirildi,
Alevlerin ağaçlara ulaşmaması gerektiğine dikkat eden çocuklar. Onlarla
Baltası bazı sedir dallarını kestiler ve bunları dağıttılar
Bir döşeme zemin. Bir tarafa kullanmak için bir tarafa yerleştirdikleri en kurik
daha sonra yatak takımları.

Neyse ki Henryville'deyken adil bir kutu satın almışlardı
kakao. Bu kutu kalaydı ve Jack kakao atmalarını önerdi
cebinde olduğu bir kağıda dışarı çıkıp tenekeyi kullanın
su kaynatacak bir tencere için.

"Çok büyük bir kakao tenceresi yapmayacak, ancak daha iyi olacak
Hiçbir şey ve bunu istediğimiz kadar doldurabiliriz. "

Oğlanların onlarla birlikte birkaç katlanabilir içme bardağı vardı ve bunlar
sırayla kullanırdı.

"O peyniri aldığımız için çok mutluyum," dedi spouter. "Bu olacak
Biraz yardım edin, "çünkü neredeyse iki ağırlığındaki bir parça taşıdılar
pound.

Henryville'de satın alınan diğer şeylerden sadece bir kutu fantezi
Krakerler kullanılabilir. Hepsi söylenen iki düzine vardı ve bunlar
Randy'ye bölündü, her öğrenciye dört kraker.

"Birkaç tavşanı temizleyeceğiz ve ne yapabileceğimizi göreceğiz
onları alevlerin üzerinden geçiriyor, "dedi Gif." Şimdi sizler ne gösterebilirsin
Yapabilirsin, "diye ekledi, sırıtarak."
Birlikte çalışacak araçlara sahipsin, ama siz
Hiçbir şeyin yanına girmedi. "

Su, bir miktar kar eritilerek elde edildi ve yakında
Sıcak kakao hazır ilk kutusu. Bu arada birkaç bayan
Tavşanları ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Andy, "Bir sonraki su kutusunu nasıl ısıtacağımı biliyorum."
"Kızılderililerin yaptığı gibi yapacağım-temiz, redhot bir taş
"Ve daha sonra yaptı ve kaynar suyunu kısa sürede aldı.

Çok tatmin edici bir yemek değildi, ama bayanlar onu yiyerek eğlendiler ve
Kıllanmış tavşanların kısımlarını bulduklarında şikayet etmediler
Biraz yanmış ve her birinin peynirli dört süslü krakerin
büyük bir bisküvi tavasının yerini veya iyi boyutlu bir somunu almayın
ekmek.

"Bir şey bizim lehimize, her neyse," dedi Fred, iç çekerek
Memnuniyet, yetersiz yemeklerini bitirdikten sonra. "Sahip olmayacağız
bulaşıkları yıkamak için. "

Kutu ateşin üzerinde kurutuldu, kakao değiştirildi ve sonra
Çocuklar gece için kendilerini rahatlatmaya devam ettiler. Kaçırdılar
battaniyeleri ve bu nedenle sırayla almaları gerektiğine karar verildi
oturmak ve ateşi korurken, böylece hepsi sıcak kalabilir
altında oldukları sedirlere ateş açma tehlikesini yürütmek
dinleniyor.

Çoğu için uzun ve yorucu bir gece olduğunu kanıtladı. Dinlenme
Yerler yumuşak dışında bir şeydi ve uygun bir rüzgar genellikle dumanını havaya uçurdu
Kamp ateşi, uyuyan ve öksürmelerine neden olacak ve
pozisyonlarını değiştirin. Ama ne adam ne de canavar onları rahatsız etmeye geldi,
bunun için minnettarlardı.

"Kahvaltıdan rahatsız olacak mı?" Jack'i sordu, otururken ve görürken
Bu GIF ve spouter zaten karışıyordu.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Eğer arkadaşlarınız istekli ise,
Lodge için hemen vurun. Orada daha iyi bir yemek alabiliriz. "

Diğerleri kabul etti ve neredeyse gün ışığından önce yoldeydiler
Tekrar. Uçurumun tepesine tırmandılar ve hareket ettikten sonra
Birkaç yüz fit için dikkatli bir şekilde, iyi tanımlanmış bir patikaya ulaştı
Gif, almaları gerektiğini düşündü.

Fırtına temizlenmişti ve kısa süre sonra güneş gözetleyerek
ağaç tepeleri.

"Vay!
Lodge, "Randy'yi ikizine söyledi.

"Seninle olacağım," diye döndü Andy. "Büyük bir yığın plaka ile
Benim için akçaağaç şurubu, birkaç iyi boyutlu sosis kekleri ve
o kakao büyük bir fincan ile yıkandı! "

"Söyle Andy, beni ayakkabılarıma temiz bırakıyorsun!" Fred'i patlattı.

"Sanırım hepimiz iyi bir kahvaltı yiyebileceğiz.
Orada, "diye açıkladı GIF.

"Doğru patikada olduğunuzdan emin misin, GIF?" sorgulanan spouter
endişeyle.

"Evet, şimdi nerede olduğumu biliyorum. Daha önce nasıl karışık olduğumu tuhaf."

"Ne kadar ileri?" Jack'i sorguladı.

"Yaklaşık yarım mil."

Başka bir küçük açıklığı geçtiler ve bu yakalanmanın kenarında
Birkaç tavşanın görülmesi. Jack ve Randy aynı anda ateş etti ve
Tavşanlardan ikisini düşürdüğü için şanslıydılar.

GIF, "Kazançıya çok daha fazlasına yardım edecekler," diye açıkladı GIF
Birkaç dakika boyunca tavşanları daha fazla karıştırmak için denediler, ancak
başarı olmadan.

"Keşke başka bir tür oyunda bir şans elde edebilseydik," diye belirtti
Jack.

Şu anda Cedar Lodge'u uzaktan gördüler ve sonra hepsi
hızlarını acele ettiler.

"Bütün gece uzaklaştıktan sonra bir adam için çok iyi görünüyor," diye ilan etti
Spouter.

"Bak, bak!" patladı gif. "Bu ne anlama gelebilir? Her pencere ve her
Lodge kapısı geniş açık! "

"Elbette doğduğun gibi, GIF haklı!" Fred'i boşalttı. "Bir şey
Yanlış, bu kesin. "

Her şey koşmaya başladı, olabildiğince çabuk tespit etmek için
Yoksulluk sırasında Lodge'da meydana geldi. GIF ilk giren kişiydi
Yer, ama hızlı bir şekilde diğerleri takip etti.

"Gee! Bu konuda ne biliyorsun?" Andy'yi boşalttı.

"Bu düşmanlarımızın işi!" mırıldandı Jack.

Kapılar ve pencereler bir süredir açıktı,
Lodge içeride acı soğuktu ve biraz kar yağmamıştı
açıklıklar aracılığıyla. Rüzgar da aynı şekilde girmişti, külleri üfledi
Her yönde ölü ateşin.

"Bahse girerim Glutts ve Werner bunu yaptı!" Ağladı Spouter.

"Tam düşündüğüm şey," diye yanıtladı Jack.




Bölüm XXII

Tony Duval'ın kampında


Altı öğrenci, kapsamlı bir inceleme yapmak için zaman kaybetmedi
Lodge. Yatak odalarında her şeyi topsy-turvy, yatak buldular
Gelen karın bulunduğu pencerelerin yakınında çekilen kıyafetler
üzerlerine düşebilir. Mutfakta yemeklerinin çoğunu buldular
Lavabondaki mutfak eşyaları ve üzerlerine bir un karışımı dökülmüştü,
Catsup, akçaağaç şurubu ve yoğunlaştırılmış süt. Depoda diğer birçok
İşler üzgündü ve malzemelerin birkaçı eksik görünmüyordu. "Bu kesinlikle en kötüsü!" Fred'i inceledi, bakarken
Mussed-up ve harap yiyecek.

"Glutts ve Werner'ın onlarla karıştığın için sana geri döneceğini söyledim.
sarf malzemeleri, "Jack keskin bir şekilde belirtti."
faiz."

"Keşke şimdi burada bu iki arkadaş olsaydık. Onları iyi çekerdim ve
uygun, "Randy ilan etti." Aynı, sanırım bu bizim hatamız,
Ve bunun için üzgünüm, "diye ekledi Jack, GIF ve
Spouter.

"Ya malzemelerimizden büyük bir pay aldılar ya da onları sakladılar,"
dedi GIF, başka bir bakıştan sonra. "Benim, ne kadar karmaşa yaptıkları!"

"Şey, bundan büyük ölçüde sorumlu olduğumuz için, almak bize kalmış
elimizden gelenin en iyisini tutun ve temizleyin, "Randy'nin ikizine ve
Fred.

"Doğru sen," diye yanıtladı Andy. "Gel! Temizleyeceğiz
önce oturma odası ve taze bir ateş yakalayın. "

"Pekala, sizler bunu yaparsınız ve yatak odalarıyla mücadele edeceğiz," dedi
Jack. "O yatağı geceden önce kurutmamız gerekecek."

Yakında bütün kalabalık meşguldü, kahvaltı, o zaman, unutuluyordu.
Hepsi bir iradeyle göreve gitti ve çok geçmeden her şey
Düzeltildi ama mutfak. Kapılar ve pencereler kapatılmıştı,
Taze ateş yakılmıştı ve sonra kükreyen kütükler minnettar gönderdi
Tüm bungalov boyunca sıcaklık.

"Şimdi kahvaltı edeceğiz ve sonra bu karmaşayı temizleyeceğiz
Mutfak, "diye açıkladı GIF.

"Peki bundan sonra ne yapacağız?" Jack'i sorguladı.

"Sizce ne yapmalıyız, Jack?"

"Suçluysa, Glutts ve Werner ile Kare Hesaplar
partiler. "

"Bize sadece Fred ve İkizlerin yaptıkları için geri ödediler," dedi Spouter.
"Bilmiyorum ama buna da ne diyoruz."

"Şey, yine de oraya gideceğiz ve ne için söylediklerini göreceğiz
kendileri, "dedi Jack." Belki de en azından korkutabiliriz
Onları gelecekte bizi yalnız bırakacaklar. "

"Tamam, bunu yapabiliriz," diye yanıtladı GIF; Ve böylece karar verildi.

Çocuklar Glutts ve Werner'in eşlik ettiği sonucuna varmışlardır
Muhtemelen Codfish tarafından, Ortada Biraz Zaman'ı ziyaret etmiş olmalı
bir önceki öğleden sonra. Açıkçası Çapulcular bundan korkmuşlardı
Bungalov sakinleri her an geri dönebilirler, çünkü çalışmışlardı
büyük bir hızla.

"Bu ateşle büyük bir şans aldılar," dedi Randy. "Rüzgar ise
Kıta uçmuştu-örneğin yatak odaları-bütün
Yer alevler içinde yükselmiş olabilir. "

İlk başta bayanlar Tony Duval'ın yerine gitmeyi düşündü
gecikme. Ama zamana kadar bungalovu düzeltti ve elde ettiler
Kahvaltıları, yaşlı öğrenciler farklı bir zihin çerçevesindeydi.

"Muhtemelen günümüzde nöbetlerinde olacaklar, bizi arıyorlar
Gel, "dedi Jack." İki ya da üç gün bekleyelim ve yakalamaya çalışalım
Onları farkında değil, "ve bu değişiklik planlarında yapıldı.

Pazar günü dahil olmak üzere birkaç gün geçti ve altı öğrencisi kolaylaştırdı.
Zamanın bir kısmını kar yağdı, böylece sadece bir kez avlanmaya başladılar. Açık
Bu yolculuk birkaç tavşan ve dört bıldırcın almayı başardılar, ama
Hepsi buydu.

"Bir tilki gördüğümü sanıyordum," dedi GIF sabah. "Onu duydum
gece de kabuk. "

"O gümüş bir tilki miydi?" Jack'i hevesle sorguladı.

"Onu öğrenecek kadar iyi görmedim ve rengini söyleyemem
Kabuğundan bir tilki, "GIF'in biraz kuru cevabıydı. Ve bu konuda orada
bir gülüştü.

Sonra fırtına bir kez daha uzaklaştı ve ertesi sabah
Erkekler Tony Duval'ın yeri yönünde başa çıkmaya karar verdiler ve
Werner ve oburlukları bulabilirlerdi.

"Bu Tony Duval'ın tanışmak için çok güzel bir adam olduğuna inanmıyorum"
GIF, yoldayken. "Onu iki kez gördüm ve o
Hoş bir karakterden başka bir şey gibi görünüyordu. "

Forenoon'un ortası onları işgal ettiği gerekçelerle buldu
Fransız-Kanada'ya ait çeşitli kulübeler. Küçüktü
Slabside'ın çoğunluğu için inşa edilen yapılar ve her biri içeriyordu ancak
İki pencere ve bir kapı.

"Glutts ve Werner tarafından kullanılan hangi kulübenin kullanıldığını merak ediyorum."
Randy, etrafına bakarken.

Kimse görünmüyordu. Birkaç tane bulunan kulübelerin beşi vardı
Yüz metre arayla ve her biri etrafında biraz kereste ile.

"En yakın yeri deneyeceğiz," dedi GIF ve ona gideceğini vurdu
Keskin kapıda. Tamamen bir dakika bekledi, ama yoktu
cevap vermek.

"Boş görünüyor," diye belirtti Jack,
pencereler. "Şöminede ateş belirtisi yok."

Bir sonraki kulübeye çıktılar ve bunun da aynı şekilde boş olduğunu buldular.

"Sanırım üçüncü kulübede evde birini bulacağız," diye açıkladı
Spouter. "Her neyse, bacadan duman geldiğini görüyorum."

Bu kaba yapının kapısına yaklaşıyorlardı
Aniden açıldı ve bir adam göz attı. Bir avcının giydiği
kıyafet ve elinde çift namlulu bir av tüfeği taşıdı.

"Sen kimsin?" Sorguladı ve tonunun güçlü bir Fransız aksanı vardı.
"Burada ne istiyorsun?"

"Bunlardan birini işe alan Werner adında bir adam arıyoruz
Kulübeler, "diye yanıtladı GIF.

"Sen kimsin?" adamı keskin bir şekilde tekrarladı ve sonra gif Tony'yi tanıdı
Duval.

"Ben Cedar Lodge'a sahip olan adamlardan birinin oğluyum. Bulmak istiyoruz
Werner ve onunla birlikte olan iki arkadaş. "

"Aha! Yani sen Cedar Lodge'dan çok şey yapan genç arkadaşlarsın
Mistaire Werner ve arkadaşları için sorun, "diye bağırdı Tony Duval."
Bana bundan bahsetti. "

"Sana Cedar Lodge'da ne yaptığını söyledi mi?" istedi Jack.

"Hesabı kare yapacağını söylüyor. Neden bunu yapmasın? Var
Eşyalarını yok etme ve atına zarar verme hakkı yok. "

"Atına dokunmadık!" Fred'i çabucak cevapladı.

"Atı topal gitti ve bunu yaptığını söylüyor," diye bağırdı Tony Duval. "BEN
Benim yerim gibi insanları istemiyorum. Geri dönebilirsin ve sen
mülkümden uzak durmalı "ve Tony Duval sözlerini vurguladı
Av tüfeğini müstehcen bir şekilde ele alıyor.

"Werner ve arkadaşı buradaysa onları görmek istiyoruz," diye bağırdı Jack
keskin bir şekilde. "Hangi kulübede yaşıyorlar?"

"Orada yaşıyorlar." Duval başparmağıyla işaret etti. "Evde değiller
Şimdi. Bir ava gidiyorlar. Ama onlar için daha fazla sorun çıkarmayacaksın veya
Benden haber alacaksın, "ve yine silahını müstehcen bir şekilde ele aldı.
İnsanın yüzü çok kırmızıydı ve sanki içiyormuş gibi görünüyordu. Açıkça
Çirkin bir mizah içindeydi.

Bundan sonra öğrenciler Tony Duval ile tartışmaya çalıştılar, ama hepsi
amaç. Çok inatçıydı ve sahip oldukları konusunda ısrar etti
Zaten patronları için büyük bir sorun çıkardı. Sonunda sipariş verdi
onları uzaklaştırdı ve emekli oldukları için o kadar tehdit edici davrandılar.

"Şey, hiçbir şey için yürüyüş yaptık," diye belirtti Fred,
Yine orman.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Randy. "Gözlerimizi açık tutalım.
Belki Werner ve Glutts ile karşılaşırız. "

Dört Rover ve Chums ormanda yavaşça yürüdü,
düşmanlarının olası görünümüne gözlerini açık tutmak,
ve ayrıca kendini gösterebilecek herhangi bir oyun için. Böylece en iyi kısmı
Bir saat geçti ve bir tavşanı daha indirmeyi başardılar ve
bir sincap. Sonra biraz çekim duydular ve yürüdüler
ihtiyatlı bir şekilde bu yönde.

"İşte öyleler!" Ağladı Randy şu anda ve ormandan işaret etti
ve küçük bir temizleme boyunca.

Hepsi belirtilen yöne baktı ve orada Werner, Glutts ve
Morina. Her birinin silahı vardı ve üçü bir dizi çekim yapıyordu
tavşanlar. Sadece Werner başarılı olmuştu, diğerleri genişledi
işaret.

"Açıklamayı daire içine alalım ve onları şaşırtalım," dedi Jack ve buna
Diğerleri hemen kabul etti.

Dikkatli bir şekilde, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
diğer çocuklardan gizli kalmak. Yanılma arzuları yoktu
oyun için ve vuruldu, bu yüzden gözlerini uyarıda tutmak zorunda kaldılar
ilerlediler. Werner ve Cronies ormana geçmişti ve şimdi
bir yamaç aşağı doğru bir oyuk
adil büyüklükte kamp ateşi. Rovers ve chums yaklaştıkça gördüler
Kamp ateşinin etrafında oturan ve açıkça hazırlanıyor
öğle yemeği yemek.

"Hadi! Altı ila üçiz, bu yüzden bunları yönetebilmeliyiz
Kolayca arkadaşlar! "Diye bağırdı Fred.

"Bir dakika! Bir fikrim var!" diye bağırdı Randy, kuzenini tutarak
geri.

"Nedir?" sorgulanan spouter.

"Yamacın diğer tarafının ne kadar yüksek olduğunu görüyor musunuz?" devam etti
Andy. "Şey, o eğim oturdukları yere doğru ilerliyor ve
ateşlerini al. Şimdi birkaç büyük kartopu o eğime başladı-"

"Seni anladım Andy!" İkizini parıldayan gözlerle patlattı. "O olacak
Harika ol! Hadi arkadaşlar, onları karla boğacağız! "




Bölüm XXIII

Altı büyük kartopu


Dört rover ve chums uzun sürmedi bu bölüme ulaşmak
Andy tarafından işaret edilen yamaç. Söylediği gibi, bu çok daha yüksekti
daha önce durdukları noktadan ve eğim çok
daha dik, doğrudan Werner, Glutts ve Codfish
Şimdi öğle yemeği hazırlamak için kamp ateşi üzerinde meşgul.

Zorba ve onun yakınları iyi besleyicilerdi ve bir
Öğle yemeği için önemli miktarda yiyecek. Bunlardan bazıları şimdi
Karda duran bir peçete üzerine yayıldı ve geri kalanı
Kamp ateşinin üzerinde ısındı.

"Bu bizim hayatımızın şansı," dedi Randy yumuşak bir şekilde. "Hadi, arkadaşlar,
Yapabileceğimiz en büyük kartopu yapalım. "

Diğerleri istekliydi ve yakında altı kartopu yuvarlamışlardı,
her biri iki ayak veya daha fazla çapı.

Tabii ki, arkadaşlarımız oyukta olanları gözden kaçırmışlardı.
ve düşük tonlarda konuşurken düşmanlarının ne olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu
geliyordu.

"Şimdi o zaman, tüm kartoplarını en kenarındaki bir satıra yerleştirin.
yamaç, "dedi Jack."
aşağı."

Yakında altı büyük kartopu yan yana dizildi. Geride olanlar
üçünün hiçbirinin yakın olmadığından emin olmak için aşağıya baktılar.
Ateş, çünkü kimsenin yakılmasını istemediler.

"Şimdi o zaman," diye fısıldadı Gif aniden, üç bayanın oturduğunu görünce
aralarında pişmiş şeylerle. "Her şey hazır mı? Git!"

Herkes bir kıpırdattı ve yamacın kenarında altı gitti
Kartoplar, ilk başta yavaşça, ancak yavaş yavaş hem boyut hem de hız toplar.
Karda yuvarladılar ve çıplak kayaların üzerinden neredeyse
yamacın ayağı.

"Merhaba! Bu ne geliyor?" kükredi oburluk, etrafta bakarak
Garip gürültü kulaklarına ulaştı.

"Bu bir kar yağışı!" Werner çığlık attı.

"Oh, oh! Yoldan çıkmama izin ver!" Çizilmiş morina balıkları.

Üçü de ayaklarına yayılmaya çalıştı, oburluklar bir tencereye çaldı
onun gibi sıcak kahve. Ama hareket çok geç geldi
Anında Altı Kartopu Üç Çocuğun Üzerine Bowling, Onları İçerdi
tüm talimatlar. Bir top öğle yemeğinde yuvarlandı, bunun çoğunu taşıyordu
boyunca, karda gömülü. Başka bir kartopu doğrudan
kamp ateşi, o daireyi parçalayıp közlerin tıslama ve
karartılmış.

"Seni görmelerine izin verme", Jack denir, çünkü ikizler fırlamak üzereyken
Yamaç aşağı. "Oraya geri dönün."

"Ah, yaptığımızı bilecekler, yeterince," diye yanıtladı spouter. "Gelmek
aşağı ve onlarla dışarı çıkın. "

Çoğunluğun istediği buydu ve oburluklardan ve diğerlerinden önce
şaşkınlıklarından kurtulabilir ve GIF ve kalabalığı
Yamaç aşağı.

"Ha! Yani o kartopu bize aşağı yuvarlayan arkadaşlarıydınız,"
Homurdandı fatura, bazı sıcak kahvenin bacağını ovuştururken
üzerine dökülmüştü.

"Bu bir adamı tedavi etmenin güzel bir yolu," dedi Werner, biraz kar kazıyor
kulağından.

"Ve tüm öğle yemeğini şımarttın!" Codfish'i ağladı, etrafında arıyor
Kesilmiş olan kapak. "Ah canım! Keşke buna gelmemiş olsaydım
Yol dışı yer! "

"Sızmanızı kapat!" Kükredi Werner. "Beni hasta ediyorsun!"

"Umurumda değil. Sana dün eve gitmek istediğimi söyledim," diye yanıtladı
Codfish şikayetçi bir şekilde. "Burada nefret ediyorum!"

"Eh, o zaman eve git!" Werner'i yakaladı. "İstersen bu dakika eve git
ile. Seni etrafta tutmaktan bıktım. "

"Çok daha iyisini yaparsın, morina balıkları,
Werner ve Glutts, "dedi Jack.

"Onları terk edersem, arkadaşlar bana Timminsport'a geri dönme yolunu gösterecek mi?"
Colby Hall'un gizlice gizlice sorguladı. Açıkça görülüyordu
ormana geldiğinden beri kolay zaman geçirmemişti.

"Bu bağlı," dedi GIF ve gençliği bileğin tarafından yakaladı. "Söyle bana,
Codfish, geçen gün bizim kulübemizde mıydınız-tüm yer
Kaba evli miydi? "

"Hayır, değildim, gif. Gerçekten ve gerçekten değildim!" gizlice ağladı
alarm.

"Werner ve Glutts yalnız mıydı?"

"Evet, evet! Bununla hiçbir ilgim yoktu!"

"Buraya bakın, morina balıkları, ağzını kapalı tutuyorsun!" kükredi obur ve o
Sanki önündeki küçük gençleri vuruyormuş gibi ilerledi.

"Uzaklığını koruyorsun, oburluk," diye taklit etti Jack. "Codfish yorgunsa
Sizinle kalmaktan, o gidecek ve sen söylemeyeceksin
bununla ilgili her şey. "

"Bu kartopuları üzerimizde parçalamak için arkadaşlarınız ne var?"
Werner, gözlerine kızgın bir bakışla sorguladı.

"Gelip Cedar Lodge'u üzmek için ne hakkın var, yok ediyor
Mağazalarımızdan bazıları ve diğerlerinden bazılarıyla mı yürümek? "
Jack sertçe.

"Hiçbir şeyle yürümedik," diye cevapladı Werner çabucak. "Biz
Yapma hakkımız vardı mı-mağazalarımıza yaptığınız şey için size geri ödeme yapmak için
kızakta. "

Fred'e hızlı bir şekilde "" "Ve bir bütün
Birçok şeyimiz eksik. "

"Hiçbir şeyi uzaklaştırmadık-hiçbir şey değil," diye koydu ve gülümsedi
konuşurken kendisine korkunç bir şekilde.

"Ne yaptıklarını biliyorum!" Çirkin codfish ağladı. "Beni yanımda götürürsen
Seninle ve Timminport'a güvenli bir şekilde geldiğimi görün, size nerede olduğunu söyleyeceğim
eşyalarınız. "

"Bir kelime diyorsun, morina balığı ve ben hayatı senden çıkaracağım!" bağırdı
Werner.

"Codfish'e dokunmayacaksın!" Jack'i sağlam bir şekilde kırdı. "Ve eğer istiyorsa
Bizimle git, gidecek. "

"Gitmek istiyorum!" gizlice ağladı. "Onlarla kalmak istemiyorum
Bir dakika daha. Ama onların üstünde olan eşyalarımı nasıl alacağım
Shack? "Çaresizce sorguladı.

"Peki oraya seninle git," diye yanıtladı GIF.

Bir kelime savaşı izledi ve sonra kontrolsüz öfke Werner ve Glutts
Jack ve Gif'e saldırdı. Yarım düzine darbe değiştirildi ve sonra
Werner poposunun poposunu kullanmaya çalışırken Glutts kaçmaya çalıştı
Bir kulüp olarak silahı. Andy oburlukları kaldırdı ve spouter Werner'i yakaladı
arkadan ve genel karışımın bir sonucu olarak iki zorbalık
haklı bir drubing aldı. Sonra silahları taburcu edildi
ve mühimmatları onlardan alındı ​​ve onlara
Tony Duval'ın kulübesine geri dön.

Burada, bekledikleri gibi, arkadaşlarımızın başka bir seti vardı.
Fransız-Kanada. Tony Duval, Werner ve Glutts ile taraf tutmak istedi,
Ama diğerleri dinlemezdi.

"Bu genç adam bizimle gidiyor ve o eşyalarını alacak
onunla, "diye açıkladı GIF, morina balıklarına işaret ediyor."
Bizim için Duval, bir keresinde babamı ve amcamı bilgilendireceğim ve aynı şekilde
Portview yetkilileri. Buradaki itibarınız zaten hiçbiri
en iyisinden, ve hak ettiğiniz gibi muamele gördüğünüzü göreceğim. "

"Bah! Sana, babanıza veya amcan için ne umursuyorum?" Ağladı Tony
Duval, öfkeyle. "Bu benim mülküm. Hemen bırakacaksın."

"Bu genç adamın eşyaları olduğunda, daha önce değil,"
Jack'e cevap verdi ve şimdi de silahını müstehcen bir şekilde parmakladı.

Tony Duval, sayıca fazla olduğunu ve Cedar'dan gelen çocukların
Lodge iş demekti. İyi bir anlaşma yaptı ve fısıltıyla konuştu
Werner ve Glutts ile. Bu arada, Codfish aceleyle toplandı
birkaç eşyasını birlikte ve şu anda hazır olduğunu açıkladı
ayrılmak.

"Şimdi, bir şey daha," dedi Gif, iki zorbaya döndü. "Sen değil mi
Yüzlerinizi Cedar Lodge yakınlarında tekrar göstermeye cesaret edin. Eğer gelirsen
Mülkümüz, kendi tehlikenize geliyorsunuz. "

"Ah, nasıl şaka alacağınızı bilmiyorsun," diye homurdandı Glutts.

"İstediğimiz gibi yapacağız," diye ekledi Werner, ama açıkça görülmeli
çok rahatsız olduğunu.

Çocuklar sesi duyduklarında kulübeyi terk etmeye hazırdı
kızak çanları ve yakında iki oturmuş bir kızak bir
Bir çift güçlü at. Katılım doğrudan önüne geçti.
Tony Duval tarafından işgal edilen Shack.

"Merhaba! Yine o adamlar var," diye bağırdı Gif.

Hepsi baktı ve tanıştıkları Almanlara atıfta bulunduğunu gördü
Cedar Lodge ararken yol. Yeni gelenler dikkat etmedi
Onları, ama kızaktan sıçradı ve Duval kulübesine girdi.

"Gitmeliyim," dedi Tony Duval aniden. "Ve ben de gitmeni istiyorum ve
Bir daha asla buraya geri dönme, "diye ekledi ve sonra acele etti.

"O adamlar kimler?" Jack'i sorguladı, Werner ve Glutts'a döndü.

"Bu senin işin hiçbiri değil," diye yanıtladı Werner Sourly. "Temizle
burada ve asla geri dönmeyin. "

Tesislerden ayrılmaktan başka yapacak bir şey yok gibi görünmüyordu, yine de gezginler ve
Onların chums, Almanların kim olduğunu ve ne olduğunu merak ediyorlardı.
Tony Duval'ın kulübesine yönelik iş olabilir. Yine de mazeretleri yoktu
Daha uzun sürüyor, şu anda ayrıldılar, Werner ve
Glutts uzaklaştıklarında onlardan sonra ekşi bir şekilde bakıyorlar.

"Biliyor musunuz, bu Almanlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için iyi bir şey verirdim,"
Jack'i düşünürken dikkat çekti. "Burada ne istediklerini merak ediyorum?
Avcı olamazlar, çünkü avcılık kıyafetleri yok. "

"Kesinlikle iş için burada olamazlardı," diye döndü spouter,
"Çünkü bu çevrede konuşacak bir iş yok. Neden orada
Buralarda bir çiftlik veya çiftçi bile değil ve en yakın günlük kampı
kilometrelerce uzakta, bu yüzden bana Henryville'de söylediler. "

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Gif. "İçine geçebiliriz
Woods ve sonra dön ve tekrar Tony Duval'ın arkasına geri dön
Shack. Almanların ne yaptığını izleyebilir ve görebiliriz ve belki de duyacağız
Onlar ve Duval'ın söyledikleri. "

"Bu bir fikir!" diye bağırdı Jack. "Bilmiyorum ama ne daha iyi davrandık
üzerinde. "




Bölüm XXIV

Önemli bir konuşma


"Bu Almanlar hakkında bir şey biliyor musun?" Fred'i sorguladı, döndü
Morina.

"Tony Duval'ı daha önce bir veya iki kez görmeye geldiklerini biliyorum," diye yanıtladı
Colby Hall gizlice. "Onlar ve Duval'ın gizli bir işleri var gibi görünüyor
aralarında. "

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jack.

Bu morina balığı başını salladı.

"Werner ve Glutts'un bununla bir ilgisi var mıydı?" GIF'den geldi.

"Almanlar oradayken Duval'ın kabinine bir kez gittiler.
Devam et, ama bana izin vermezlerdi. Bu fatura ve Gabe biraz aldıktan sonra
Timminport'a onlar için bir mesaj. Geri dönüyordu
Durdu ve kulübenizde bir şeyler karışıklık yaptı kasabadan.
Gülüyorlardı ve geri döndüklerinde şaka yapıyorlardı ve bu
Neyin gerçekleştiğini nasıl biliyorum. "

"Bize alınan şeylerin nerede olduğunu söyleyeceğinizi söyledin,"
Spouter'dan geldi.

"Hepsi saman altında ahırda-en azından Bill bu ve
Dedi Gabe. Onları çarşaflardan birinde oraya götürdüler. "

"Sanırım bu doğru," diye hızla GIF'den geldi. "Bunu fark ettim
çarşaflar eksikti. "

Şimdi ormanın barınağına ulaşmışlardı ve burada, biraz sonra
Konuşun, İkizlerin ve Fred'in Cedar'a dönmesi gerektiğine karar verildi
Jack, GIF ve Spouter
Tony Duval'ın kulübesinin arkasına giden dolambaçlı bir kurs aldı.

"Dikkatli olmalıyız," diye açıkladı Jack. "Bildiğimiz her şey için, bunlar
Almanlar umutsuz karakterler olabilir. "

"Ve öte yandan onlar en masum arkadaşlar olabilirler
dünya, "spouter ekledi." Unutmayın, budaki tüm Alman Amerikalılar değil
Ülke vatansever. "

Üçü kısa süre sonra Duval'ın görüşünü yakalayabilecekleri bir noktaya geldi.
Shack. Görülmemeleri için dikkatle yaklaştılar
Kaba binanın övündüğü tek arka pencere. Erkekler olarak
Yakından çekildi, pencerenin birkaç inç kaldırıldığını gördüler.
Açıkçası kulübenin içine iyi bir ateş vardı ve
Birçok kişi yer aşırı sıcak hale gelmişti.

"O zaman hepsi yerleşti ve konuya katılacak mısın?" Bir tane duydular
Almanların, binaya yaklaştıkça sözleri.

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı Tony Duval. "Ama ben büyük koşacağım
risk."

"Dikkatli olursan değil," dedi başka bir Almanlar.

"Ve işiniz için iyi para ödendiğini unutmayın," diye ekledi
üçüncü Almanca "ve bunu içinde bulunduğunuz ülke için yapıyorsunuz
anne doğdu. "

"Yakalanmak istememeliyim," diye homurdandı Tony Duval. "Olsaydım,
Yetkililer beni asabilir. "

"Poof! Bu kadar tavuk yürekli ol," dedi ilk konuşan Alman.
"Şimdi hepsi düzenlenmiş, bizi hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edin"
Kıta eklendi.

Üç öğrenci bu konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişti. Şimdi
Jack, bir köşesinde akranlara karşı koyamadı
pencere. Almanlardan birinin cebine bir cüzdan döndürdüğünü gördü ve
Tony Duval'ın masadan birkaç banka faturasını aldığını gördüm ve
Av ceketinden uzakta. Bütün Almanlar ayaktaydı ve
Şimdi kapıya döndü, bunlardan biri tamamen açıldı.

"Her şey bitti; ormana olabildiğince uzağa dön," diye fısıldadı
En Old Rover Boy ve diğerleriyle birlikte öne geçti.

Öğrenciler ağaçların barınağını kazandıklarında Almanların aldığını gördüler
kızaka bir kez daha ve birkaç saniye sonra uzaklaştılar, Tony
Duval ayrılışlarını izliyor.

"Şimdi bundan ne yapıyorsun, Jack?" sorgulandı GIF. Yüzü gösterdi
şaşkın olduğunu.

"Bana öyle geliyor ki sanki bu arkadaşlar iyi değil gibi," diye geri verdi Jack.

"Tony Duval'ın annesi hakkında ne söylediklerini fark ettin mi?" ağladı
Spouter. "Bu bana sanki annesi bir Almanmış gibi görünüyordu
kadın."

"Ben de bu şekilde alıyorum," diye geri verdi Jack. "Ve sonra unutma
Duval'ın dedi ki-yetkililer yakalanırsa onu asabilir.
Bu ondan karşı olan bir şey yapmasını istiyorlar gibi geliyor
Yasa. "

"Evet, ve büyük bir suç," diye koydu GIF.

"Almanların nerede yaşadığını merak ediyorum?"

"Büyük olasılıkla uzaktan. Aksi takdirde bir kızak kullanmazlardı."

Jack, "Bunu ve gecikmeden bakmalıyız," dedi.

"Almanlar hakkında her şeyi öğrenmeyi işimiz yapalım
yarın, "dedi Gif. Ve bu yüzden karar verildi.

Üçü Cedar Lodge'a geldiğinde, diğerlerinin zaten olduğunu buldular
orada ve Glutts ve Werner tarafından gizlenmiş malları ortaya çıkarmıştı.
ahırda saman. Orada aynı şekilde yatak imajını ve battaniyeyi buldular
daha önce alınmıştı.

"Eh, her neyse, bizi soymadılar," Randy'nin yorumuydu.

"Sanırım bunu yapmaktan korkuyorlardı," diye cevapladı ikizine. "Diye düşündüler
Yasayı üzerlerine indirebiliriz. "

"Artık bu arkadaşları sevmiyorum ve daha fazlasına sahip olmayı planlıyorum
Codfish, 'onlarla yapmak için "dedi.

"Sanırım sizi sadece onlara kurban etmek için buraya getirdiler."

"Yaptıkları şey bu Andy. Onlar için her şeyi taşımamı sağladılar,
Ve ahşabı kesmemi ve bulaşıkları ve her şeyi yıkamamı sağladı. Ben büyüktüm
evden ayrılmak için aptal, burada muhteşem bir zaman geçirmiş olabilirim
tatiller. "

O akşam gezinin ilk gerçek dezavantajı geldi. Geri dönerken
Ahır spouter biraz buz üzerine kaydı ve ayağıyla düştü
onun altında. Kalktığında ayak bileğinin burkulduğunu gördü, böylece
Nadiren üzerinde yürüyebilirdi. Diğerleri ona yardım etti
bungalov ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı.

"Sanırım bir iki gün içinde iyi olacağım," diye homurdandı. "Ama bu
hakkında bilgi edinmek için yarınla ​​dışarı çıkmamı engelleyecek
Bu Almanlar. "

"Eh, her neyse, spouter, sizi şirkette tutmak için burada morina balığı olacak,
Ve eminim senin için yiyecek bir şeyler alacak kadar mutlu olacak "dedi
Jack.

"Bana artık bana morina demeyecekse bunu isteyerek yapacağım"
Bahsedilen öğrenciyi yalvardı.

"Pekala, Henry. Sizi doğru adınızla aramamız gerekecek
Bu. "Ve bu konuda okulun gizlice çok rahatlamıştı.
Gizlice, morina takma adından aşırı derecede nefret ediyordu.

Sabah erkenden bir sürpriz geldi. Çocuklar iyi bilinen bir duydu
Düdük ve Jed Wallop'a yaklaşarak, bu sefer yürüyerek. Eski
Hunter'ın silahını yanında tuttu.

"Seninle bir gün yapacağımı düşündüm," diye açıkladı. "Yani,
Başka planlarınız var. "

"Senin yerine gelmeyi düşünüyorduk," diye yanıtladı Jack. "İstiyoruz
biraz bilgi almak için. "

"Pekala. Bu gövdenin Walkin 'sözlük ve siklopedisi
Bölge, "diye cevapladı Jed Wallop, sırıtarak."
Bana istediğin sorular. "

Yaşlı avcı, öğrencilerin söylediklerini ilgisiyle dinledi
Almanlar ve Tony Duval ile ilgili olarak ve ayrıca mesaj oburlukları hakkında
Werner, yabancılar için Timminsport'a taşınmıştı.

"Bu bana doğru görünmüyor," dedi başını sallayarak
Gravely. "Onları birkaç kez kendim gördüm, etrafta dolaşıyor
Onların büyük kızağı. Bazen sadece iki tane var ve sonra
Dördü Agin bir grup içinde. Birisi bana Duval'ın Almanca olduğunu söyledi
Damarlarında kan, ve sanırım bu doğru. "

Randy, "Ve eminim Glutts Alman ve belki de Werner." Dedi.

"Benim Idee, onların Almanların eski bir evin nehrinde durmaları
Bükün yolu. Eski Parksham arazisiydi, ama için kullanılmadı
yıllar. Tam ortasında da güçlü bir yalnız yer
orman. "

"Buradan ne kadar uzakta?" Fred sorguladı.

"Yaklaşık üç mil söylemeliyim."

"Oldukça iyi bir yol var mı?" Jack'i sorguladı.

"Dağ yolunun yolu beş milin hepsi olurdu. Ama biliyorum
Alabileceğimiz ormanda adil iz. "

"O zaman en kısa sürede oraya gidelim!" diye bağırdı gif. "İle gidecek misin
biz Jed? "

"O 'kurs yapacağım! Eğer Almanlar bu ülkeye hainse veya
Bunun gibi bir şey, bunu bilmek istiyorum, "diye cevapladı eski avcı
kesinlikle. "Savaşa katılmak için çok yaşlıyım ama yapamayacak kadar yaşlı değilim
Sam Amca tarafından benim görevim. "

"İşi zevkle birleştirebiliriz," dedi Jack. "Alabiliriz
Silahlarımız ve oyun çantalarımız ve aynı zamanda önemli bir öğle yemeği. O zaman hiç görürsek
Oyunun Gidildiği veya Geleceğin Belirtileri, Geri Dönmek için Zamanımızı alabiliriz
Burada."

"Beni getiren bir şey buydu," diye devam etti Jed Wallop. "Duydum
Sizden biri genç arkadaşlar bir gümüşte çatlak almak istiyorsun
tilki. Peki, buradan iki mil uzakta bir holler biliyorum
Tilkler dışarı çıkıyor. Orada 'Barkin'i' duydum
bir kere. Ben de bu şekilde bir gümüş tilki gördüm ve eğer kendini gösterirse
Ne istersen git olabilir. "

"İyi!" diye bağırdı Jack, coşkuyla. "Ama o takılmak
Bahsettiğiniz eski konuma giderken tilkiler? "

"Hayır, değil. Ama bu şekilde gelebiliriz."

Önemli bir öğle yemeği hazırlandı ve paketlendi ve sonra gördükten sonra
Silahları iyi durumda, beş öğrenci ve Jed Wallop
Lodge ayrıldı.

"Güçlü üzgünüm, ilerleyemem," dedi spouter. "Ancak ben
Sadece bazı bilgi almak için değil, iyi şanslar dilerim
Bu Almanlar hakkında, aynı zamanda tilkileri de bulurken. "

Henry Stowell, "Ve Dick'e iyi bakmama güvenebilirsin," dedi. "Tamam, Henry," diye yanıtladı GIF; O ve diğerleri için
Codfish'in takma adından nasıl nefret ettiğini anlattı ve ne yapmaya karar verdiler
Andy'nin belirttiği gibi, "
Her zaman eşek çağırmayı bırakmak oldukça zor olun. "

"Küçük gizlice yeni bir yaprağı ters çevirme şansı vereceğiz"
Jack karşılığında söylemişti. "Codfish'in kalpte kötü olduğuna inanmıyorum-
Sadece yanlış şirkette seyahat ediyor. "

Güneşin ağaç tepelerinin üzerinde açıkça ortaya çıkmasıyla adil bir gündü. BT
hala yoğun soğuktu, ama çok az ya da hiç rüzgar yoktu, bunun için
Çocuklar minnettardı.

"Sanırım oyunu bunun etrafında iyi bir şekilde inceldin
Lodge, "Jed Wallop'a dikkat çekti." Tavşanların ve sincapların sevmediğini biliyorsunuz
Bir silahın bandanını duymak. Çok iyi biliyorlar, sorun yaratıyor
Fer '. "

Oyuna benzeyen bir şey görmeden önce bir mil örtü.
Sonra büyük bir şişman tavşan doğrudan yollarına koştu. Çocuklara bir
Şans, Jed Wallop ateş etmedi ve sonuç olarak tavşan aldı
Uzakta, öğrencilerin hiçbiri bir atış yapacak kadar hızlı değil.

"Tüm oyunu düşük bırakmak istiyorsan gözlerini açık tutmalısın
Bu ormanda, "eski avcıyı kıkırdadı.

"Bize çok yakındı," diye homurdandı Gif. "Neden, daha önce gözden uzaktı
Silahımı yükseltmeyi düşünebilirim! "

"Düşünmemelisin, gif. Ateş ve izin ver," ve Jed
Wallop genişçe sırıttı. O şirketi seven bir adamdı ve diye düşündü
Öğrencilerle ormanda olmak harika bir spor.

Bundan sonra sessizce dolaştılar, bayanların her biri onu
Herhangi bir oyunun olası görünümü için gözler açık. Ama hiçbir şey gelmedi
görüntülemek için.

"Şimdi yakında o eski evi göreceğiz," diye açıkladı Jed Wallop
Şu anda. "Bu tepenin diğer tarafında."

Yükselişin tepesini geçtiler ve orada küçük bir açıklık gördüler, ötesinde
Kaba bir dağ yoluydu. Yolun diğer tarafında bir
Kalın ahşap yaması ve bunun ortasında uzun bir alçak evdi
önünde geniş bir veranda ile.

Jed Wallop, "Parkham House var," dedi. "Ve ben olmadıkça
Büyük ölçüde yanılıyor, onlar onların Almanların takıldığı yer. "




Bölüm XXV

Ormanda gizemli ev


"Kimsenin bizi görmesini istemiyoruz," diye belirtti Jack, durduklarında
temizlemenin kenarında.

"Ah, onlar onlar Almanlar bilmeyecekler ama sadece ne avladığın,"
Jed Wallop'a cevap verdi.

Yine de, çocuklar eski eve yaklaşmak için endişeliydiler
Gözlemlenmemiş ve böylece açıklığı süpürdü ve dağ yolunu geçti,
bu noktada kalın çamlarla kaplanmıştı. Sonra girdiler
Tekrar orman, şu anda binanın arkasında bir noktada geliyor
küçük bir ahır ve ayrıca birkaç kulübenin olduğu yer.

Parkingham House, daha iyi görülen bir başıboş yapıdı
günler. Bir uç sarktı ve burada bir sundurma direği düşmüştü,
birkaç adım. Ama uzun binanın diğer sonu açıkça
Piazza'daki bazı tahtalar için bir tür onarım yapın, çünkü
Ayrıca birkaç pencere kanadı vardı. Tüm perdeler aşağı çekildi.

Randy, "Birisi burada yaşıyor olacak," dedi. "Aksi takdirde yapmazlar
onarım yapma sorununa ve masrafına gitti. "

Eski evin etrafına dikkatlice baktılar, ama kimseyi göremediler. Daha sonra
Ahıra baktılar.

"Burada at yok," diye açıkladı GIF. "Ve o büyük kızak burada değil
herhangi biri."

"O zaman, eğer bu Almanlar burada yaşıyorlarsa, bir yolculukta olmalılar,"
Bir duraklamadan sonra Jack'i belirtti.

"Bu yerde şüpheli bir şey görmüyorum," dedi Andy.

Ahır, kullanım belirtileri gösterdi ve diğer ek binalar da öyle ve
Barda, ahırdan geçen çok sayıda parça vardı.
ev. Kuyuda biraz su dökülmüştü ve bu henüz olmamıştı
donma zamanı.

GIF'in yorumu, "Çok uzun zaman önce gitemezlerdi." O
diğerlerine döndü. "Peki, bir sonraki hareket nedir?"

"Neden hemen yukarı çıkıp kapıyı çalmadığını anlamıyorum ve eğer
Jed Wallop'u ilan etti.
Kurulun üzerindeler, soruları cevaplamaktan tereddüt etmeyecekler. "

"Bir süre ahırın etrafında bekleyelim ve herhangi birinin içeri girip gelmediğini görelim
Dışarı çıkıyor, "diye önerdi Jack. Aklından nasıl çıkamadı
Almanlar hareket etmişti ve bir şeyin olduğundan emin hissetti
yanlış ve arkadaşların yetkililere bildirilmeleri gerektiği.

"Gee! Burada oldukça soğuk," dedi Fred, yürürken
Ve sıcak tutmak için büyük ahırda.

"Fellows kalacaksan kendimi samanda ele alacağım
burada herhangi bir süre, "diye bağırdı Andy ve eğlenceli bir ruh halinde o ve onun
İkiz, büyük miktarda saman gibi görünen bir çizgi yaptı
ahırın tarafı. Her ikisi de buraya girdi ve sonra Randy bir
Sürpriz ağlama.

"Merhaba! Bu hiç saman yığını değil. Tel demetleri!"

"Tel demetleri mi?" sorguladı Jack.

"Ne tür bir tel?" diye sordu GIF.

"Bana çit teli veya telgraf teli gibi görünüyor," dedi Andy,
Daha iyi bir görünüm elde edebilmesi için samanın bir kısmını bir tarafa tutmak
Altında olanda. "Ayrıca yepyeni görünüyor."

Çok sayıda tel vardı ve bunlar öğrenciler ve jed
Wallop ilgiyle baktı. Sonra birkaç paketleme kasası buldular,
Hepsi sıkıca çivilenmiş ve İngilizce ve Almanca olarak işaretlenmiş.

"Bu kesinlikle queer," dedi Jack.

"Söyle, bir veya iki vakayı açıp görmenin meselesi nedir?
Fred'de ne var? "

"Bunu yapma hakkımız var mı?" diye sordu gif şüpheli.

"Doğru alacağız," diye karar verdi Jack. "Bu arkadaşlardan memnunum
iyi değil. Tony Duval'ın istediklerinde ne dediğini biliyorsun
bir şeyler yap. "

Ahırdan uzak olmayan bir odunshed vardı ve burada öğrenciler bir
balta ve bir çekiç. Bu aletlerle, birini açmayı başardılar
Paketleme Kılıfları. İçeride elektrik makineleri gibi görünen şeydi,
Ama sadece ne yapamazlardı.

"Görünüşe göre o telefon veya telgraf hattı yeterince iyi," diye belirtti
Randy. "Ama bu arkadaşlar böyle bir satırla ne yapacak?
Burada uzakta mı? "

"Bu bir bilmece, değil mi?" Jed Wallop'a dikkat çekti. "Aynı şekilde şaka yapın
Şeyler benim için çok şüpheli görünüyor. "

Soruşturmalarına devam ettiler ve bulunan paketleme vakalarının arkasında
bazı makineler. Hepsi onlar için yeni ve garipti.

"Eğer ahırda çok fazla queer şeyleri varsa, ne kadar
Evde olduklarını düşünüyor musunuz? "Diye sordu Fred.

"Evde kimsenin olmadığından emin olsaydım, bir yol bulmaya şiddetle cazip olurdum
İçeride ve etrafa bir göz atın, "dedi Jack.

"Gel ve yap!" Randy'yi patlattı. "Bir ruh olduğuna inanmıyorum
etrafında."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Jack sonunda. "Gözden uzak duruyorsun
Ve yola çıkıp eve doğru yürüyeceğim ve
kapı. O zaman, eğer biri gelirse, avlandığımı söyleyeceğim ve
Yemek için biraz satın almak isterim. Bana bir ısırık reddedemezler ve bu
İçereyken etrafa bakmam için bana biraz şans ver. "

"Yalnız gitmen gerektiğini sanmıyorum," dedi Gif. "Bir
Bizim bir grup lodge ve eğer olsaydın oldukça şüpheli olurdu
Tek başına. Neden seninle gitmeme izin vermiyorsun? "

Böylece düzenlendi ve diğerlerini ahırda sakladı, ikisi
Öğrenciler ormanda yola doğru yürümeye başladı.

"Silahlarını yanınızda tut," diye tavsiye etti Jed Wallop. "Ve eğer girersen
Sıkı bir yer gibi bir şey, silahlardan birini sinyal olarak vur ve
Hiçbir zaman kurtarmaya devam edeceğiz. "

İki çocuk yakında yalnız dağ yolundaydı ve sonra
Eski eve yöneldi. Ana piazza'yı cesurca monte ederken,
Keskin kapıda.

İlk başta yanıt yoktu ve bayanlar sadece tebrik ediyorlardı
kendileri, tesislerin duyduklarında terk edildikleri gerçeğinde
ayak sesleri karıştırma. Sonra yaşlı bir kadının muazzam sesi geldi
Kırık İngilizce konuşuyor.

"Kim ister? Vants?"

"Biz avlanan birkaç çocukuz," diye yanıtladı Jack. "Biz istiyoruz
Yiyecek bir şeyler satın alıp alamayacağımızı bilin. "

"Senin için başını salladım. Sen Besser başka bir şey."

"İçeri girip ısınamaz mıyız?" diye sordu GIF.

"_Nein._ Avay'a gidiyorsun."

"Burada kim yaşıyor?" Jack'i yüksek sesle sorguladı, çünkü kadın hayır
Kapıyı açmaya çalışın.

"Mister Bauermann'ın evi."

"İçeri mi? Onunla konuşmasını çok isterim. Eminim bize izin veririm
Yiyecek bir şeyler var, "Jack'e geçebileceği en pürüzsüz tonda
emretmek.

"Bay Bauermann'ı tanıyor musun?" kadını dikkatli bir şekilde sorguladı.

"O kızağında dolaşan beyefendi değil mi?
İki mi, diğer iki adamla mı? "Diye sordu Gif." Eğer öyleyse, "diye devam etti,"
onunla babamın yerinin yanında tanıştım. "

"Sanırım en azından yemek için biraz olsun.
Bunun için iyi ödemek için, "Jack'te kırıldı." Biraz ekmek ve tereyağı ve
Belki varsa bir fincan sıcak kahve veya çay. "

"Senin için de kapı açamıyorum," dedi kadın sıkıca. "Bay Bauermann
De House'da herhangi bir kişi izin vermemeyi emir verir. Avay'a gitmek için
Bir gün başka bir şey yemek için alın. "

"Bay Bauermann'ın ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?" diye sordu GIF.

"Dot söyleyemem. Belki akşam yemeğine geri döndü, belki de
bis gecesi. "

"Tamam o zaman gideceğiz. Ama bence satmamak için kastet
Bize yiyecek bir şeyler, "dedi Jack.

Buna kadın herhangi bir cevap vermedi, ama onun
Kilit ve cıvatanın güvenli olduğundan emin olarak kapı.

Yapacak başka bir şey olmadığı için, iki öğrenciye emekli oldu ve his
Kadın onları sıkıca çizilmiş arkadan izlemiş olmalı
Pencerelerde perdeler, bir viraj saklanana kadar kaba yolda yürüdü
Evden görülüyor. Sonra tekrar ormandan geldiler ve
ahırdakilere tekrar katıldı.

"Eh, bir şey öğrendik," dedi Jack. "Bir kadın var
Evde nöbet tutuyor ve Menfolks hepsi uzakta ve olmayacak
öğlene veya gece kadar geri dön. "

"Açıkçası bu ahbaplar çok gizli," dedi Gif. "Jack'e katılıyorum
Her şey çok şüpheli görünüyor. "

"Bu Almanlar geri dönene kadar burada beklemeyi düşünüyor musunuz?" sorulan
Fred biraz sabırsızlıkla.

"Neden bir ava çıkıp daha sonra geri dönmüyorsun?" Randy önerdi.

"Bu konuşma!" Andy'de kırıldı. "Etrafta takılmaktan yoruluyorum
Burada hiçbir şey yapmıyor. "Ona göre diğerleri vardı.
eve gitti.

GIF, "Sanırım bir ava gidebiliriz," dedi. "Her neyse, ben
Diğerlerinin söylediklerini yapmaya istekli. "

Bu yüzden bir avdan çıkmaları gerektiğine karar verildi.
O günün ilerleyen saatlerinde ya da takip eden gün. Bu uygun
Jed Wallop, çünkü yaşlı avcı mizahta hissetmedi
Eski konak veya orada kalan Almanları araştırmak.

"Hadi, hadi," dedi.
iki."

"Şimdi bir şey söylüyorsun!" diye bağırdı Fred.

Eski parkham evini ve ek binaları geride bırakarak vurdular
Ormanda kapalı, dağ yolunu geçti ve küçük bir dondurulmuş
Waterforma ve sonra kuzeybatıya uzanan tepelerden birini monte etti
Cedar Lodge. Burada seyahat etmeyi oldukça zor buldular ve daha fazlası
Eski avcı kar ayakkabısında olmalarını dilediğini söyledi.

"Purty ilk başta kullanımı zor," dedi. "Ama bir süre sonra seyahat
Bu şekilde reg'lar yolu kadar kolay gitiyor. "

"Ah, kar ayakkabıları hakkında bir şeyler biliyoruz," dedi Jack. "Ama düşünmedik
Bu yolculukta herhangi birine ihtiyacımız var. "

Forenoon'un geri kalanında dolaştılar, karışmayı başardılar
Birkaç tavşan ve ayrıca Fred'in yeterince şanslı olduğu bir keklik
yıkmak için. Sonra küçük bir kamp ateşi inşa ettiler ve kendilerini bir
Sıcak çikolata tenceresi ve getirmişlerdi öğle yemeği vardı. Öğleden sonra ortası onları Jed Wallop'un sahip olduğu yerde buldu
tilkilerden bahsederken aklınızda bulundu. Yaşlı avcı hepsini söyledi
uyanık olun.

"Bay Fox'un hala vurulmaya devam etmeyeceğini biliyorsunuz," dedi
Quizzly. "Seni tespit eder etmez yağdan daha hızlı olacak
yıldırım."

Dikkatle ilerlediler ve yüzlerce yarda ilerlemediler
Jed Wallop aniden sessizlik için elini kaldırdığında. Geliyorlardı
Bir dizi kaya için ve bunun ötesinde küçük bir açıklık vardı,
Woodwood hala karla kaplı. Buna doğru baktılar
Jed Wallop'un işaret ettiği yönde fırça ağacı ve bir
Fox, yüksek bir kaya üzerinde duran, ötesindeki ormana bekleniyor.




Bölüm XXVI

Büyük ahır içeriyordu


"Şansın var," diye fısıldadı Wallop öğrencilere. "Hızlı, şimdi; veya
Jack Robinson'u söylemeden önce atlayabilir. "

"Devam et, gif," dedi Jack hızlı bir şekilde, çünkü ev sahibinin yapması gerektiğini hissetti
çekim yapma şansı var.

Konuyu tartışmak için zaman yoktu ve silahını yükselterek GIF aldı
aceleci amaç ve ateş etti. Amacı en iyisiydi, sadece birkaçı
Dağılım vuruşu tilkinin tarafını deldi. Hayvan etrafta dolaştı
Açıkça şaşkınlık ve bir saniye hangi yoldan kaçacağını bilmiyordum.

"Ona ateş et! Ona ateş et!" Jed Wallop'u çabucak çağırdı. "Ateş veya
Gitecek. "

Bu sefer diğerleri birbiri ardına parladı. Birkaç
Suçlamalar çıldırdı, ama Randy tilkiyi doğrudan yakalamayı başardı
omuz ve havaya yükseldi ve sonra aşağı indi,
Etrafta akmak ve gevşek karı her yöne tekmelemek.

"Yaşasın! Onu anladık!" diye bağırdı Randy.

Jed Wallop, "Mebbe var ve mebbe yapmadın," diye yanıtladı Jed Wallop. "Daha iyi koş
içeri gir ve bitir. "

GIF bunu ilk yapan kişiydi ve son bir suçlama tilkinin durmasına neden oldu
Mücadeleleri.

"Saf bir iyi boyutlu bir hayvan," diye açıkladı eski avcı
denetlemek. "Bu cilt biraz paraya değer."

Yaşlı avcı, ölü tilkiyi onlar için taşıyacağını söyledi ve yine
ileri gitti. Öğleden sonra daha fazlasını arayarak geçirdiler
Tilkiler, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Ancak, ormanın derinliklerinde
Bir şeytanın kaplıcasına geldiler. Hepsi canlı bir oranda vurdu,
ve üç kuşu öldürmekten memnuniyet duyuyordu.

"Sonuçta oldukça iyi bir mesafe," diye belirtti Fred, memnuniyetle.

"O eski parkhama geri döndüğümüzün zamanını düşünmüyor musun?
House? "Jack, oyun çantalarına yerleştirildikten sonra sorguladı.

"Bu şekilde de çalışabiliriz," diye yanıtladı GIF. "Unutma, olacağız
Bundan sonra Lodge'a geri döndükten sonra oldukça bir serseri var. "

Ormanda eski evin yönüne döndüler ve
Way daha fazla oyun için gözlerini açık tuttu. Ama gördükleri tek şey iki
Küçük sincaplar ve bunlar ateş etmeye değmeyeceklerini düşündüler.

Sadece eskiden uzak olmayan dağ yolunu geçmek üzereydiler
Bir çift atın uzun bir kutuya kaplandığını duyduklarında ev
yaklaşıyor. Kızak birkaç kutu ve üç balya ile yığılmış
saman.

"Geri dön!" Jack'i çabucak ağladı. "Bu Almanlardan biri olabilir
Geliyor ve bizi görmesine izin vermenin akıllıca olacağını düşünmüyorum. "

Bazı ağaçların ve opura ağacının arkasına adım attılar ve yakında kutu geldi
daha yakın. Sonra kızağın sürücüsü için onları başka bir sürpriz bekledi,
Yalnız olan, kurtardıkları çiftçiden başkası değildi.
yanan demiryolu arabası.

"O Crouse," diye fısıldadı Gif. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Dışarı çıkıp onunla konuşalım mı?" Andy'yi sorguladı.

"Bunun herhangi bir zarar vereceğini görmüyorum," dedi Jack. "Mükemmelimiz var
Bu mahallede avcılık hakkı. "

Buna göre, neredeyse doğrudan önünde yola çıktılar
Gelişen kutu. Büyük ile çömelmiş sürücü
Paltosunun yakası kulaklarının etrafına çıktı, açıkça
Derin düşünce, çünkü onları fark ettiğinde şaşkınlıkla düzeldi
ve ekibini aniden durdu.

"Neden, Demiryolu Treninden arkadaşımız değilse!" Jack,
bir gülümsemeyle.

"Şey, asla!" Herman Crouse'u anlık bir görünümle ilan etti
Yüzünde zevk. "Genç beyler buraya nasıl kalktınız?" Ve
Sonra aniden, özellikleri üzerinden bir bulut geldi.

"Avlandığımızı göremiyor musun?" Fred, silahları işaret ederek cevapladı
Ve çantalarında oyun.

"Evet, evet! Emin olmak için! Avlanmaya gitmek için buraya geldiğini unuttum.
Çok başarılı oldun mu? "

"Biraz," diye yanıtladı GIF. "Bir tilkimiz var ve birkaç tane vardı
Tavşanlar, sincaplar, bıldırcın ve keklikler. "

"O kadar da kötü değil." Herman Crouse endişeyle erkeklere ve Jed Wallop'a baktı.
"Nerede kalıyorsun?"

"Cedar Lodge'da. Buradan birkaç mil uzakta," diye yanıtladı Jack. Ve daha sonra
Devam etti: "Buraya aitsin mi? Bir çiftliğin olduğunu söylediğini sanıyordum
Enwood yakınında. "

"Öyleyse var. Ama kış aylarında biraz fazla para kamyonu yapıyorum.
Şimdi bunu yapıyorum. Yine kendimi çok iyi hissediyorum. "

"Nereye bağlısın?" Randy'yi sorguladı.

Bu soruda Herman Crouse biraz rahatsız görünüyordu.

"Ah, oldukça uzak bir mesafe çıkmalıyım," diye cevapladı
kaçamaklı. "Sana bir yolculuk yapmamı teklif edebilirim, sadece sen olduğunu görebilirsin
Olduğu gibi yüklendi. "Ve bu ifade doğruydu, kutular için
tüm takımın çekebileceği konusunda taşıyordu.

"Burada başka Almanlarla tanıştık-
Büyük kızak, "dedi Jack cesurca ve Herman Crouse'a bakıyor
gözler.

"Evet, evet! Biliyorum!" Adamın gözleri bir an için düştü. "Ben bir
Almanca, "Biraz zedeli söyledi." Yani, diğer yanda doğdum
yan, ama bu ülkeye yirmi bir yaşından önce geldim ve şimdi
bir Amerikalı. "

"O zaman bu savaşta Almanya ile birlikte değil misin?"

"Kaiser ile birlikte değilim. Sıradan insanlar için üzgünüm, çünkü
Devam eden bu korkunç katliamda hiçbir sözleri yoktu. "

"Eh, eski iyi ABD A.'ye yapıştığını duyduğuma sevindim!"
diye bağırdı Jack. "Çok sayıda Alman ve Alman-Amerikalı olduğunu biliyorsunuz
İşte başka bir yol. "

"Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum ve savaşla ilgisi yok!" cevaplanmış
Herman Crouse. "Ben sadece bırakılmak isteyen çalışkan bir adamım
Yalnız. "Bir an için durdu." Unuttuğumu hayal etme
Benim için ne yaptın, "diye devam etti, küçük bir gülümsemeyle." Sen benim
Çok iyi arkadaşlar ve asla unutmayacağım. Şimdi, eğer lütfen, ben
Acele etmeliyim, çünkü çok kararmadan eve dönmek istiyorum.
Avlanmanda hepinize iyi şanslar diliyorum; "Ve o aldı
tekrar dizginler.

"Avcılık hakkında bu yönde bir şey biliyor musun?" sorgulanmış
Randy, eski Parkham House'un bulunduğu yere işaret ediyor.

"Orada çok iyi olduğunu düşünmüyorum," diye hızlı cevaptı. "Ve,
Her neyse, eğer sen beyler olsaydım, eskinin yakınında hiçbir yere gitmezdim
orada ev. "

"Neden?" istedi Jed Wallop.

"Orada kalan insanlar çok queer.
Etrafta yabancılar. "

"O zaman onları biliyor musun?" sorgulandı GIF.

"Evet, onları biliyorum, ama pek iyi değil. Bazıları Alman-Amerikalılar,
Benim gibi, ama onlar benim arkadaşlarım değil. Uzakta kalmanı tavsiye ederim
onlardan. Her neyse, avlanma başka bir yerde daha iyi. Şimdi güle güle ve
İyi şanslar. "Ve böylece konuşursak, Herman Crouse ekibini ve
yolunda devam etti.

"Bir limona karşı eskisine bağlı olduğu yeni bir şapkaya bahse girerim
PARKESHAM HOUSE! "Diye bağırdı Randy, Almanca kulaktan çıktığında.

"Onu takip edelim ve emin ol," diye döndü ikizini.

"Tamam," dedi Jack. "Ama aralarında gözden uzak dursak iyi olur
ağaçlar. "

Etrafta çok fazla kereste dururken, bu kolay bir meseleydi. Takip etme
Crouse, adamı son olarak eski evde gördüler ve sürdüler
Ahırın bulunduğu yere. Sonra kutudan çıktı ve
konutun arka kapısına yürüdü.

"Şimdi sanırım bu Almanların geri dönüp dönmediğini öğreneceğiz."
GIF.

Birkaç dakika beklediler ve sonra kapı tekrar açıldı ve
Herman Crouse çıktı, ardından erkeklerin iki adamı izledi
daha önce görüldü. Üçü de ahıra acele etti ve orada
Kutuyu boşaltın. Sonra çocuklar bilinmeyen Almanların kesici verdiğini gördü
biraz para. Üçü Almanca birkaç dakika birlikte konuştu ve
Sonra Boxsled'in sahibi uzaklaştı ve diğer Almanlar geri döndü
eve.

"Bu ilginç oluyor," diye belirtti Jack. "Tabii ki, o saman
atlar için tasarlandı, ama sanırım bu paketlemede ne olabilir?
vakalar? "

"Ahırın arkasına gelin ve belki de öğrenebiliriz
Fred.

Jed Wallop, "Purty geç kalıyor çocuklar," diye açıkladı Jed Wallop.

"Eve gitmek istiyorsanız, seni tutmamıza izin vermeyin," diye döndü GIF, hızlı bir şekilde.

"Şey, hiçbirinizin belada gittiğini görmek istemiyorum," diye yanıtladı
Wallop. "Aynı zamanda, hava karardıktan sonra ailemi yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Şey, o zaman devam ediyorsun," diye çabucak Jack'i koy. "Beş kişiyiz ve
Sanırım kendimize bakabiliriz, özellikle de silahlarımız olduğu için
bizimle. "

"O 'kursu, her şey burada mükemmel bir reg'lar olabilir," diye devam etti Jed
Wallop. "Her ne kadar senin gibi, şüphelerim var. Ama olmasını istemiyorsan
Kal, eve giteceğim. "Ve biraz sonra ayrıldı.

Kendilerine bırakılan Rovers ve GIF, şanslarını izledi ve,
Gözlemlenmemiş, büyük ahıra girdi. Burada tüm
Herman Crouse tarafından getirilen paketleme davaları yerleştirilmişti
saman altında gözden uzak.

"Bir şey kesin-herhangi bir yabancının bunları bilmesini istemiyorlar
davalar, "diye belirtti Jack.

Aniden eve doğru kapıdan bakan Fred,
düşük bir alarm çığlığı dile getirdi.

"Kapak altına alın, arkadaşlar, olabildiğince çabuk!" dedi. "Üç
Bu Almanlar buraya geliyor! "




Bölüm XXVII

Kurtların gelişi


Fred'in duyurusu sürpriz oldu. Almanlar
O kadar hızlı ev, ahırdan ayrılmak için zaman yoktu, arka kapı
kapalı olmak ve buna karşı bazı paketleme kasaları ve saman olması.

"Çatı katına çık!" diye bağırdı Jack. "Şimdi hızlı ol!"

"Neden buraya samanda saklanmıyorsun?" Andy önerdi.

"Çünkü bu paketleme kasalarına girmeye çalışabilirler ve sonra
Muhtemelen bizi keşfedin, "Cevaptı." Hızlı! Bu taraftan!"

GIF zaten en eski Rover Boy'un önerisine göre hareket ediyordu ve
Ahırın bir tarafına çivilenmiş bir merdiven. Randy ve diğerleri izledi,
Fred sonuncusu.

Merdivenin tepesinde büyük bir çatı katına bir açıklık vardı. İşte vardı
daha fazla saman ve ayrıca açıkça olan bazı eski çiftlik aletleri
Orada bir blok vasıtasıyla çekildi ve mücadele etti.

"Şimdi sus," diye uyardı GIF ve beş öğrenci yollarını kaydırdı
Hay, bunu yapmak gerekli olması durumunda kendilerini salgılamak üzerine eğildi.

Almanlar iki fener taşıdı, çünkü şimdi ahırda oldukça karanlıktı.
Ana dillerinde gönüllü olarak konuşuyorlardı, böylece öğrenciler
Söylenenleri çok az anlayabilirdi. Bir adam, uzun boylu, iri
açıkça diğerlerinden daha müreffeh olan birey
Herr Bauermann olarak ele alındı ​​ve kadın tarafından bahsedilen adamdı
kapıyı açmayı ve Jack ve Gif'i içeri almayı reddetmişti.

Herr Bauermann, paketleme kasalarının içeriğini incelemek için çıkmıştı
Herman Crouse tarafından getirildi. Diğer iki adamın davaları açması ve
Ne olduğuna bakabilmesi için Excelsior katmanlarını çıkarın
altında. Bir memnuniyet verdi ve başını salladı
Onay olarak, aynı zamanda Almanca konuşmaya devam ediyor.

Tüm öğrenciler kutuların ne içerdiğini görmek için endişeliydi ve
Merdiven açıklığından ve bazı çatlaklardan dikkatlice baktı
Loft Döşeme. Yapabilecekleri tek şey bazı makinelerdi, görünüşe göre
Elektrik ve diğer durumlarda buna benzer. Ayrıca bir
Ağır torbalarla kaplı büyük yuvarlak paket ve bu
Çeşitli boyutlarda daha fazla tel bobini içerir.

Erkekler etrafına bakarken aniden eğildi ve
Yerden bir şey aldı. Bunu diğerlerine geçti
Aynı zamanda, elbette, bayanlar
anlamak.

"Bir eldiven var," diye fısıldadı Jack.

"Bu benim eldivenlerimden biri! Merdivene tırmandığımızda düşürdüm,"
Randy'yi ani alarmla iade etti.

Eldivenin bulgusu Almanlarla çok ilgileniyor. Baktılar
ahırın etrafında ve birkaç dakika boyunca öğrenciler korkuyorlardı
Çatı katına çıkacaklardı. Ama sonra açıkça sonucuna vardılar
Eldiven Herman Crouse tarafından düşürülmüş ve bir rafa yerleştirmişti.

Almanların ahırdan ayrılmasından ve geri dönmesi iyi bir yarım saatti
ev ve o zamana kadar çatıdaki beş öğrenci neredeyse
donmuş. Hareket edemediler ve böylece sıcak tutamadılar ve
Gecenin gelişi termometre istikrarlı bir şekilde düşüyordu.

"Hadi! Buradan çıkalım," dedi Fred, dişleri konuşuyor. "Eğer
Yakında hareket etmiyoruz, dondurulmuş sert olacağım. "

Çocuklar ahırdan dikkatlice geldiler ve eve baktılar.
Her perde sıkıca çizildi ve sadece mutfaktan ışıklar gösterildi
ve eski konutun yemek odası.

"Bu arkadaşlar akşam yemeği alacak," dedi Randy, "Ve ben gidiyoruz
ev ve aynı şekilde yap. Burada daha fazla duran bir şey öğrenemeyiz ve
Kapıya gittik ve kendimize o adamların çok olabileceğini gösterdik
şüpheli."

"Pekala! O zaman kulübeye geri dönelim," diye açıkladı Jack. "Sadece
Aynı, bu konuyu daha fazla araştıracağım ve gitmeyeceğim
Çok uzun bekle. "

"Oh, sanırım hepimiz bu Almanları araştırmak istiyoruz," dedi Fred
hızlıca. "Bu denizaltıyı toplamaya nasıl yardımcı olduğumuzu hatırlamıyor musun?
Rascals? "diye ekledi, ilgili bir ilişkiye atıfta bulunarak
"Tuval Altında Rover Boys" başlıklı ciltte detay.

Daha fazla zaman kaybetme, beş öğrenciye kaba dağa acele etti
yol ve sonra sedir için bir arı çizgisinde ormandan geçti
Lodge. Bu kez GIF, kaybolmamaları gerektiğine dikkat çekti.
Ama bu uzun yorgun bir yolculuktu ve kulübeye ulaşılmadan önce
Bayanların her biri bitkinlikten düşmeye neredeyse hazırdı. Onlar
acı soğuktu ve bazıları kulaklarının veya burunlarının
donmuş.

"Işık var!" Nihayet Fred diye bağırdı ve bir mum işaret etti
hangi spouter pencerelerden birinde Stowell Place vardı.

"Spouter bunu yolu bulmamıza yardımcı olmak için bunu yapmış olmalı," dedi Jack.
"Ona çok düşünceli."

Biraz daha yakın oldukları anda zil sesi çıkardılar ve
Henry Stowell kapıya geldi ve açıldı. Hepsi memnundu
daha önce bir araya gelip kendilerini rahat koltuklara atmak için yeterli
yanan ateş.

"Büyük bir sıcak akşam yemeği için ben!" Randy'yi duyurdu. "Ve içeri giremiyorum
Benim çok hızlı! "

"Ditto tam burada," diye ekledi Fred.

"Ve beni büyük bir kısmı geçmeyi unutma, lütfen," diye geldi Andy.

Spouter'ın talimatları altında, Stowell zaten bir tencereye su koymuştu
kaynar ve aynı şekilde büyük bir tava domuz eti ve fasulye pişirmiş ve yapılmıştır
Başka bir bisküvi tavası. Colby'nin gizlice sormasına rağmen
Salon çalışmak için, spouter nazikçe Stowell ile konuşmuştu ve ona biraz vermişti
Birinci sınıf tavsiyesi ve bu açıkça etkisi oldu.

"Patenlerimi aldım ve Henryville'e kayma yapacağım
yarın, "dedi Stowell." oradan halka açık kızak alabilirim
Timminsport ve bu şekilde eve gidin. Keşke şimdi orada olsaydım! "

Yakında akşam yemeği devam ediyordu ve yemek yerken diğer öğrencilerle ilgili
Onların chum'a, eski evin etrafında gördükleri ve duydukları şey
orman.

"Kesinlikle orada bir sorun var," diye açıkladı spouter
Burkulmuş ayak bileği çok daha iyiydi. "Bu arkadaşlar iyi değil. Ben
Düşün, Jack, yetkilileri bilgilendirmeliyiz. "

"Bunu konuştuk, spouter; ve alacağımız sonucuna vardık
Önce yerin etrafına başka bir bakış, "Yanıttı.

Diğerleri Stowell'i tekrar sorguladı, ancak biraz daha ileri gidebilir
Genç öğrenciden bilgi. Ancak o Werner
Tony Duval için queer şeyler yapıyordu ve bu fatura glutts
onun kırılmasına yardım etmişti.

"Tüm iş hakkında garip bir şey var," dedi. "Bir kez veya
iki kez Bill veya Gabe'ye bunu sordum, ama asla alamadım
memnuniyet. Bazen bu mesajı taşımanın sadece bir blöf olduğunu düşünüyorum.
Ve Almanların sadece Bill ve Gabe'yi test etmeye çalıştıklarını
Bakın başka bir şey yapamayacaklarını görün. "

Sabah büyük bir sürpriz geldi. Kar yağıyor ve esiyordu
öfkeyle ve avlanmaya ya da dışarıda başka bir şey yapmak
pratik olarak söz konusu değil. Pencereler buzla kaplandı.

"Sanırım bir süreliğine arkadaşlarınızla kalmam gerekecek," diye belirtti
Stowell Dole ile. "Böylece Henryville'e gitmeye cesaret edemezdim
bu kadar kar fırtınası. "

"Olduğun yerde kalıyorsun, Henry ve kendini rahat ettir,"
dedi gif. "Etraftaki işten payınızı yapmaya istekli olduğunuz sürece
Burada, yemek için ne varsa payınız olacak. "

"Her şeyden sonra bana bu şekilde davranmak için çok güzel arkadaşlarınız
oldu, "dedi genç öğrenci." Elbette tam payımı yapacağım
iş. Bill ve Gabe ile birlikteyken hep yapmamı istediler
her şey."

Fırtına o gün devam etti, rüzgar, eğer bir şey varsa,
şiddet. Tüm erkeklerin yapabileceği ateşi devam ettirmek ve yapmaktı
Kendileri lodge içinde olabildiğince rahat. Okudılar, yazdılar
mektuplar ve oyunlar oynadı ve ayrıca ellerini daha fazla denedi
Şeker yapımı ve ayrıca bazı turtaların ve kurabiyelerin pişirilmesi.

"Gee! Bu turtalar oldukça iyi," diye açıkladı spouter, bir parça sonra
Bunlardan biri ona geçmişti.

"İyi olmalılar," diye döndü Fred. "Yüzüm neredeyse yanmıştı
onları pişirmek. "

Randy, "Ve lütfen benden daha fazla çörek yapmamı isteme," dedi.
"Bir fırın dükkanı koşmak zorunda kalsaydım, yaklaşık iki kat daha fazla ücret alırım
normal fırıncılar yapıyor. "

"Donuttaki delik için ücret alırdı," ikizinden geldi.
sırıtış.

Gün boyunca bir veya iki kez dışarıda yeni bir ses duymuşlardı
Onlara. Emin değillerdi, ama Jack bunun bir kurt olabileceğini düşündü ve
Bu GIF kabul etti.

"Buralarda dolaşan kurtlar var," dedi ikincisi. "Ama asla
Lodge'a yaklaşmak için herhangi bir şey biliyordu. "

"Muhtemelen aç ve yiyecek bir şeyler istiyor ve
Bizim eşyalarımızı kokuyordu, "diye virgül etti Fred.

Erken bir akşam yemeği vardı ve sonra GIF içeri girmeleri gerektiğini söyledi
Emekli olmadan önce kulübeden başka bir tahta tedarik.

"Ve biz oradayken iyi bir tedarik yapabiliriz" diye
eklendi. "Bu kar aşağı inerse, çıkamayabiliriz
Çok fazla kürek çekmedikçe yarın. "

Odaya ulaşmak kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar hala
öfkeyle üfleme. Lodge'un arka kapısını açtıklarında kar
İçeri girdi, neredeyse onları kör etti.

Jack, Fred ve Stowell'e "Bunu denemenizin faydası yok," diye açıkladı.

"İşte bu," dedi Gif. "Dört kişimiz dışarı çıkacağız, fazlasıyla yeterli olacağız.
Siz arkadaşlar istersen karı kapıdan uzaklaştırabilirsiniz. "

Paltoları sıkıca düğmeli ve kapakları iyi çekildi
Kulaklarının üzerinde, GIF, Jack ve İkizler yönde sallandı
yaklaşık elli metre uzaklıkta olan ormanlık. Hepsine sahiptiler
herhangi bir ilerleme kaydetti ve kulübe kazanıldığında
neredeyse sarıldı.

"Söyle, daha önce bu ahşabı almamak aptalcaydık," diye nefes verdi Gif.

"Eh, şimdi hata bulmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Jack. "Hadi.
Şimdi yolu biraz paketledik, o kadar zor olmayacak. "

Dört erkek, her seferinde tümü getiren ormanlara iki gezi yaptı.
taşıyabilecekleri kütükler. Sonra Randy durma çağırmak istedi.

"Ben oynadım," dedi. "Gerisini yarın alalım."

"Ben de öyle söylüyorum," diye soludu ikizini. "Öldürmenin kullanımı yok
kendimizi."

"Bir yolculuk daha yapacağım," dedi Gif.

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Jack.

Çift, diğerleri onları izleyerek evden çıktı. Bir
Bir dakika daha fırtına ve karanlıkta görüşten kayboldular.

"Gee! Ama korkunç bir gece olacak," diye bağırdı Fred.

"Söyledin!" Randy iade etti. Sonra aniden, bir başlangıç ​​yaptı.
"Bu da ne?" boşaldı.

Bahsettiği şey,
fırtına yüklü hava. Bu uluyan bir başkası ve sonra üçte bir takip etti.

"Kurtlar!" diye bağırdı Fred.

"Bak! Bak!" Andy'yi boşalttı. "Oraya bak, olur mu? Bütün bir paket
Kurtlar! "

"Evet, ve ev için doğru geliyorlar!" Stowell'i ağladı. "Kapat
O kapı çabucak, yoksa bize atlayacaklar! "




Bölüm XXVIII

Gri paltodaki adam


"Kapıyı kapatma!" diye bağırdı Randy. "Unutmayın, GIF ve Jack
dıştan."

"Orada merhaba!" bağırdı spouter, kapıya hobbling
heyecanlanmak. "Kurtlara dikkat et!"

Sesi Jack'e ve GIF'e fırtına geçip taşımıyorlardı
Söylemiyorum. Sonra Kurtlardan başka bir uluma geldi, bu sefer konserde,
Ve aniden iki katkış formu açık kapıya yakın görünüyordu.
Canavarların gözleri, öğrencilere o kadar sıkıcı görünüyordu ki
Hızla bariyeri kapattı ve cıvataladı.

"Ama Jack ve Gif'i orada bırakamayız!" diye bağırdı Fred. "Unutma! Onlar
silahsız. "

"Silahları al!" Sipariş edilen spouter. "Acele et! Bu kurtları hepsine vereceğiz
Arıyorlar. "

Duvara karşı durarak kendi silahına yerleşti.
bir köşede ve yüklenip yüklenmediğini görmek için baktı. Diğerleri de bir
Kendilerini silahlandırmak için vahşi çizgi.

Bu arada kurtların ulumaları artmaya devam etti. İki tane daha
Canavarlar kulübeye yaklaşmıştı, böylece toplam sayı
Şimdi beş.

"Oh, oh! Sence eve girip bizi yiyecekler mi?"
Stowell'i ağladı.

"Eğer içeri girerlerse güçlü bir sıcak resepsiyon alacaklar," diye yanıtladı Andy.
"Hadi! O kapıyı açıp peşinden gideceğimiz," diye devam etti cesurca.

Artık silahlı olduklarına göre, gezginler ve spouter çok daha güvenli hissetti ve
Sadece sahip oldukları kapıya geri dönme zaman kaybetmediler
kapalı.

"Ah, canım! Kapıyı açma," diye yalvardı Stowell. "Hemen atlayacaklar
Üstümüzde! "

"Onlara birkaç doz atış verdikten sonra değil," diye yanıtladı spouter. "Burada,
Henry, Fred ile birlikte kapının arkasında duruyorsun. Sen, Andy ve Randy,
Kurtları görür yakalamadığınız anda ateş edin. Atışımı ayırtacağım
girmeye çalışan herhangi bir canavar. "

"Beklemek!" Randy'yi aniden çağırdı. "Kurtlara ateş ettiğinizde emin olun
Düşük hedeflemek için. Aksi takdirde atışlar fırtınayı taşıyabilir ve GIF'e çarpabilir
veya Jack. "

Kapı Fred tarafından dikkatli bir şekilde açıldı, Stowell çok korkuyor
yardım. Ateş etmeye hazır olanlar kurtların birkaçını bir grup daha az gördü
on beş metreden daha uzakta. Canavarlar bazı yiyecek artıkları bulmuştu
bungalovdan atılmış ve daha fazlası için pençe yapıyordu
kar.

"Bang! Bang!" İkizlerin elinde av tüfeği gitti. Kurtlar
Yüksek sesle ağrı verdi ve biri havaya sıçradı. Başka bir dile getirildi
Şiddetli bir hırıltı ve sonra genç avcıları görmek, doğrudan bir çizgi yaptı
onlar için.

Büyük bir tehlike anıydı, çünkü kurt yaralanmıştı
Muazzam derecede çirkin hale getirmek için yeterli. Gözleri kötü bir şekilde parladı ve
Geniş açık ağzındaki her dişi gösterdi.

Ama spouter nöbetçi. Kurt beşten az olana kadar bekledi
Ayaklar kapıdan ve sonra yandı. Çekim yükü öyleydi
Canavar geri düştüğü ağır, boynu tamamen paramparça oldu.

"Şimdi onlara ikinci bir varil ver çocuklar!" ağladı spouter ve bir dakika sonra
Üç rapor daha ortaya çıktı. Sonra, kavgaya girme cazibesine direnemeyen Fred
silahını yukarı ve ateş etti, kaçan hayvanlardan birini yakalamayı başardı
arka mahallelerde.

"Sanırım bu kurtların sonuncusu bu," diye belirtti spouter. "Yapmıyorum
Tüm kış buraya tekrar geleceklerine inan. "

Boynundan vurulan kurt öldü, en az ikisi
Diğerleri o kadar kötü yaralandı ki kendilerini neredeyse sürükleyebilirler
fırtına yoluyla. Diğerleri sihirle, yarışıyormuş gibi kayboldu
hızlarının üstünde.

"Selamlar!" Fırtınadan çıktı. "Nasıl
O kurtlar? "Kim arıyordu ve bir dakika sonra
GIF takip ile ortaya çıktı.

"Paketin geriye kalanları var!" diye bağırdı Randy, ölüme işaret ederek
kurt. "Spouter bunu düşürdü ve en azından yaralanmayı başardık
diğer iki. "

"Ve bunu yapabilenler onlardan daha hızlı bıraktılar," diye ekledi
ikiz.

"Senin için iyi, spouter!" diye bağırdı Jack. "Açıkça bileğinizi burkuluyor
Marksmannshans'ınıza müdahale etmedi. "

"Ha! Herkes tam üstünde olsaydı bir hedefe çarpabilir," diye yanıtladı
diğer öğrenci; Bununla birlikte, spouter onun için son derece memnun kaldı
Büyük kurt döşemede başarı.

Ölü canavarın karkası giriş yoluna sürüklendi ve sonra
GIF ve Jack kulübeden birkaç tane daha odun getirdi.

"O kurdu deriye bırakacağız," dedi Gif. "Spouter, çok alabilirsiniz
Güzel halı, ya da belki bir tür giysi için kürk kullanın. "

"Eve göndereceğim," dedi spouter. "Biliyorum millet çok memnun edeceğini
fazla."

Birkaç gün sonrasına kadar fırtına temizlendi
Erkeklerin bir kez daha dışarı çıkması yeterince. O zaman, onlar
Malzemelerin altında koşarak, Stowell'e eşlik etmeye karar verdiler
Henryville, daha önce olduğu gibi patenlerinde.

"Seni arkadaşları terk etmekten nefret ettiğimi söylemeliyim,"
öğrenci. "Bana çok güzel davrandın-çok daha iyi davrandığımdan daha iyi
Bill ve Gabe. Colby Hall'a döndüğümüzde unutmayacağım. "

"Şey, yeni bir yaprağı çeviriyorsun, Henry ve doğru kalabalığa katılın ve
çok daha iyi anlaşacaksın, "diye cevapladı Jack." Asla bir adam yapmayacak
Glutts ve Werner gibi kancalarla veya gibi arkadaşlarla antrenman yapmak için iyi
Nappy Martell ve Slugger Brown. "

Nehirde biraz kar buldular ve sık sık pulluk yapmak zorunda kaldılar
Patenlerindeki sürüklenmelerin karşısında ellerinden gelenin en iyisi. Ama vardı
Birçok uzun, temizlenmiş alan ve burada tüm öğrenciler iyi zaman geçirdi,
Çünkü Stowell bile oldukça iyi bir patenciydi.

"Tam zamanında olacaksın Henry," dedi Gif, görünürken geldiklerinde
şehir. "Şimdi yarım past on ve haklı olarak hatırlarsam, halka
Timminport için kızak saat on birde ayrılır. "

GIF'in tahminini kanıtladı ve hepsi otele doğru yürüdü
Diğer kasaba için kızak başladı. Stowell için kolay bir meseleydi
Bu katılımda konaklama almak için ve yakında güle güle demişti
ve eve bağlıydı.

"Glutts ile eğitimden vazgeçeceğine sevindim ve
Werner, "dedi Fred ve diğerleri onunla anlaştı.

Çocuklar ne istediklerinin bir listesini hazırlamışlardı ve
Otel, daha önce ticaret yaptıkları genel mağazaya gittiler.
Sahibi onları görmekten memnundu, özellikle de öğrendiğinde
Çok fazla şeye ihtiyacı vardı.

"Dün gece burada seni soran bir adam vardı," dedi depoçı
Eşyalarını koymakla meşgulken.

"Bizi mi soruyor?" Tekrarlanan Jack. "O kimdi?"

"Bilmiyorum. Daha önce bir kez buradaydı, iki ya da üç hafta önce soruyor
Bu civardaki farklı av kulübeleri ve kereste kampları hakkında. O
Herhangi bir isim vermedi ve işinin ne olduğunu söylemedi. "

"Ne tür görünen bir adamdı?" diye sordu GIF.

"Ah, sadece sıradan görünümlü bir adam-çok uzun ve çok değil
Kısa. Temiz traşlı bir yüzü ve koyu saçları ve koyu gözleri vardı. "

"Nasıl giyinmişti?" Fred sorguladı.

"Koyu gri bir palto ve sarkık şapka ve kürk eldivenleri giydi. Satın aldı
En iyi purolarımdan birkaçı ve bir süre durdu,
Ticaret için mağazaya gelen insanlar. Sonra Cedar Lodge'u sordu,
Ve orada kimin kaldığı hakkında her şeyi bilmek istedi. Duyduğunda
İsim Rover çok ilgiliydi ve ona söylediğimde
Colby Hall'dan bir grup öğrenci seni araması gerektiğini söyledi. "

"Belki o bizim bir arkadaşımız!" diye bağırdı Randy. "Çok kötü alamadın
isim."

"Belirli bir arkadaş olduğunu bilmiyorum. Görüyorsun, sordu
Buradaki diğer yerlerden bazıları-Jed Wallop'un yeri ve
Tony Duval'a ait olan kulübeler ve eski hunker kabini ve
Issız Parkhham House ve eski Crosby Kampı ve bu kulübeler
Miller'ın testere fabrikasında ve bunun gibi birçok yer. Düşündüm
Belki bir yer satın alma ve burada bulma fikri vardı. "

Andy, "Bir emlakçıdan başka bir şey olmayabilir," dedi.

"Ona eski parkham evi hakkında ne söyledin?" Jack sorguladı
merakla.

"Ona bir sürü yabancının orada kaldığını söyledim-diye düşündüm
Muhtemelen Almanlar kendilerini saklamak için saklamaya çalışıyor olabilirler
taslak dışında. Söylemek! Onun bir hükümet ajanı olabileceğini düşünüyor musunuz?
Slackers'ı mı yuvarlıyor musunuz? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Tekrar ararsa ona sor
İsim ve eğer o bizim bir arkadaşımız ise, onu görmekten memnuniyet duyarız
Her zaman kulübede. "

"Pekala, bunu yapacağım."

Pek çok demet ve paket tarafından engellenmemiş olsaydı, bazıları
hangisi oldukça ağırdı, öğrenciler avlanmak için kalacaklardı
günün geri kalanı. Ama olduğu gibi, doğrudan eve paten yapmaya karar verdiler
Ve Lodge'da gecikmiş bir öğle yemeği edinin ve sonra, eğer böyle hissettikleri takdirde,
Daha sonra dışarı çık.

"Biz sadece eğlenmek için buradayız, bu yüzden olmanın gerekliliği yok
Çok yorucu, "dedi Gif." Colby Hall hissine geri dönmek istiyoruz
Gerçekten yenilenmiş. "

Nehre bir kez daha ulaşmışlardı ve onları giymekle meşgullerdi.
Paten, arkalarında bir bağırış duyduklarında. Dönüş, bir adam tuttular
kim, yönüne baktıklarını görür görmez onu salladı
onlara el koy.

"Affedersiniz, ama bazılarınız Rover Boys mu?" O sordu,
yaklaştı.

"Evet," diye yanıtladı Jack. "Ben gezginlerden biriyim ve bunlar benim
kuzenler, "ve diğerlerini belirtti.

"Mağazadaydım ve depoçı bana gittiğini söyledi
uzakta ve nehre bağlıydı. Sakıncası yoksa, istiyorum
Seninle konuşun. "

Adam orta boy, koyu saçlı ve koyu gözlü ve giyerken
Koyu gri bir palto ve eğimli bir şapka, öğrenciler onu hemen koydu
Depoeker tarafından kendilerine bahsedilen birey için. O vardı
Tüm bayanlara güven verici olan yüzünde sessiz bir gülümseme.

"Bilmek istediğiniz ne?" Fred sorguladı.

"Sen Colby Hall'dan Rovers mısın-yapacak çok şeyi olan genç adamlar
Camp Barlight'ta bu Almanları yuvarlayarak ve bunu yakalayarak
Gizli denizaltı mı? "

"Evet."

"Ve ayrıca deneyen diğer arkadaşları yuvarlamaya yardımcı oldun
Brown ve Martell adında iki adamla bazı anlaşmalar yapmak için? "

"Yaptık," dedi Andy.

"Yapılması iyi bir şeydi ve arkadaşlarınızın doğru olduğunu gösteriyor
Mavi, "adamı memnuniyetle geri döndürdü.

"Gizli bir hizmet adamı mısınız?" Jack aniden sorguladı.

"Bunu neden bilmek istiyorsun, Rover?" karşı soruydu.

"Gizli hizmete aitseniz, sadece aradığımız adamsın
için."




Bölüm XXIX

Lodge'da ne oldu


"Yani gizli bir servis adamı görmek istiyorsun, ha?" dedi yeni gelen
hafif bir duraklama. "Rüzgarda ne var?"

"Hükümetin bilmesi gereken bir şey keşfettiğimizi düşünüyoruz.
Hakkında, "diye cevapladı Jack yavaşça.

"Ama siz olmadıkça bu konuda bir şey söylememiz yok
Gerçekten bir tür kamu görevlisi, "Randy'de aceleyle kırıldı. Bundan sonra bir konuşma izledi, yeni gelenler
Erkekler, eskisinde Almanlar hakkında ne bildiklerini anlatmak için
Parkingham House ve ayrıca Herman Crouse ve Tony hakkında bildikleri şey
Duval.

"Sanırım sonunda doğru yoldayım," dedi adam. "Ve senden beri
Bana o kadar çok şey söyledim, güvenlerini geri vereceğim
_AM_ Gizli Servis Görevlisi. Almanların deneyebileceğine dair bir fikrimiz vardı
Bu çevrede bu tür bir şey ve şimdi eminim ki
Doğru yoldayız. "

"Ne tür bir şey dene?" Andy'yi sorguladı.

"Altı hafta önce bir deneme girişiminde bir sözcük aldık
Almanlar tarafından bir yerlerde bir radyo istasyonu kurmak için yapılacaktı
sahilin bu kısmı boyunca. Timminsport'un tepeleri ve
Henryville böyle bir istasyon için ideal bir yer yapar. "

"Kablosuz gönderebilecekleri bir radyo istasyonunu mu demek istiyorsun
Almanya'ya kadar mesajlar mı? "Diye bağırdı Fred.

"Ah, hayır! Böyle bir mesafe değil. Böyle bir istasyon daha fazlasını gerektirir
ağır ve karmaşık olmadan üretebileceklerinden daha güç
Makine. Ancak daha az bir istasyon kurabilecekleri düşünülüyordu.
denizaltılarından herhangi birine kablosuz mesajlar gönderebilirler veya
Kıyıya belirli bir mesafede yelken açabilecek savaş gemileri. "

"Kesinlikle vurdun!" diye bağırdı Randy. "Bu tel bobinleri ve
Ahırlarında paketleme kasalarında gördüğümüz elektriksel şeyler kanıt
BT."

William Pollock olarak adını veren gizli servis ajanı,
onları daha da sorguladı ve sonra hemen gireceğini söyledi
üstleriyle iletişim.

"Yakın gelecekte benden daha fazlasını duyacaksın," dedi konuştuğunda
sona ermişti. "Muhtemelen iki veya üçte Cedar Lodge'da olacağım
günler. Bu arada, Sam Amca yapmak istiyorsanız, gerçek bir hizmet söyleyin
keşfettiğiniz şeylerin veya
benimle buluşma. "

Buna göre öğrenciler kolayca rıza gösterdi ve sonra William Pollock acele etti
Kapalı, Timminport'a ulaşmak için özel bir katılım elde etmek için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

"Şimdi sanırım Parkingham House'da bir şeyler olacak
Çok geçmeden, "GIF ilan etti, bir kez daha yola çıktıklarında
Lodge.

"Evet, Tony Duval'ın yerinde de bir şeyler olacak,"
geri döndü Jack.

"Keşke ne olduğunu görmek için hazır olsaydık!" diye bağırdı Randy özlemle.

"Belki de gizli servis adamları tutuklamak için buraya gelirse,
Onlarla birlikte gitmemize izin verecek, "diye ekledi ikizini.

Hala biraz zayıf olan ayak bileği nedeniyle, spouter
bungalovda kaldı. Diğerleri geri döndüğünde keskin bir şekilde dinledi
Anlatmak zorunda oldukları her şeye ilgi.

"Gee, bu harika!" diye bağırdı. "Eğer bu Almanlar gerçekten suçluysa
Umarım hükümet yetkilileri onları kısa sürede toplarlar. "

"Evet, ve Tony Duval'ı da yuvarlayın," diye ekledi Fred.

"Ya Glutts ve Werner?" Andy'yi sorguladı.

"Eh, eğer hükümetimize karşı herhangi bir ihanetten suçlu olsaydı,
Acı çekmeliler, "GIF'in kendini ifade etmesi buydu.

"Biliyor musun, eğer öyleyse herman crouse için çok üzüleceğim
Bu konuda karışık, "dedi Jack." Oldukça iyi bir tür gibi görünüyordu. "

"Şey, bu savaş zamanlarında bir adam ya Sam Amca için olmalı ya da
Ona karşı, "diye yanıtladı spouter.

William Pollock'un hiçbir şey yapamayacağından emin olmak
Öğleden sonra, çocuklar aceleci bir öğle yemeği aldı ve öğleden sonra geç gitti
Biraz daha avcılık için. İki milden fazla bir mesafe attılar
kar yoluyla ve birkaç tavşanı düşürmeyi başardı ve aynı şekilde
Bir sülün ve bazı küçük kuşlar.

"Umarım bu kurtlardan daha fazlasını görmüyoruz," dedi Fred,
Lodge'a dönmeye başladı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı gif aniden.

Jack silahını kaldırıp ateş ettiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı. O zaman
En Old Rover Boy tekrar ateş etti, her iki atış da diğerlerinden önce çekiliyor
silahlarını harekete geçirebilir.

"Bu bir tilki!" diye bağırdı Randy. "Jack, sanırım sen de onu aldın!"

"Umarım," Silahını yeniden yüklemeyi bırakırken Jack'in cevabı oldu.

Ateş ettiği hayvan küçük bir açılışta koşuyordu
ağaçlar arasında. İlk atışta oyun bir dönüş yapmıştı ve
İkincisi bir sıçrama vermiş ve küçük bir oyuk dolu içinde kaybolmuş
karla.

Çocuklar oyuklara ulaştığında, ilk başta görebildikleri tek şey
Çeşitli yönlere atılan kar. Ama sonra yakalandılar
Beyaz kaplamadan gözetleyen gür bir kuyruğun görüşü.

"Bu bir tilki, yeterince tamam!" diye bağırdı GIF.

"Oraya bak! Ölmeyebilir," diye uyardı Fred. "Eğer yaşıyorsa ve
Ona dokunuyorsun, sana bir ısırık verebilir. "

Dikkatle ilerlediler ve GIF hayvanı sonuyla ters çevirdi
silah namlu. Silyahi gri renkte büyük bir tilkiye maruz kaldı. BT
oldukça öldü.

"Bir gümüş tilki!" Andy'den geldi.

"Jack, dileğini yaşadın," dedi Gif. "Bu bir gümüş tilki, tamam
yeterli."

Onu oyuktan ileri sürüklediler ve hayvanı çok fazla incelediler
faiz. Kürk, saklanmanın yanında biraz kırmızımsı, ama ipuçları
beyaz ve gümüş gri.

"Güzel bir kürk parçası, bu kesin," dedi Gif. "Senin millet
almaktan memnun ol. "

"Ruth Stevenson'a ne dersin," dedi Randy, sırıtarak; ve
Bu söz Jack kızardı.

Ertesi günün bir kısmı hem tilkiyi hem de kurdu deriye harcadı.
Çocuklar gizli hizmetin bir şeyini görüp görmeyeceklerini merak ettiler
Ajan, ama kendini göstermedi.

"Bu davayı çalıştırmak için kendi zamanlarını alabilirler," diye belirtti
Spouter. "Daha önce doğru türde kanıt almak isteyebilirler
Rascals'a yaklaşıyorlar. "

Başka bir gün geçti ve yine bayanlar yeteneklerini denemek için ileri gitti
Hem avcılıkta hem de balıkçılıkta. Bu sefer spouter ilerledi ve
Diğerleri, Colby'nin hatipini az çok başarılı bir şekilde balık tutuyordu
Hall, adil büyüklükte bir dere vizonunu karıştırmanın ve döşemenin onuruna sahipti
alçak.

"Birisi için güzel bir küçük boyun parçanız var," dedi Jack,
Vizonun yumuşak kürküne baktı. "Kendini şanslı sayabilirsin."

Kampta başka bir Pazar geçti, ancak yine de Gizli Servis Temsilcisi
kendini göstermedi. Şabat gününde Jed Wallop görmeye geldi
onlara. Eski avcıya rüzgarda ne olduğunu söylemediler.

"Tatilin sona erdiğini duyduğuma üzüldüm," dedi Jed
Wallop. "Ama sahip olduğunuz şeyden çok memnun olmalısın.
Bir gümüş tilki ve diğer tilkilere de gidebilen herkes değil ve
Kurt ve bir dere vizonu, tavşanlar, sincaplar hakkında hiçbir şey söylememek için
Partridges ve Sech. Sanırım bayanlar iyi yaptınız. "

"Bence kendim," diye yanıtladı GIF.

Pazartesi sabahı genç avcılar bunu kolaylaştırdı ve
Öğle yemeğinden sonra silahlarıyla bir kez daha dışarı çıkmayı düşündüler.

"Bize ne zaman kaldığından en iyi şekilde yararlanabilir" yoldu
Fred kendini ifade etti. "Çok geçmeden Colby Hall'da olmalıyız
tekrar öğüt. "

"Bana okuldan bahsetme," diye yanıtladı Andy. "Bu tür bir hayat takım elbise
Ben topuklara iniyorum. "

Çocuklar, jingle duyduklarında kulübeden ayrılmaya neredeyse hazırdı
kızak çanları ve sürprizlerine büyük bir kızak yaklaştı
Erkeklerin paketlenmiş figürleriyle dolu.

"Merhaba, bu gizli servis acenteleri olmalı!" diye bağırdı gif. "Şimdi belki
Yapan bir şey olacak! "

Herkes büyük kızağın yaklaşımını izledi ve daha sonra şaşırdı
Katılımın daha önce tanıştıkları dört Almanları içerdiğini görün ve
Aynı şekilde Tony Duval ve onlara yabancı olan altıncı bir adam.

"Evde misin?" Almanların en büyüğünü, adını verdi
Bauermann.

"Görünüşe göre sanki öyle, değil mi?" diye cevapladı Jack, içinde dururken
Diğerleri omuzlarına bakarak kapı.

"Seninle konuşmak istiyoruz genç adam," diye devam etti Emil
Bauermann, yüzünde kaşlarını çattı. "Buraya amacıyla geldik
Görüşürüz. "

"Eğer genç erkekler benim için sorun çıkarmaya çalışıyorsanız
Bunun için acı çek, "Tony Duval'dan bir hırıltı geldi.

"Senin için sorun çıkarmaya çalıştığımızı kim söyledi Duval?" GIF istedi.

"Bah! Beni kandıramazsın, garnizon," dedi avcı suçla.
Açıkçası çok heyecanlıydı.

"Duval, bu konuyu ele almama izin ver," diye açıkladı Emil Bauermann. "Biz
Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum genç erkekler, "diye ekledi çocuklara.

Büyük kızağın tüm sakinleri karda fırladı ve
Bir davet beklemeden Lodge'a saplanmış.

Almanlar açıkça kötü bir mizah içindeydi ve
Öğrenciler rahat olmaktan uzak hissettirecek şekilde.

"Ne istiyorsun?" GIF istedi, onların tarzını beğenmemek
müdahale.

"Bir anlayışa gelmek istiyoruz," diye homurdandı Almanlardan.

"Almadan arkamızın arkasında hile oynayamazsınız.
Sonuçlar, "Bir diğeri homurdandı.

"Belki akıllı olduğunu düşünüyorsun, ama daha akıllı olduğumuzu göreceksin,"
üçte biri eklendi. "Birçok adam o kadar zekiydi ki başını taktı
ilmiğe. "

"Bu konuyu halletmeme izin ver," diye kırdı Emil Bauermann
Almanca bazı kelimeler. Bu dilde animasyonlu bir tartışma izledi,
Öğrenciler söylenenlerin yanında hiçbir şey anlıyorlar.

"Bunun görünüşünü hiç sevmiyorum," diye fısıldadı Randy. "BEN
Bize zarar vermek için buraya geldiklerine inanıyorum. "

"Bana böyle görünüyor," diye fısıldadı Fred. "Almış olmalılar
yerlerinin etrafında olmanın bir şekilde rüzgar. "

Almanlar onlarla birlikte olan garip adama dönmüşlerdi ve
Bu yabancının başını salladığı öğrencilere işaret ettiler. Açıkçası öyleydi
erkekleri tanımlamak.

"Düşündüğüm gibi," dedi Emil Bauermann sert bir şekilde,
genç avcılar. "Bu adam seni bizim yerimizin etrafında ve etrafında casusluk yaptı
Duval yer. Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun? Kendinizi açıklayın veya
Sözümü al, seninle zor olacak "ve tehditkar bir salladı
Yüzlerinde yumruk.




Bölüm XXX

Maruz kalma-


Altı öğrencinin tehditkardan hoşlanmadığı itiraf edilmelidir
Beş Alman ve Tony Duval'ın tutumu. Açıkçası
Erkekler-yabancı-onları gözetliyor ve onu taşıyordu
diğerlerine bilgi.

"Bu doğru, Bauermann, kendilerini açıklamalarını sağla," diye homurdandı Tony
Duval. "Ve onlarda da çok kolay olma!"

"Buraya bakın, davet edilmeden buraya gelme hakkınız yok,"
dedi gif öfkeyle.

"Poof! Bir paket aptal okuldan başka sensin?" Almanları hırladı.
"Belki de etrafımızda gözeten harika bir şey yaptığını düşündün
Ev ve ahırımız? Hepinizi izleyen birisinin olduğunu bilmiyordun
zaman."

"Evet, ve Duval'a göz attığında da seni izlemek,"
erkeklerin.

"Peki, ne istiyorsun?" Kısa ve uğursuz bir sonra Randy'yi sorguladı
duraklama.

"Bize ne keşfettiğini ve ne olduğunu söylemeni istiyoruz
Bu konuda yapmayı teklif et, "diye cevapladı Emil Bauermann." Ve hatırla, istiyorum
Düz gerçek! Çalı hakkında dayak yok! "Ve bir uyarı salladı
öğrencilerde parmak.

Adam konuşurken Jack kalabalığın arkasına adım atmıştı.
Şimdi silahını almak için bir hareket yaptı, ama bu
Almanlar ileri koştu, yaptığı gibi cebinden bir tabanca çekti.

"Durdur! O silahı dokunmaya cesaret etme!" Adam kükredi
tehdit edici bir şekilde.

"Bizi kendi evimizde sipariş edemezsiniz," diye açıkladı GIF. "Eğer öyleyse
Böyle konuşacağım, dışarı çıkabilirsiniz. "

"İstediğimiz sürece kalacağız; ve eğer erkekler davranmazsan
Kendiniz, senin için çok daha kötüsü, "diye yanıtladı Emil Bauermann."
Hilelerinizin dibine çıkacak ve şimdi yap. "

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını varsayalım," dedi Andy.

"Ama bir şey söyleyeceksin," dedi Almanlardan bir diğeri. "Sen
Yok-değil, sonuçları alacaksın, hepsi bu. "

Bundan sonra Almanlar, öğrencilerin tümünü vermesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.
Tony Duval'ın kulübesini ziyaretleriyle ilgili ayrıntılar ve ayrıca
Otopark yerinde ev ve ahır. Tespit etmek için endişeliydiler
Erkeklerin ne kadar bildiği ve ayrıca ne kadar şüphelendikleri.

Ancak öğrenciler nöbetçilerdeydi ve birçoğunu cevaplamayı reddetti.
onlara sorulan sorular. Bu hem Almanları hem de Duval'ı çileden çıkardı ve
Şimdilik bir kavga geliyormuş gibi görünüyordu ve öğrenciler
En kötüsünü alabilir. Bütün erkekler silahlıydı ve yapmadılar
Genç avcıların herhangi birinin silahlarına dokunmalarına izin verin. Bunun yerine, biri
Adamlar Bauermann tarafından silahlara el koyması emredildi. Ve bu o
Lodge dışındaki bir yığın içine yerleştirerek yaptı.

Öğrencilerden çok az şey alabileceklerini görmek ve bundan şüpheleniyorlar
Almanlar yetkilileri bilgilendirmeye hazırlanıyorlardı, Almanlar tuttu
kendi dillerinde başka bir danışma ve sonra duval
taraf.

"Tıpkı beklediğim gibi, o zamanlar mahkumları yapmamız gerekecek
Varlık, "dedi Emil Bauermann Duval'a."
Dağlar, bahsettiğiniz kütük kabinine. "

"Ama onları kızağına götüremeyiz," diye yanıtladı Duval.

"O zaman sen ve iki adamım onları oraya yürüyerek yürümemiz gerekecek. Biz
Daha sonra gelebilir ve size malzeme getirebilir. "

"Sence bu kadar kötü mi?" Tony Duval'ı gergin bir şekilde sorguladı.

"Yapıyorum! Çok fazla şey öğrendiler! Ve eğer bunun kelimesi varsa
Yetkililer hepimizle zorlaşabilir. "

Bunun üzerine altı öğrenciye eşyalarını bir araya getirmesi emredildi
ve kulübeden ayrılmaya hazırlanın. Hepsi kararsız, ama Almanlar ve duval
silahlarını gösterdi ve o kadar tehdit edici bir şekilde davrandı ki hiçbir şey yoktu
yapmak için bırakıldı ama itaat etmek.

"Bu henüz en kötüsü!" Fred inledi. "Dünyada nerede yapıyorlar
Bizi götürmek mi istiyorsunuz? "

"Bana sorma," diye yanıtladı Randy kasvetli bir şekilde.

"Keşke silahlarımıza girebilseydik," diye fısıldadı Gif.

"Onlar için bir çizgi yapalım," diye önerdi Jack.

"Evet, ve yerinde vurulun!" döndürülen spouter.

Omuzları üzerindeki eşyalarıyla, altı öğrenci
Beklenmedik bir kesinti geldiğinde kulübeden yürüdü.
Nehre doğru bakan Jack, yaklaşan bir adamın bir gövdesini gördü. Onlar
Sayıda en az sekiz ya da on, önde gelen adam William'dı
Pollock.

"Bak! Bak!" En eski Rover Boy'u diğerlerine fısıldadı. "Orada
O gizli servis ajanı ve onunla silahlı bir pozu var. "

"Silahları al ve kulübeyi yap," diye önerdi Randy.

Pollock yaklaşırken ormandan bir bağırış geldi. Bu şaşırttı
Almanlar ve Duval ve gelen erkek sayısına dikkat çekerek
Şaşkın ve ne yapacağını bilmiyordum. Sadece bir saptırma
Oğlanlar umuyorlardı ve bir trice içinde silahları için koştular
ve silahlarını güvence altına aldı. Sonra Jack bir bağırdı.

"Bay Pollock! Bay Pollock! Bu şekilde! İşte şimdi o Almanlar! Ve
Tony Duval onlarla birlikte! "

Daha sonra olan şeyler o kadar hızlı geldi ki neredeyse
onları tanımlamak imkansız. İlk başta Almanlar ve Duval
Direnç sağlayın ve onlar tarafından birkaç atış yapıldı. Çocuklar ve bazıları
Gizli Servis Posse, karşılığında ateş etti ve Duval vuruldu.
kol ve Almanlardan biri bacağından bir mermi aldı. O zaman
Almanlar ve Duval kaçma çabasında kızak için acele ettiler.

Ama William Pollock ve adamları böyle umutsuz karakterleri ele almıştı
önce. İkisi hareketli atların önüne sıçradı ve durdu
Onları, diğerleri erkekleri kızakta kuşattı ve işaret etti
Silahları arkadaşlar.

"Eller yukarı, hepiniz!" Pollock'u sertçe emretti. "Şimdi hızlı, eğer
Ateş etmemizi istemiyorum! "

Kalbinde Almanlar korkaktı ve hala tutsalar da
tabancalar, yükseltilmiş silahları gördüklerinde, pozu yalnız değil, ama
Ayrıca öğrenciler, onlara işaret ettiler, ellerini kaldırdılar
daha fazla protesto ve Tony Duval da aynısını yaptı; Ve böylece kısa ama
Keskin karşılaşma bir fesih oldu.

"Korkunç bir hata yapıyorsun," dedi Emil Bauermann. "Biz
yanlış yapmadım. "

"Hikayenizi mahkemede anlatabilirsiniz," diye yanıtladı William Pollock kısaca,
Ve daha sonra Almanların ve Duval'ın tüm silahlarından vazgeçmesini sağladı.
Sonra bazı adamları tahliye edenleri aradı ve onlardan aldı
Ne olursa olsun, taşıydıkları belgeler. Bir listesi olduğunda
İyi göründüğü isimler.

"Bauermann, son altı için seni yuvarlamaya çalışıyoruz
aylar, "dedi sertçe."
Philadelphia'daki olay. "Ve bu konuda Alman çok rahatsız görünüyordu.

Öğrenciler, fırsat gelişi için son derece minnettardı.
Gizli Servis Adamı ve Posse.

"Şey, sana geleceğimi söyledim," dedi. "Biraz geciktim
Yine de. Bu savaş zamanlarında meseleler her zaman hareket etmez
hızlı bir şekilde istediği gibi. Bu nakliye için kredinin büyük bir kısmı
Size çocuklar, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

Öğrencilerin sürprizine, yeni gelenlerin kalabalığında Herman'dı
Kesici. Alman-Amerikalı çiftçi olanlardan çok memnun görünüyordu
gerçekleşti.

"Bay Pollock gerçek mavi olduğumu biliyor," dedi. "O Bauermann ve
Çetesinin geri kalanı beni kullanabileceklerini düşünüyordu. Ama onları kandırdım
güzel. Eski Herman Crouse için bir ülke var ve bu
Amerika'nın iyi eski Amerika Birleşik Devletleri "ve yüzü konuşurken ışınlandı.

"Konuşmanın doğru yolu bu!" diye bağırdı Jack. "Ne kadar memnun olduğunu bilmiyorsun
O tren enkazından çektiğimiz adamın gerçek mavi olduğunu bileceğim. "

"Hain bir Alman olduğunu düşünsaydık, seni bırakmış olabilirdik
Kendin için değişmek için, "ekledi Randy." Belki de olmasaydım
Bunu yapmak için kalp de, "diye ekledi ikinci düşünceye.

Almanlar ve Duval mahkum olduktan sonra kaldı
Gizli Servis Adam ve Öğrencilerden Sorumlu Lodge.
Sonra William Pollock ve diğer adamlar kızak aldı ve zaman kaybetmedi
Eski Parkingham House'a giderken. Biraz sorun yaşadılar
eski Alman temizlikçi ile, ama onunla hiçbir kelime boşa harcamadı ve
Sonunda onu bildiği her şeyi anlatmaya zorladı. Eski ev arandı
Almanlara karşı kanıtlar için yukarıdan aşağıya
Posse dikkatini ahırın içeriğine çevirdi.

Sonuçlar William Pollock'un beklediği gibiydi. Bu Almanlar,
Birkaç başkası tarafından ve ayrıca Duval tarafından desteklenmeye hazırlanıyorlardı
Eski evin arkasındaki ormanda adil büyüklükte bir radyo istasyonu kurun.
Duval onlar için birçok mesaj taşımıştı ve aynı zamanda biraz kamyon yapmıştı. O
onlarla el ele tutuşuyordu, ne pahasına olursa olsun para kazanmaya istekli. Dedi
Daha sonra hem annesi hem de büyük annesi Almanlardı.

Herman Crouse'un dediği gibi,
Almanlardan ve benzer şekilde bir dizi ayak işleri yapması istendi. Ancak
Yavaş yavaş erkeklerden şüphelenmişti ve düşünüyordu
öğrenciler göründüğünde yetkilileri ciddiye almak
sahne.

"Peki ya Bill Glutts ve Gabe Werner?" William'ın Jack'i sorguladı
Pollock daha sonra, gizli servis adamları almaya hazırlanırken
Almanlar ve Duval uzakta.

"Size bu iki genç arkadaşla ilgili tüm ayrıntıları söyleyemem,"
Gizli Servis Adamı cevapladı. "Almanlar onları açıkça kullandı, ama
Glutts ve Werner, Almanların ne yaptığının gerçeğini biliyordu
Bulunmak için kalır. "

Burada Glutts ve Werner'in çok korktuğu eklenebilir.
kendilerini buldukları pozisyon ve Almanlar ve
Duval, iki genç arkadaşın ebeveynlerinin hepsine sahip olduğu bir duruşmaya geldi.
Yetkilileri Gabe ve Bill'e gerçekten ikna etmek için yapabilirlerdi.
Vatansever.

"Şey, bu Almanlardan ve Tony Duval'dan uzak olduğumuza sevindim.
Ayrıca, "dedi GIF, tahliye edenler götürüldükten sonra." Şimdi belki biz
Gezimizi huzur içinde bitirebilir. "

Ve bunu yaptılar. Jed Wallop onları görmek için geldi ve dışarı çıktı
Genç avcılar birkaç kez. Daha büyük bir oyun ortaya çıkmadı, ama onlar
Bir dizi tavşan ve sincap ve keklikler indirdi
Ve bazı küçük kuşlar ve bununla birlikte memnun olmalılar.

O günlerde erkekler kızlardan birkaç mektup aldılar ve
Ayrıca Bayan Tom Rover'dan bir mektup, kocasından bir mektup
Fransa. Bu ikinci mektup, yazar ve kardeşi Sam'in
alınan kabuk yaralarından iyileşmişti ve bu Dick Rover
Yaşadığı gaz saldırısının etkilerinden daha uzun süre acı çekiyor.

"Gee! Bu şimdiye kadarki en iyi haber," diye bağırdı Jack, memnuniyetle.

"Söyledin!" İkizlerden geldi; Ve Fred'in yüzü de onun
memnuniyet.

Randy, "Şey, kesinlikle harika bir gezimiz oldu," dedi.

"Ve kaç tane queer şey oldu!" İkizini ekledi. "Yapmıyorum
Bu kadar heyecanımız olacağımıza inan. "

Fakat bu tahminde Andy yanıldı. Hala birçok olay vardı
erkekler için mağazada ve bazılarının ne olduğu
Sonraki cilt, "Şans Toprağındaki Rover Boys; veya,
Petrol Tarlalarında Maceralar. "

"Şey, çok geçmeden Colby Hall'a geri döneceğiz," dedi GIF,
akşam.

"Ama önce bu Almanlara ve Tony Duval'a karşı tanıklık etmelisiniz,"
Cevaplanan spouter.

"İyi eski Colby Salonu!" diye bağırdı Jack. "Bilmiyorum ama ne mutlu olacağım
Sonuçta oraya geri dönüp diğer tüm arkadaşları görmek için yeterli. "

"Ve Clearwater Hall kızlarını da görün," diye koy Andy Slyly.

"Kesinlikle anlatacak bazı hikayelerimiz olacak-nasıl bunları düşürdük
Oyun, "Fred'den geldi, gözleri parlıyor.

Sonra en iyi mizahın en iyisinde çocuklar onlardan birini söylemeye başladı
favori okul şarkıları. Ve burada onları terk edip güle güle diyeceğiz.

SON




Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanan diğer kitaplar


_Bu hepsi değil! _

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
Yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._

       * * * * * *

Arthur M. tarafından kitaplar Winfield (Edward Stratemeyer)

    İlk Rover Boys Serisi

    Okulda Rover Boys
    Okyanusta Rover Boys
    Ormanda Rover Boys
    Rover Boys Out Out West
    Büyük Göllerde Rover Boys
    Dağlardaki Rover Boys
    Kamptaki Rover Boys
    Karada ve denizde Rover Boys
    Nehirdeki Rover Boys
    Ovalarda Rover Boys
    Güney sularında Rover Boys
    Çiftlikte Rover Boys
    Treasure Isle'da Rover Boys
    Üniversitede Rover Boys
    Doğudaki Rover Boys
    Havadaki Rover Boys
    New York'ta Rover Boys
    Alaska'daki Rover Boys
    İşletmede Rover Boys
    Rover Boys bir turda


    İkinci Rover Boys Serisi

    Colby Hall'daki Rover Boys
    Snowshoe Adası'ndaki Rover Boys
    Tuval Altında Rover Boys
    Bir av üzerinde gezici çocuk


    Putnam Salonu Serisi

    Putnam Hall öğrencileri
    Putnam Salonu rakipleri
    Putnam Salonu Şampiyonları
    Putnam Salonu İsyanı
    Putnam Salonu Kampı
    Putnam Salonu Gizemi

       * * * * * *

Hardy Boys Serisi

Franklin W. Dixon tarafından

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı

Hardy Boys, ünlü bir Amerikan dedektifinin oğulları ve sırasında
Tatiller ve okuldan kalma süreleri babalarına yardım ediyorlar
avlanmak kendileri ipuçları.

    Kule hazinesi-ölmekte olan bir suçlu bunu itiraf etti
    Ganimeti "kulede" salgılanmıştı. İçin kaldı
    Hardy çocuklar gizemi temizlemek için.

    Uçurumdaki Ev-Mr. Hardy araştırmaya başladı-ve
    ortadan kayboldu! Çok heyecanlı garip bir masal.

    Eski Değirmen'in Sırrı-Karşılıklı para
    dolaşımda ve Bayan Hardy aldığında sınıra ulaşıldı
    Bazıları bir yabancıdan. Heyecan dolu bir masal.

    Kayıp Chums-Hardy Boys's Chums'un ikisi
    kaybolur ve her şey olduğunda neredeyse arkadaşları tarafından kurtarılır
    yakalandı. Heyecan verici bir macera hikayesi.

    Gizli Altın Avı-Biraz çalınan izlemede
    Gold The Trail, çocukları terk edilmiş bir madene götürür ve orada
    İşler olmaya başlar.

    Kıyı Yolu Gizemi-Otomobiller kayboluyordu
    En gizemli bir şekilde kıyı yolundan. İçin kaldı
    Gizemi çözmek için Hardy Boys.

    Mağaraların sırrı-çocuklar ulaştığında
    Mağaralar beklenmedik bir şekilde queer eski bir keşiş üzerine geldiler.

    Kabin Adası'nın Gizemi-Bir queer hikayesi
    Maceralar bir rockbound adasında.

    Büyük Havaalanı Gizemi-Hardy Boys çözüyor
    Bazı değerli postaların ortadan kaybolmasının gizemi.

    Gece yarısı ne oldu-çocuklar bir
    Garip ve heyecan verici bir durumda biten iz.

    Saat işaretlenirken-Hardy Boys haklı çıkmaya yardımcı olur
    Yanlış bir suçla suçlanan bir adam.

    Pencerenin altındaki ayak izleri-kaçakçılık
    Bu ülkeye Çince
    Erkekler heyecan ve heyecan bulurlar.

       * * * * * *

Ted Scott Uçan Hikayeler

Franklin W. Dixon tarafından

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Hiçbir konu, genç Amerika'nın hayal gücünü bu kadar iyice yakaladı
havacılık. Bu dizi, son cüretkar özelliklerinden ilham aldı.
hava ve Lindbergh, Byrd, Chamberlin ve diğer kahramanlara adanmıştır
gökyüzü.

    Okyanusun üzerinde Paris'e;
    _or, Ted Scott'ın cesur uzun mesafeli uçuşu._

    Bulutlarda kurtarıldı;
    _or, Ted Scott, havanın kahramanı.

    Hava postasıyla Rockies üzerinde;
    _or, Ted Scott vahşi doğada kaybetti.

    İlk Durdur Honolulu;
    _or, Pasifik üzerinden Ted Scott._

    Kayıp broşürler arayışı;
    _or, Ted Scott Batı Hint Adaları üzerinden

    Rio Grande'nin güneyinde;
    _or, Ted Scott gizli bir görevde._

    Pasifik karşısında;
    _or, Ted Scott'ın Avustralya'ya atlaması._

    Sınırın yalnız kartalı;
    _, Ted Scott ve elmas kaçakçıları. _

    Zamana karşı uçmak;
    _or, okyanusu okyanus kaydına kırmak ._

    Orman parkurlarının üzerinde;
    _or, Ted Scott ve kayıp kaşifler._

    Güney Kutbu'nda kayboldu;
    _or, Blizzard Land'de Ted Scott._

    Havadan Alaska'ya;
    _or, Ted Scott'ın Nugget Valley'deki Araması._

    Kurtarmaya uçmak;
    _or, Ted Scott ve Big Dirigible._

    Gökyüzünün tehlike izleri;
    _or, Ted Scott'ın Büyük Dağ Tırmanışı._

    Güneş gölgesini takip etmek;
    _or, Ted Scott ve Büyük Eclipse._

    Rüzgarla savaşmak;
    _or, Ted Scott Cape Horn'un etrafında uçuyor ._

       * * * * * *

Bob Chase Big Game Serisi

Frank A. Warner tarafından

Açık hava yaşamının bu heyecan verici hikayelerinde kahraman genç
Bir çatlak tüfek atışı olan Lumberjack. Maine'de oyunu izlerken
Woods, bazı zengin avcılara harika bir hizmet yapıyor. İlgileniyorlar
içinde ve onu bu ülkede çeşitli av keşiflerine götürün ve
yurt dışı. Bob sadece Wildcats, Foxes ve Geyik ile yüzleşmenin ne olduğunu öğrenir
Ama aynı zamanda Bull Moose, Rocky Mountain Grizzly Bears ve diğer birçok tür
büyük oyun.

    Büyük Moose Avcıları ile Bob Chase

    Bob Chase Grizzly Bears'dan Sonra

    Bob Chase, Tiger's Lair'de

    Aslan avcılarıyla Bob Chase






Projenin Sonu Gutenberg Rover Boys'un Bir Av Üzerindeki E -Kitabı
Arthur M. Winfield (Edward Stratemeyer)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON A HUNT ***

***** This file should be named 22012.txt or 22012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/1/22012/

Produced by David Edwards, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from scans of public domain material produced by Microsoft for their
Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
