*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wisdom, Wit, and Pathos of Ouida (Ouida'nın bilgeliği, zekası ve pathos'u)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: July 8, 2007 [EBook #22019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wisdom, Wit, and Pathos of Ouida, by Ouida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wisdom, Wit, and Pathos of Ouida
       Selected from the Works of Ouida

Author: Ouida

Compiler: F. Sydney Morris

Release Date: July 8, 2007 [EBook #22019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WISDOM, WIT, AND PATHOS OF OUIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Janet Blenkinship ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  Bilgelik, zekâ ve pathos

  İLE İLGİLİ

  Ouida.

  Bilgelik, zekâ ve pathos

  _ Works'ten Seled__

  İLE İLGİLİ

  Ouida

  F. Sydney Morris tarafından

  Philadelphia

  J. B. Lippincott & co.

  1884




  İçerik.


  _ _--

                                                                   SAYFA

  Ariadne 1

  Chandos 32

  Folle-Farine 48

  Idalia 97

  A Village Commune 106

  Puck 115

  İki küçük ahşap ayakkabı 158

  Şöhret 177

  Güveler 182, 354

  Bir Winter City'de 189

  Fırtınada Bir Yaprak 205

  Flanders 209 Köpeği

  Leylak 216'nın bir dalı

  Signa 220

  Tricotrin 264

  Bir Provence Com 288

  Pipistrello 291

  Esarette tutuldu 294

  Pascarel 296

  Maremma 335'te

  İki bayrak altında 363

  Strathmore 417

  Arkadaşlık 427

  Wanda 452




_Ariadne._


Biri deniz doğumlu erkekler olarak Roma çeşmelerini sevmek için büyür. Nereye git
Su olacaksın; Yeşilin nerede olduğu Trevi tarafından köpük olsun
Moss, okyanus tanrısının ayakları hakkında okyanus otu gibi büyür veya
Akşam ışığından kırılıyor, bir ağzından
Bir zamanlar Kleopatra'yı gören eski aslan; Havada yüksek sıçrayalım, denemek
St.Peter'daki altın haçına ulaşmak veya üçlü kaskadını dökmek için
Pauline Granit; bir duvardaki büyük bir varilden çıkıp çıkmadığı
Old Trastevere'de veya havaya bir gossamer kadar iyi
Arachne'nin Web Kertenkelelerin çalıştığı yeşil bir bahçe yolunda veya
meyve satıcıların duvara oturduğu kalabalık köşe;-
Roma'yı değişmeyen bir şekilde dolduran suyu sevmek için büyüyen şekiller
yıl boyunca melodi.

       * * *

Ve gerçekten her şeye ve tüm geleneklere inanıyorum. Tarih gibi
Fransa Charles'ın ormanda avlanmayı öğrendiği eski geyik
Bir keresinde, bronz yaka boynunun etrafında yazılmıştır, "Sezar
Mihi Hoc Donavit.
Ve ne kadar güçlü tonlardan oluşan bir kalabalık geliyor.
o! Düşünmek ne kadar harika-bu sessiz gri canavar onun
Hinds ve onların
Sezar düştüğü ve nesilden sonra Sezar
Nesil öldü ve öldü! Ama sciolist seni
kol. "Geyik ortalama elli yıllık yaşam; sadece bir mahkeme hilesiydi
Kurs-Böyle bir yakanın yapılması ne kadar kolay! "Peki, ne kazandık?
Stag Sciolist'ten daha iyiydi. * * *

Yaşam maliyeti ama bu güneşli, sessiz kıyılarda çok az; Dört duvar gevşek
Taşlar, bir furze ve brambles çatısı, bir balık ve meyve ücreti ve
Darı-Bread, bir dalgaların karaya attığı odun ateşi kolayca toplandı-ve her şey anlatılıyor. İçin
Bir ziyafet menekşe kaktüsünü kopardı; Bir tatil için eski kırmızı tekneyi itmek
deniz ve kahverengi yelken karesini güneşe koyun-hiçbir şey olamaz
Daha ucuz, belki de birkaç şey daha iyi olabilir.

Batı esintilerinin o safir denizin üzerinden üflendiğini hissetmek için
Çiçeklenme adalarının bir puanı kokusu. İçi boş kayaların altında yatmak,
Fisher halkının yüzyıllar önce bu boyalı tableti
Sevgili Madonna, tüm zavallı gemi enkazı ruhları için. Yüksek tepelere tırmanmak
Myrtle ve Tamarisk ve Tepeli Biberiye'nin karışıklığı ile
Görünmeyen yükseklik üzerinde yukarıda bleating çocuklar. Yumuşak Geceyi İzlemek İçin
Yakın ve uyarı ışıkları Shoals ve batık kayalar üzerinde parlıyor,
Ve ayın sonunda mavi alacakaranda alçak ve altın asılı kaldı
dalların kemeri. Serin, taze, mola uzun saatler geçirmek
gün, gelgitle sürükleniyor ve çıplak özgür uzuvlarla sıçramak
Dalgalar ve uzanmış, derinliklere bakarak uzanmış.
Aşağıda, gümüş balıkların süzüldüğü ve mercan dallarının büyüdüğü yerlerde
Ve pembe kabuklar gül yaprakları, beş kulaç düşük ve
Daha. Ah! İyi bir yaşam ve daha iyi bir şey, rüzgarlarda ve hava koşullarında yurtdışında,
Doğanın, her canlının olması gerektiği anlamına geliyordu, sadece, ne yazık ki,
Şeytan, şehirleri inşa etmek için insanın zihnine koydu! İçin iyi bir hayat
Ruh ve Beden: Ve ondan bu deniz doğumlu sevinç aramaya geldi
Getto!

       * * *

Görünür ve fiziksel hasta ile anlaşabilir; Bir bıçağı itebilir
İhtiyacı olan bir adama, bir kadına ekmek veya kitleler için para verilebilir, biri
Tıp veya bir rahip için koşabilir. Ama yüzü olan bir yaratık için
Eski tanrılara inanan ve onları masal bulan Ariadne's,
eski sunaklar için aradı ve onları hayal eden kalıntıları bulmuştu
İmparatorluk Roma ve Getto'yu Buldu Bu kadar üzüntü, ne
Biri yapabilir mi?

       * * *

Bazıları daha fazla acı çekmiş olsaydım öğrenilmiş bir adam olabileceğimi söyledi. Ama ben
Sadece onların nezaketi olduğunu düşünüyorum. Beynimde o bükülme var,
vatandaşlarımın laneti mi-yaparken bir tür şeytani çabukluk
Bu, en iyisini yapmamızı engeller; aynı şey
Kazımlarımızı kafiye yapar ve onları daha önce dunces tutar
Alfabe.

       * * *

Sevgili Leopardi'miz, kaderini umutsuzluğunda anlatmak yerine
ve dar evinin mide bulandırılması, kaç adet garip görmeye çalışmıştı
Orada ev kapısında yatıyordu, sıkıntılara bakmaya çalışmıştı
Ağları ağaçlara asan erkeklerin ve
çimleri ineğe taşıyan kız ve belirsiz şehitliği
Yaşlı kadının geçtiği doğum ve dulluk
Merdivenlerin üstünde dönerek, küçük olduğunu
Borgo'nun dulness için tüm komedileri vardı ve
Tolling çanlarının sesi altında yatan hayatın trajedileri. Olurdu
Daha az kederli olmadı, ruh daha büyük olursa, üzücü
Çıkarılabilir atık için, hayatın bitmeyen acısı. Ama asla olmaz
sıkıcı oldu: asla hor görmezdi ve hor görme,
Darı tarlalarında ve
Zeytin Bahçeleri. Elimizde taşıyabileceğimiz tek bir lamba var,
ve en karanlık gecede yanacak ve bir
Bir çöl yerde bizim için ev: Her şeye sempati duyuyor
nefes alır.

       * * *

Diğer topraklarda dolaştım ve dünyanın yarısını aradım. Ne zaman
Biri istiyor ama çok az ve yararlı bir dili var ve nasıl mutlu olacağını biliyor
genç halkla ve eskisiyle kederli ve fuar alabilir
faul ile hava durumu ve felsefesini kolay bir önyükleme gibi giyin
Hiçbir insanın ayak parmağında ve hiçbir köpeğin kuyruğunda onunlauş; Neden, eğer biri varsa
Bu tür, diyorum ki, çok büyük bir şekilde servetten bağımsız; Ve
Kişinin ihtiyaç duyduğu çok az şey genellikle elde edebilir. Uzun yıllar ben
Odysseus gibi birçok şehri ve birçok zihni görerek başıboş; yapı
Aziz yok, ama aynı zamanda hırsız ve yalancı olmaması.

       * * *

Sanat benim için çok değerlidi. Birçok topraktan dolayı dolaşırken,
sessiz manastır cazibesi; garip, nadir bir hacmin zevk; .
şirin bir seramik ilgisi; bazılarının bozulmamış sevgisi
Mükemmel ressamın vizyonu, bazı kıyaslıklarda bir ihtişam yaratan, World-Forgten
Kilise: Ve böylece hayatım burada Roma'da memnuniyetle doluydu.
Kıçının bir taş üzerinde çınlaması size Vitruvius'un haklı olduğunu gösterebilir,
ondan şüphe ettiğin yer; Ya da bir lahana üzerinde parlayan güneş
Bahçe veya bir Coppersmith'in metal parçaları, bir tabela halkasında parıldayabilir
Flavian kadınlarının veya aşağılık tullia'ya hizmet etmiş olabilecek kırık bir vazo
içecek için.

       * * *

Sanat, doğadan sonra, kişinin sahip olduğu tek teselli
yaşamak.

       * * *

Hayatım boyunca her türlü hava koşuluyla havaya uçurdum ve biliyorum
Güneş kadar iyi bir şey yok ve kötü doğayı sürme rüzgarı
ve bencillik birinden.

       * * *

Açık havadaki her şey her zaman iyidir; Çünkü şimdi günlerce erkekler
Odalarda kendilerini çok fazla kapatın ve kendilerini boğarak kalemle
stiller, rüzgarın gelmediği veya bulutların bakıldığı yer
Hoşnutsuzluk ve veba çarpan kıskançlık tüm modernlerin notudur
Siyaset ve felsefeler. Açık hava Leonidas, Fabrika
Oda Felix Pyat.

       * * *

Borumu yaktım. Boru bir cep filozofudur,
Sokrates. Çünkü asla soru sormaz. Sokrates çok olmalı
kişi düşündüğünde yorucu.

       * * *

Kalabalıkların zihinlerini yönetme konusunda biraz becerim aldım; Bu sadece
Knack, diğerleri gibi; Belirli bir karakter veya kültüre ait değildir.
Brescia'dan Arnold vardı ve Masaniello da vardı. Lamartine vardı ve
Jack Cade de vardı.

       * * *

Queerness için bir üne sahip olmak faydalıdır; Birçoğunu kazanır
Yalnız Barış Anları.

       * * *

Erilia iyi bir ruhtu ve nezaketle doluydu; Ama hayırseverlik bir çiçek
doğal olarak dünyevi büyüme değil ve bir vaadi ile gübrelemeye ihtiyacı var
kâr.

       * * *

Şairin ruhu bir astrologun aynası gibidir:
geçmişin ve geleceğin yansıması ve sırlarını gösterebilir
erkekler ve tanrılar; Ama hepsi aynı şekilde,
Yakın ve içine bak.

       * * *

"Şimdi mutsuz değil misin?" Ona veda ettim.

Bana bir gülümsemeyle baktı.

"Bana umut verdin; ben de Roma'dayım ve ben gençim."

Haklıdı. Roma sadece bir harabe olabilir ve umut ama başka bir isim
aldatma ve hayal kırıklığı; Ama gençlik kendi içinde yüce mutluluktur,
Çünkü tüm olasılıklar içinde yatıyor ve içinde hiçbir şey henüz
geri dönülmez.

       * * *

Asla bir Aeneas yoktu; Asla bir numa yoktu; Peki ne daha iyisi
Biz miyiz? Truva gemisini sadece Tiber'in ağzına kaydırarak kaybediyoruz.
Ostia tarafından çiçek açan ormanlık çalılıklar,
Günün güneşinin ilk sıcaklığı; Sadece Sabine sevgilisini kaybediyoruz
Geceleri kutsal yol ve Nemi'nin ormanlarında ağlayan tatlı Egeria;
Ve-onların kayıpları-ne kadar fakir!

Belki de tüm bunlar asla olmadı.

Dünyanın birçok çağında yuvarlanan gerçeğin küçük taşı,
Kalın romantizm yosunları ile gri topladı ve yetiştirdi ve
batıl inanç. Ama gelenek her zaman o küçük hakikat taşına sahip olmalı
Çekirdek olarak; Ve belki de hepsini reddeden, yanlış olmak gibi
Herkese inanmayı seven ve
Eski hikayeleri düşünerek yeni yollara bas.

       * * *

Yeryüzünde gençlerden daha güzel bir yaşam olamaz
Roma'da sanat öğrencisi. Sabah ile sese yükselmek
sayısız çan ve sayısız akarsu ve gümüş çizgilerini görün
Dağların derin gülüne karşı dağlara yeni düşen kar,
Ve gecenin gölgeleri şehir dışından yumuşak bir şekilde çalıyor,
tek tek, kubbe ve spire ve kubbe ve çatı, tüm
Yerin geniş beyaz harikası kendini geniş altında açıklar
tam günün parlaklığı; karanlık serin sokaklara girmek için
Çeşmelerde çırpınan güvercinler ve sabahın sesleri
Birçok kilise kapısından ve manastır penceresinden gelen tezahüratlar ve çok az
Akademisyenler ve şarkı söyleyen çocuklar beyaz kıyafetlerle veya Scarlet
Cüppeler, sanki Botticelli tuvalinden yürüyormuş gibi veya
Garofalo; tutumlu yemek, bazı çiçek dükkanları yanında oturmak ve
kuşlar ve tüm süre boyunca izlemek
Rönesans heykelleri ile zengin, tuhaf köşelerle sokaklar ve
Agrippa için inşa edilen mimarların kemerleri tarafından kapslandı
Frangipanni veya Colonna'nın kolları ve sütunlar olan pencereler
Apollodorus yükseldi; Büyük saray mahkemelerine girmek, mırıldandım
Su düşüşüyle ​​ve yeşil yapraklar ve altın meyvelerle taze,
kasvetlerinin ve netliklerinin muazzam heykellerini soyuyor ve bu yüzden
Erkeklerin sahip olduğu en büyük rüyaların olduğu geniş odalara,
panel ve tuval üzerine yazılır ve
Hepsi ölü erkek miraslarıyla güzel ve etkili
Yaşıyor, saatler ve mevsimler
Sepulcher ve Adonis sevimli uzuvlarını, şimdi utanç verici çünkü çünkü
S. Jerome ve S. Mark orada; çalışmak ve ilham vermek, merak etmek ve olmak
Yine de ve tüm anlayışı geçen barışla dolu olun, çünkü
Dünya Adonis'in olduğu gibi güzel ve hayat henüz tükenmez; Çıkmak
kutsal ışık, yarım altın ve yarı bariz ve birçok ile dolu
Mermerlerin ve resimlerin yaşadığı karma renkler, tek sakinler
prenslerin ıssız konutlarında; Portakalların olduğu yere çıkmak için
Güneş ışığında tüm aglow ve kırmızı kamelyalar
eski taş hermes'in korunma başı ve genişliğin genişliğinden aşağı inmek
Mighty Gay Piazza'ya, çanları ve kalabalıklarla canlı olarak adım atıyor
gülerek ve davullar ve karnaval afişlerinin çırpınması
rüzgâr; Ve hepsinden tam bir kalple uzaklaşmak ve görmek için yükselmek
Medici'nin terasından veya pamfili veya
Borghese Woods ve alev benzeri bulutların geride döndüğünü izle
S. Peter's ve Monte Mario'nun çamları Batı'ya karşı siyahlaşıyor,
Akşamın soluk yeşili kendini üstlerine ve yıldızların üzerine yayana kadar
kalkmak; Ve sonra, bir dua ile-inancın ne olacak-bir dua
Bilinmeyen Tanrı, menekşe kokulu havadan tekrar aşağı inmek ve
rüya gibi alacakaranlık ve böylece, sadece şükranla, çünkü
Sen yaşıyorsun ve bu Roma-çok ev.

       * * *

Onun içindeki güçlü içgüdüsel gerçeklik, günlerinin ölçüsünü tarttı,
ve onlara doğru isimlerini verdi. O memnundu, hayatı doluydu
Sanatın tatlılığı ve gücü ve asilin huzuru
meslek ve çaba. Ama onun içindeki bazı gerçek içgüdüler ona bunu öğretti
Bu barış, ama barıştan daha fazlası değil. Mutluluk gelir ama
Bir kalbin diğerine atması. * * *

Yakınlarda yüksek bir duvar vardı, şeftali ağaçlarıyla kaplı ve
Wistaria ve Valerian ve yakışıklı vahşi kapak; Ve karşı
Duvar, çiçek açmalarının geç saatlerinde uzun boylu altın ayçiçeği sıralarında duruyordu; .
Nadiren duvar için görebiliyorlardı ve her zaman acınası
Ben, gün giyerken, fakir görkemli kehribar kafalarının dönmesini izlemek için
Tanrılarını selamlamak için zorlanıyor ve sadece taşlarla tanışmak
örümcek ağları ve acımasız bariyerinin şeftali kurnazları.

Bizim gibiydiler!-Işıktan sonra süzülüyor ve sadece bulmak
Tuğlalar ve gossamer ve eşekarısı yuvaları! Ama ayçiçeği asla yapmadı
Yaptığımız gibi hatalar: asla bir cam şişenin kırık kenarını almadılar veya
Helios'un ihtişamı için istikrarlı bir Lanthorn'un parıltısı ve rahat
kendileri-yapabileceğimiz gibi.

       * * *

Sevgili, çok sevdiğimiz yerde her zaman affederiz, çünkü kendimiz
Hiçbir şey ve sevdiğimiz şey.

       * * *

Boş bir odanın sessizliğinde bazen bir şey var
Korkunç bir konuşma: Bir gözünde ölümün görünüşü gibi
aptal hayvan; Kelimeleri dilen eder ve onları gereksiz yapar.

       * * *

Kendinize herhangi birini öldüreceğinizi söylediğinde, dünyayı
Sadece kendinizi ve O'nu ve Tanrı'yı-kim adaletini görecek gibi görünüyor
Tamamlandı.

       * * *

Aşkın bir kadına ne yaptığı?-onsuz sadece uyur; ile
Yalnız, yaşıyor.

       * * *

Büyük bir aşk mutlak bir izolasyon ve mutlak bir emilimdir.
Hiçbir şey yaşamıyor, hareket etmez ya da nefes almaz, bir hayat kurtarır: yalnız bir hayat için
Güneş doğar ve batar, mevsimler döner, bulutlar yağmur yağar ve
Yıldızlar yüksekte sürüyor; Etrafındaki çokluklar var olmayı bırakıyor ya da görünüyor
Ama hayalet tonlar; Dünyanın tüm seslerinden sadece bir ses var
sesli; Geçmiş çağlar tek bir ruhun müjdesinden değil; Tümü
Sonsuzluk sadece mirası olabilir.

       * * *

Doğa nazik mi yoksa acımasız mı? Kim söyleyebilir?

Siklon gelir veya deprem; Büyük dalga yükselir ve kırlangıçlar
şehirler ve köyler ve geldiği zaman geriye gider; yeryüzü
esniyor ve güzel kasabaları ve uyuyan çocukları yiyor,
Aşıkların oturduğu bahçeler ve kadınların bulunduğu kiliseler
Dua etti ve sonra taciz kurur ve Körfez tekrar birleşir. Erkekler
yeniden inşa edin ve çim büyür, ağaçlar ve tüm çiçeklenme
Mevsimler eskiden geri döner. Ama ölüler öldü: hiçbir şey değişmez
O!

Dünyada olduğu gibi, bu yüzden hayatımızda; Kendi fakirimiz, kısa,
Küçük hayat, gerçekten kendimiz diyebileceğimiz tek şey bu.

Felaketler paramparça olur ve umutsuzluk onu yutar; Ve yine bir süre sonra
CHASM kapanıyor gibi görünüyor; Fırtına dalgası geri dönüyor gibi görünüyor; yapraklar ve
Çim dönüşü; Ve yeni konutlar yapıyoruz. Yani günlük yollar
Yaşam yeniden başlatılır ve konuşmamızın ve eylemimizin ortak numaraları
Eskiden felaket bize gelmeden önceydi. Sonra bilge insanlar diyor ki
Ya da "üstesinden geldi". Ne yazık ki, ne yazık ki! boğulmuş çocuklar gelmeyecek
Bize geri dön; vurulan aşk, susturulan dua,
harap olan sunak, tutuklanan bahçe, hepsi
Sonsuza dek gitti-sonsuza dek, sonsuza dek! Yine de yaşıyoruz; Çünkü keder değil
Her zaman öldürür ve çoğu zaman konuşmaz.

       * * *

Myrtles'ı aşağı doğru sürükledim, evden uzağa
heykel paramparça oldu. Yılın en erken Nightingales
Ona yapraklı gizlice uzanmaya başlamak, ama asla duymazdı
Borularında tekrar müzik; asla, asla: duymam gerekenden daha fazlası
Çeşmedeki faun şarkısı.

Kulaklarımızla duyduğumuz şarkı sadece söylenen şarkı
kalplerimiz.

Ve kalbi, biliyordum, bir tapınak gibi sonsuza dek boş ve sessiz olurdu
Bu ateşle yakıldı ve ayakta durdu, zavallı ve korkunç,
kayıp bir dinin alay konusu ve terk edilmiş bir Tanrı. * * *

Erkekler ve kadınlar, sevdikleri şeyi kaybetmek, çok kaybediyor, ama sanatçı
çok daha fazla kaybeder; çünkü onun hayallerinin tüm çocuklarını katlediliyor,
ve ondan yalnızlığının tüm adil yoldaşlarını sürüyor.

       * * *

Sanatı tek başına seviyorum, diğer tüm aşkları terk et, seni mutlu edecek,
mevsimlere ve zamanın üzüntülerine meydan okuyacak bir mutlulukla,
Kahramanların ağrıları ve servet değişiklikleri ve sizinle birlikte olun
Ve gece, asla loş olmayan bir ışık. Ama onunla karışmak
aşk-ve sanat, o zaman Mesih'in gözleriyle sana sonsuza dek arayacak
Horoz ekibi olarak inançsız takipçiye baktı.

       * * *

Ve gerçekten, her zaman yoksullar var: yüzyıl doğumlu geniş tahtlar
Yüzyıldan sonra, sadece yaşamın ve ölümün tepelerini bilmek ve hiçbir şey
Daha. Sonuçta insan hayatının, ama bir insan vücudu gibi,
Adil ve gülümseyen bir yüzle, ama tüm uzuvlar ülser edildi ve sıkışık ve
acı ile rafa. Statecraft ameliyatı nasıl tutulacağını bilmiyor
Fuar başı dik, ancak gövdeyi ve uzuvları sağlayın.

       * * *

Çünkü büyük bir aşkta, kendi kendine devam eden bir güç var
Yaşıyor, her şeyden yoksun bırakıldı, çünkü bizim üzerinde yaşayan bitkiler var
Çortlu kalıntılar güneş tarafından yakıldı ve kavrulmuş ve barınılmaz, ama her zaman
Yeşil yaprakları ışığa kaldırmak.

       * * *

Ve aslında sonuçta iktidarsızlıktan daha acımasız bir şey yok
Bu en yaygın sevinçleri ve sadece doğal duyguları tutacak ve tutacak dahi
hangi dullards ve daha kötü Dullards zevklerine sevinir; .
kaybı büyük mallarını yapan ortak insan şeyleri
İmparatorluk, tüm değersiz ve boşlukları arps olarak ya da lutes olarak güçlendirir
kırılmış.

       * * *

"Kendi günümüzün bu dünyası zayıf ve yorgun, çünkü
daha uzun genç; Yine de bir asil özelliğe sahiptir-akut ve
Neredeyse evrensel sempati, gerçekten de bir
Yanlış ve mantıksız duygu, ancak bencillik çağını kullanmaya hizmet eder.
Hem paganın mücevher benzeri sertliğinden kaçtık ve
Hıristiyan ve İsrail'in bencilliğini daraltmak. Biz hastayız
Yaratılışın kedisi için ve böyle bir kederin neden bizim olduğunu ve neden
bizim için milyonlarca yok olan masum aptal canavarlarda yer alıyor,
Sıkılmamış, gece gündüz. Roma'nın acıma sunağı yoktu: bu tek tanrı
sahip olduğumuz. Her şey için içimizde bu acıma mükemmelleştiğinde, belki
Herhangi birinden daha saf olacak bir sempati dine ulaşmış olacağız
Din henüz gördü ve daha üretken. 'Ülkemi kurtar!'
Pagan'ı tanrılarına ağladı. 'Ruhumu kurtar!' Hıristiyan ağlıyor
sunakları. Biz, tanrı olmayan biz, büyük bilinmeyene mırıldanıyor
Doğa Kuvvetleri: 'Başkalarını bu acının küçük bir kısmını kurtarmama izin verin
yaşamaya zorlanan tüm basit ve suçsuz şeylerde yer alıyor,
doğumlarında kendi hataları veya kendi iradesi olmadan
Onların yolunda. ''

       * * *

Günümüzde nasıl harika bir sanat yapmalıyız? İnancımız yok. İnancı
Bir çeşit sanatın can damarıdır. Athene ve Zeus heyecan vermeyi bıraktığında
Erkeklerin, heykellerin ve mimarilerin zihnindeki herhangi bir saygıde
onların büyüklüğü. Madonna ve oğlu o gizemi kaybettiğinde ve
ilk ressamların basit zihinleri için ilahi vasiyet
Maddenin, ruh tuvalden ve odundan çıktı. Bir oymak
Venüs şimdi, o hafif bir kadın değil; Şimdi bir İsa'yı boyadığımızda
Ama biraz emici ya da kederli bir mahkum. Harika bir şey istiyoruz
esin. Gerçekten olan şeylerde bulmalıyız
Güzel, ama belki de ne olduğundan emin değiliz. Ne yapar
Bize hükmetmek doğa için bir tutkudur; deniz için, gökyüzü için,
Dağ, orman için, akşam fırtınası için, günün kırılması için.
Belki de buna tamamen battığımızda büyüklüğe ulaşacağız
bir kez daha. Ancak tüm modern yaşamın yapaylığı buna karşıdır; Yani
Sinizmi. Üzüntü ve alaycılık harika bir Lucretius'u harika yapıyor
Juvenal ve küçümseme güçlü bir aristofan yapar; Ama yapmazlar
Praxiteles ve bir Apelles; Raffaelle bile yapmazlar veya
Flaxman.

Sanat, eğer bir şey olursa, güzel olanın sürekli canlanmasıdır
Çoklukların gözünde-bunun sürekli hayranlığı
aceleyle ve açgözlülüğündeki erkeklerin
Hayatları sonsuz bir şekilde unutuyor: boş olmadıkça
ve sazlık çekildiğinde bir çocuğun kamış borusu olarak işe yaramaz
çocuğun nefesi harcandı. Dahi yükümlülüktür.

       * * *

"Hiçbir kadın, sanırım, seni bu kadın gibi sevdi, kimin var
Bir köpek terk etmeyeceğim gibi kaldı, "dedi Maryx ve eskiden bir şey
Ateşli bir konuşma ona döndü ve sesi yükseldi ve daha net bir şekilde çaldı
İçindeki cesaret, belirlediği özveri tamamladı
onun uğruna kendisi. "Ne yaptığını hiç düşündün mü? Ne zaman
Sanatta sanatı öldürdün, en cruell Cinayeti yaptın
O Dünya görebilir. Onun unutabileceğinden daha zayıf doğalar,
Ama asla. Şöhreti bu Rose olarak kısa ömürlü olacak, çünkü
Ama yüzün ve dünya bunu yoruyor, ama o yapmayacak. O
Artık hayal edemez. Sadece hatırlayabilir. Bunun ne olduğunu biliyor musun
Sanatçı?-Kör olmak ve dünyayı yormak; dünya
Sahip olduğundan daha fazla yazık! Onun teselli olduğunu düşünüyorsun çünkü onun
Dahi onu terk etmedi: Sen bir şair misin ama yine de
Sadece daha fazla acı çekecek ve daha uzun süre hatırlamak için bir güç mi?-Başka bir şey yok.
Kendinize şöhrete sahip olacağını, bu da onu şöhret edeceğini söylüyorsun
Tanrı Ariadne'ye geldi; belki; Ama bu şöhretin karşısında olsun
Ne olabilir, sonsuza dek dünyanın gölgesine yerleşecek
onursuzluk; sonsuza dek zehirlenecek ve lanetlenecek ve tarafından iptal edilecek
aptalların küçümsemesi ve kadınların sitesi, çünkü sizin tarafınızdan var
ısırgan kirpikleri verildi ve size tarafından verildi
By-word. Zafer ışığında yürüyecek, diyorsun ve
Bu nedenle ona zarar vermediniz; Bunu daha şiddetli görmüyor musun
Işık onu yenebilir, daha keskin dünyanın gözleri arayacak
Onu yaktığınız marka. Çünkü erkekler ne zaman affettirir
Kadında mı? Ve kadınlar kadının büyüklüğünü ne zaman affeder? Ve
Her cur ne zaman daha yüksek olan hayatta hırsızlık yapamaz.
arkadaşlar? Onun içindeki çok dahi, böyle bir gücün var
yara, bu tür yanma ve yok etme gücü. Adı olacağı sürece
konuşulun, çok uzun süredir onu yapışırsın, etrafında yapışırsın
Seatch için buluşmasını sağlayın. Sadece bir kadın öldü ve onun kedisi ve utanç
Onunla ölün ve dünya onu ve onları örtüyor; Ama böyle bir barınak
dahi ve şöhreti olan kadına sonsuza dek reddedildi; O zamandan sonra
Ölü O, Çıplak ve Yaramazlıksız Ortak Toprağa Uzanacak,
Rüzgarlar ona ve tüm kartı kuşlarına havaya uçacak. "

       * * *

"Hayır, hayır. Bu suçlanıyor! Dokunma hakkı olmadan sanata dokunmak,
sadece ekmek bulmanın bir yolu olarak-böyle bir düşünmek için çok dürüstsünüz
şey. Sanat kendi iyiliği için hayran kalmadıkça ve tamamen olmalı
yalnız kaldı. Makedon'dan Philip, her özgür adamın çocuğu öğretti! BEN
Her erkek ve kız kutsallığını öğretirdi; Yani içeri girebiliriz
Zaman, halka biraz tat doğruluğunu geri alır, bazıları
Sanatçıda üretimin vicdani. Sanatsal Yaratılış Olursa
bir sevinç değil, zorunlu bir gereklilik, tüm güçlerinin içgüdüsü
Dikkat edin, çocuk git ve pulluk bırak, ve kız gidip dön. "

       * * *

Belki de mutluluğa sırtını çevirirsin. O bilge insanları duydum
genellikle bunu yapın. Güneşe ve yıldızlara bakarlar,
Ayakları onlara şarkı söyleyecek ve onları uyandıracak
Sabahları parlak bir şekilde-ve öldür. * * *

Peyzaj resmi, modernin tek orijinal resim biçimidir
Zaman övünebilir. Henüz kendini tüketmedi; yetenekli
sonsuz gelişme. Ruysdael, Rembrandt ve geri kalanı harika yaptı
Sahneler, bu doğru, ama ruhu ortaya koymak için ressamlarımıza bırakıldı
bir mısır tarlasının güneş ışığına ve tüm emek hayatını önermek
atlarla kahverengi sürülmüş bir yaylada asılı donuk bir akşam gökyüzü
eve doğru yoruluyor ve onlardan sonra bir gri figür,
Moor kenarında kulübe. Tabii ki doğa yapmanın modern fantezi
Eoelian arp gibi tüm insan ruh hallerinin cevabı morbid ve
Abartılı, ama içinde bir güzellik ve belirli bir gerçek var. Bizim
Tilablı ruhlar, eskiden yaptıkları gibi ülkeye sığınıyor
manastır.

       * * *

Sanırım insanlar günün kırılmasını sık sık görürlerse,
O şafak günü kutsal tutun ve sık sık adil saatlerine izin vermez
En iyi geri çekilmeyen hiçbir şey yapılmadan uzaklaştı.

       * * *

Biz zamanımızın oğullarıyız: Annemizi öldürmek bizim için değil. Hadi
Eğer görürsek onursuzluğunu örtün, Erinyes'i kışkırtmalıyız.

       * * *

Biri Canova'yı nasıl seviyor ve biri sanatçıyı nasıl yürütüyor!
Elbette asla bu kadar yanlış bir yetenek ve böylece
mükemmel bir karakter. Biri doğduğunu ve yetiştirildiğini düşünürdü
Treviso yerine Versailles. Ona doğa bilimci denir! Ona bak
Graces! O her zaman Coysevax ve Coustou'yu kalbinde. Asla Tamamen
Klasik, asla açıkçası modern. Louis XIV. onu daha iyi isterdim
Bernini'den.

       * * *

Alexander, oğlu yerine bir gaz balonu inanmış olsaydı
Bir tanrı, dünyanın yüzünü değiştirmezdi. Olumsuzluk yapamaz
Kahramanlığın ebeveyni olun, ancak bu bir kayıtsızlık yaratacak
Petronius her zamanki gibi sakin bir şekilde öldüğü için kötü değil, kötü değil
Kilisenin şehitleri yaptı.

       * * *

Dahi, zamanının lekesinden bir çocuktan daha fazla kaçamaz
Bitkisinin etkisi. Augustus'un Horace ve Ovid'e sahip olabilir; O
Homer ve Milton'a asla sahip olamazdı.

       * * *

Seninle düşünmüyorum. Yetenek, neslinin izini alır; dahi
zamanını kendi izlenimiyle damgalar. Virgil'in bir düşüncesi vardı
Birleşik İtalya.

       * * *

Ona geçmişin çok harika olduğunu düşündüğünü söyle Serapis'e çok benziyor
Hangi erkekler teophilis'te bu kadar çok yaşa taptı ve
Askerler sonunda vurdular, kendini sadece içi boş bir dev kanıtladı
Sıçan kolonisi ile sağa ve sola koşan bir sıçan kolonisi ile.

       * * *

Falconet, "Bizim
Mermerlerin _alimess_ rengi var.
Bir keresinde heykel yapmak için sürekli bir romantizm yazarı ve
ressam ve elbette tüm haysiyetini kaybeder ve yapar ama jay gibi görünüyor
Ödünç alınmış Sable. Kibirler tamamen devam etmiyor
mermer. Bir dolap resmine veya bir Çin parçasına uyuyorlar. Bernini
Nil'in kafasını örttüğünde hastalığı ilk gösteren
Kaynağın bilinmediğini belirtin.

       * * *

Herhangi bir şöhretin kim olduğu her zaman bir fener yaktı
ona parlamak ve asla havalı alacakaranlığa daha fazla geri dönemez
Gizlilik, çoğu dilediğinde bile. Bu inkütlerden-bazı çağrı
Onların tazminatlar-hayat dolu.

       * * *

Erkekler virile pyrrhic dansını unuttular ve aciz hale geldi
İyonya'nın lütfu; Onların tek dansı bir danse macabre ve
Her zaman bir iskeletle el ele. * * *

Gece Roma hala tanrılar için bir şehir; Gölgeler yaralarını örtüyor,
parlaklık tüm taşlarını sulandırır; Sessizliği başka hiç olmadığı kadar perili
sessizlik; İnancın varsa, Laurel'in karanlık parlaklığının bulunduğu yer
Mermeri Agrippa'nın zamanında olduğu gibi fırçalar, ölümsüzleri göreceksiniz
Ölü yapraklarla zincirlenmiş ve ağlayarak geçiyor.

       * * *

Büyük bir aşk mutlak bir izolasyon ve mutlak bir emilimdir.
Hiçbir şey bir hayat kurtarır, hareket etmez ya da nefes alır; Yalnız bir hayat için
Güneş doğar ve batar, mevsimler döner, bulutlar yağmur yağar ve
Yıldızlar yüksekte sürüyor; Etrafındaki çokluklar var olmayı bırakıyor ya da görünüyor ama
hayalet tonlar; Dünyanın tüm seslerinden sadece bir ses var
sesli; Geçmiş çağlar tek bir ruhun müjdesinden değil; Tümü
Sonsuzluk sadece mirası olabilir.

       * * *

Belki de haklıydı: Birkaç saat boyunca sevinç borcuna borçludur
yıllarca, derin deniz kadar geniş ve derin bir af vermelidir.

Onun benzerliğinde yaptığı bu aşk, zalim ve compeler
dünyanın, mükemmel rüyalar getiren melek ve
Yorgun uyuyanın cennete ziyaret etmesine izin verir.

       * * *

"Ve gemi sensiz yelken açtığında?" Acımasızca dedim ve
Hareketsiz gülüyor, çünkü geminin sözü tahvilleri kırmıştı
beni yarıya karşı vasiyetime karşı tutan sessizliğin yarısı felç oldu ve ben
Tyrrhene kıyısında tekrar gibi görünüyordu, beyaz yelkenin kaybolduğunu gördü
gökyüzüne karşı.

"Ve o gemi sensiz yelken açtığında? Gün gelecek. Her zaman
gelir. Sen benim Ariadne'imsin; Yine de Naxos'u unutuyorsun! Oh, gün gelecek!
O zaman idolünüzün ayaklarını öpeceksin ve kalmayacaklar; Onlar
uzaklaşacak, uzaklaşacak, uzaklaşacak ve dualarınız için katlanmayacaklar veya
Gözyaşların-böylelikle, her zaman öyle. İki aşk ve bir lastik. Ve biliyorsun
Bundan hiçbir şey; Ölümsüz seven sen. "

Ve tekrar güldüm, çünkü bana çok korkunç görünüyordu ve yarısı oldum
kızgın.

Şüphesiz bıçağımı ona vurursam daha nazik olurdu
Meme sözleri konuşulmamış.

Tüm renk tonu yüzünü koruyor; Sadece damarların yumuşak maskesi
Kaldı ve bir kül gri olarak değiştirildi. Ani bir titreme ile salladı
Nefret ettiği isim olarak baştan yaya, Ariadne'nin adı düştü
kulağı. Icebolt cennetine düşmüştü. Korkmuş ve Korkunç
Korku gözlerini genişletti, aniden biraz şaşırtıcı
Strik Creature.

"Ve seni terk ettiğinde?" Dedim, zalim yinelemeyle. "Hatırlıyor musun
Bana bir kez ne söyledin, deniz kenarındaki bataklıklar tarafından kadın
Hiç hatırlanacak hiçbir şey kalmadı Aşk hiç iyileşmeyen yaraları kurtardı mı?
Bu onun tüm sevgisi seni terk edecek. "

"Ah, asla!"

Benden daha çok konuştu. Terör ondan soluyordu
gözler, yüzüne dönen kan; O tatlı şaşkındı
nereye götürülürse giden ve asla sormayan kör inancın trans
son ne de kaderi korkutur. Aşkı ölümsüzdü: nasıl bilebilirdi
onun ölümlü olduğunu mu?

"Sen acımasızsın," dedi ağzı titriyor, ama eski, yumuşak,
gözlerinde büyük cesaret. "Sonsuza dek birlikteyiz; öyle dedi.
Ama bile-eğer-onu sadece yaralarla hatırladım, bu ne değişir?
İçimde mi? Beni sevecekti. Beni yaralamak isterse, o yüzden o
olmalı. Köpekler gibi kendimim. Düşün!-Bana baktı ve hepsi
Dünya güzel büyüdü; Bana dokundu ve ben mutluydum-ben asla
hayatımda mutlu olmuştu. Bana garip bir şekilde bakıyorsun; Sert konuşuyorsun.
Neden? Eskiden düşünürdüm, elbette sevinirsin ---- "

Bıçağımı tuttum ve onu ruhuma lanetledim.

Kişi ona onu insanda yaptığı şeyi nasıl söyleyebilir ve
Kadın görme mi?

"Memnun olacağını düşündüm," dedi, özlemle, "
Sana uzun ag- müzik. Neden böyle görünmen gerektiğini bilmiyorum. Belki
Kızgınsın çünkü sana ve Maryx'e nankör görünüyordum. Belki ben
öyleydi. Hiç düşünmüyorum-sadece onun hakkında. Ne istedi, yaptım. Eşit
Roma'nın kendisi benim için hiçbir şeydi ve tanrılar-benim için sadece bir tane var;
Ve o her zaman benimle. Ve bence yılanlar ve maymunlar gitti
sonsuza dek ağaçtan ve sadece bülbülleri duyar-şimdi. O
Bana çok sık söyler. Çok sık. Eskiden hayal ettiğimi hatırlıyor musun
Kendim için büyüklük-ah, ne önemi var! Artık hiçbir şey istemiyorum. Ne zaman
Bana bakıyor-tanrıların kendileri bana başka bir şey veremezdi. "

Ve tatlı sakin parlaklık gözlerine geri döndü ve onun
düşünceler bu mükemmel tutkunun anılarına girdi
ona sahipti ve orada olduğumu unuttu.

Boğazım boğuluyordu; Gözlerim kör hissetti; Dilim ağzıma karanfil.
Ben, o sonun ne olacağını bilen, o zaman
Parlayan yeryüzüne batırırdı, aptal bir canavar gibi aptaldım-ben,
hayatını almaya gitmişti.

İnsanlığın yasalarını hiçbir şey bilmeyen bu aşktan önce, ne kadar fakir ve
Trite ve Trivial bu yasalara baktı! Ona ne söylemeye cesaret edebilirim
utanç? Ah! Sadece başkalarının uğruna olsaydı! Ama o,-belki o
Ona yalan söylemedi; Belki de sadece Nightingales'i onunla duydu
yanında; Ama şarkılarının ne kadar erken püskürtüğü, ne kadar yakında
Yılanların zehirli öpücüğü için iç çeker mi? Biliyordum! Biliyordum!

İçinden düşen sıcak ışıkta kalbi kırıldı
Yüzüne doğru kanat ve akar. Ona ne söyleyebilirim? Erkekler
Kendi yargılarının her şekilde benden daha sert ve sert ve daha
Şüphesiz onu sert ellerle çalkalayacaktı
Kendi yıkımına girdiği rüya.

Kuşkusuz, benden daha sert bir ahlakçı olmamıştı ve
onun üzerinde o acı gerçeklerin tüm ağırlığını fırlattı
çok cahil; Ona dünyevi küçümseyerek gösterirdi
Kimin eşiğinde durduğu; tüm bu mükemmel, güvenilir yırtılırdı
Artık hayatı ya da daha kalıcı kökü olmayabilecek inancı
bir yaz güneşinden doğan çiçekli sarmaşıktan ve muhteşem
Sunset'in tonları ve harabe-gizleme çürümesi hakkında yapışıyor. Oh evet, hayır
şüphe. Ama ben sadece zayıfım ve küçük bilgelikim ve bundan asla emin
Dünyanın Yasaları ve Yolları adil ve asla uzun süremez
Herhangi bir zararsız yaratığa acı vermek, en azından ona.

Orada olduğumu hatırlama çabasıyla kendini canlandırıyor gibiydi ve
Mutlulukla zarar gören ve rüya gören gözlerini açtı,
Uykulu küçük bir çocuk gibi.

"Sana çok mütevazi görünmeliydim: Benim için çok iyiydin,"
Dedi, kullandığım nadir gülümsemesinin bu ciddi tatlılığı ile
yaşlı bir köpek genç sahibinin izlediği gibi-yaşlı bir köpek
Bu unutulmak için alışkındır, ancak kendisini unutmaz, ancak öyle olmasına rağmen
eskimiş. "Çok mütevazi görünmeliydim; ama o sessiz kalmamı sağladı ve ben
O'ndan başka bir yasa yok. O geceden sonra Nero'nun tarlalarında yürüdüğümüzde,
ve eve gittim ve beni sevdiğini öğrendim;-Bunu unuttuğumu görmüyor musun
Kendisi ve ben dışında tüm dünyada biri vardı? Her zaman olmalı
Öyle olun-en azından, bence. Oh, şiir ne kadar doğru! Yapıyor musun
O gece Mozart'tan sonra güller arasında nasıl okuduğunu hatırla
ateş? Ne faydası sonsuz yaşamdı ve ruhların tüm irfanıydı ve
Sospitra'ya mı görüyor? O gelene kadar Sospitra gibiydim; her zaman düşünmek
Yıldızlar ve Cennetler Çölde Yalnız ve Her Zaman Diliyor
Yaşam Ebedi için, sadece hayat olduğunda _together_ Bu bir dilek değer
ya da bir dua. Ama neden bana böyle bakıyorsun? Belki yapmazsın
anlamak. Belki bencilim. "

Ona göründüğü tek şey buydu-anlamadığım. O yapabilir mi
Gözlerime iyi gelen kanın gözyaşlarını görüyor musun? Görebilir mi
Görüşümü kör eden boş umutsuzluk mu? Donmuş eli görebilir mi?
Kalbimle kavrayıp onu üzüyor muydum? Anlamadım;
Ona göründüğü tek şey buydu.

O benim Ariadne'mdi, aynı kaderi acı çekmek için tekrar doğdu. Gördüm
Gelecek: Yapamadı. Onu kesinlikle terk edeceğini biliyordum
Gece günü başardı. Onun tutkusunun olduğunu biliyordum-eğer tutku, gerçekten de
ve sadece boyun eğdirmenin ortak kibiri değil ve
mülkiyeti-ona püskürtün ve yavaş yavaş solar,
Yıldızlar gri sabah gökyüzünden kaybolur. Biliyordum ama yoktu
Ona söylemek için cesaret.

Erkekler sadece inançsız olanlara sadık kaldılar. Ama ne bilebilirdi
Bu?

"Yıldızları ve çöldeki gökleri düşünmek yalnız! Evet!"
Ben ağladım; Ve sessizliğimin bağları bozuldu ve kelimeler acele etti
Dudaklarımdan tepeler arasından bir torrent gibi.

"Evet; ve asla yıldızları görme ve sonsuza dek kaybetmek
Çölün huzuru-bu, sanıyorsunuz, kazanç! Oh, canım! Ne yapabilirim
Sana söyle? Ne diyebilirim? Sana söylersem inanmayacaksın. Yapacağım
Bir yalancı ve sahte kederli bir peygamber gibi görünüyor. Ne zaman lanetleyeceğim
korusun. Sana ne söyleyebilirim? Athene seni izledi. Sen onlardan
yalnız yaşayan, ama tanrıların birlikte olduğu. İpucun vardı ve
Kılıç ve onlar sizin için hiçbir şey değildir; ikisini de onun sözünde kaybedersiniz
Sadece dudaklarının nefesi ve onun boş yasadan başka bir tanrı bilmiyor,
Deniz rüzgarları olarak değişir. Ve bu kazancı sayar mısın? Oh, sadece
Cennet! Oh, canım, kalbim kırıldı; Sana nasıl söyleyebilirim? Bir Adam
Seni seven harika ve iyi, kim için kutsal bir şey olduğun, kim
seni cennette kaldırırdı ve asla kabaca dokunmamıştı
başınızın tek saçı; Ve onu çok yeryüzünden daha fazla görmedin
Trod'un; Senin için, içinde bulunduğu mermerlerden daha azdı; Ve o
Acı çekiyor: Peki neyi umursuyorsun? En büyük yanlış olan bir
Kadın sahip olabilir ve bunu en büyük iyi, en tatlı hediye düşünüyorsunuz!
Zalim bir elin bir gülünü yırtırken tüm hayatınızı yıktı.
Sabah ışığı ve sevinirsin! Ne için biliyorsun? Seni öldürecek
Ruh ve hala elini öpeceksin. Bazı kadınlar öyle. O zaman
Seni bırakır, ne yapacaksın? Senin için sadece ölüm olacak. Zayıf
teselli edilmiş, ama güçlü olanlar asla. Ne yapacaksın? Ne yapacaksın?
Bir yılanın kenarında çiçekleri çiğneyen bir çocuk gibisin
üreme çukuru. Seni daha derin bir uykuya göndermek için seni uyandırdı-evet!-
Ve onun iradesi dışında her şeye aptalca. Hayır, hayır! Bu senin hatan değil.
Aşk istediği zaman gelmez; ve iyilikten doğmaz, ne de
şükran, ne de yeryüzünde herhangi bir hak veya sebep. Sadece yapmalısın
Bizi hiç düşünmedim-hiç düşünmüyor-sadece onun tarafından
harabe gelir; Bu zor görünüyor! Ay, zor. Bende böyle durdun
rüya ve tutku çiçeği ile çiçeği arasında tereddüt ettin
ölüm. Ah, gülmeyi sevebilir. Aynı dalda büyürler; Aşk
bunu biliyor. Oh, canım canım, çok geç geliyorum! Bakmak! O yaptı
Cinayetten daha kötüsü, bunun için sadece bedeni öldürür; Ama öldürdü
İçinde ruh. Size cennetten gelen her şeyi ezecek; Tümü
Zihniniz, umutlarınız ve hayalleriniz ve içinizdeki tüm gizem,
Yarı dumd aptalların dehası dediğimiz ve bu ortak olmayı
Yukarıdaki gün ışığı, tüm güzel şekiller ve vizyonlarla dolu
Duller gözler giderken göremedi. Cinayetten daha kötü yaptı
Ve hayatını almaya geldim. Ay, şimdi benim gibi öldürürdüm
Yılanımı benim yolumdaki boğ. Ve bunun için bile çok geç geliyorum. BEN
Bu fakir son hizmet bile yapamazsınız. Onu ölürse sadece
sana da vuracak. Çok geç geliyorum! Bıçağımı al, görmem gerekirse
onu al. Seni terk edene kadar bekleyeceğim. "

İnce, ince bıçağı dizime çizdim ve iki parça halinde kırdım,
ve iki yarıyı ayaklarına attı.

Sonra ona bir kez bakmadan döndüm ve gittim.

Günün nasıl azaldığını ve geçtiğini bilmiyorum; Gökyüzü kırmızı görünüyordu
ateş ve kanlı kanallar. Yolumu nasıl bulduğumu bilmiyorum
Mermer zeminler ve havaya. Sadece hissettiğimi hatırlıyorum
sanki altın güneş ışığı gibi ellerimle zayıf bir şekilde
Karanlık ve adımlardan aşağı ve bir açının altına girdim
Duvarcılık, aptalca kayma sularına bakıyor.

Bir dakikanın geçip geçmediğini bilmiyorum, bazıları
Titreyen ses duygusu, yukarıdaki kasaya bakmamı sağladı, yüksek,
Güçlü altın ve birçok renk ve her türlü
heykel taş. Güneş boyalı mücevherler gibi bir ihtişam yapıyordu
bölmeler. Bazıları açıktı; Oda Hilarion'un içinde görebiliyordum
Adil ve narin kafa ve yüzü yumuşak bir gülümsemeyle sarktı. yapabilirdim
Onu gör, tüm sevgisiyle, eritildiği gibi, kucaklamasına,
Ve ağzının onunla buluştuğunu görün.

Çeliği kırmamış olsaydım! ----

Taşlardan ayağa kalktım ve onları lanetledim ve yerden ayrıldım
Ay yükseldi.

       * * *

Sessizdi; Ay ışığı Beyaz ve geniş arasında döküldü;
Taşlara küçük bir ölü kuş yatıyordu, hatırlıyorum, bir kırmızıya,
sert ve soğuk. İnsanlar bu tür şeylerde, kare içinde
Agrippa; Şüphesiz, bazı pazar duraklarından düşmüştü.

Zavallı Küçük Robin! Tüm masum tatlı ormanlık şarkı söyleme hayatı
bitmişti, acı içinde ve tüm geniş dünyada bir ruh değil
acısı için daha iyi; onu yapmayı kaçırmış olan huckster bile
Bakır madeni para. Kahretsin benim; Dünyanın üzüntüsü harika.

Yerleştiği yere işaret ettim, zavallı küçük yumuşak sarkık yığın parlak
tüyler; Ölü bir kuştan daha üzücü bir manzara yok, ne güzel
Hayat bir kuşun hayatından daha olabilir, güneşte ve yağmurda özgür olabilir,
Çiçek ve yeşillik?

"Küçük soğuk boğazını güneşin doğuşunda şarkı söyle," dedim ona. "Ne zaman
Bunu yapabilir, sonra ne yaptığınızı geri almayı düşünün. "

"Unutacak:-"

"Asla unutamayacağını biliyorsun. Suçun var."

"Sanatına sahip olacak ----"

"Ölü kuş şarkı söyleyecek mi?"

       * * *

Burada, "Vatikan'ın İlahi Şehri" nin herhangi bir yerinde-çünkü gerçekte bir
Şehir ve ilahi öyle, ve bu kadar deniliyor-asla,
Her yerde, sanatçının ruhunu uyandıracak; Burada, nerede
Kaldırım Odysseus'un hikayesini taşır ve her geçiş yolu bir
Sacra ve her taş eski, hikayesi yüzlerce anlatılan
ya da binlerce ve yaralı Adonis cazip olanın yanında hayran kalabilir
Sistine Mesih ve Erythean Sibyl'in ciddi güzelliği yaşıyor
Sarmaşık taçlı Thalia'nın ve Jüpiter'in gülen lütfunun yanında
Maximus, Dünya'nın tozundan yapılmış ölümlüler ve Yehova
ileri kadın Havva'nın ilk gülümsemesiyle buluşuyor. İlahi Şehir
Gerçekten de, sayısız odalarını ve granit mahkemelerini tutarak
ve porfirden, o insanın hayal ettiği tüm umuduyla ve onun içinde
Terör, Bilinmeyen Tanrı.

       * * *

Keyifli, aptal mumming günleri geldi-karnaval,
Oğlum çok iyi sevmiştim ve bunu, gelip diktiğimden beri
Apollo ve Crispin'in altında, hiç karışmaya ve karışmaya başlamamıştım,
geri kalan gibi yanan konikliğimle deliriyorum ve düdüğüm
Befana ve Old Roma gibi bir zekâ savaşının tüm tuzu ve sporu
Saturnalia'nın yedi gecesinden beri her zaman orta kış ayında duyuldu.

Sevgili Tanrım! Bin yıl önce iki kez ve daha fazlasını düşünmek için
Bu Tiber Bankaları ve Velabrum'da ve Kutsal Yolda Down,
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar sıçradı, dans ediyor ve bağırıyordu ve
Festival Krallarını Seçmek ve Yeni Yıl Balmumu Hediyelerini Değiştirmek
Mumlar ve Küçük Kil Figürleri: Ve günümüzde sadece yapıyoruz
aynı sezonda, aynı yerlerde, sadece tüm
Eski katledilen Satürn'le birlikte gerçek faunik neşe ve bir
Bunun yerine çok fazla boş ve lüks gösteri geliyor! Bir tane yapar
Üzgün, insanlık çok aptal görünüyor.

Heine's Fool, deniz kıyısında, rüzgarlara soran
"Nerede" ve "Nereden. "Heine'nin şiirini hatırlıyorsun-
Kıyı tarafından adamdan bahseden ve soran "Kuzey Denizi" serisi
İnsan nedir ve O'na ne olacak ve yüksekte yaşayan
Yıldızlar? ve dalgaların mırıldanmaya nasıl devam ettiğini ve rüzgarların yükseldiğini anlatıyor,
Bulutlar esintiden önce atıyor ve gezegenler çok soğuk parlıyor
Ve şimdiye kadar ve kıyıda nasıl bir aptal bir cevap bekler ve bekler
boşuna. Korkunç bir şiir ve korkunç çünkü doğru.

Her birimiz sonsuz denizin eşiğinde duruyor, bu da zaman ve
ölümdür; Ve tüm kör, güzel, sessiz, görkemli güçler
Yaratılış etrafımızda hareket et ve yine de bize hiçbir şey söylemiyor.

Her zaman bizim hakkımızda olan bu korkunç gizemle gidebiliriz
Küçük yaşamlarımızda bizim kadar neşeyle; bunun kenarında
Mistik kıyı, yengeç hakkında çok fazla düşünebiliriz.
ıstakoz, kumdaki yılan balığı, uzaktan yelken, çocuğun
Evde yüz.

Şüphesiz bunu yapabilmemiz cennetin merhametidir; kurtarır
Delilik böyle düşünme ruhları aramızda olduğu gibi.

       * * *

"Canım, aşktan dünyada çok az şey var. Birçoğu var
benzerliğini alan şeyler: şiddetli kararsız tutkular ve fakir
Her türlü, bâtıla ve diğer birçok Follies-Accate ve
Büyük aşk kazanan bin maskeli karakterde filotlar
itibarsız. Erkeklerin ve kadınların aşkları da canım, çok daha iyi değil
Minos'un Skylla'ya olan sevgisinden çok sık; Onu nasıl attığını hatırlıyorsun
onu kullanırken gemisinin kıçından aşağı
diledi ve Nisias buklelerini kesmişti. Büyük bir aşk değil
Gereklilik büyük bir zeka ima ediyor, ancak büyük bir
Doğa, bu kesin; Ve kalbin kendini çok fazla geçirdiği yer
Temel küçük ticaret, üzerinde çizilecek derin altın hazinesi yoktur;
Çok fazla ticaretinden iflas etmiyor. Soylu bir tutku çok nadirdir;
İnan bana; diğer çok asil şey kadar nadir. "

       * * *

"Ona şair mi diyorsun çünkü çok fazla kadansın hilesi var
ve müzik ölçüsüyle düşen kelimeler, böylece gençler ve
Maidens onları sadece boş seslerinin boş cazibesi için mi okuyor? Öyle
Bir yalan-bu bir küfür. Bir şair! Bir şair en kötü şey için acı çekiyor
bu yaşıyor; Tozda ölü en ince yaratık onun için acıdır; onun
Sevinç ve üzüntüsü, sevinçleri ve üzüntülerinden on kat daha ağır basıyor
erkekler; Mesih Kudüs'e bakarken dünyaya bakar ve ağlar; O
Seviyor ve tüm cennet ve tüm cehennem onun sevgisindedir; O sadık
Ölüm, çünkü tek başına sadakat, ihtişamı sevebilir ve
sonsuzluk vaadi; O, yatan kilisenin şehitleri gibidir
Uzuvları ile tekerlek, ancak cennet güllerini tuttu
elleri ve havadaki melekleri duydular. Bu bir şair; yani
Dante, Shelley, Milton ve Petrarca. Ama bu adam? Bu
tek ağıt olan duyuların şarkıcısı
Vücut çok yakında bitkin; bu titiz ve meraklı analizi kim
Ruhu acımasız zulümle bir kenara bırakır ve titremeyi ortadan kaldırır
Soğuk ilgisizliğe sahip sinirler, sırlarını gördükten sonra?-Bu bir
şair? O zaman Nero Harpping oldu! Kitap ve tüm
Ayetlerinin erkekleri sadece onların
sesin hileleri. Bu bir şair! En kısa zamanda
Çöp, Tanrı'nın tahtının kıyamet aslanları! "

       * * *

Memnuniyet su her yerde parlıyor ve dalgalanıyor; geniş porfirinin üstünde
Her rengin çırpınması ve kırlangıçları uçan havzalar uçar; sevenler ve
Çocuklar sadece Romalılarımızın nasıl yapılacağını bildiği gibi çiçek toplarını sallıyor
onları yap; Derin gölgeli caddelerin altındaki geniş çimler dolu
çiçekler; Hava koku doludur; avuç içi bir
bulutsuz gökyüzü; Geceler parlak; Büyüklerin havasında
Galeriler heykeller gülümsüyor gibi görünüyor: bu yüzden bahar her zaman benim için olmuştu;
Ama şimdi mevsim sevinçsizdi ve çiçeklerin kokusu
Rüzgar burun deliklerimi koklarken beni incitti.

İçin her zaman benim ve güneş arasında büyük bir karanlık görünüyordu ve ben
Kuşların şarkı söyleyebileceğini merak ettiler ve çocuklar arasında
Çiçekler-dünya çok aşağılık.

       * * *

Kadınlar ölü sevginin canlanabileceğini umuyor; Ama erkekler hepsinin ölü olduğunu biliyor
Hiçbiri ölü bir tutku olarak hatırlamıyor.

Nezaket onu hayata geri döndürebilir; Ancak
Masum kadın gözyaşlarıyla sonsuza dek ıslatabilir, hayır bulamaz
Diriliş.

       * * *

Sanat bir Tanrı meleğidir, ama aşk ruha girdiğinde, melek
tüylerini açar ve uçar ve kanatlarının rüzgarı solar
geçerken. Bıraktığı kişi meleği kulağında özlüyor, ama o
sonsuza dek yalnız. Bazen ona görünecek gibi görünecek
hiç melek, ama yalan söyleyen bir şeytan, yıllarını bir
çorak zahmet ve geceleri neşesiz bir tutku içinde; çünkü iki var
Bir alay ve bir lanet dışında olan tüm sanatın yanında olan şeyler: bunlar
Ölmekte olan çocuk ve kaybolan bir aşk.

       * * *

Sanatı tek başına seviyorum, diğer tüm aşkları terk et, seni mutlu edecek,
mevsimlere ve zamanın üzüntülerine meydan okuyacak bir mutlulukla,
Kahramanların ağrıları ve servet değişiklikleri ve sizinle birlikte olun
Ve gece, asla loş olmayan bir ışık. Ama onunla karışmak
aşk-ve sanat, o zaman Mesih'in gözleriyle sana sonsuza dek arayacak
Horoz ekibi olarak inançsız takipçiye baktı.

       * * *

Rospigliosi'nin küçük bahçesi tüm ortaçağ Roma'ya sahip gibi görünüyor
Kapatın, tüm likenleri ile sarma merdivenlerden yukarı çıkarken ve
Su bitkileri ve kırık mermerler, pürüzsüz bir şekilde bahçenin içine
zümrüt çim ve yayılan manolyalar ve geniş balık havuzları ve portakal
ve Citron ağaçları ve sonunda Guido'nun
Aurora değişmeyen gençlikte yüzer ve yüzdüren saatler
güneş.

Kendim sahibim, o aurora için pek umursamıyorum; O enkarnasyon değil
Sabahın ve harika bir şekilde yüzüyor ve gerçekten
hareket, yine de o şimdi de şimdi eterik mi yoksa şafaktan da müstehcen
gün veya hayat. Onu boyadığında, bazılarına aşık olmalıydı
Lusty Taverner'in buxom karısı tatil kıyafetlerinde çaldı.

Ama ünlü Aurora hakkında ne düşünürse düşünürse, onun sevgisinden
Sessiz bahçe evi, görkemli saray duvarlarının barınağında güvenli,
Hiçbir soru olamaz; Küçük yer çok güzel ve oturuyor
Kahverengi manolya meyvesi ile yalnızlığı, çimlere düşüyor ve
Primrozes arasında gagalanan karatavuklar, tüm nezaket ve mükemmel
Ölü Çağlar Pageant sizin tarafınızdan birleşecek ve süsleyeceksin
Boy Metastasio'nun İspanyolca'nın altındaki strofları okuduğunu
Kestane ağacı, kardinaller ve soylular ve zarif bayanlar ve
güzel sayfaların hepsi dinliyor, taş rayına yaslanıyor
merkezi su.

Çünkü bu, Roma'nın özel cazibesi ve büyücülüğü, bu, boş oturmak
Güzel bahçe yollarında, yüzyıllar puanı ve
tüm ihtişamlarını ve acılarını önünüzde çağırın, küçük çocuklar kadar kolay
gözleri olana kadar renkli bir resim kitabının sayfalarını çevirebilir
göz kamaştırdı.




_Chandos. _


Vaiz için günlere girdiğinde çok kolay
Karanlık, bize altın meyvede hiçbir lezzet bulamamayı söylemek için, müzik yok
Charmer'ın Şarkısı, Aşk Görünen Gözlerde Büyü Yok, Deliryum Yok
Lotusun yumuşak hayalleri-bu şeyler öldüğünde çok kolay ve
Kendisi için çorak, yasak olduklarını söylemek! Ama erkekler çok daha fazla olmalı
ya da ölümcülden çok daha az gözlerini kör edebilirler ve onları donatabilirler
duyular ve doğalarını izleyin ve
emir; ve çuvalları zorlamak için çok az ihtiyaç var ve
üzerimizde serge. Güller Wassail bitmeden çok önce soluyor ve
Onları tekrar çiçek açacak sihir yok, çünkü hiçbiri yok
Bu bizi yeniliyor-seviyor. Helotların bir kısa, neşeli festivali vardı
uzun emek yıllarında; Hayat bizimkini bırakabilir. Kesinlikle olacak
Bizim için, kapanmadan çok önce, daha zor bir tiran ve daha vahşetsiz
Görev yöneticisi, tahvil kölelerine her zamankinden daha fazla olan,-teklif veriyor
Biz samansız tuğla yapıyoruz, eğilmeyi kırıyoruz ve bizi olarak bırakıyoruz
Yüzlerimizi döndüreceğimiz saatte tek özgürlük şansımız
duvar-ve öl.

       * * *

Toplum, bu pürüzsüz ve köpüklü deniz, çok zor
Gezin; Sörfü şampanya köpüğünden daha fazlası değil, ancak bin
Quicksands ve Shoals altında yatıyor: Daha fazlası için önümüzde kırıcılar var
Saatlerini gözden geçiren zarif zevk teknelerinin yarısından fazlası; Ve
Boundered Lie Milyonlarca, unutulmuş, aşağıda beş kulaç. .
Sadece güvenli balast altın tozudur; Ve eğer hava stresi yanarsa
Sen, pişmanlık duymadan seni yutacaksınız. Trevenna'nın bunlardan hiçbiri yoktu
balast; Denize, olabildiğince gıdıklamak gibi gıdıklamaktı
olmak; Her an aşağı inebilir ve komisyon taşımadı,
Bir çeşit isimsiz, kesilmemiş Rover: Yine de şamandıra yaptı, güvenli bir şekilde.

       * * *

Mercanlar, pembe ve narin, perçin kıtaları birlikte; Ivy Tendrils,
Bir çocuk kırılabilir, cesur Norman duvarları demir bağları ile; Küçük bir yüzük,
Bir kuyumcu olan bir altın oyuncak, zincirleri daha ağır dövüyor
Galley-Slave's: Yani bir kadının görünümü bir ömür boyu sürebilir.

       * * *

Tüm gölgelerden tek başına kaçarak hayattan geçmişti
Çoğu erkek için üzerinde yatan; Ve o, çoğundan çok daha fazlasına sahipti, ne olabilir
Mutluluk Fakültesi olarak adlandırıldı-herhangi bir mizaçta bir hediye,
bilgelik ve dünyası çok az tanıyor.

       * * *

_Never_ Earnest olan bir mizaç, zaman zaman gıcırdayan kadar çok
Asla eşcinsel olmayan bir mizaç olarak; Eğer yapabiliyorsan bir zaman gelir
Asla herhangi bir derinliğe dokunma, durmaksızın köpük ve parlaklığı
Yüzey, belirli bir sabırsızlık duygusu yaratacak, belirli bir his
istek.

       * * *

Yanlış yerleştirilmiş bir saman bizi düşman yapacak; Bir değirmen faydası asılı
Boynu hakkında tek bir arkadaşımız tarafından demirlemez. Olabiliriz
Ne yapacağımızı cömertçe-benzer düşünce, sadık hizmet, yorucu yardım ve
cömert tapu-ve hepsi yanmaya yağ gibi, yakıt olarak
Alev, bizi kıskananlara harcandığında.

       * * *

Gerçek, hiçbiri görmek istemeyen kaba, dürüst, helter-skelter bir terrier
Çizim odalarına getirildi, tüm zarif küçüklerini atarak
Süsler, en seçkin Dresden'lerini üzerek, kimsenin tahmin etmediği
Onarılan tarafa düşene kadar çatladı ve her biri
bir sonraki çırpıda kalıcı titreme içinde biri örgülerinde olmalı veya
ne vernik ne de lüks olan botları
kaba kullanım.

       * * *

Erkekler dahinin gücünün ve insanın ne zaman bilmesini öğrenecek?
sahip olma şansının olduğu kabuk,
Buldukları kuvars yatağından elmas mı?

       * * *

Dishonor'u kucakladı ve bir yalanın sahip olacağı kurtarmayı kabul etmiş olsaydı
Onu ödünç verdi, en büyük payında bu sefalet hiç bulamamıştı. O
o zaman onun hakkında zenginliklerle ve sahip olduğu sevgiyle gelirdi
İbadet, herhangi bir rakibin elinin dokunuşunun ötesinde kendi olurdu.
Irkının eski inançlarına ayrılmayı ve geçmeyi seçmek
geri bakış, onur ve adalet yollarına, bu nedenle
Şimdi onunla. Şüphesiz, erdem kendi ödülü olmalı, Sokratic'de olduğu gibi
inanç; çünkü içinde vicdan huzurundan başka bir çeyiz getirmeyecek
Onu kime evlendirirse hediye. "Adaleti sevdim ve kaçtım
yetersizlik; Bu yüzden burada sürgünde ölüyorum, "dedi Hildebrand onun üzerine
ölüm yatağı. Onlar çoğu hayatın kapanış sözleri olacak
gerçeği takip etti.

       * * *

Aşktan daha tatlı özgürlükler var; daha yüksek hedefler var
mutluluk.

Onların bir anısına orada karıştı,
ayaklarında ve yıldızların sessizliğinin üstünde su; .
Gençliğinin düşünceleri ona geri döndü ve kalbi onlarla ağrıyordu
özlem.

Felaketlerinin tuz derinliklerinden adamlar kahramanlıkları topladılar
onların geleceği; Sürgünlerinin çölünden öğrendiler
Fatih olarak geri dönme gücü. İçindeki daha büyük şeyler uyandı
uyuşukluklarından; doğuştan gelen güç, çok uzun süredir denenmemiş, çok uzun süredir devam ediyor
Hayal kırıklığı ve dinlenmesi, secdeinden ayrılmamış; güç
Bu direnecek ve hayatta kalabilir, yavaş yavaş ona geldi,
düşmanının alay hareketleri. Hala onun içinde olması mümkün oldu
bu onun yaratıcısının hırslarına daha büyük ve daha doğru olabilir
Zenginliğin şehvetli tatlılığından daha sıkıntı altında çocukluk sıkıntısı
ve dikkatsiz yaşam. Eğer bir zamanlar kaderi karşılayabilseydi, mümkün oldu
Bir zamanlar bekleyen hayatın acısına baktı
onun için ve ıssız ve kurak israfına geri dönmeden
Gazetelerini uzatmak için kaybedilen cennetinin kapalı kapıları
Gölgeleri bir kez daha öldü.

Çoğu zaman daha fazla cesaret gerekir.
varoluş, marah suları olarak acı, siyah ve dar
Ürdün kanalı, boynu aşağı eğmek için gerekli olandan
Ölüm-Angel'ın kılıcını süpür.

       * * *

Hayatının ıssızlığını kabul etti, hayatın ötesinde hayat uğruna,
Sessizliğinden ona bakan hayattan daha büyük
gece.

       * * *

Venedik'te gün batımı,-
Işık herkesi ve gözleri uzun zaman ağrıyor olan gezginler
kuzey şehirlerinin gri ve parıltısı kendilerini düşünüyor ve düşünüyor
Cennette. Lagunes, mermerler ve porfirlerin hareketsiz suları
Ve güçlü sarayların jasper'ı, kalıntıların yumuşak gri
yapışan yeşil ve sürüngenlerin parlayan çiçekleri ile kaplı,
Bir kadının kafasının kemerli bir şekilde eğildiği gizli antika köşeleri
Casement, Adriyatik'in süzüldüğü Dandolo zamanının bir rüyası gibi
Bizans ganimetiyle yüklü geri dönen kadırgalarla, loş, mistik,
Ebedi'nin kayma yüzeyinin üstünde yükselen görkemli duvarlar
su, bir zamanlar çiçekler ve müzik ve altın parıltısı
Tressler ve Venedik'te dikkatsiz eğlenenlerin kahkahaları
Goldoni, geçmişin Venedikinde;-Gün batımı parladı
sıcaklığı harikasıyla renginin harikası.

Sonra bir an ve gitmişti. Gece sessizce düştü
sadece Venedik'e ait olan durgunluk; Ve isyan yerine ve
Renk Lahibesi Gençlerin Muazzam Karanlığı vardı
gece, su üzerinde bir kürek ritmi ile,
karanfil tomurcukları, ay ışığının beyaz parıltısı ve kokusu
Bazı mozaik çizgilerin karanlık kemerinde valleyin çiçek açması
pencere.

       * * *

Onu başka her şeyden çıkarmış olan harabe, ona kavuşmayı öğretti
kendi kazanımlarının derinlikleri. İçinde bir Goethe'nin armağanları vardı; Ancak
Sadece sıkıntı altındaydı.
meyveleri.

       * * *

Kelimeler doğruydu. Acı ekmeği, erkeklerin üzerinde
en büyük boylarına kadar büyümek; Acı suları
bilgelik kıyılarına ulaştıkları tartışmalı Ford; Küller
cesurca kavranmış ve yenilmeden yenen fiyat, olması gereken fiyat
Altın bilgi meyvesi için ödendi. Yüzücü ona söyleyemez
karşıt dalgaların vahşi gücünden geçene kadar güç; .
Büyük adam elinin gücünü ve gücünü söyleyemez
Sıkıntı meleği ile güreşene kadar direniş ve tuttu
onu kutsayana kadar kapat.

       * * *

Sanatçı onun dehasına sadıktı; Bundan daha büyük bir hediye biliyordu
mutluluk; Ve elleri içgüdü tarafından tanıdık geliyorken
notlar, krallığının gücü ona geldi, metresinin tutkusu
onun üzerindeydi ve melodinin ihtişamı ile karıştı
Gece, teselli olarak ilahi, zafer kadar üstün.

       * * *

Bir başkasının uzuvlarına zincir koyan adam,
başkasının özgür düşüncelerini ve diğerinin özgürlüğüne pürüzsüz
vicdan.

       * * *

Geleneklerin bir fetter gevşedi, bir batıl inanç ağı kırıldı, biri
Işık ışını, karanlığa izin verilen bir özgürlük ilkesi, güvence altına alınmıştır.
Yaşamaya değer, diye düşündü. Şöhret!-Bir günün çiçeği,
Bir sonraki güneş yükseldiğinde ölür. Ama bir şeyler yapmak, ne kadar az olsa da
Zincirlerinden özgür adamlar, bir şeye yardım etmek için, hafifçe,
Akıl ve gerçeğin hakları, herkes aracılığıyla cansız olmak ve
Herkese karşı, bunlar gençliğin saf hırslarına yaklaşabilir.

Yaş bize geldikçe mutluluk ölür; sonsuza dek güneşlerle
İlk Yıllar: Belki de yanında daha yüksek bir şey tutabiliriz
Kısa bir sadakat tutar, eğer kendimize doğru dinlenebilirsek, eğer
Dünyanın Özgürlüğü Her şeyi yapabiliriz.

       * * *

Mutluluğun bizi bencilleştirdiğine inanmayın; Bu bir ihanet
Hayatın en tatlı armağanı. Bizi terk ettiği zaman zorlaşıyor
İçimizdeki daha iyi şeylerin yanıklığında ölmesini önlemek için.

       * * *

"Coleridge ağladı, 'Ey Tanrım, ne kadar görkemli yaşamak!' Renan, 'O
Tanrım, ne zaman yaşamaya değer olacak? ' Doğada şair yansıtıyoruz;
Dünyada düşünürü yansıtıyoruz. "

       * * *

"Yine de o zamandan daha büyüksin," dedi yavaşça. "Biliyorum-ben
Şarap fişek isyanından başka kimim ve yaz günü kandırmamdan başka bir şey sevmiyor.
Sen daha büyüksin; Ama ektiğin hasat sadece senin üzerinden uzatılacak
mezar."

"Memnun olmalıyım, o zaman acele edileceğine inanabiliyordum."

"O zaman memnun olun. Öyle olabilirsin."

"Tanrı bilir! Marsy ve Delisle de Sales ve Linguet
İnandı, zindanlarında sadece konuşma gerçeği için acı çektikleri için,
Gelecek nesillerin anısının onları çözeceğini mi? Bichat
Kendisini bilim uğruna erken ölüme verdi; Dünya Bir Kez Yapar
Bir yılda adını mı konuşuyor? Yine de bu adamlar bizim için ne kadar yakın, olmak
Unutulmuş! Bir yüzyıl ve tarih onları kıt olacak. "

"Öyleyse neden aklınızın zenginliğini erkeklere verelim?"

"Mevcut ödülden daha yüksek şeyler yok mu ve
diller? _Monstari digito_, yüce bir hedefti. Sevebiliriz
Gerçek ve ona hizmet etmeye çalışın, bize getirdiği şeyi göz ardı eder. Onlar
Ondan rüşvete ihtiyacı olan gerçek inananları değil. "

Philippe d'Orvale gümüş saçlarını gözlerinden attı-böyle gözler
Güneşli parlaklık hala. "Ay! Ve bu yüce kodunuzu tutanlar
Gerçek için gerçek, neredeler? Her birine nasıl gittiler
iklim ve her yaşta? Taşlanmış, çarmıha gerilmiş, yanmış, fetted, kırık
Kör Multips'in vahşetinin geniş siyah granit kütlesi,
Rahipliğin laneti ve zanaat! "

"Doğru! Yine de bizim aracılığıyla, bu kadar hafifçe, inançların esaretini
gelenekler bastırdıkları hayatlardan gevşer ve
Çokluklar-çok yorgun, çok ateşli, çok daha fazla
Kınanmış-daha az kör, daha az kaba, fedakarlık boşuna değil. "

"Senin anlamda, hayır. Ama dünya en kısa sürede tekrar karanlığa geri dönüyor
Bir el bir süre ışığa çıkardı. Erkekler kendilerini tutuyor
saflaştırılmış, uygar; bir yıl savaş,-ve şehvet ve bloodstrst rage
tüm barbarlıklarında evcilleşmemiş; katliamın tadı-ve onlar
Yine kurtlar! Eski feodal 'Oignez Vilain,
il vous poindra; PIGNEZ VILAIN, IL Vous Oindra. ' Çoklukları yenmek
Bir despotun kılıcı ile konuşuyorsun ve ayaklarını yalayacaklar; dokunmak
Onları Mesih benzeri bir yazık ile ve sizi çarmıhta çivileyecekler. "

Kelimelerde korkunç bir gerçek vardı: bu ilk kan adamı,
Tüm Sceptres'i küçümsedi ve dünyadan hiçbir şey istemedi, bakabilir
cesur güneşli gözleriyle ve içinde ve
çekirdeğe çürümüş.

Chandos duyduğu gibi içini çekti.

"Haklısın,-sadece çok doğru. Yine de çömelirken bile
Tyrant's Sabre, ne kadar acı bir şekilde serbest bırakılmaları gerekiyor! Çarmıha gerilirken bile
Öğretmenleri ve kurtarıcıları, ne yaptıklarını ne kadar az biliyorlar!
Kendilerini terk edebilirler; Ama terk edilmemeliler. "

Philippe D'Orvale, kadının gözyaşları gibi hafif bir yumuşak ile baktı
gözleri ve elini Alabaster'a doğru fırlattı.

"Chandos, yirmi yüzyıl çok geç yaşıyorsun.
Atina'da taç giydi ve Asya'da. Ama burada, tasarruf bir lütuf olarak,
Seni arayacaklar-'deli!' "

"Peki, eğer yaparlarsa? Başlığın onurları var.
Solon ve Sokrates. "

       * * *

"Dünyada hepsini memnun etmek için yaparım _you_, Monseigneur," diye cevapladı,
Ne yazık ki; "Ama doğamı değiştiremem. Küçük Aziola'yı seviyor
Gölge ve gürültü ve parlamadan ve erkeklerin tüm yollarından küçülür; Ben
beğen. Aziola'yı güneş ışığı için bir kuş yapamazsınız; Yapamazsın
Ben diğerleri gibi. "

Chandos neredeyse hassas bir şefkatle ona baktı. Ona,
her zevk ve her zevkte olan yıllar o kadar zengin olan erkekler
Lulli'nin hayatının yalnızlığının ve acısının tadını çıkarabilir, her şeyden boşanmış
Yaşayan Dünya, onu derin bir melankolik, derinden
azami nezaket ve sempati talep etmek için kuruldu.

"Sana diğerleri gibi olmazdım, Lulli," dedi yumuşak bir şekilde. "Eğer
Dünyamızın bencillik ve zevkleri burada bazıları yoktu ve
hayatlarını yüksek düşüncelere vermek ve bencil olmayan şeylere vermek için
Seninkini veriyorsunuz, yakında, korkarım, böyle var olduğunu unutmalıyız. Ancak
Böyle bir münzevi, sizinki gibi bir sanata olan bağlılığı için, klasikler
öldü; Manastır-Penmenler olmasaydı, bilim yasaları asla
geleneğin esaretini kırmış. "

Lulli hevesle baktı; Sonra başı tekrar sarktı
bu boş özlemin ifade edilemez yorgunluğu
yıldızlar. "

"Ah, ulaştığım en iyi şey nedir?-Rüzgarın nefesi
Geçer ve iç çeker ve artık duyulmaz. "

       * * *

"Bir parşömen ne kadar yengeç!" Devam etti, kendini bir an attı
Kekik ve çim. "Karakterler sizi bile şaşırtmalı; yıllar
Sararmış olan parşömen modayı değiştirdi. Kimin bu? "

"Eski bir Elizabethan müzisyeni," diye cevapladı Lulli, bakarken. "Evet;
Yıllar her şeyi alır,-gençliğimiz, işimiz, hayatımız, hatta mezarlarımız. "

Provencal kadansındaki bir şey en basit konuşmasına bir ritim verdi:
Kelimeler ne yazık ki dinleyicisinin kulağına düştü, ancak duyumsal
Kendi varlığının lükslığı hiç gölge dinlenmedi, İskelet Hiç
çömelmiş.

"Evet: Yıllar her şeyi alıyor," dedi, üzerinde belli bir üzüntü. "Nasıl
Pek çok perdesiz çözüm, değişmemiş kariyer, tamamlanmamış hırslar,
Düzensiz keşifler, zamanın hızında yok olmak, olgunlaşmamış olarak
Meyveler sezonlarından önce düşüyor! Bichat otuz bir yaşında öldü:-eğer olsaydı
Yaşadı, adı şimdi Aristoteles'in geride kalacaktı. "

"Verdiğimiz sanat için bile bir şey yapmak için çok az zaman yaşıyoruz.
hayat, "mırıldandı lulli." Öldüğümüzde işimiz bizimle ölüyor: bizim
Daha iyi benlik bedenlerimizle yok olmalıdır; Moda'nın ilk değişikliği
onu unutmaya süpürecek. "

"Yine de bir şey sürebilir," diye önerdi Chandos, eli
kıvırma sümbüllerinin mavi çanları arasında dolaştı. "Çünkü çok az
Kurtarma Akademisyenler '_Defensio Populi_' ni okurken, şimdi ücretsiz yaptığı iş
Düşünce ölebilir. Katedral daha az değil, kolonyayı zenginleştirmez
Çünkü güzelliğini dile getiren adamın adı kaydedilmedi.
Her gerçek ve cesurun çabası tarafından desteklenen dünyanın daha azı yok
Zihin çünkü düşünürün kendisi acele ederek ezildi
Düşünmeyen Kalabalıklar. "

"Hayır, eğer _it_ yaşayabilirse!" mırıldandı lulli, yumuşak bir şekilde,
Kırık sözler. "Ama bak! Kaydırma yazarına onun kadar sevalardı
Beethoven'a skor,-sevgisinin çocuğu, düşünceleriyle kucaklandı
gece ve gündüz, annenin ilk doğanını hiç sevmediği gibi,
Karısı ya da metresi, oğlu ya da kızı olarak sevgili, asla olmadı. Belki o
zamanını emeğine daha fazla vermek için kendini çok reddetti; Ve ne zaman
öldü, yalnız ve istemek, çünkü hangi erkekleri takip etmişti
Ona hayalperest olarak adlandırdı, son düşüncesi asla
Onunla konuşurken başkalarıyla konuşabilirdi, ki ölmesi ve gitmesi gereken,
Hiçbiri insan bir şeyden kopartığını hissetmedi. Yine de ne
Aşkının kalıntıları ve onun zahmeti? Bir kahkaha ya da hıçkırık ölürken gitti
Kulaktan, yankıyı geride bırakmaz. Burada imzalanan adı hiçbir şey söylemiyor
Çalıştığı adamlara, sanatı hiçbir şey eklemiyor.
yaşadı. Onunla olduğu gibi, benimle olacak. "

Aniden ve anlaşılmamış bir şeylikte yükselen sesi, battı
Aniden en yüksek sevinci olan adamın üzüntüsü ve yorgunluğuna
acıdan kurtulmak; Ve içinde hala daha keskin bir patlamıştı,-keder
ondan kaçan şey için çabalayan biri.

"Bekle," dedi Chandos, nazikçe. "Hiçbir şeyin yaşamadığından emin miyiz
Müzik yas tutuyorsun? İnsanların dudaklarında yaşayabilir, bunlarda
Sebep izleyemeyeceğimiz, henüz tatlı gelen eski dünya şarkıları
Her nesile taze aktarılır. Ne sıklıkla biraz isimsiz duyarız
Melody bir ülke tarafında yankılanıyor! Şarkıcılar sana nereden söyleyemez
gelmek; Sadece annelerinin onu beşikleriyle söylediğini biliyorlar ve
Çocukları tarafından şarkı söyleyecek. Ama geçmişte şarkının doğum vardı
dahi. "

Guido Lulli başını büktü.

"Doğru: Böyle bir ölümsüzlük tamamen yeterliydi:
İsimlerimiz unutuldu ---- "

       * * *

"O adam yalnız kal, cos," diye güldü Chandos, fırtınayı önlemek için
Kahvaltı partisinin dinginliğini tehdit ediyor gibi görünüyordu.
"Trevenna, denemeye teşvik edersek, hepimizi dili ile yenecek
Sonuçlar. Exchequer veya ucuz bir John'un şansölyesi olmalı;
Henüz hangisinin tam olarak net değilim. "

"Aynı şeyler aynı!" Ağladı Trevenna. "Tek fark
üzerinde bulundukları ölçek; Biri banktan, diğeri de
banklar; Biri ucuz teneke, diğeri ise vergileri ucuzlaştırır; Biri var
tedavi edilemez bir hastalık için salve, diğeri ise ulusal için
borç; Biri, gitmeyecek bir saati ertelemek için dönemlerini turlar ve
Diğeri kapanmayacak bir açığı kapsayacak; Ama radikal olarak sürüyorlar
Aynı ticaret ve her ikisi de başarılı olursa başarılı olur
Sesli görünüyor ve insanlar ödeme yapıyor. "Seni ne kurtardığıma bak," diye ağla
John ve Şansölye; Ve ekonomilerini bağırırken cebine
onların şilinleri. Ah, bir köyü bamboozleyebileceğimden emin olsaydım, ben
Bir bütçe oluşturmak için kalifiye olduğumu bilmeli. "

       * * *

"İnsanların en önemsiz! Toplumun ilk dersini ne zaman öğreneceksiniz,
ve bir vous effacer_?

"_A m'effacer_? Lady Harriet Vandeleur'un Cecil'e verdiği tavsiye. Çok iyi
Vasat insanlar için diyorum ki; Ama _me_ uygun olmaz. Var
Bazı insanlar, bilirsiniz, en zor silindirler için ütülemez.
_M'effacer_? HAYIR! Herhangi bir günün kötü niyetli bir özgünlük olmasını tercih ederim
iyi yetiştirilmiş varlık. "

"O zaman dilediğin gibi olmayı mükemmel bir şekilde başarıyorsun! Bilmiyor musun,
Mösyö, kendinizi gelenekselliklere karşı koymanın konuşmak gibi
Çok gürültülü?-Toplumun kızdığı bir süreksizlik ve bir yetersiz üreme
dışlama. "

"Evet, biliyorum. Ama bir dük haykırabilir ve kimse kapanmaz _him_;
Prens bir bacağına atlayabilir ve herkes de atlamaya başlardı. Şimdi,
Ducal akciğerlerin ve prens bacakların cezasızlıkla ne yapabileceği, ben
istersem yapma hakkım olduğunu beyan et. "

"_Becasse_! Kimse haklarını çok daha fazlasını yapana kadar beyan edemez,
ve-onları satın al. Bir milyon var ve belki size biraz verebiliriz
Diğer kişilerin aksine lisans: Milyon olmadan bu bir
hasta-Bred _gaucherie_. "

"Ah, biliyorum! Sadece bir asilzade orijinal olabilir; zavallı parasız bir sefil
Kasabada alçakgönüllü ve önemsiz bir şekilde yaygın olmalıdır. Yazık
Doğanın zekice koyduğu aristokrat tekelcilerin başarısı için
Üyeler ve aptallar sadece ters sırada! Ama o zaman doğa
Şok Sosyalist. "

"Ve sen de öylesin."

Trevenna güldü.

"Hush, Madam. Dua et beni böyle bir fısıltıyla yok etme."

       * * *

Yetenek iyi giyiyor; Genius kendini yıpratır; Yetenek Brougham
Gerçek, fantezi bir güneş ışığı dehası; Yetenek dünyaya ve şişmanlara sahip
Orada, dahi empyrean'a yükselir, her uçurtma tarafından seçilmek için
sinekler; Yetenek kısım ve geyik eti, dahi ve seltzer ve
hayatın sufle. Yeteneği olan adamın tepesinde başarılı bir şekilde yelken açıyor
dalga; Dahi olan adam kendini elli ila bir, parçalara ayırır.
tanıştığı ilk kaya.

       * * *

Masum bir şey yapana kadar yanlış bir şekilde şüphelenilebilir.
iftira onu aradı.

       * * *

Erkekler, dünyanın mutluluğu için planlarından mutluluğu kapattılar.
Güneş olmadan çiçek açmaya çiçek getirmeye de çalışabilirler.

       * * *

Yeryüzündeki en çok günah, düşmüş olanların terk edilmesidir.

       * * *

Dünyanın sizi terk etsin, ama kendinize doğru olsun.

       * * *

Acı ekmeği
boy.

       * * *

İnançsız gençler güneşsiz bir gündür.

       * * *

Posteriteyi terk ediyorum-her Kral varisinden nefret eder.

       * * *

Skandallar karahindiba tohumu gibidir; ok başlılar ve ne zaman yapışıyorlar
Düşüyorlar ve dört katlı ortaya çıkıyor ve çarpıyorlar.

       * * *

Puf mükemmel puf kişiseldir-adroitly maskeli.

       * * *

İnce bir püskül ile gizlice tartılmış kaput rougini giyiyorum
İngiliz ihtiyatlılığı.

       * * *

Büyük şaka sanatının ustasıydı. Muhteşem bir güçtür; BT
kutsallığı öldürür, sofistike, travesties bilgeliğini ortaya çıkarır,
en iyi kalkan ve en asil dürtüleri umutsuz alaylara çevirir.

       * * *

Ölümsüzlük donuk bir iştir-hayır içinde kurum kadar siyahlaşan iğrenç bir heykel
zaman; Sizi bir vahiy şişiren cenaze vaazları ve
Şeytan'ın alemlerindeki varlığınızın olasılıklarını tartışın; Bir büstü
Sizi omuzlardan uzaklaştıran ve sizi bir parantez üzerine yapıştırır; A
Poke'yi merak eden bastonlar için mezar taşı; Ara sıra
solmuş ölümsüz veya biyografik yolda dikkat
Billingsgate ve mumyalarla ortak paylaşılan kısmi bir koruma,
Auk'ların yumurtaları, şişelerde yılanlar ve ruhlarda deformiteler
Şarap:-Bu ölümcül şöhret. İçinde fazla eğlenmediğimi söylemeliyim.

       * * *

Beden açtığında felsefelerde yanlış olmamak zordu
Yulaf ezmesi tutam. Bu zorunluluk yasası, ekonominin dengesidir;
Dünya makinesinin dönebileceği insan yakıtı kullanılmalıdır;
Ama belki de yaşayan yakıtın bazen muhteşem değil
Bu simetrik atık ve onarım kuralıyla, tüketicinin telafi edilmemiş
ve tüketildi.

       * * *

Caius Gracchus'un Ticaret Sınıfları olarak adlandırdığı yüzyıllardır
insanlara Patricianlara karşı yardım etmek ve çok geç buldukları için
tüm optimatlardan daha ölümcül zulümlerdi; Ama hata hala
Devam ediyor ve para üreticileri onu altın içine çalkaladılar, o zaman çalkaladıkları gibi
Asya gelirlerine ve senator muskalarına.

       * * *

Bir insanın aşkı, kaş üzerinde durabilecek en yüce taçtır
Herhangi bir erkeğin, ama bir çetenin aşkı, açılan ve köleleştiren bir melez.
Bir an, bir sonraki yapmak ve yırtmak için.




_Folle-farine._


Bu eski dünya bölgesinde, meraların ve mısır topraklarının ortasında
Normandiya, batıl inanç yüzyılların geçişini tutmuştu
Ve devrimin ortaya çıkışı çok az azaltmak için çok az şey yapmıştı. Birkaç
İnsanlar okuyabilir ve daha azı hala yazabilirdi. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Rahiplerinin ve politikacılarının onlara inanmalarını söyledikleri. Gittiler
Yatakları kümes hayvanları ile ve horoz mürettebatı olarak yükseldi:
Mass, Osier ve Weed göletlerine ördekler olarak; Ve
Katliam için kuzuları olarak istila edin. Orada anladılar
onların ötesinde bir dünyaydı, ama bunu sadece en iyi pazar olarak hatırladılar
Meyveleri, tavukları, dantelleri, derileri için. Beyinleri
Geceleri petrolle aydınlatılmış sokakları kadar loş; Hayatları olmasına rağmen
İçerik ve neşeli ve çoğunlukla dindar. İçine girdiler
Summer Meadows Aves, Yağmur İçin Dua Mevsimleri Mevsimi
Kartalma bahçelerinde, aynı güvenilirlikte,
Kış böreği taşıyan meşaleler ve bir
Koruma, siyah nadaslarında tohum zamanında kutsama.

Eski ortaçağ yaşamının güzelliği ve inancı hala onlarla birlikteydi;
Ve güzelliği ve inancı ile bağnazlığı ve zulmü de vardı.

Basit ve memnun hayatlar sürdüler; çoğunlukla dürüst ve
kendi aralarında neşeli ve nazikçe: çok fazla renk lütfunu korumak,
Kostüm, Idiosyncrasy, çünkü Hueless komünizm dışında
ve modern şehirlerin karaktersiz monotonluğu.

Ama büyücülüğe ve şeytana inanıyorlardı:
Canavarlar ve düşmanları için acımasız olabilir:
Cradles'tan efsane ve gelenek; Ve en karanlık
Ölü yaşların batıl inançları hala kalplerinde evde ve hazine buldu
Ve onların kalplerinde.

Bu doğum ülkesinde her zaman dindar insanlar olmuşlardı
Flamma yarışı: atalarının güçlü şiirsel saygısı,
Her lentel, korbel veya payanda oymasında kendisini sembolize etti
sokakları ve bir hava havasının üzerinde olduğu her Spire'nin modası
Güneşe karşı parlayabilirdi, hala kanındaydı; şiir vardı
Ayrıldı, ama bağnazlık kaldı. * * *

"Dünya ve hava iyi," diye düşündü, orada yatarken izlerken
Karanlık yapraklar köpük ve rüzgarda sallanır ve parlak bozluk
Kuşlar çiçekten çiçek açar. Çünkü içinde gizli vardı
Öğretilmemiş, ilahi çağın eski panteisti içgüdüsü,
Dünya gençti, her yaprakta duyarlı bir bilinç görmek
ışığa açılmış; gün boyunca yaratılan her şeyde bir ruh görmek için
parlar; her esintide ebedi bir yaşamın varlığını hissetmek
büyüyen her çimde hareket eder; kendini kaldıran her alevde
cennet; Havada titreşen her zilde; Uçan her güvede
Yıldızlara ulaşmak için.

Pantheizm şairin dinidir; Ve doğa onu bir şair yapmıştı
İnsan henüz bir dışlanmış, bir köle ve bir canavar yapmıştı
yük.

"Dünya ve hava iyi," diye düşündü güneş ışınlarını izliyor
Bir tutku çiçeğinin mor kalplerini delin, gölgeler karşıya geçer
Derin kahverengi su, parlak kelebek bir zambak üzerine yanar,
Scarlet throated kuşlar sarı tüylerden içeri ve dışarı
Limes çiçekleri.

       * * *

Bir adam hayat uğruna hayata yapıştığında, çünkü adil ve tatlı,
Ve görme ve duyularda iyi, onun içinde zayıflık olabilir
tehdit kaybı ile ürperdi. Ama bir adam hayatı kaybetmek için loth olduğunda
Zor ve sevinçsiz ve tüm zevklerin çorak olmasına rağmen, çünkü
Bu hayat ona ondan daha büyük şeyleri başarma gücü verir,
Yine de onsuz yok olmalı, onun içinde güç var, çünkü var
Prometheus'un acısı.

Onunla da ölmeli: onun içindeki o derin loş büyüklük,
Kendisine rağmen onu hareket ettirir; bu isimsiz söylenemez güç
onu yaratmaya ve başarmaya zorlar; Gördüğü vizyon
Onun ötesindeki dünyalar, arkadaşları tarafından görülmedi.

Hayattan yoruldu; yaşam malzemesi ve incelikle dolu; ile ilgili
tutku, zevk, acı; yanan öpücüklerin, gülün
Bu, çok yakında safraya dönen balın içi boş,
hasta yorgunluklar ve yorgun, tıkanmış açlık,
yeryüzünde erkekler. Bunlardan yorgun olabilir; Ama yine de tanrılar varsa
ona nefes aldı ve onu erkeklerin aradığı delilikle kızdırdı
dahi, onun içinde kendisinden daha büyük olacak, ki
bilir,-ve biraz şiddetli anahtar ve pang olmadan bilemez,-
uyuşmuş ve iktidarsız ve sürüklenir, her zaman kaybetti
Ebedi gece, bu erkeklerin ölümden baktığı tek şey.

       * * *

Kutsal Nehrin Çimleri, muhteşem güneşlerden parfüm toplar,
ve aysız geceler ve doğunun muhteşem çiçek açması
Leopar'ın aromatik nefesi ve düşmüş parfüm
Nar ve lambalarda yüzen kutsal yağ ve okşama
kız bastonunun ayakları ve süzülen mürth bırakan unguents
ay ışığında kızlık çıplak uzuvlarından-çim tutuyor ve
hepsini besler. Ama çim köklerden yırtılana kadar değil,
ve ezildi ve çürük ve yok edildi, tam kokular olabilir mi
Tadı ve değerli olan her şeyin nefes verin.

Böylece insanın hayal gücü bile harika olabilir, ancak asla
Bir yılan, acımasız dişlerle en büyük, ısırdı
boyunca ve tutku ile emprenye etti ve
Zehir,-hafıza olan bir ölümsiz yılan. * * *

Ve gerçekten de, isimsiz, evrensel, ebedi olanlara hayatta olanlara
Tarlaların tüm otlarında nefes alan ruh ve
Dünya ve havanın tüm yaratıklarının gözleri ve canlı ışıkta zonklar
Çarpıcı Yıldızlar ve Orman Ağaçlarının Genç Sap'ından heyecan duyuyor,
ve rüzgar kaynaklı bitkilerin garip aşklarını karıştırıyor ve her bir
Arı Şarkısı ve alevin her titremesinde yanar ve halklar
Bir tavşan üzerinde toplanan her çiy damlası, duyarlı sayısız ile,
bir dere içinde dalgalanan her su boncuk-onlara ölümcül yaşam
İnsan çok az görünebilir, bir kerede en sert ve en çok tasarruf edin
var olan şey; bir kerede en acımasız ve en iktidarsız;
Direst yıkım zalimleri ve en düşük esaret bağlayıcıları.

       * * *

Dünya, şaire veya
Sanatçı erkekler çatılarının altında saklandığında. O zaman yapmazlar
Sakinlerini ya neşeleri ya da vahşeti ile kırın; Sonra aşağılık
ve eserlerinin isyan eden kabaliği, bu onu çok fazla lekeliyor
Deformite, gölgenin mor nefeslerinde yumuşatılır ve gizlenir ve
Yıldızların loş ihale parıltısı.

       * * *

Dünya gençliğindeyken,
hatırlamalar; Duraklatmak ve geriye bakmak için bile; Bir fuarın hangi çiçeğini görmek için
düşündüm, asil bir sanatın hangi meyvesi, göz ardı etmiş veya bırakmış olabilir
Aşağı Çabuk. Ama şimdi çok eski ve çok yorgun; Purblind ve
ağır ayak; Neyi yok ettiğini fark etmiyor; dinlenmeyi istiyor ve
Hiçbiri bulamaz; Hiçbir şey büyük önem veremez; Ölüleri çok fazla
onları sayamayacağını; ve böylece yaşla giyilir ve donatılır ve
sayısız anılarının ağırlığı altında boğuldu, çok yavaş
Taşınacak ve Swift-çok hızlı-unutmak.

Neden olmamalı?

En iyisini biliyor, gelebilecek en kötüsü biliyor.

Ve insanın kalbine, ondan çok yeni doğmuş görünen dua
Kendi arzusu, dünyanın yorgun kulağında ne var, aynı eskiden kurtar,
her çağlar boyunca duyduğu eski ağlama, sesi olarak boş
Rüzgar, ve her zaman-her zaman-çalışılmadı mı?

       * * *

Çünkü hayatta bir inanç kadar acımasız bir şey yok;-inanç, her neyse
Adı olabilir, bu bir adamı tüm yıllarında bir dar
Yol, muazzam bir ışıkla ve sonra sonunda, bir gülüşle-
o.

       * * *

Sanırım görüyorum!-Büyük Tanrı nehrin kenarından yürüdü ve o
İnsana, dünyada bir sevinç olması gereken bir sevinçle vermeye bir armağan
sonsuza kadar; ve zambak beyazından kar olarak geçti, beslenen kekik tarafından
Arum çiçekteki altın kalple, turuncu alevi ile arılar
Uzun Sandrush, güneşin öptüğü tüm büyük su çiçekleri tarafından
ve yutkunmalar sevdi ve o küçük saza geldi
Yılan dilleri ve milyonlarca insanın ortasında yalnız. Sonra onu aldı
ve kökü kesti ve öldürdü; onu kamış olarak öldürdü-ama nefes aldı
İçine, erkeklerin tüm kulakları için duyulabilir ve güzel bir şarkı. O muydu
Saza Ölüm?-Yoksa hayat mı? Bin yazlık yaşam mı
Waterside, bir tanrı ilk konuştuğunda bir şarkıya değdi
aracılığıyla?

       * * *

Bir sarayda yaşamalısın ve o istemeli
ekmek; Ama sonra bir şeyler yaratabilir ve sadece onları satın alabilirsiniz. Yani
belki de.

       * * *

Dudaklar vermeden önce zorlamaya ihtiyaç duyan bir kelime kalp tarafından kırılır
BT. Bir adama inanmak için köksüz bir ağaç dikmek
bir bağa ihtiyaç duyar.

       * * *

"Şarkı söylediğinden beri memnunsun!" dedi yaşlı adam onu ​​geçerken
Yine evinde ve tekrar durdu. "Kafeslerdeki kuşlar şarkı söylüyor," diye cevapladı ona, "ama
memnun?"

"Değiller mi?"

Yanında, yosunla yumuşak olan bankada bir an oturdu,
ve kavakların saplarını kıvıran yabani çiçeklerle kokulu ve
ötesindeki mısırın içine sapmak.

"Onlar mı? Bak. Dün bir kulübeden geçtim, büyük güneyde
Yol; Buradan uzakta. Ev boştu; insanlar şüphesiz
tarlalarda emeğe gitti; Hasır bir kafes vardı
Duvar, ve kafeste bir kara kuş vardı. Güneş kafasını attı;
Sod karesi, çıplak toprakların kuru bir kloduydu; Isı her kurutmuştu
tavasında su damlası; Ve yine de kuş şarkı söylüyordu. Nasıl şarkı söylemek? İçinde
İş, kan başlayana kadar göğsünü çubuklara dövmek,
Gökyüzüne merhamet etmek ve yağmurun düşmesine izin vermek için ağlamak. Onun
Şarkı tiz oldu; İçinde bir çığlık vardı; Hala şarkı söyledi. Diyor musun
Merle mutlu muydu? "

"Ne yaptın?" diye sordu yaşlı adama hala taşlarını kırdı
Çekiçinin monoton yükselişi ve düşüşü.

"Kafesi indirdim ve kapıyı açtım."

"Peki o?"

"Önce havada vurdu, sonra otların ortasında düştü,
Kuraklığın kuruduğu küçük bir dere hala çalışıyordu;
Ve banyo yaptı ve içti ve tekrar yıkandı, sevinciyle deli görünüyordu
su. Onu görüşten kaybettiğimde, yapraklar arasında sallanıyordu
nehrin üzerinde bir dal; Ama sonra sessizdi. "

"Peki bununla ne demek istiyorsun?"

Gözleri bulanık; Sessizdi. Belirlediği anlamı belirsiz bir şekilde biliyordu
Kendisi, ama ifade etmek onun ötesindeydi. Doğanın her şey vardı
Onun için sesler ve benzetmeler, çünkü onun fantezi canlı ve zihni
hala çok karanlık ve çok cahildi
Düşüncelerini metafor veya kesinti haline getirin. Kuş konuşmuştu
o; şarkısı gibi sessizliği ile; Ama ne yapabileceğini söylediği şey
Yine iyi değil. Gerçekten de bu şarkı sevinç değildi ve
Sessizlik acısı da değildi.

       * * *

"Gelecek?" Sonunda, "Bu, yapmadığı bir şey demek,
Ve bu gelecek-öyle mi? "" Birinin asla sahip olmadığı bir şey ve
Asla gelmez, "Yaşlı adamı mırıldandı, çirkinleri ikiye çirkin bir şekilde çatlattı;
"Kişinin uykusunda sahip olduğu bir şey ve bu daha uzak
Her uyandığında; Ve yine de her zaman gördüğü bir şey,
Kişi ölmekte olsa bile, erkekler için aptaldır. "

       * * *

Kuzey Fransa'nın en verimli ve en adil bölgelerinden birinde
Çok, çok yaşlı ve güzel küçük bir Norman kasabası vardı
Sonuç olarak antik sokakları, yüksek zirveli çatıları, onun
muhteşem galeriler ve oymalar, enfes grileri ve kahverengileri,
Sessizlik ve rengi ve zengin natürmort.

Merkezi, York veya Chartres kadar asil olan büyük bir katedraldi; A
Spire bulutlara vurulan ve sayısız kulesi olan Katedral
ve zirvelerin hepsi güne delinmişti, böylece mavi gökyüzü parladı
Ve hava kuşları her şeyden uçtu. Yavaş kahverengi bir nehir,
pazar tekneleri ve mısır mavnaları için yeterince geniş
Denize yerleştirin, evlerin tahta yığınlarına giderken alıştırıyor ve
oymaların ilginç şekillerini, işaretlerin tonlarını ve
perdeler, çatı pencerelerinin karanlık boşlukları, parlak kafalar
Bazı kanatlı karanfiller, bir kızın gülen yüzü
sevgilisine gülümsemeye eğildi.

Etrafında Derin Çimensiz, Kırıksız, Ligler Ligleri
Verimli bahçeler, alçak mavi tepeler şefkatle birbirine geçiyor,
Kadın işçilerin beyaz başlıklarının bulunduğu Colza tarlaları
güneşte gümüş bir güvercin kanadı gibi parladı. Batıda vardı
Derin Yeşil Ormanlar ve Arthur'un Gorse ile Altın Geniş Ovalar
ve Merlin'in topraklarından; ve ötesinde, kuzeye doğru, loştu
nehir koşarsa, sarı bir kıyıya kırılan okyanusun gerilmesi,
ve Linden ve Kavak İle Gizli Düz Gölgeli Yollar Önce
ağaçlar, ve bir yol kenarındaki ahşap İsa ile her zaman ve anon işaretli veya
Bir haç ile iyi taçlandırılmış küçük mırıldanma.

Güzel, eski, gölgeli, eski bir yer: her yerde pitoresk; sıklıkla
Sessiz, esasen sesi ile kırılmış tatlı bir üzücü sessizlik ile
çanlar veya koroların arası. Hala Orta Çağ'ın bir yeri.
Fenerler ile tek ışık olarak kordonlar üzerinde evden eve sallanan;
Tüm kapılarında harika kaydırma işleri ve şirin işaretlerle
tüccarlar; Rahiplerin kaputları ve altın croziers ve beyaz roblu acolytes ile
sokaklarında; İnce tütsü dumanı ile
Katedral kapısı, meyvelerin ve çiçeklerin kokuları ile karışacak
pazar yeri; nehirden aşağı sürüklenen büyük düz tabanlı teknelerle
konutlarının eğimli saçaklarının altında; Ve galerileriyle
karşıt evler, neredeyse bir kıza yaslanan bir kız olabilir
Bir provence yükseldi veya bir Paskalya yumurtasını komşusuna attı
diğeri.

Şüphesiz genellikle squalor, yoksulluk, toz, pislik ve
Bu eski ve güzel evlerde rahatsızlık. Şüphesiz sık sık
Buradaki sakinler sığır gibi barındırıldı ve domuzlar gibi uyudular ve baktı
Ama bir kez manzaraların ormanlarına ve sularına bir kez dışarı çıkın
Eski bir Delf'te gizli gümüşlerine baktıkları yüz kez
Jug, ya da St. Victorian veya St. Scaevola'nın tawdry renkli baskılarında.

Ama yine de eski, basit, huzurlu, güzelliğin ve asaletinin çoğu
Geçmişin zengin tonlu hayatı hala orada kaldı ve onlarla birlikte kaldı. İçinde
Modern Garb tarafından tutulmayan kızlarının düz, kıvrak formu,
Ve ormanların özgür görkemli lütfu ile hareket ediyor. Geniş,
grandam'ın ahşap ateşin yanındaki loş, heykel odaları ve
Küçük çocuklar gölgelerde oynadı ve sevgililer fısıldadı
Kabul edilmiş pencere. Katırların olduğu geniş pazar yerinde
Yonca kırptı ve sarımsı tenteler güneş ışığını yakaladı ve
Missal kalemleri için takılan kızların çerçeveli yüzleri beyaz kapakları
ressamlar ve yumuşak duvar meyvelerinden gelen renk sifonu ve
Üzüm kümeleri, en derin, en taze yeşil barınağın ortasında baktı. İçinde
Güneş ve fırtına yoluyla katedrallerinin sürekli varlığı
Don ve yaz boyunca, öğlen ve gece yarısı boyunca, orada durdu
onları ve safkan öküzün acı verici yollarını izlediğini ve
Ovulmuş katırlar mütevazi kafalarını ve çaresiz, zararsız
sürüler katliamlara ve erkeklerin eski yorgun hayatlarına gider ve
Kadınlar açlıktan ve soğuktan mezara ve güneş ve
Ay Yükseliyor ve Seti ve Çiçekler ve Çocuklar Çiçek ve Soluyor,
Ve sonsuz yıllar gelir ve gider, barış getirir, savaş getirir;
hasat getirmek, kıtlık getirmek; hayat getirmek, ölüm getirmek; Ve,
Bunları görerek, hala korkunç ironisinde çok sayıda dedi, "Lo!
Tanrın aşktır. "

Bu küçük kasaba büyük Paris otoyolundan uzakta yatıyordu ve
Sık sık parçalar. Sahilden kısa bir mesafe vardı, ama yakın
Bazı küçük balıkçı köylerinden daha fazla liman yok
troller için kayalarda yapılmış. Birkaç yabancı geldi,
Bazı dolaşan ressamlar veya antikacılar hariç. Elmalarını gönderdi ve
Yumurta, kümes hayvanları ve bal, colza ve mısır büyüklerin kullanımına
şehirler; Fakat nadiren kendi insanlarından herhangi biri bu kadar gitti. Arada ve sonra oval yüzlü, mavi gözlü, kırmızı bacaklı kızlıklardan biri
Küçük sade hanehalklarından iç çekecek ve yıkar ve huzursuz olur
ve Paris üfürümü; ve sıcak bir gri kırılmasında çalacaktı
Sabah sadece kuşlar hala uyanıyordu; ve patlar olur
Geniş, beyaz, güney yolunda ahşap ayakkabılarında, bir sopa ile
omzunun üzerinden ve tüm dünyevi mallarının sopa üzerine bir demeti.
Ve sık sık, sık sık, giderken geriye bakardı; Ve her şey kaybolduğunda
Mesafenin mavi pusunda, hala gördüğü yüce spire kurtar
Gözyaşları sayesinde, kalbinde, dudakları kavrulmuş ve
Titremek, "Tekrar geri döneceğim. Tekrar geri döneceğim."

Ama hiçbiri geri dönmedi.

Zambakların beyaz tatlı demetlerinden daha fazla geri döndüler
kadınların topladığı ve şehirde satın alınması ve satılması için gönderildiği
Bir soluk yaz gecesi yaldızlı bir balkonda parlatın ve fırlatılacak
Ertesi sabah solmuş ve ölü.

Zambaklar nereye gitmiş olan az sayıda kişi arasında biri ve
Katırları evlerine doğru ilerlerken insanlar hala konuşacaktı?
Alacakaranlıktaki şeritler, Miller'in kızı Reine Flamma olmuştu
Ypres.

       * * *

"Bir şehirde sadece iki işlem var," dedi aktörler
Kendisi kadar acı gülümseyin, "sadece iki esnaf-ruh satın almak ve satmak için
onlara. Burada hangi işiniz var, ne ne yapmaz ne de
diğer?"

Nehrin bu çiğnenmiş kamışında hala müzik vardı.
Tanrılar bir zamanlar başıboş rüzgarları ve dolaşan sular nefes almıştı
onların melodisi; Ama orada, basında, alıcılar ve satıcılar sadece gördü
İçinde kum ve akarsu zayıf bir şey, sadece dokunmak için yapılmış
takas için veya zevk güllerinin kasetlerini birbirine bağlayın.

       * * *

Sanat ona anne, kardeşler, metresi, yavrular, din olarak-hepsi
Diğer erkeklerin sevdiği. Bunların hiçbiri yoktu, hiçbirini istemiyordu;
Ve onun dehası onun yerine ona yeterli oldu.

Yoğun ve pervasız bir egotizmdi, aynı acımasız ve yüce
Yoğunluğu ve saflığı, çocuğundaki bir annenin bencilliği gibi. İle
Çocuğunun annesi olarak, her yaşamı feda ederdi
yaratık; Ama buna göre, onun gibi, onu çok feda ederdi
tereddüt etmeden varlık. Ama bu bir egotizmdi, ancak
Zulmünde acımasız, kişiliksizliğinde kar kadar saftı; BT
herhangi bir avarice, kibir, bencil arzu tahılları tarafından ayrılmamıştı; BT
tüm sempatilerden bağımsızdı; basit ve yoğun bir tutku
Ölümsüzlük için:-o yüce bencillik, o mükemmel delilik,
Büyük zihinler.

Sanat onu Demeter olarak kendi başına almıştı.
ıssız, çocuk demofonunu onu kendi başına beslemek için aldı
tanrıların yemeği ve onu bir ateşin alevlerinden dolaşmak için
Ona ölümsüz hayat ver. Pusillanimous ve sordid korkuları olarak
Mortal Anne, Olympian'a sahip olmak için çocuğa kaybetti
Sevinçler ve sürekli gençlik, kravat ve dünyevi umursamaz
Bedensel ihtiyaçlar, sanatçıyı hayatın ışıltısından geri tutuyor
ruh ve onu arındırıcı yangınlardan sürükleyin. Yine de tamamen olmamıştı
cesaretini kırdı; Durumun metanirasına karşı çalıştı; O yaptı
onu bağlayan ölümlü tahvillerden kurtulmak için en iyisi; Ve ve
Çocuk Demofoon, onu besleyen büyük tanrıça için yas tuttu,
Rahatlamayı reddederek, o da temel teselliden döndü
duyular ve iştahlar ve görmeden önce
Bir zamanlar ve sonsuza kadar sahip olan o mater Dolorosa'nın etkisiz ihtişamı
onu kendisi olarak görevlendirdi.

       * * *

Erkekler ona inanmadı; Bulduğu şey üzüldü ve onları dehşete düşürdü;
Onları daha basit ve daha tatlı yiyeceklerle besleyenlere kenara döndüler.

Eserleri harikaydı, ama kamusal zihnin düşündüğü gibiydi
Suçlu. İnsan yolsuzluğunu çok çıplak bir şekilde ortaya koydular ve gölgelediler
ileri vizyonlar çok yüce ve hicivler çok şeysiz, onların olması için
Çokluk için kabul edilebilir. Bir idealizm netliğinden birleştiler
ve kristal kadar soğuk ve aşk kadar acımasız ve şehvetli. Onlar
Acrid hiciv ve yoğun bir umutsuzlukla nüfuz edildi: dünya
Her sanatta sadece honied bir yanlışlık ve yaldızlı bir parlaklık için önemsemek
hiçbiri olmazdı.

       * * *

"Görüşürüz-eksik olan şey sadece altının verdiği sinüs. Sahip olduğu şey
bitti harika. Dünya haklı olarak görmekten korkmalı; Ve korku
Dünyanın verdiği en yüksek saygı. Ama o parasız; Ve o var
birçok düşman; Ve kıskançlık, büyüklüğü bir kenara bırakarak çok kolay olabilir
bu büyüklük tarafından gölgelendiğinde, belirsizliğe korkar
başarısızlıklar ve yoksulluğun zayıflığı. Genius altın gücünü küçümsüyor:
Yanlış; Altın, savaş arabasıdır, bu da
Milyonlarca düşman ve güneş-cursers'a ücretsiz geçiş verir
brüt için o göksel ışık alanlarını bırakan
Dünyanın Savaş Tarlaları. "

       * * *

Büyük sanatçının bir zamanı hatırlayan düşmüş bir Tanrı olduğu doğrudur.
Dünyalar nefesinde ortaya çıktığında ve teklifinde çorak topraklar
meyvelliğe dönüştü; Thyrsus'un büyücüsü hala onun
Zayıflamış olsa da.

Kayıp hakimiyetlerin güçleri hafızasını rahatsız ediyor; Hatırlanan ihtişam
Ebedi bir güneş gözlerinde ve ortak günün ışığını gösteriyor
karanlık; Uzun bir sürgünün kalp hastalığı onun üzerinde ağırlık verir; aralıksız
O gibi kaybolan bir sevginin serapını geçmeye çalışıyor
devam ediyor. Malzemesinin esaretinin şiirsel yaratılışında
Hayat kurtuldu, bir anda ecstasy ve tiksinti buluyor, çünkü hissediyor
bir keresinde onun gücü ve zayıflığı. Onun için dünya ve havanın her şeyi,
ve deniz ve bulut, güzelliğe sahip; Ve kulağına ormanın tüm sesleri
Kara ve su dünyası duyulabilir.

O bir tanrı olarak, çünkü
geçersiz düşünce; bir tanrı olarak, elden çıkarılan gerçeği bildiği için
Yalanlar ve onunla yüz yüze durdu ve korkmadı; Bir Tanrı
Böylece. Ama eli asla şekilleri şekillendiremediği için bir sakat
Vizyonunun görüldüğünü; Bir uzaylı çünkü asla yapmayacağı şeyi kaybetti
yeryüzünde bulun; Bir canavar, her zaman ve tekrar tutkuları sürükleyecek
şehvetli hoşgörü pisliğinde yürümesi; Bir köle, o zamandan beri
Çoğu zaman onun içindeki ilahi vas
Bu da onun içinde olan şeytanlık ve viliness içgüdülerine itaat ediyor ve
Ulaj ne zaman ulusları korusun onları lanetliyor.

       * * *

"Bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Marcellin her şeyi söylüyor
Tanrı sağır. Sağır-ya da çok acımasız olmalı. Bakmak; Her şey içinde yaşıyor
ağrı; Ve yine de Tanrı zeki ve dünyanın sonunu vermez. Yapardım-ben
O muydu. Bak-şafak vakti, geçen gün ahşaptaydım. Ben geldim
bir tuzakta küçük bir tavşan üzerine; Biraz, güzel, yumuşak siyah-beyaz
Şey, oldukça genç. Korkunç sefaletiyle çığlık atıyordu; BT
bütün gece çığlık atıyordu. Uylukları demir dişlerde kırıldı;
Tuzak onu sıkı tuttu; Kaçamadı, sadece olabilir
Scream-Scream-Scream. Hepsi boşuna. Ücretsiz ayarladığımda
Bir kurt kemirmiş gibi karışmıştı; Demir dişler ısırdı
kürk, et ve kemik; Çok kan kaybetmişti ve
o kadar acı çekiyordu ki yaşayamadı. Ben de içine koydum
Bracken ve ağzına su koydu ve elimden geleni yaptı; Ama öyleydi
kullanım yok. Çok fazla incinmişti. Güneş doğarken öldü; biraz,
Zararsız, utangaç, mutlu bir şey, bilirsiniz, hiçbir yaratığı öldürmedi,
Ve sadece bir veya iki yaprağı kemirmeyi veya küçük bir yuvarlak delikte uyumayı istedi,
Ve neşeli ve ücretsiz koş. Bir tanrıya nasıl bakabilir, çünkü o
Bunlar mı? "

Arslan duyduğu gibi gülümsedi.

"Çocuk,-Erkekler bir tanrıyı sadece bir tanrı olarak önemsiyorlar. Erkekler
Cennetin varisleri diyorlar; Ve miraslarının sağında,
Hayat cehennemi, dünyayı onlarla tartışmaya cesaret eden her canlıya cehennem.
Bunu anlamıyorsun,-Tut! O zaman insan değilsin. Eğer öyleyse
insan, bir tavşana bir çim bıçağı alacaksınız ve
Kendiniz ölümsüzlük kiralaması. "

       * * *

"Bir kış gecesi," dedi yavaş yavaş, "Eski Pantou'nun okuduğunu duydum
Flamma'ya yüksek sesle ve tanrılarını okur, astıkları
Buradaki haçların her yerinde; Ve hikaye bu halkın
daha sonra tanıdıkları, ovuldu ve ölümüne çivilenmiş
geç, aradıkları büyük adam olmak ve bu,
Tasarruf etmek için bir seçim yapmak için teklif, fidye seçtiler ve
Bir hırsızı onurlandırıyor: biri Barabbas. Doğru mu?-Dünya Seçimi ise
Bir kez yanlış mıydı, neden iki kez olmasın? "

Arslan gülümsedi; Çok iyi bildiği ve daha fazla sıcaklığı olmayan gülümseme
yerli denizlerinin buz fleslerinden daha.

"Neden iki kez olmasın? Neden bin kez olmasın? Bir hırsızın dünyası var
her zaman sempati. Her zaman barabbas-yetenekteki düzenbaz,
Çalıntı bilgeliğin sahtesi, siyasi suç bravo, huckster
Yağmalanmış düşünceler, sahte sanatın şarlatanı, vox popüli
Seçer ve serbest bırakır ve sevinç yoluna gönderir. Sahip olacak mısın
Mesih mi yoksa Barabbas mı? ' Her nesile aynı soru sorulur ve
Her nesil aynı cevabı verir; ve ilahi vasfı çiziyor
ortasında ve idolünü kaba kuvvet ve düşük açgözlülük içinde bulur. "

Sözlerinin neden olduğunu bilmiyor, sadece loş anladı,
onu canlandırdı. Bir süre düşündü, sonra yüzü temizlendi.

"Ama son?" diye sordu. "Ölü Tanrı tüm bu insanların tanrısıdır
Şimdi bize yuvarlanıyorlar ve onuruna harika yerler inşa ettiler ve onlar
Karayolu veya pazar yerine benzerliğini geçtiklerinde yay. Ancak
Barabbas ile-son neydi? Görünüşe göre nefret ediyorlar ve hor görüyorlar
o?"

Arslan biraz güldü.

"Sonu? Suriye'de akbabalar kemiklerini aldı, burada
Ovalarda beyazlatma-bu zamanlar ilkeldi, dünya
genç. Ama bizim günümüzde Barabbas yaşıyor ve onur olarak ölüyor ve mezar var
Bu, tüm erkekleri yüzüne bakar, erdemlerini ortaya çıkarır, böylece hepsi
Kim koşabilir okuyabilir. Bizim günümüzde barabbas-para beslemelerinin barabbaları ve
hassas kurnazlık ve bilime yükselen hırsızlık ve
bedenleri değil, ruhları öldüren suikast ve ele alan suç
Ahlaki ölüm ve maddi ölüm değil-sahtekarlık taçlandırılmış barabbas'ımız
Postalanan kuvvet yerine, her zaman mor ve ince ketenlerde yaşıyor ve
Rahiplerin dualarıyla kutsallık kokularıyla biter.
ceset. "

Ne zaman içinde yükselen belirli bir tutkuyla konuştu
Onu reddeden ve çok fazla kabul eden o dünyayı düşündü
Diğerleri, beyin ve sinirde zayıf, ancak bir anlamda daha güçlü, çünkü
daha dürüst olmayan; Ve konuşurken doğrudan sağındaki bir duvara gitti,
Büyük bir gri kağıt denizin gerildiği, el değmemiş ve hazır olduğu yerlerde
eli.

Konuşurdu, ama susturmak için bir hareket yaptı.

"Sus! Sessiz ol," dedi ona neredeyse sert bir şekilde, "diye düşündüm
bir şey."

Ve kömürü aldı ve sıkıcı boşluğun üzerinde hızla süpürdü
Boşluk hayatla parlayana kadar yüzey. İçinde bir düşünce vardı;
Önünde bir vizyon ortaya çıkmıştı.

Etrafındaki sahne tamamen görüşünden kayboldu. Gri taş
duvarlar, solma güneş ışınlarının düştüğü kare pencereler; .
Seviye meralar ve somurtkan akarsular ve somu gökyüzü, hepsi soluk
Sanki sadece bir rüyada varmış gibi.

Onunla ilgili tüm boş alan, birçok insan şekli ile halkla ortaya çıktı.
Onun için nefes ve varlık vardı, ancak başka hiçbir göz alamazdı
onlara. On sekiz yüz yıl önce eski Suriye dünyası ve
onun önünde parladı. Kendi hayatının şeyler öldü ve onların
Stead, doğu güneşlerinin şiddetli alevini gördü, parıldayan aralık
Mermer saraylar, nar çiçeklerin mor sifonu, derin renk
oryantal cüppelerin, tepelerin yumuşak gümüşü zeytin tepkisi, kargaşası
Yüksek festivalde bir şehir. Ve bu şekilde gördüğü kadar dinlenemedi
Elinin onu sağlayabileceği kadar işlediği vizyonu; Ve ne
Drew buydu.

Büyük bir susuz, ısıtılmış, bir kalabalık; erkekliği olan bir kalabalık ve
Kadınlık, yaş ve bebeklik, gençler ve kızlıklar; bir kalabalık
yüzleri her hayvan şehvet ve her insan tutkusu gevşedi;
Gölge olmadan öğlen güneşinin aktığı bir kalabalık; kavrayan bir güneş
ve üzerinde bulunduğu arazideki tüm yolsuzlukları ilan etti ve
baktı. Bu kalabalık bir şehirde, düz çatılar mersinli bir şehirdi
ve Cistus çiçek açtı; zeytin tüyleri dalgalandı;
Kimin uzak yamaçları üzerine karanlık sedir bahçeleri düz yükseldi
Gökyüzüne karşı ve yüce tapınak plakaları parıldayan
parlayan göklere karşı. Bu kalabalığın belleri ve taşları vardı ve
ellerinde goads; Ve onların ortasında beyaz giyinmiş bir tane önderlik ettiler,
başı diken taç giymiş ve gözleri bir tanrıyla dolu
Yazık ve bir erkeğin sitesi; Ve onu taşladılar, kirlettiler ve kestiler.

Ve seçimi olan muzaffer olan, yukarıda oturmuş
erkek omuzları, omuzlarına atılan mor bir bornoz, orada oturdu
Kıvrılmış dudaklar ve vahşi ile kaslı, sırıtan, şişkin, jibbering bir şey
Gözler ve Satyr's Leer: Açgözlülük, şehvet, müstehcenlik yaratığı
vahşet, avarice, arzu. İnsanların izlediği şey
Sevinç, seçtikleri rehberdeki içerik,
bir tanrı attıkları şeytan muzaffer; Ağlıyor, geniş
Açık boğaz ve yüzsüz akciğerler,-"Barabbas!"

Tüm bu yakın paketlenmiş tahtta bir form yoktu,
İçinde bazı iştahın sembolü olmayan korkunç ironi
ya da kadınların ve erkeklerin onların içindeki Tanrı'yı ​​atladığı bazı mengene.

Gorged bir sarhoş, onun altında kırılmış amphora ile uyurken,
Mor şarabın akışı düzensiz çocuklar tarafından hevesle oturdu. A
Para değiştirici, izlemeye ve bağırmaya istekli olan özel makbuzdan ayrılmıştı,
Ve bir hırsız, her iki eli de terk edilmiş paralarla dolu ve kaçtı.

Bir cimri bir torba altın düşürdü ve tümünü yakalamak için durdu
Haddeleme parçaları, açgözlülüğüne bakılmaksızın kalabalığın nasıl çiğnediği ve trodu
onun üzerinde. Bir anne chid ve küçük kahverengi kıvırcık çocuğuna vurdu, çünkü
Kollarını gerdi ve yüzünü diken taçına çevirdi
esir.

Kuşakta kan lekeli bir bıçak itme ile tapınağın bir rahibi,
Yanına sürüklendi, boğaz tarafından, biraz ihale kuzu için mahkum edildi
kurban etmek.

Kulaklarında mücevherlerle dans eden bir kadın ve belde yarı çıplak,
Kafasının üstünde yüzsüz zilleri çalan, sonra bir puan aldı
Barabbas'ın treninde.

Mor ve ince keten üzerinde uzanan düz çatı üstlerinden birinde,
Citron'un kalın yapraklarından aşağıdaki sokağa bakıyorum
Boughs ve kırmızı Suriye gülleri, Mısırlı bir ahlaksızdı; ve eğilimli
Yanında, koynunda altın elmaları atmak, genç bir yüzeydi.
Roma muhafızı, durgun ve gülüyor, adil göğsüyle çıplak
Isı ve zırhı yanında bir yığın halinde fırladı.

Ve böylece, her şekilde, her rakam benzetmesini taşıyordu; Ve her şeyden önce
En hafif biri olmadan sert, sıcak, acımasız, mavinin bulutsuz gökyüzü müydü
Azure Ether ve
Güneşe karşı, bir kartal ve bir akbaba savaştı, yakın kilitlendi ve
birbirlerinin göğüslerini yırtmak.

Altı gece bu anlayış onu işgal etti. Günleri kendi değildi, o
onları gücünün yürüttüğü kaba bir mekanik emeğe geçirdi
Zihni ondan çok uzaktayken; Ama geceler hepsi onun ve
Altıncı gecenin sonu, eline kadar mükemmel olan şey ortaya çıktı
mükemmel olabilir; bir şans ve cahil sözle
dünyanın gördüğü en büyük eserlerin çoğu;-Oaks
Acorn, dikkatsiz bir çocuğun düşmesine izin verdi.

Onu bitirdiğinde kolu yanına düştü, durdu
hareketsiz; Şafağın kırmızı parıltısı onun derinliklerini aydınlatıyor
uykusuz gözler.

       * * *

Onun etrafında olan düz yeşili sessiz bir ülkeydi, küçük
sevgi ve az renk; Ama gittikçe aralıksız güldü
Özgürlüğünün çılgınca memnuniyetinde.

Tek bir kırlangının uçuşunu izlemek için başını geri fırlattı; o
Bir avuç yeşil yaprak yakaladı ve yüzünü onlara gömdü. O
Biraz dalgalanan nemle çok acı içinde dinledim
Brook. Gözleriyle süpürme buharlarını takip etti
Yağmur bulguları ve bir batı rüzgarı yükselip bir gevşek elma kümesi patlattığında
Gözleri arasındaki çiçekler-artık tutkulu acıya dayanamıyor
uzun süredir kayıp tatlılıktan, ama kendini aşağı doğru fırlatarak, hıçkırık
Bir sürgünün anılarının coşkusuyla.

Yaşadığı cehennem onları çok uzun zamandır reddetmişti.

"Ah Tanrım!" "Şimdi biliyorum-biri tamamen sefil olamaz
Biri hala hava, ışığı ve gökyüzünün rüzgarları var. "

Ve ortaya çıktı, daha sakin ve yoluna devam etti; Merak ediyorum, bundan bile
Saat, erkekler ve kadınlar neden hayatlarının günlük önlemlerini ile birlikte
gözleri aşağı doğru ve kulakları tozla boğuldu; Hearking So
Çimenlerdeki esintinin sesine çok az, çok az görünüyor
Bulutların güneşe geçmesi.

       * * *

Zemin denize doğru uzanırken yükseldi, ama üzerinde sadece vardı
Colza'nın geniş donuk tarlaları veya yalan söylüyor, hasta ve yanan,
öğleden sonra güneşin ateşi.

Eğim monotonluklarını kıramayacak kadar kademeli.

Üstlerinde bulutsuz yorgun mavi vardı; Onların altında zayıftı
Yeşil kavrulmuş; Diğer renk yoktu; Birazgözlü nefes nefese
Kuş bir uçurtma tarafından takip edildi; Tek değişiklik buydu.

Ona soru sormadı; Yanında mutlak ve sabırla yürüdü;
Donuk ısıdan, renksiz atıklardan, sert kavurucudan nefret ediyordu
Hava, sahnenin kasvetli değişmezliği. Ama öyle söylemedi. O
onlara gelmeyi seçmişti.

Bir ligden itibaren tarlalar bir sağlıkla birleştirildi, ekilmemiş ve
kısa dikenli furze ile kaplı; Bodurun arasındaki kahverengi dünyada
Birkaç keçi yanmış otları kırpıyordu. Burada eğim
daha keskin büyüdü ve dünya gökyüzü ve onlar arasında yükseliyor gibiydi,
Ev çatı gibi dik ve çorak.

Ona sorduğunda--

"Yorgun musun?"

Başını salladı.

Ayakları ağrıyordu ve kalbi boğuldu; Uzuvları kurşun gibi ağırdı
Isı ve zahmette. Ama ona söylemedi. O olurdu
ona itiraf etmek yerine bitkinlikten öldü
zayıflık.

İnkar verildiği gibi aldı ve yükselişe doğru bastırdı.

Güneş batıya doğru eğiliyordu; Gökyüzü pirinç gibi görünüyordu; .
Hava keskin, ama kavurucu; Donuk kahverengi toprak daha önce yükseldi
Onları bir duvar gibi; Yavaş ve acı verici bir şekilde tırmandılar, elleri ve
Dişleri, önlerinde bir bulutta sürüklenen tozuyla dolu.
Gözlerini kapattı ve ona itaat etti. Kolunu uzattı
ve onu kuraklıktan kaygan olan yükselişe kadar çizdi
ve furezin bodur büyümesinden dikenli.

Zirvede durdu ve onu serbest bıraktı.

"Şimdi bak."

Birinin ürkütücü, yarı sorumlu bakışlarıyla gözlerini açtı
Mutlak karanlıktan tam ve ani bir ışığa yol açtı. Sonra, harika bir ağlayarak, kayaya battı, titriyor, ağlıyor,
Gülüyor, kollarını görüşüyle ​​karşılaşan yeni ihtişamla uzatıyor,
ihtişamıyla aptalca, zevkiyle çılgınca.

Gördüğü şey denizdi.

Tüm güzelliği gerilmesinden önce, göz kamaştırmadan önce,
Gökyüzünün mavisi ile karşılaşan sular; tüm harikalarla parlak
sayısız tonundan; iç çeken alçak bir rüzgarla yumuşakça karıştırıldı
BT; batıya doğru akan bir altın ışıltısında yıkanmış;
kuzeyden güneye doğru yuvarlanarak,
Harika sesinin durmak bilmeyen melodisi ile sessiz hava.

Gün batımının parlaklığı üzerine ışınlandı; Serin taze kokusu
Sular, günün tüm kavurucu ve stuporuyla yeni bir hayat gibi çekildi;
Beyaz köpüğü kıvrılmış ve kahverengi kıvrımlı kayalar ve ormanlık
kıyıların girişleri; Gümüş gibi parıldayan sayısız kuş,
yüzen veya yüzeyinin üzerinde uçtu; Her şey hala, hala ölüm gibi, kurtardı
Sadece o beyaz hızlı kanatların ve mırıltının sonsuz hareketi için
Dünyanın tüm ortalamalı ve daha sert seslerinin göründüğü dalgaların
Kayıp ve uyuklama ve susturmaya başladı.

Yalnız deniz hüküm sürdü, dünyanın genç yıllarında hüküm sürdü
Erkekler olmadığında; Olabilir, tekrar hüküm sürme sırası olacak
Gelecek yıllar, erkekler ve tüm eserleri vefat edildiğinde ve
Artık görülmeyin veya daha fazla hatırlanmayın.

Arslan onu sessizce izledi.

Onu bu şekilde korkutup hareket ettirmesi gerektiğine sevindi. Deniz tek idi
önem verdiği ya da onun üzerinde herhangi bir gücü olan şey. İçinde
Gençliğinin kuzey kışları okyanusu tanıyordu, bir vahşi
Gece işi, erkeklerin kontrol etmek ve yönetmek için yaptıkları her şeyi geri al ve
ona karşı gündeme getirdikleri tüm engelleri aştı ve
Sunağın taşlarını atın ve ocağın yangınlarını söndür,
ve kat ve byre boyunca süpürün ve
çocuk ve büyükbanın mezarı.

Fırtınalarının bir darbede yıkandığını görmüştü.
ve tepelerden koyunlarda toplan ve hayatını al
sürünün hayatı ile çoban. Aşıkların kilitli olduğunu iddia ettiğini görmüştü
birbirlerinin kollarında ve ilk doğanın adil buklelerini atın
Derinlerinin Riband yabani otlarını attı. Ve küçük bir yazık hissetmişti; vardı
daha çok ona belirli bir sevinç duygusu ve zafer duygusu verildi
su, kendi kibirlerinde bu kadar akıllı olanları küçümsemek için gülmek ve
Zincirlerinin altına, kendilerini üstesinden tutanların altına bağlayın
tarlanın canavarları ve havanın kuşları.

Diğer erkekler denizi hayal ettiler ve lanetlediler; Ama yolunda onu sevdi
Neredeyse tutkuyla ve ölüm tarzını seçebilir mi?
denizde ve denizden olması gerektiğini isteyecekti; A
Ölüm soğuk ve sakin ve rüya gibi şehvetli: hiçbir kadının olmadığı bir ölüm
bakmalı ve hiç kimsenin paylaşmaması gerekir.

Konuşmadan bir süre onu izledi. Birincisi
Duygularının paroksizmini kendini tüketmişti, hareketsiz durdu, onu
Güneşe karşı bir bronz heykeli gibi, başı ona battı
Meme, kolları o harika yalvarıyormuş gibi uzanmış
Onu kendisine götürmek ve onunla bir tane yapmak için gördüğü parlaklık.
Bütün tavrı, rahatsız edilemez bir ibadet ifade etti. O bir gibiydi
Kim ilk kez Tanrı'yı ​​duyar.

"Ne hissediyorsun?" Ona aniden sordu. Sormadan biliyordu;
Ama tüm sevinçlerini ve ıstıraplarını incelemek için geleneği haline getirmişti
İkisine de eklenip eklenmediğine dair çok az kulak.

Sesinin sesiyle başladı ve bir titreme onu salladı
Bakışlarını sulardan çekmeden yavaşça cevapladı.

"Her zaman oradaydı-her zaman-çok yakın mı?"

"Topraktan önce denizdi."

"Ve hiç bilmiyordum!"-

Başı göğsüne sarktı; Büyük gözyaşları sessizce onu aşağı doğru yuvarladı
yanaklar; Kolları onun yanlarına düştü; Tekrar titredi ve içini çekti. O
Kaybettiği her şeyi biliyordu-bu hayatın sahip olduğu en büyük keder.

"Hiç bilmiyordun," diye cevap verdi. "Aralarında sadece bir kum tepesi vardı
sen ve tüm bu ihtişam; Ama kum tepesi yeterliydi. Birçok insan asla
Tüm hayatları boyunca uzun süre tırman. "

Kelimeler ve anlamları ondan kaçtı.

Bir zamanlar onun anısı yoktu, ne de başka bir anlamı kurtardı
Bu şekilde patlayan merakı aşmak-bu mucize olan bu mucize
uzun zamandır onun yakınında, henüz tüm vizyonlarında hiç
rüya gördü.

Oldukça sessizdi; Orada dizlerinin üstünde battı, hareketsiz ve bakıyor
Düz, gözler açgözlü, ışıkta.

Yakınlarında ses yoktu, ne de görünürde bir şey yoktu
Yukarıda gökyüzünün en derin masmavi karşısında iki curlew vardı
birbirlerinin etrafında dolaşıyor ve uzaktan tek bir gemi
Sıkış, güneş tarafından gümüş yelkenleri ile. İnsan hayatının tüm belirtileri çok uzakta
arka; Sadece süpürülen dik kavurulmuş yamaçlar tarafından onlardan koparıldı
Plovers ve Arılar. Ve tüm bu süre boyunca yavaş gözyaşlarına baktı
gözlerinde toplandı ve düştü ve kalbinin yüksek sesle atması
üst havanın susturulmuş durgunluğunda duyulabilirdi.

Bir süre bekledi: Sonra onunla konuştu.

"Sana acı verdiğinden, uzaklaş."

Onun içinden büyük bir hıçkırık oldu.

"Bana o acıyı ver," diye mırıldandı, "Herhangi bir sevinçten daha erken. Acı? Acı?-
Hayat, Cennet-Liberty! "

Aniden etrafında konuştuğunu duyduğu sözler için ve
sağırların ve aptalların mırıldanmaları gibiydi,
Bin anlamla ona gerçek oldu.

Meegulls havanın yüksekliklerinde kayboldu; Gemi yelken açtı
tuvalinin son parıltısı kaybolana kadar ışığa; Güneş battı
batıya doğru alt ve alçak bir alev dünyasında parlayana kadar
Suyun kenarı: Asla hareket etmedi; Orada duran zirvede
Cliff, başı göğsüne sarkarak, formu karanlık atıldı
ve batı gökyüzünün altına karşı hareketsiz, yüzünde hala
Yoğun onur ve tutkulu inançla ibadet eden birinin görünümü
bilinmeyen bir tanrı.

Güneş tamamen battı, göklerde sadece bir alev izi bıraktı;
Sular gölgelerde gri ve mor büyüdü; Bir tekne, siyah
Batı'nın koyu kırmızı yansımaları, hızla süpürüldü
acele eden gelgit; Rüzgar yükseldi ve uzun deniz yosunu bukleleri havaya uçurdu
kayalar; Körün kıyıları,
Küçük mezraların ışıkları loş parladı ve uzak sesler
Derin deniz ağlarında çizilirken birbirlerini arayan balıkçılar geldi
zayıf ve tuhaf.

       * * *

İstediği şey yaşamaktı. Büyük Moor Bird gibi yaşa
bir gün bu soluk, saf, mavi gökyüzü üzerinde şamandıra görmüştü,
Sakin gri havada uzanan güçlü kanatlar; hangisi gelmedi bilmiyor
bu yüzden ve hangi gitmeyen hiçbir şey bilmiyordu; hangi sessiz ve
Bulutlara karşı heyecansız; Sonra tatlı bir vahşi aşk notu ile aradı
arkadaşı ve puslu gölgelerden içeri girerken onu bekledi
deniz yatıyordu; Ve onunla birlikte yükseldi ama havada daha yüksek;
ve batıya doğru geçti, ışık alanlarını parçaladı ve çok kayboldu;-
Güneşin kızı rüzgarın kraliçesi; bir özgürlük yaratığı,
Zafer, yorulmak bilmeyen hareket ve sınırsız alanın, cennetin bir şeyi
ve özgürlük.

       * * *

Yılın ilkbaharında nehir tarafından izlenen üç tanrı.

Söğütlerin altın çiçekleri alçak rüzgarlarda patladı; Sular geldi
ve gitti; Ay, gümüş bir dere üzerinde dolu ve soğuk yükseldi; sazlık
Sessizliğe iç çekti.

Yaratanlarından bu yana iki kış sürüklendi ve bir sıcak uykulu yaz
onları terk etmiş ve tüm beyaz hala duvarları şekillendiriyor
zamanın soğuk nefesiyle öldürülmüştü. Yeşil yabani otlar sallandı
boş kasalar; devi ve çan-akışlarının şansa bağlı tohumları
Paven yerlerinin kare taşları arasında yaprak alıyorlardı; üzerinde
Issız eşik likenler ve brambles birlikte tırmandı; Filmin sızması
bir rütbeli bitki örtüsünün Persephone ve
Zeus'un ilahi yavrularını tek tek yuttu; ayakları hakkında
Bound Sun King, Pheroe'da ve Hermes'in sakin sakin alaycılığı üzerinde
Gülümseyin Örümcek ağlarının gri ağları ve fro'ya dokunmuştu,
Kader örtüldüğü gibi, bir milyon ipliğin bağlamasıyla ve karşısında ve karşısında
uzuvların etrafında ve körü körüne tökezlerken ölümlülerin gözlerini kaplar
doğum yerlerinden mezarlarına. Her şey, nemli ve toz,
don ve kavurucu, newts ve fareler,
sular altında sular ve yosunların kesin olarak çalmak
Her yerde çiğlerden ve sislerden büyüdü, alıp yenmişti
açlık veya spor ya da dokunmuştu ve sonra terk edilmişti, sonra terk etti
ve mahvoldu.

Sadece üç tanrı kaldı; Ebedi gecenin oğulları kim
Zararsız, değişmemiş, Dünya yıllarının herhangi bir geçişi tarafından. Tek Tanrılar
asla yıllarca boyunduruğunun altında bükülmez; ama rahatsız edici bir şekilde gör
Milletler sayılmamış yapraklar olarak soluyor ve topraklar ve denizler değişiyor
onların yerleri ve şehirler ve imparatorluklar bir hikaye olarak vefat
söylenmiş; ve tapınaklarda ibadet edilen tanrılar
ve nitelikler ve kültus, çağıran çağın ahlaksız iradesinde
onlara.

Hala, soğuk, ay ışığında gölgeleri birlikte durdu. Teslim etmek
el; Beyaz gece mistlerinden dışarıya bakıyor. Diğer Tanrılar öldü
değiştikçe her yaşın inancı ile; Nefesle yaşadığı diğer tanrılar
Erkek dudakları, dua gözyaşları, fedakarlık dumanı. Ancak
Onlar-imparatorlukları evrendi.

Körü körüne sevinen hayat ışığına sıçrayan her genç ruhta,
Oneiros'un hakimiyeti var; Ve o yalnız. Nefes alan her yaratıkta,
Bir kan tarlasında dinlenen fatihten yuva kuşuna kadar
Yaprak yatağında, hipnos ölümcül bir şey olmayan bir egemenlik tutar
Uzun dayanabilir ve yaşayabilir. Ve Thanatos,-ona göre yaratılan her
Şey, geçmiş, şimdiki ve gelmek; ayaklarının altında tüm nesiller yalan söyler;
ve elinin boşluğunda dünyaları tutar; Dünya olsa da
kiracı ve gökler güneşsiz ve gezegenler onların
kurslar ve evren sonsuz bir gecede örtülüyor, ancak
Ebedi Desolation Thanatos hala hüküm sürecek ve
Ebedi karanlık, ölçülemez yalnızlıklar sayesinde, tek başına
Gezinti ve hala işini görüyor.

Kendileri gibi ölümleri, gölgeleri duruyordu; ve solucan ve kertenkele
Ve Newt onları yalnız bıraktı ve sakinlerinin netleşmesiyle cesaret edemedi
kaşlar ve dudaklarındaki güllere dokunmaya cesaret edemedi, bilerek
Bu dünyaların doğumu bu ve dünyalar ne zaman olacak
Bunları hala hüküm sürecek:-yavaş, emin, sessiz,
ebedi bir dinlenme, ebedi bir unutulmanın değişmez bakanları.

Gri gökyüzünden sapan geç bir ışık, Primrose gibi soluk
kıyıdaki sazlıklar arasında büyüyen çiçekler; ve yolunu buldum
onları titriyor; ve uzak görünen derinliklerinde parladı
anlaşılmaz gözler.

Sınır ve Söyleyen Gözler:

"Uyku, rüyalar ve ölüm:-Dua cevaplayan tek tanrılar biziz."

       * * *

Gece gelmişti; En erken baharın karanlık bir gecesi. Vahşi gün ağlamıştı
Fitful bir fırtına nefesi ile huzursuz bir hayattan sonra uyumak ve
Birçok ürperti esintisi iç çekiyor.

Güneş batmıştı, yarım yarım kan kırmızısı ışık bırakmıştı
gökler.

Kasvette kalıcı dondan sonra keskin bir net soğukluk vardı ve
Dulness. Henüz kesintisiz ağır bulutlar katedralin üzerine asıldı ve
Kümelenme, karanlık ve yıldızsız ihtişamla çatılar. Doğuya ve güneye doğru uzanan büyük ovaların üzerinde,
Siyah kıtlık kandalı mısır sahtekarları ile rüzgar sert havaya uçtu;
nehri üflemek ve ondan köpüğe yayılan birçok akış;
hala dünyayı kalın bir şekilde sokan kış yapraklarını sürmek
ve bu lejyonlarda; Kışı yıpratan dalları kırmak
kasırgalar ve kardaların ihale çiçeklerinin dağılması ve
Tüm küçük yosun yetiştirilen bahçe yollarında en eski çiğdem.

Islak çim kokusu, odun doğumlu menekşelerin, yeni olan ağaçların
Damarlarında hayat uyanıyordu, nemli dünyaların taze olarak yukarı doğru döndü
Pulluk, hepsi isyan esintileri tarafından bir araya geldi.

Arada sırada bir ışık, küçük bir köylü
çocuk katırında eski bir rahip veya bir tekne bir meşale ile ev aydınlattı
Pruvesinde asılı bir lamba ile sulardan aşağı indi. Çünkü karanlık büyüdü
erken ve nehre alışkın olan insanlar bir sel tehdidi okurlar.
yüz.

Batı'dan loş bir parıltı, hala ateşi ile dolu
gün batımı, taş bir binada yer alan harika bir kare pencereden düştü ve
Bir yağ lambasının daha hasta ışınlarına çarpmak karşıtlara ulaştı
İçinde duvar.

Bir gri taş duvarıydı, ölü ve parlak bir duvarı
Hapishane evi, yüzeyinde bir örümceği kendisi kadar renksiz
yavaşça sürüklendi Çarpık kıllı uzuvları,
Ülke halkının Strange'e anlattığı eski bir kule olan yer
Masallar, burada derenin sol kıyısındaki aceleler arasında duruyor.

Bir adam örümceği giderken izledi.

Hafif kızıl yansımada ağır yolunda sürtündü
Batık güneş ışığı.

Şişman, iyi beslenmiş, tembel, içerikti; Gözlüklü Silver Hung evi
Yüksek, zevkinin dokuma, yapışması, istiflemesi,
üreme. Karanlıkta yaşadı; Ne yazık ne de pişman oldu; BT
kendini beslemek için ne ölmek için kendisini rahatsız etti, ne de
içinde asla dolaşmadığı ışık için; döndü ve attı
ve çoğaldı.

Onun neslinde akıllı olan adamın bir amblemiydi; adam
Elder Cato'nun ilahi olarak gördüğü; çoğunluk ve sıradanlık
yeryüzünü yöneten ve meyvelerinin tadını çıkaran.

Bu adam bunun akıllı olduğunu biliyordu; bunu sevenlerin akıllı oldukları
Ayrıca: diğer erkeklerden onurlandırılan kutsal bilgelikle akıllıca.

Her zaman akılsızdı; Ve bu yüzden güneşin ölmesini izledi,
Ruhunda açlık, vücudunda kıtlık ile.

Aylar boyunca kendi başına kurtlar gibi yarı açmıştı
Kış gündönümünde Kuzey Dağları. Yedi gün boyunca sadece
Dişleri arasında sert siyah ekmek kabuğunu ezebildi. İçin
Yirmi saat bu kadar bile yapmamıştı. Onun üzerindeki hendek
Tressel boştu; ve onu yeniden dolduracak nerede değildi.

Şüphesiz onun için dolduracak bazılarını bulmuş olabilir. Ortada yaşadı
Yoksullar ve fakirlerin fakirleri iyi, ancak kötü ve
Zenginlere acı. Ama ya dudaklarını ya da elini açmadı. O
kalbini sessizce tüketti; Ve onun hayati.
işkencelerine geri dönmeden kendileri.

O bir deliydi; ve insanın tanrısallığını ne ile ölçen Cato
Kazandılar, onu suçluyorlardı;-açlıktan gelen delilik ve
bir fikir için sessizdir, dünya ve tanrılar tarafından izlenen bir deliliktir.
Çünkü bu bir deliliktir; Gelecek hariç. Ve
Gelecek kimin umurunda,-Bu delicileri kendileri kurtarmak?

Örümceği giderken izledi.

Bir zamanlar eski İskoçya'da konuştuğu gibi onunla konuşamadı
hikaye. Bu esir duyulduğunu duymak için, dinleyicinin umudu olmalı ve
Krallık,-sadece rüyalarda.

Bu adamın umudu yoktu; Gerçekten bir krallığı vardı, ama yeryüzünde değildi;
Ve bir saatlik zalim bedensel ağrıda, dünyanın tek başına egemenliği ve
güç ve değer. Örümcek gri duvarın karşısında süründü; Parlaklığın karşısında
yok oldu güneş; Ölü bir tutku-zardanın bobininde, gevşedi
yerden; Büyük bir çizgi filmin klasik şekillerinin karşısında
Taşın donuk sağlam yüzeyinde tebeşirler.

Hiçbir şey tutuklanmadı; Hiçbir şey acele etmediği için hiçbir şey geciktirmedi. BT
yavaşça hareket etti; Yağ, parlak, sağlam, hueless; uzunluğunda ulaşıldı
Onun den, ve karanlığı seven, havada çömelmişti; Genç
Etrafında dolup taşan avı forseps'te tutuldu, ağları attı.

Açık kanat boyunca fırtınanın yükselen rüzgarına geldi,
Son kalan güneş ışınının ışığında, güzel bir gece güveni,
Bazı zayıf sürgünlerin koynunda acımasız sıcak ev ısısı tarafından başlatıldı
Tropikal çiçek.

Titreyen pinyonlara yüzdü ve bir
Taşlarda ölen çiğdem topladı-sahip olması gereken bir güve
Hiçbir dünyada doğdu Bir yazın yaz dünyasınınkini kurtar
Gece Rüyası.

Ariel ve Oberon şekli; İnce, gümüş, mor, güller,
parlak gözlü ve gossamer kanalı.

Ormanlık suların bir yaratığı ve çiçek açan ormanlar; sarı
Kingcups'ın Chalices ve Moonbeams Nehri Nehri'nin Beyaz Göğüsleri
Bu bir yaz gölgeleri dünyasında saptı ve çiğ bırakıyor
güllerin derin katlanmış kalplerinde parıldadı. Fırçalamak için bir yaratık
Bir şairin rüya gözleri, genç bir kızın koynunda yer almak için
Uyku: Düşen bir yıldızda Dünya'ya kadar yüzmek, lotus üzerinde uyumak için
yaprak.

Hala yumuşak ağaç ve suların ortasında bir yaratık hala
Dünyanın gençken dünyanın dinlediği kişilere söyler.

Güve uçtu ve yayılan çiğdem yapraklarına hazırlandı,
Gri zemin seviyesinde soluk altınları.

Yorgun ve narin kanatları sarkmıştı; fırtına attı,
rüzgarla dövülmüş, sis ile sırılsıklam ve soğuk ile donmuş; aitti
Ay, çiy, zambaklara, unutma-notlara ve
gece; Ve kışın sert kavramasının onu ele geçirdiğini buldu
Yine de yıldızların ve yazın onunla olduğunu düşünmüştü. Yaşadı
zamanından önce,-ve doğan insan ruhu gibiydi
Dünyanın karanlığı ışık hayal etmeye cesaret ediyor ve içeri giriyor
Asla yükselmeyecek, düşecek ve yok olan bir güneşin boşuna arama
sefillik.

Sonuçta güzeldi, parlak tropikal güzelliği ile
kısa ömürlü hayat. Bir an solgunun gövdesinde dinlendi
çiçek, sonra ışıltılı gözleri ışık noktasında tutturulmuş
Lamba yukarı doğru itti, yüksekte uçtu; Ve yayılıyor
şeffaf kanatlar ve alev yüzer, öptü, bir kez titredi,
ve öldü.

Lambanın tozu ve külçesi arasında biraz yığın
küçülmüş, yangın scorched, karartılmış küller.

Rüzgar onları dinlenmelerinden yukarı doğru döndürdü ve onları ileri sürdü
Fırtınaya tabi tutulan otlarla karışacak gece, soluk ölü
Menekşeler, solmuş kar akışları, her şey donanımlı ve
unutulmuş.

Örümcek, feter edilen sineklerden meyve sularını emerek oturdu,
Yürüyüşünü av ve beslemeyi öğretmek; Squalor ve içinde içerik
bolluk; şehvetli tembellikte ve vücudunun ve onun
istif.

İkisini de izledi: örümceğin başarısı, güvenin ölümü;
bir masal olarak trit; hiç denizin gelgitleri olarak tekrarlandı; İki sembol
insanlığın; açgözlülük ve kazanç ve hayatta şişiren hayatın
İlahi arzu yok eder.

       * * *

Nadir kuş yoktu, demir ve dağ kuşu yoktu
ekili ve kalabalık bölge; Ama ona ev yetiştirilen tüm küçük
Mera ve meyve bahçesi şeyler şiir ve karakterle doluydu. Robins, onların örtüldükleri güzel cesurluk havasıyla
gerçek utangaçlık ve çekingenlik; Güçlü ve şımarık serçeler, güçlü
tüm sıradanların ve çoğunlukların gücü; Tüm zarif aileler
eşcinsel görünümlerinde ispinozlar; dolduran düz kahverengi kuş
Müzik ile gece; Golded, yaldızlı muhteşem oriole
Hepsinin prensip; Küçük mavi savaşçılar, menekşelerin
hava; Unutumun üzerinde çok uzun süre kalmış olan yalıçapkarlar
Çiçeklerin renklerini yakaladıkları nehirlerin üzerine
kanatlar; Parlak kara kapaklar yaprak olarak yeşil, sarı ile
Yelekler ve kadife davlumbazlar, ormanlık alan masum freebooters
Özgürlükler: Bütün bunlar, herhangi bir insan kadar çeşitli arkadaşları ve sevgilileriydi
mahkeme veya şehir kalabalıkları.

Onları sevdi; onlar ve dört ayaklı canavarlar
ondan kaçmadı; Ve onların kederli ve deli katliamları
Köylüler, umutsuzluğunda tutkulu bir kederdi. O yapmadı
ne hissettiğine dair bir sebep; Ama ona katledilen bir kuş, ihanete uğramış bir güven vardı,
Masumiyet bozuldu, bir cennet yaratığı yeryüzüne çarptı.

Aniden bahçenin sessizliğinde küçük bir tiz sesi vardı
ağrı; Kuşlar havada uçtu, çığlık attı ve ürküyor; yaprakları
Bir sarmaşık dalı bir mücadelede olduğu gibi salladı.

O yükseldi ve baktı; Yeşilliğe karşı bir sicim serisi titriyordu;
No -Nosed ucunda Mavis'in boğazı yakalanmıştı; asıldı
Küçük çizimiyle havada sarsma ve kavrama
ayak. Neşeli şarkısını bitirdiği için tuzağa uçmuştu ve
Kardeşlerine katılmak için yükseldi.

Miller'in bahçesinde bu tür tuzakların bir puanı vardı.

Kabloyu küçük boynundan çıkardı, serbest bıraktı ve koydu
Ivy üzerine aşağı. Succor çok geç geldi; Küçük nazik beden
Zaten nefessiz; Ayaklar havayı yenmeyi bırakmıştı; küçük
Yumuşak kafa bir tarafta zayıf bir şekilde sarkmıştı; cansız gözler başlamıştı
soketlerinden; Boğaz, Evermore için şarkı içermiyordu.

"Dünya iyi olurdu ama erkekler için" diye düşündü,
Elindeki küçük ölü kuş.

Bir gül dalına hazır olan arkadaşı, doğrudan uçtu ve
Küçük katledilen vücut hakkında kıvrılmış yuvarlak ve yuvarlak ve acımasızca
kaderini şaşırttı ve yas tuttu, rahatlamayı reddederek,
Titreyen kanatlarla hava ve boşuna keder çığlıkları vermek.

Boşuna; Çünkü küçük neşeli yaşam gitmişti; sadece soran hayat
Tanrı ve insan yeşil yapraklarda bir ev; Bir fincandan bir damla çiy
gül; Güneş ışığında sallanacak bir dal; kutlamak için bir yaz günü
şarkı.

Bütün kış boyunca, soğuk ve açlık ve acı çekmişti
ağıt; toprağı larvaları yok etmekten kurtarmıştı ve
tüm faul mikroplardan ağaçlar; küçük evini yardımsız inşa etmişti ve
Nestling'lerini sadaka olmadan besledi; tatlı şarkısını cömertçe vermişti
rüzgarlar, çiçeklere, boş havaya, erkeklerin sağır kulaklarına;
Ve şimdi masumiyetinde öldü; hapsedildi ve öldürüldü çünkü bir insan
Açgözlülük, bakır madalyonun bininci kısmına değer bir meyve verdi.

Değirmen evi Claudis flamma'nın verandasından bir bıçakla geldi
Elinde ve bir sepet, zambakları kesmek için
Katedral, yarın çünkü
Mary'nin ziyareti.

Elinde ölü pamukçuk gördü ve giderken kendine kıkırdadı
ile.

"Onuncu kuş güneşin doğuşundan beri hapsoldu," dedi, ne kadar kurnaz ve
Onların yaptıkları bu sicim tuzakları ne kadar emin
çim ve yapraklar.

Hiçbir şey söylemedi; Ama tiksintinin karanlığı yüzüne süpürüldü,
Uzakta görünür.

Diz çöktü ve yeryüzünde bir delik kazdı; ve içinde yosun bıraktı ve
Mavis'i yeşil ve kokulu bierlerine yumuşak bir şekilde koyun ve
Bir avuç düşmüş gül yaprakları ve bir ya da iki gol ile. Başının etrafında dul pamukçuk durmadan uçtu, üzgün
Canes;-Şimdi kim güneş ışığında onunla dolaşmalı?-Şimdi kim
Onunla çiçek açan tarlaların üstünde mi yapmalı?-şimdi kim oturmalı
Onunla birlikte, tatlı yağmurun düşmesini duyan dalların altında
ayrılır mı?-şimdi dünya karanlıkken kim onunla uyanmalı
doğu kırmızıyla şafak molası hissedin ve
doğmamış gün?

       * * *

Ve gerçekten de, isimsiz, evrensel, ebedi olanlara hayatta olanlara
tarlaların tüm otlarında nefes alan ruh ve
Dünya ve havanın tüm yaratıklarının gözleri ve canlı ışıkta zonklar
Çarpıcı Yıldızlar ve Orman Ağaçlarının Genç Sap'ından heyecan duyuyor,
ve rüzgar kaynaklı bitkilerin garip aşklarını karıştırıyor ve her bir
Arı Şarkısı ve alevin her titremesinde yanar ve halklar
Bir Harebell'de toplanan her çiy damlası, duyarlı sayısız ile,
bir dere içinde dalgalanan her su boncuk-bunların ölümlü yaşamı
İnsan çok az görünebilir, bir kerede en sert ve en çok tasarruf edin
var olan şey; bir kerede en acımasız ve en iktidarsız;
Direst Yıkım Tyrant ve En Düşük Esaret Bondsman.

Dolayısıyla, acıma her zaman düşüncelerine çok az girdi; .
Sürekli yaşam işkencesi gerçekten onu şaşırttı, çünkü her biri şaşkına döndü
düşünmek yaratık, evrensel acıyı lekeleyen merakla
tüm yaratılış, evrensel ölümde, hayatın her türü
beslenen, günlük ve her gün ve
Nightly, bilinmeyen Tanrı'yı ​​acımasızca protesto ederek saldırır
açıklanamayan sefalet ve gizem yasaları. Ama böyle bir acı çünkü
Böylece evrenseldi, bu yüzden neredeyse üzücü hissetmeyi bıraktı; ile ilgili
İkisi, canavarları insan türünden çok daha fazla çukurlaştırdı:-at
Açlık, topallık, tüm zayıflıkta kirpikin altında şaşırtıcı
ve yaşlılık; sert oluklarda goad'dan öküz kanaması veya
Hooting kalabalığından tökezlemek, kör, footsore ve titreme
Kesim evindeki son evi; köpek, asil olarak verir
bıçağın işkence altında, sadık bir şekilde yalıyor
Titreşmesi yoluyla sondasını sürerken vivisektörün eli
sinirler; Bütün bunların nazikçe, nazikçe ve
Uzun acı çeken yaratıklar zevk ya da kibir için yaşıyor,
Avarice veya erkeklerin vahşeti,-bunlar sürekli olarak çırpındı,
Onlar için hassasiyet, tüm doğasında en yumuşak şeydi.

       * * *

"Doğuda bir kez yaşadı, büyük bir kral;
Kokulu gül tarlaları ve asla batmayan güneşlerin ışığında.

"O gençti, sevgiliydi, yüz ve form adildi; ve
İnsanlar, taşlarken veya su getirdikçe, kendi aralarında,
'Şüphesiz, bu adam bir tanrı olarak; Listelediği yere gidiyor ve hala yatıyor
ya da istediği gibi yükselir; ve tüm toprakların tüm meyveleri için
o; Ve geceleri sevinç geceleri ve günleri,
Şafak, hepsi onun içinden uyumak ya da istediği gibi harcamak. ' Ama insanlar
yanlıştı. Çünkü bu kral hayatından bıkmıştı.

"Buckler mücevherlerle ekildi, ama altındaki kalbi ağrıyordu.
Uzun zamandır ona inen düşmanlar tarafından acı bir şekilde taciz edilmişti
Açlıklarından tepelerden kurtlar ve uzun zamandır rahatsız olmuştu
Ağır savaşlar ve kötü pirinç hasatları ile ve
onu çok fakir tutan ve binasını bitirmesini yasaklayan ulus
yeni mermer saraylar ve taze zevk bahçeleri yapımı,
Kalbi kuruldu. Yani o, çorak bir topraktan ve boş bir
Hazine, tümüyle tüm dokunduğu tanrılara dua etti
Bazı sihirbazların başına gelmiş olsa bile altına dönebilir
diğer yaşlarda çok uzun. Ve tanrılar ona istediği şeyi verdi;
Ve hazinesi taştı. Kral hiç bu kadar zengin değildi, bu kral
Şimdi tek bir yaz gününün kısa alanında oldu.

"Ama bir fiyatla satın alındı.

"Onun içinde çiçek açan gülü toplamak için elini uzattığında
Yol, kokusuz ve sert bir altın çiçek kavramıştı. O zaman
Ona bir aşk sözcüğü ile hızlanan taşıyıcı-dove çağırdı
Dağların karşısında, kuş göğsüne battı
metal. Athirst iken ve bardak içeceği için bağırırken,
Kırmızı şarap erimiş altın akışı koştu. Ne zaman yiyorsa,
Nabız ve nar dişleri arasında altına kadar büyüdü. Ve!
Eventide'de, hareminin sessiz odalarını aradığında,
'En azından dinleneyim' ve kanepeye adımlarını eğdim
En çok sevilen kölesi uyuyordu, tek bir altın heykeli o
istekli kollarına çekildi ve heykel altının soğuk kapalı dudakları
Kendiiyle tanıştı.

"O gece Büyük Kral kendisini öldürdü, bunu taşıyamayacak kadar
acı; Çevresindeki her şeyden önce, etrafında olsa bile ıssızdı
servetti.

"Şimdi dünya o kral gibi ve altın açgözlülüğünde
hayatını uzaklaştırın.

"Bak sana,-bu şey kesin-diyorum ki dünyanın yok olacağını,
O kral ölürken bile, öldürülürken öldürüldü,
Kendi yerine getirilen arzu.

"Dünyanın geleceği yazılmıştır. Çünkü Tanrı dualarını vermiştir.
erkekler. Onları zenginleştirdi ve zenginlikleri onları öldürecek.

"İnşaatçının şehvetinde tüm yeşil yerler yok edildiğinde
Kazanç:-Tüm topraklar tuğla dağları ve odun yığınları
ve Demir:-Hiçbir yerde nem olmadığında; Ve hiç yağmur yok
Düşer:-Gökyüzü bir duman kasası olduğunda; Ve tüm nehirler
Zehir:-Orman ve akarsu, Moor ve Meadow ve tüm eski
Yeşil yol kenarındaki güzellik, yok olan ve unutulan şeylerdir:-her zaman
Have ve sudan gelen nazik ürkek fren ve çalı öldürüldü
Çünkü onları bir meyve veya meyve soydu:-Dünya bir olduğunda
küçük çocukları tarlanın yeşili görmüyor
ne de gökyüzünün mavisi ve buharın tıslamalarından başka bir şarkı duymaz ve
Fırın kükremesinden başka bir müzik bilmiyorum:-eski tatlı sessizlik
ülke tarafı ve uyanık kuşların eski tatlı sesleri ve
Yaz duşlarının eski tatlı düşüşü ve bir çit dalının lütfu ve
Mor Heather'ın parıltısı ve guguklu ve cushat notu,
Ve atık ve ormanlık özgürlüğü, her şey ölü ve
hiç kimse hatırlanmadı:-o zaman dünya, Doğu Kralı gibi
Sefil ve kuraklık, sertleşmiş altın ile yok olmak
solmuş dudaklarında eller ve altın ve her yerde altın:-
İnsanlar ne yiyebilir ne de içemezler, onlar için hiçbir şey umursamayan altın,
Ama onları korkunç bir şekilde alay ediyor:-Babalarının barış sattığı altın ve
Sağlık ve Kutsallık ve Özgürlük:-Altın Bu geniş bir mezar. "

       * * *

Dünya kil tanrıları ve sahte peygamberlerle dolu ve taze
Üstünlük için eski çekişmeye devam etmek için gelen lejyonlar; Ve
Eğer bir adam her zaman bilinmeyen bir sesle duyulabilir ve onun
El görünür, savaşın sesi ve dumanı sayesinde hayal edecek
Mezarın kapıları kapalı olduğunda herhangi bir hatırlama boşuna
üzerinde ve onu sonsuza dek kapat.

Dünya gençliğindeyken,
hatırlamalar; Duraklatmak ve geriye bakmak için bile ve hangi çiçeğin
Adil düşünce, asil bir sanatın hangi meyvesini gözden kaçırmış olabilir veya bırakmış olabilir
Aşağı Çabuk.

Ama şimdi çok eski ve çok yorgun; Purklind ve ağır ayaktır;
Neyi yok ettiğini fark etmiyor; Dinlenir ve hiçbiri bulamaz;
Hiçbir şey büyük önem veremez; Ölüleri o kadar çok ki yapamaz
onları say; ve böylece yaşla giyilir ve donar ve boğuldu
sayısız anılarının ağırlığı altında,
taşındı ve hızlı-çok hızlı-unutmak için. Neden olmamalı?

En iyisini biliyordu, en kötüsünü biliyordu, gelebilecek.

Ve bir erkeğin kalbine, ondan çok yeni doğmuş görünen dua
Kendi arzusu, dünyanın yorgun kulağında ne var, aynı eskiden kurtar
her çağlar boyunca duyduğu eski ağlama, sesi olarak boş
Rüzgar, ve her zaman-her zaman-çalışılmadı mı?

       * * *

Yeryüzünde, sertleşmenin kederinden daha korkunç bir kederli yok
gücünün günlerini hatırlayan beyin, onun canlı ışığını
Sebep, gururlu zekasının güneş doğumu ve bunların
Söylenen bir hikaye gibi vefat etti; Harcanan bir yıl gibi; gibi
Yıldızlara vurulan ve uçan ve bir bataklığa düşen ok;
Güneşten çok iyi sevilen bir meyve gibi, ve böylece, aşırı soon olgunlaşmış,
ağaçtan düştü ve otların üzerinde unutuldu, tüm sevinçlerine öldü
Şafak ve öğlen ve yaz, ama yine de
yaban arısı, Aphis'in perdesine, kuraklığın yanmasına,
Parazitin hırsızlığı.

Sadece anladı ve yine de huşu ile vuruldu ve
Üzerinde korkaklığı olmayan sonsuz kederde saygı,
ama Peygamber'in umutsuzluğu kadar saftı, peygamber gibi
acı.

İlk kez bilinçli olarak uyandı. İlk için
Bir insan zihninin stuporunda bile ses bulduğunu duyduğu zaman ve
Bilinmeyen yaratıcısına sitemde yüksek sesle ağlamak için sefillik:

"Ben _Yours_! Bedenle yok olalım mı?
Işığı dile ve arayın, eğer sonsuza dek bana itmelisin
olumsuzluk karanlığı? Hiçbir şey olmayalım mı?
Küllere dönüşen et gibi parçalanan kemikler gibi ve
Rüzgarlardaki bir filmde darbeler mi? Öyle mi öleüm? Ben?-Bir erkeğin zihni,
Bir tanrının nefesi? "

       * * *

Hayatını geride bırakmadan ölmeye dayanamadı.
dünya beslenirdi.

Buna çılgınca deyin, delilik deyin, ikisi de: Fildişi Zeus
heykeltıraş ölümsüzlüğünü verin, hayatta ama gelenekte; bronz
Athene, bu Piraeus'u ebedi özgürlük içinde korumaktı, uzun zamandır
tozla düzleştirilmiş; Yine de her yaşta sanatçı hala hayat veriyor
Şöhret için hala ağlıyor, "Vücudum yok olsun, ama ruhumu ölümsüz yap!"

       * * *

Örümcek tozlu izini onlara çekmişti; Sıçan çömelmişti
ayaklarında; Gecenin karanlığı onları uzatmış ve tahrif etmişti;
Yine de sabah ortaya çıktılar, paslanmaz, asil, tanımsız.

Aralarında güneşin döküldüğü muazzam bir form vardı
tam ışıltısı.

Bu bir değirmen taşında esir bir öğütme biçimiydi; görkemli,
Aynı zamanda bir tanrı olan bir adamın simetrik, esnek biçimi.

Çıplak uzuvlarında yüce bir güç vardı; Onun bakışında bir
İlahi Komuta; Başı, hiçbir boyunduruğun yalan söyleyemeyeceği gibi kaldırıldı
o gururlu boyun; Ayağı, sanki ölümlü gibi yer alıyor gibiydi
Tie, onu insan adım attığı sod'a bağlamıştı: yine de
Mısır değirmeni, hasta gibi buğdayı öğütüyor
Bu onun yanında.

Çünkü Pherae'deki büyük Apollo'ydu.

Kürelerin müziğini uyandıran el kan lekeli olmuştu
cinayetle; Güneşin ışığı ve parlaklığı olan güzellik
tutku ve suçla karartıldı; başka bir şey yok
Yeryüzü veya cennette, iffet altında bükülmüştü
Zeus.

Delos'un siyah ve çorak yamaçlarını güldüren o
verimli ve sevinçle-peygamberlik görüşü hepsini koruyan
geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek için, tüm doğmamış yarışların kaderi,
Tüm desensiz yaşların kıyameti-o, çok çarpıcı kral, burada
Suç lanetinin altında, tüm tanrıların en büyüğü ve yine de bir köle.

Yunanistan'ın tüm tepelerinde ve valilerinde Io paean hala geliyordu.

Kutsal dağlarının üzerine hala yangınların dumanını ortaya çıkardı
kurban etmek. Dans ve şarkı ile Delian Maidens hala tanrısallığı selamladı
Leto'nun oğlu.

Saf İyonya havasının dalgaları hala sonsuza kadar çaldı.
Delphinios.

Pytho'da ve Clarus'ta, Lycia'da ve Phokis'te oracles hala
fiat terörleri üzerine nefes aldı ya da erkeklerin yaşamlarına umut etti; Ve
Hala dünyanın tüm bakire ormanlarında vahşi hayvanlar onurlandırıldı
Nerede dolaşırlarsa ve aslan ve domuz ona geldi
Çöllerden özgür boyunlarını ve isteklerini bükmek için teklif vermek
Tesalya'da boyunduruğunu taşımak için uysalca ateş et.

Yine de burada adetus mısır değirmesinde çalıştı; Ve onu izliyor
Onun esaretini, ince, hafif, kanat ayaklı Hermes'i durdurdu.
Knavish dudaklarında yavaşça alaycı bir gülümseme ve onun içinde bir jeering küçümseme
Keskin gözler, ağlamış gibi:

"Ey kardeşim, benden daha büyük olacak!
ben zenginliğinin altın çubuğu ve sürülerin üzerindeki egemenliğin ve
Sürüler? Yedi akor için bir kabuk üzerine-bir melodi için bile
sahip olmak! Syrinx'im tarafından bir lir için tüm imparatorluğu sattın
Ben. İnsan kulakları şarkınıza dikkat mi verecek mi, asın geçti
Ellerim? Ölümsüz müzik sadece sana bırakıldı ve öngörülen vizyon
gelecek. Ey Tanrım! Ey kahraman! Ey aptal! Bunlar şimdi ne kazanç olacak? "

Böylece loş beyaz şekilleri başlattıkları sanatçıya
tanrılar konuştu. Böylece onları gördü, böylece solgunken duydu
ve sulu güneş ışığı, pherae'deki toiler biçimini aydınlattı.

Delos'un tanrısallığı ile birlikte olduğu için bile, aynı şekilde
Bir Tanrı'dan doğan, ancak köle olarak bağlı olan bir adamın dehası
öğütme taşına. Hermes ile alay ettikçe bile
Yay, sürüleri takas ettiğinde dünyayla birlikte dahi mi?
Ve tahıl ve zenginliğe ulaşan çubuk, yedi akor için
Kulak yok, Dully ölümlü, duyabiliyor.

Ve hayatının bu sembolüne bakarken, esaret ve
felaket, varlığının gücü ve köleliği onu aştı;
Ve bir kadından doğduğundan beri ilk saat boyunca Arslan gömülü
Yüzü elinde ve ağladı.

Seçtiği şekilleri almak için harika düşünceler bükebilir,
Ferae'de zincirlenmiş Tanrı çöl ve ormanın güçlü krallarını bağladı
boyunduruğunu taşıyın; Yine de, Tanrı gibi, aynı şekilde aynı şekilde durdu
Ekmek için öğütmek için değirmen.

       * * *

Bir akşam, biraz sonra onunla aynı noktada tarlalarda tanıştı
Marcellin'in onu Scarlet Blaze arasında çocuk olarak ilk gördüğü yer
haşhaş.

Toprakların hepsi Safran ile sarı ve genç mısır ile zümrüt;
Kafasında büyük bir pirinç kavanozu dengeledi; Kırmızı kuşak parladı
Hareket ederken belini: rüzgar giysilerinin kıvrımlarını karıştırdı; o
Ayaklar parlayan çimlere gömüldü; Sarımsı ve mor bulutlar
onun arkasında; Bir rüyada görülen Mağribi Phantom'a benziyordu.
İspanya'nın gökyüzü.

Durakladı ve ona yarım içerik, yarı soğuk gözlerle baktı.

Çok nadiren, çok garip bir güzellikti ve onun için olan tek şey
Sanatı:-Kelimelerle, melodiyle veya renkli harika bir sanatçı
Her zaman acımasız veya en azından böyle görünüyor, altında yaşayan her şey için
Güneş onun için sadece onun içinden bakan için yaratıldı
tutku.

Sanat çok geniş ve insan hayatı çok az. Sadece onun için sadece
Sadece bir saatin böceğinin sonsuza feda edilmesi ve
göklerin kendileri olana kadar dayanması gereken ebedi gerçek
Alev içinde tutulan bir kaydırma olarak soluyor. Görünebilirdi
Arslan üssü cehaletini ve iradesine boyun eğmek için
aşk tutkularının tatmin edilmesi; Ama bunların sanata hizmet etmesini sağlamak
Kendini terk ettiği her dünyasal iyilik onun görüşündeydi
Gülle süsledikleri gençlerin ölüm acıları olarak haklı
ve güneşe kurban ettim, Meksikalıların gözünde
ulus. Meksikalıların ateş ettiği gençler, şehrin yüksek tepesinde,
Batı yüzü, her zaman en seçkin ve en asiliydi
Erkekliklerinin Çiçeği Açma: Çünkü onun kaderi çağrılacaktı
Ebedi ışık alemlerine girin ve yüz yüze yaşamak
evrenin ışınları olmayan dayanılmaz parlaklık
Sürekli gecede donmuş. Yani ona sadık olan sanatçı
Sanat, ona verdiği her insan fedakarlığı; Nasıl olabilir
Bir alevi beslemeyi düşündüğü bir şey için üzücü hissedin
Dünyanın Hayatı?

Kurbanının kopmuş kalbinden çıkardığı çelik
Kendi hayati hayatına dalmaya hazır: Başka hiçbir din o kadar çok göz atamaz
rahiplerinin.

"Geceye ne düşünüyorsun?" Ona nereden geldiğini sordu
Biraz çiçekten çıkan küçük bir dere ile tarlalar,
Uzun boylu bulrushes ve dalgalanan söğüt sapları.

Göz kapaklarını rüya gibi ve hüzünlü bir saygı ile kaldırdı.

"Düşüyordum-Acaba sazın bana söylediğini ne hissettiriyor-
Bir Tanrı'nın Milyonlarca'sından su kenarından seçtiği ve kestiği bir kamış
bir flüt yapmak için aşağı. "

"Ah?-Görüyorsun, günümüzde müzik yapan sazlık yok; sazlıklar
sadece meyveler ve balığı için Kreels'e dokunmak iyi
pazar."

"Bu sazların hatası değil mi?"

"Bildiğimden değil; bu, büyük olasılıkla,
Boğazda sikin syrinx şarkısından daha tatlı müzik. Ancak
Sizce sazlık ne hissetti?-Acı bu kadar keskin bir şekilde kopmak için
arkadaşlarından mı? "

"Hayır-ya da Tanrı onu seçmezdi."

"O zaman ne?"

Sorunlu bir iç çekiş dudaklarını ayırdı; Bu eski masallar en adil gerçeklerdi
onu ve güneşin parladığı en alçak şeye bir lütuf verdi veya
Sular köpüklerinden yalvarır, yoksa rüzgarlar nefesleriyle patladı
bir günün küçük hayatına.

"Düşünmeye çalışıyordum. Ama emin olamıyorum. Bu sazlıklar
unutulmuş. Ruhlarını kaybettiler. Beslemekten başka bir şey istemiyorlar
kum ve çamur arasında ve birlikte milyonlarca büyür ve barınak
Kurbağalar ve Newts,-İçlerinde bir müzik notu yok
hepsi-rüzgar yükseldiğinde ve iç çektiğinde hariç,
Uzun, uzun zamandır büyük bir Tanrı'nın nefesinin onların içinde olduğunu unutmayın. "

Arslan ona baktığı yere baktı; Gözleri sazlıkta dinleniyor ve
Ayaklarında dere; Akşamın kırmızı ısısı onun hakkında her şey
Yüzsüz Amphora, bellerindeki kırmızı kuşakta, düşünceli
Altın bir kelebeğin üstünde gururlu bükülmüş kaşlarda dudakları ayırdı
ruhun kaşlarının üstünde yüzdü.

Gülümsedi; Ona çok soğuk olan gülümseme.

"Bak: tarlaların üzerinde, oraklı bir köylü geliyor; o
Sığırları için bir yatak yapmak için sazlıkları biçmeye gelir. Duysa
Sen, deli olduğunu düşünürdü. "

"Bana birçok şeyi daha kötü düşündüler. Ne önemli?"

"Hiçbir şey;-Biliyorum. Ama o Reed'i kıskanıyor gibisin-
ago-bu seçildi mi? "

"Kim yapmaz?"

"Çok emin misin? Sazın hayatı her zaman hoştu;-dans ediyor
Orada ışıkta, gölgelerle oynuyor, rüzgarlarda üfleme; ile
serin sular her gün bu konuda ve sarı nergisler ve
Kardeşleri için mavi çan akışları. "

"Hayır;-Nasıl biliyorsun?"

Sesi düşüktü ve meraklı bir acıyla heyecanlandı.

"Nereden biliyorsunuz?" mırıldandı. "Bunun yerine,-Kumlarda doğdu,
taşlar arasında, şans rüzgarlarının, sokak mikroplarının
sormak, kimse bir güneş ışığı tarafından getirilen, bir kurbağa tarafından tükürmek-hayır
Nereye düştüğünü önemsemek. Daha ziyade,-orada nehrin yanında büyüdü ve
Milyonlarca sazlık onunla büyüdü, ne sular ne de rüzgarlar
Çok yaygın ve değersiz bir şeye bak, ama çok yılanlar bükülüyor
İçeride ve dışarı hor gördü ve dillerinin oklarını itti
küçümseyerek. Ve sonra-sanırım görüyorum!-Büyük Tanrı kenardan yürüdü
nehrin ve insana bir sevinçle, bir sevinçle düşündü
sonsuza dek yeryüzünde bir sevinç olun; Ve zambak beyazından kar olarak geçti,
Arum çiçeğindeki altın kalple, arıları besleyen kekik tarafından
Tüm büyük su çiçekleri tarafından uzun Sandrush'un turuncu alevi
Güneş öptü ve kırlangıçlar sevdi ve o birine geldi
Küçük Reed yılanların dilleriyle deldi ve her şey yalnız
milyonlarca. Sonra aldı ve kökünden kesti ve öldürdü
o;-onu bir saz olarak öldürdü,-ama ona bir şarkı duyulabilir ve
Tüm erkek kulakları için güzel. Bu, Saza Ölüm miydi?-Yoksa hayat?
Waterside tarafından bin yazlık yaşam buna değer miydi?
Bir tanrı ilk kez konuştuğunda bir şarkı heyecan mı? "

Yüzü, sözlerinin tutkusunun olduğu bir ışıltı ile aydınlandı
soluk ve fakir; sesinin titreşimleri çok fazla büyüdü ve değişti
müziğin sesleri; gözleri,
Yağmurdan gezegenler.

       * * *

Yalnızlığıyla birlikte olduğu tüm formlar arasında, bunlar vardı
Fuar, tutkusuz, görkemli onların üzerinde en derin etkisi
güzel, onları unutmuş olan adamın
kendi benzerliğini tekrarlamıştı. Çünkü hepsi birbirine benziyordu, ama aksine; ile ilgili
aynı form ve özellik, ancak güçlülerinde bile farklı
benzerlik, büyük ve küçük kardeşler gibi
arkadaşlık. Hypnos için hala mavi kaplamalı bir çocuktu
Göz kapakları kapalı ve ağzı pembe ve bir uyuklama gibi ayrıldı
çocuk ve altın kafasının üstünde mor gecede bir yıldız yükseldi.
Sırada ayakta duran Oneiros, gözleri sanki gülümseyen bir gençti
ona hoş karşılanan vizyonlar; Elinde, beyaz arasında
Güller, siyah bir asa asa tuttu ve orada bükülmüş başının etrafında
loş bir gümüş nimbus vurdu. Thanatos tek başına tamamen büyümüş bir adamdı; Ve
Sakin ve renksiz yüzünde karışık bir şekilde harmanlandı
üzüntü ve açıklanamayan bir barış; Gözleri karmaşıktı,
çok kapsamlı, düşünceli ağır yüklü, sanki aynı anda görmüşler gibi
cennetin yükseklikleri ve cehennemin derinlikleri; Ve o, böylece gördükten sonra,
Ve her şeyi bilmek, iyi bir şey olduğunu öğrenmişti
Tüm evrende,-dokunuşunun verdiği ve hangi erkekleri
Körlüklerinde titredi ve lanetlendi. Ve onun üstünde ve etrafında
O büyük bir karanlık vardı.

Böylece tanrılar durdu ve böylece onunla bile konuştular; Ona gibi görünüyordu
Kardeşler, ustalar, arkadaşlar-ona bakan bu üç ölümsüz
Sessiz Majesteler.

Onlar onlar fakirlerin, sefillerin, dışlanmışların tanrılarıdır.
yasaklandı,-onlar, insanlara veya saraylara saygı duymayan tanrılar,-
Sürgün ile kalın ve kraldan kaçın-
Dünyanın işkence içinde yazılması ve sabah olduğu gibi güzel bir gülümseme çağırması
Bir dilenci çocuğunun yüzü-zenginliğin olduğu mor yataklardan dönen
ve şehvet ve acımasız güç yalan söyler ve en saf vizyonlarla doldurun en karanlık
dahi ve gençlik için en yalnız geceler saatleri,-onlar tanrılar
teselli ve tazminat,-sürgünün tanrıları,
Outcast'ın, şairin, peygamberin, bedenleri olan herkesin yetim
kıtlığın sonsuz panglarıyla ağrıyor ve kalpleri ile ağrıyor
dünyanın sonsuz sıkıntısı, bedenle açılan herkesin veya
ruh.

       * * *

Nisan ortası oldu. Tüm ülke için yuvarlanan tüm ülke için pazar günüydü
havaya uçan ve
su sütunu tutuklanan bir çeşme gibi eterik gibi
havada ve buz haline geldi.

Eski sessiz kasaba meşguldü, üzerinde zengin bir güneş dökülmesi
Yılın ilk sarı kelebekleri dans etmeye başlamıştı.

Yüksek öğlen ve piyasanın en yüksek gelgitiydi. Çiçek kızları, meyve kızları, yumurta satıcıları, kümes hayvanları-hucksters, kalabalıklar
Yaşlı ve genç kadınlar, uysal kıçlarına sarılmış, Throned
koyun derisi eyerleri; Ve şimdi, gevezelik ve şaftlama, hızlı sürdü
ticaretleri. Kuşların yuvalı katedral çocuklarının adımlarında,
Küçük tekerleklerini uçuran bıçak-grinders, Cobblers Çeker,
Dizlerinin karşısında tahtalar, sırt çantaları ile pedlar seyahat ediyor
Oyuncaklar ve aynalar, kutsal görüntüler ve boncuk dizeleri, yan tarafta oturdu
dostane rekabetin tarafı.

Burada ve orada bir rahip, siyah bornozu ve geniş şapkasıyla,
Çok renkli gillyflower'lardan oluşan bir yatak arasında gölgeli bir mantar. Burada ve orada
Bir asker, tüm renk ve parıltı, şatafatlı kırmızı lale gibi gösterdi
Kekiklerin ortasında çiçek açar.

Piyasa duraklarının eski buruşuk leathern tenteleri gibi parladı
Öğlenin parlaklığında bakır. Evlerin kırmızı fayansları
Büyük kare sarı evlerle yaldızlandı. Küçük çocuklar koştu
BÜYÜK PRIMROSES veya MAVİ ÇOCUKLARI VEYA BÜYÜK OLARAK
Ahşap hyacinths, şarkı söylüyor. Genç kızların kırmızı ve mavi serileri
Bodices, sepetlerindeki anemonların eşcinsel tonları gibiydi. .
Başlıklarının beyaz çatısının altındaki eski Dames'in kahverengi yüzleri
sahip oldukları ev-tutulan elmaların russet yüzleri gibiydi
tüm kış boyunca toplandı.

Çırpılan derinin gölgesinde ve karanlığının her yerinde
Ahşap sundurmalar, alanın ihale çiçekleri vardı ve
Hedge ve bahçeden orman. Sümbüllerin masmavi, soluk
Primrose'ların safranı, çayır nergislerin serin tonları,
Kültürlü Jonquils'in yakut gözleri, ıslak aceleler arasında parıldayan, gri
otlar ve taze tomurcuklu yaprak. Yosunlarla yuvalanmış plovers yumurtaları
sepetler; Kadife kaplı duvar akışlarının demetleri,
hava; Büyük leylak tüyleri rüzgarda başını salladı ve kehribar tüyleri
Laburnum, nane ve marjoram ve adaçayı homelier kitlelerinin üstünde salladı
ve Chervil.




_İdalia._


Dawn ile onlar için kader ne yükseldi, en azından bu gece
Onlarınki: Altında bile muzaffer yaşayan böyle bir aşk yok
Ölümün Gölgesi: Cennetini bulan böyle bir sevinç yok
Acının zulmünün ortasında bile, şiddetli uzun umutsuzluk mücadelesi.

Güneşin şehvetli ihtişamı asla bu kadar derin, çok zengin,
Tempest-bulutun mor kenarının üzerindeki son aşırı ışık yanar
Bu, örtmek ve yutmak için yukarı doğru yükselir.

       * * *

"Ve biz hala hüküm sürüyoruz!"

Konuşurken, deniz çizgisinin batı sularına doğru döndü
Ege yatıyordu, gözlerinde bir kraliyet gururunun görünümü geldi ve
Ölümsüz bir aşkın.

"Yunanistan Ölemez. Şimdi arazi ne olursa olsun, Yunanistan --_ Our__
Yunanistan-sonsuza dek yaşamak. Dili yaşıyor; Avrupa'nın çocukları
Kusurlu sayılarda dursalar bile, öğrenin. O kadar büyük
Bilginin, bilgeliğin sözlerini öğrenmek için büküldüğü humbler
onun okulu. Şair ona en adil mitleri için geliyor, en asil
Gizemler, en büyük ustaları. Heykeltıraş kırıklara bakar
heykellerinin parçaları ve Calliope'yi umutsuzluk içinde bir kenara atar
Bu eşsiz enkazlardan önce. Askerlerinden nasıl öleceğini öğrenir ve
Milletler nasıl fethedilecekleri ve özgürlüklerini koruyacakları. Kahramanlık tapusu yok
yapılır ama taçlandırmak için ona paralel olarak adlandırılır. Yazarlar
Aşk ve lezbiyenleri kim unutur? Özgürlüğü hayal ediyorlar ve ulaşmak için
Salamları hatırlıyorlar. İlerlemeden bahsediyorlar ve konuşurken
Academus'ta kaybettikleri her şey için iç çekiyorlar. Gerçeği ararlar ve
Onlar, yorgun bir şekilde, küçük çocuklar olarak, altın duymayı ararken
Sokrates, o köle ve balıkçı ve denizci konuşması ve
Stonemason ve tarih satıcısı bir zamanlar Agora'da duymak için özgürdü. Ancak
Rönesansın kırılmasında Yunanistan'dan parlayan ışık için,
Avrupa gotik karanlığında yok olurdu. Ona ölü diyorlar:
Hayatı, ruhu, dehası ateşini asla ölene kadar ölemez
yeni uluslar ve gençlerine tüm büyüklük ve lütuf vermek
Talep edebilirler. Yunanistan Ölü! Her şiirde, her şiirde hüküm sürüyor
Her güzellikte, kazanılan her özgürlükte, her bir özgürlükte,
Tanrı benzeri yaşam ve tanrısal ölüm, taze topraklarınızda, ama
O, şimdi barbar olurdu. "

Nerede durdu, gözleri batıya doğru döndü.
Cithaeron ve Ida Dağı ve Pallas'ın bronz mızrağının kıyıları
Athene bir zamanlar gece ve gün boyunca korundu, yanındaki karanlık ışık
Gözler derinleşti ve mükemmel bir gururun sifonu kaşındaydı-
tekrar yaşayan ve perikles hatırlayan Aspasi gibi görünüyordu.

       * * *

Imaum'un ilahisi, kıyıdan, derin ve sonouslu bir şekilde çaldı,
Gece yarısından bir saat önce sadık olanı duaya çağırmak. Dinledi
Karanlık yeşillikler arasında oyalanan yankılara rüya gibi.

"Bu ulusal dua çağrılarını seviyorum," dedi, eğilirken
Parapet, yangın sinekleri yaprak kütlesi arasında parlarken
Elmas spreyleri saçlarında parladı. "Ave Maria, Vespers,
Imaum'un ilahisi, şafak veya gecenin selamlaması, ilahi
uyumadan önce veya güneşten önce;-
Adalar? Sadece yorgun ritüelleriniz ve sıva kiliseleriniz var,
'Bir iddia için Ferisiler uzun dualar yapıyor!' Sanki _that_ değilmiş gibi
En iyisi-tek-tempon! "

Yıldızlarla dolu gökyüzüne yukarı baktı ve yüzünde bu
Şarkı söylediğinde oraya gelen geyik ve nazik görünüm.

"Çok fazla tuttum," diye cevapladı geceleri uyanık yatıyor
And Dağları'nın uzun çimleri arasında veya çölün avuç içi altında. BT
oradayken Tanrı'nın onuruna türbeler inşa etmek için garip bir sanrıydı
hala kendi-ormanlar ve dağlar.

       * * *

"Zayıf bir kibirle kaybetmek adil bir mirastı-bu güzel
Konstantinopolis! "Dedi. Musingly." Doğu ve Batı-
İmparatorluk! Alexander'ın şimdiye kadar kavradığından daha fazlası-ne olmayabilir
Onunla bitti mi? Roma gücü ve
Gotik güç; Tüm bunları kaynaklayacak kadar güçlü bir el olsaydı
Birlikte, ne olabilir ki! "

"Ama bunu yapmak imkansızı elde etmek olurdu"
ona cevap verdi. "Petrol ve alev, eski ve yeni, yaşayan ve ölmekte olan gelenek
Ve şüphecilik, ikonoklast ve putper
Bu antagonizmler? "

Bir muhalefet işareti verdi.

"Peygamber veya Kahraman tüm düşmanlıkları birleştirir, çünkü onları bağlar
hepsi kendi dehasına. Bizans imparatorluğunun böyle bir şey yoktu; en yakın
Julian'dı, ama kendi içinde tanrılardan daha az inanıyordu; .
Ondan sonra en yakın Belisarius'du-bir nezaket aptalı ve
Ama iyi bir asker; Öğretmen değildi, kurtarıcı yok, lider değil
Milletler. John Vatices çok geç geldi. Bir adam onun kendi dönüşümü olmalı
Başkalarını dönüştürmeden önce. Zoroaster, Mesih, Mahommed, Cromwell,
Napolyon, kendi görevlerine yoğun bir şekilde inanıyordu; dolayısıyla
Halklar üzerindeki etkisi. Bizans neyin sahip olabileceğini nasıl söyleyebiliriz?
Bir güçlü elin altında mı? Nezaketler arasında parçalara ayrıldı,
ve parazitler ve Hıristiyan Fanatikler ve Houmousians ve
Houmoiouslar! İçimde Commneni'nin kanını var. Ben düşünüyorum
Ne olabileceklerini hatırladığımda utançla. "

"Roma imparatorlarından mı geldin?"

"Roma İmparatorları?" Tekrar etti. "İsim bir travesti olduğunda,
INGOMINY, bir sitem! Barbarlar forumu attığında ve
Celile balıkçılarının temsilcisi Capitol'de güç talep etti mi? Evet; BEN
Commneni'den iniyorlar; Ama ben çok gurur duyuyorum.
Diğer yandan saf Atinalılardan geliyorum. İki gömülü dünyaya aitim.
Ancak Areopagus'un taş tahtı altından daha büyüktü.
Manuel. "

       * * *

“Bu hayvan hayatı belki de kıskanılmalıdır” dedi.

"Gururları gümüş bir saç tokasına odaklanmıştır; vicdanları
bir rahibe bağlı; Onların güvenilirliği gelenekten memnundur;
Bir güneşin yükselmesinden diğerine günleri aynıdır; Onlar
Sevme, nefret etmiyorlar; Onlar sürdükleri kıç gibiler
Bir hasta rutini takip edin ve sadece yiyeceklerine dikkat edin. Belki
Onlar kıskanılacak! "

"Sonsuzluk içinde dolaşan düşünceleri kaybetmezsin"
Köylü veya
sersem?"

Dudaklarındaki en güzel gülümsemesiyle yüzünü ona çevirdi
Ve gözlerinde.

"Hayır, olmazdım: haklısın. Tanrıların sırlarını bilmek daha iyi,
Acı ile olsa bile, donuk, kaba yaşamı yönetmekten ziyade
ağrısız. Sadece karanlık saatlerimizde ruhlarımızı satarız
hayalsiz bir kolaylık. "

"Karanlık Saatler! _You_ onları tanımamalı. Ah, eğer bana güveniyorsan
Biraz güvenle! Hizmet edebileceğim bir yol olsaydı
Sen!"

Gözleri ona şükranla tanıştı, ona bir jest verirken bile
sessizlik. Bunun cesur, düz vuruşunun ne kadar az olabileceğini düşündü
Adamın Frank şövalyesi sayısız ve karmaşık zincirleri kesti
Bu kendi hayatını dolaştı. Şövalye Excalibur hiçbir şey yapamazdı
Gizli entrikaların filmi ama çözünmeyen ağları kopyalayın.

"Bu bir aziz-günü: unutmuştum," dedi sözlerini çevirdi
Kendinden, kampanile zili hala
hava. "Ben bir paganım, görüyorsunuz: Çok önemsemenden hoşlanmıyorum
Kendini inandırıyor. "

"Creeds? Keşke böyle bir kelime olmasaydı. Sadece bir toplanma çığlığı oldu
Savaş için, bağnazın komşusunu yakması için bir bahane. "

"Hayır. Uzun zaman önce, Andes'in altında, Nezahualcoytl aynı inanca sahip
Sokrates, Agora'da boşuna öğretmişti; Ve Zengis Khan gerçeği biliyordu
Platon gibi teizmin; Yine de dünya bunu asla öğrenmedi. Öyle
Doğanın dini-neden. Ama inanç çok basit ve çok
Çokluk için yüce. Zihin kitlesinin bir dine ihtiyacı var
Efsaneler, efsane, sembolizm ve korku. Kusurlu olan şey ondan kaçar; Ve
inancına dışarıya ve görünür bir şekil vermelidir, çünkü
Sanatı tanrısına insan formu. Gel, inancımıza katılıyoruz, ben
Seni tapınağıma götürecek-eller tarafından yapılmayan bir tapınak. "

       * * *

"Asla adil bir alanım olmadı!"-Bazen korkak özürı olabilir; Ancak
Birçok zamandır büyük, sıkışık, işkence gören, boşa harcanan bir özet
özgür olmak için kafesli bir kartal gibi çabalayan ve asla yenemeyen hayat
Koşulların ve önyargıların dövüldüğü denenin çubuklarında.
Dünya, özgürlüğe ulaşan az sayıda kişiyi görüyor ve cesurlarını izliyor
Dik uçuş, diyor Rashly, "Will her şey işe yarayabilir." Ama onlar kim
Binlerce, güneşi hiç görmeyen feteren kartalları yok etmek; DSÖ
karanlıkta pantolon ve göğüslerini çıplak atarak demirin üzerine çıplak at
asla vermeyecek; güçlerini bilen ama kıramaz
hapishane; kanatlarını kim hissediyor, ama asla tatlı ile tanışmak için uçamaz
vahşi batı özgürlük rüzgarları; Sonunda dövülmüş ve umutsuz olan ve
Kör, sadece ölümün gelmesi ve söndürmesi için yeterince güçle
Herhangi bir duyu ve düşünce,-onları düşünen-kim-kim
onları sayıyor mu?

       * * *

En erken şafak doğuya doğru kırıldı, burada dağlar
gerilmiş-gün batımına dokunan bir güney yazının şafağı
Geçtiğimiz gecenin-ama eski ormanların yoğun gölgelerinin altında
Gnostiklerin mistik ayinlerini korumalı ve Latin ilahileriyle yankılandı
Panlamak için ışık dolaşmadı. Sadece loş bir gümüş pus vardı
uzun boylu Arum zambaklarının beyazlığı üzerinde yüzmek ve
burada ve orada rütbenin altında parıldayan su köpük belleri
Hidden kanallarından havaya kadar kırıldığı bitki örtüsü ve
uzay. Yoğun durgunluğu rahatsız etmedi; gece azaldı
ve dünya uyandı, erkeklerin sahip olduğu yalnızlıklarda hiçbir değişiklik getirmedi
Unutulmuş ve sadece ölü olarak belirlenen tanrıların anıları hala perili
Sütunları artık deniz bölgeleri olan kayıp tapınaklarının yerleri
saplar ve düşmüş sunaklar ve parçalanmış heykeller
Kertenkele sığınağını yaptı ve rüzgarla karşılaşmış otlar tohumlandı ve kök saldı.
Bir zamanlar zarif mermer güzellik ve tütsü ile bırakılmış taşların
Moss yetiştirilen şekilsiz parçalardan başka hiçbir şey kalmadı, gömüldü
Bir yaprak paleti altında iki bin sonbaharda. Yine de eski
Kutsallık hala isimsiz, yolsuz ormanlara dayanıyordu; Bir nefesi
Daha erken zaman, dünyanın daha genç bir mevsiminin, henüz uzadığı görülüyordu
Dikkat edilmeden orman yolları; Görünmeyen suların fısıltısı vardı
rüya benzeri, gerçek dışı kadans; Derin gölgede, sıcak kokuda ve
Ağır kasvet, şehvetli ama kederli bir cazibe vardı-dünya
Şimdiye kadar görünüyordu, yıldızlar çok yakın parladı; dinlenmenin tatlılığı vardı
ve tutkunun unutulması.

       * * *

Ölüm başa çıkmak bizim değil. Ve bizim olsaydı, ona vermeli miyiz
tüm erkeklerin istemek için yaşadığı isimsiz mistik merhamet-bunu
Suç iffeti? Ölüm! Yaşlılığa dinlenir, unutulur
Ateist, şaire ölümsüzlük! Çok geniş, loş,
Tüm dünyaya alışılmamış yazık. Ve bunu senin gibi çağırır mısın
Günah için en zor zulüm?

Sessizlerdi; Ruhlarını karıştırdı-bağlamamıştı
Tutkular.

"Bir hain ölümü hak ediyor," diye mırıldandılar.

"Merak ediyor! Öyle değil. Şehit, kurtarıcı, gerçeğin arayıcısı olabilir
barışını hak ediyor; Hain onları nasıl kazandı? Kendini düşünüyorsun
Sadece; Adaletiniz hataları. Ona adalet verirsen, onu yaşat.
Yapraklar arasındaki her rüzgarın fısıldaması için korkuyu bilmek için yaşa
gizli; Küçük bir çocuğun gözlerinin görünüşünü ona utanç hissetmek için yaşa;
Ekmeğin lekeli olarak satın alınmamış her köylesini kıskanmak için yaşa
madeni para; Yolunda hiç duymak için yaşa, perili çalma adımını
İntikam; Kardeşlerinin onun yanından geçtiğini görmek için yaşa, bir şey olarak bir şey olarak;
Bir zamanlar onun olan beyaz saçlı erkekleri dinlemek için yaşa
Yoldaşlar, gençlere onların Unutulmamış Hikayesini söyleyin
utanç. Eğer adaletin varsa onu yaşat. "

Hiçbir şey cevaplamadılar; Duydukları gibi bir ürperti geçti.

"Ve-eğer benim gibi varsa-seni çok yasaklayan bir kurtuluş
sertlik, yine de yaşamasına izin ver ve ihlalini gömle
kalpler. Ona dediğim gibi söyle, 'Günahın harikaydı, ileri git ve günah
Daha.'"

       * * *

"Biri suikastçı değil!"

"Bunu ne zamandan beri keşfettin?"

Flush, Kont Conrad'ın alnında daha koyulaştı; Huzursuzca hareket etti
ironi altında ve kırmızı ateşli roussillon taslağı içti
Tatmadan su olmasından daha fazla. Sonra güldü; .
bir
Violet-aynı anda en dikkatsiz ve en çok
karakterinin kötü tarafı.

"Sofizm geldiğinden beri, Mösyö Cain ile birlikte,"
Ben kardeşimin kaleci? ' Bu cevap ustalıydı; Bir
Yeni başlayanlar, sosyal avantajlar olmadan. 'Bir suikastçı!' Kelimeyi cesurca al
Sakal tarafından ve ona bak. Ne sakıncalı? "

"Hiçbir şey-suikast süresi hariç."

Phaulcon, "Dünya başladığından beri bir apotheosis oldu."
Parlak canlılığında tutulmayan. "Kutsal Yazılarda kim kutlanır?
Judith, Samuel, David, Musa, Joab. Vatansever kim? Brutus. Kim
ölümsüz? Harmodius ve Aristogiton. Filozof kim? Cicero, iken
Lentulus'u öldürdükten sonra _vixerunt! _ 'mırıltısı. Kahraman kim? Marius,
Senatörlerin kafasını Rostrae'ye çivileyen. Şehit kim? Charles,
kimler Strafford'u öldürür. Din nedir? Hıristiyanlık, yanmış
ve milyonlarca kişi katledildi. Rahip kimdir? Servetus'u yok eden Calvin; veya
Latimer'i öldüren kutup, sevdiğin. Aziz kim? George
Sağ ve sola katlanan kapadokya. Cetvel kim? Sulla, kim
Ofella. Kraliçe kimdir? Monaldeschi'yi bıçaklayan Christina;
Peter'ı boğan Catherine; Moors ve Yahudileri öldüren Isabella
Bin. Katiller! Suikast her zaman tanımlanmıştır; Ve
itiraz edilmeden önce, dünya inançlarını değiştirmeli, onun
Ünlüler ve kronikleri. 'Mösyö, sen bir suikastçısın' diyor
kaba bir dünya. 'Messieurs,' diyor kibar mantıkçı, '
İncil'inize ve Brutus'unuzdaki emsalime izin ver. Neyi Deifeif
Aristogiton ve Jael'de Ankarstroem ve bende lanet etmemelisin. ' Voila!
Dünya ne diyebilir? "

"Kelimelerle göbekten geri döneceksin ve beelzebub'dan
Sofistike krallığı. "




_A köy komün ._


Güç tatlı ve küçük bir katip olduğunuzda tatlılığını seviyorsun
İmparator gibi ve belki de onu iyi seviyorsun
daha fazla uğraşın.

       * * *

Milletvekili ve hatta bir bakan olmaması için hiçbir neden görmedi
Ölmeden önce ve gerçekten de hiçbir sebep yoktu. O sadece bir
Yılda elli lirada katip; Ama her şeyden önce bir ruhu vardı ve
Millstone kadar zor bir kalp.

       * * *

Gerçekten sadece bir katipti, ince bir maaşla ve arkadaşlarını yedi '
Caffe'nin küçük arka odasında halka açık domatesler; Ama vardı
bir devlet adamının ruhu. Bir eşek tekmelediğinde, onu yendi; Öldüğünde cilt
BT; Yani sadece size kâr edecek; Bu onun fikri buydu ve halk
Messer Nellemane eşek.

       * * *

Pippo ve Viola her şeyden korkuyorlardı, ancak ne korktuklarını bilmiyordu; öyle
dürüst yoksulların onlarla birlikte taşıdığı hayalet bir korku yükü
tüm açlık aç günleri boyunca, belirsiz baskıcı dehşet
her zaman onlara casusun hareket ettiği, her zaman onları gözeten bu yasa
Adımlar, her zaman ceplerini boşaltır. Yoksullar suçluyu anlayabilir
yasa ve onun adaleti ve gerekliliği yeterince kolay ve
şiddet; Ancak sivil hukukun küçük zalimlerini anlayamazlar;
Ve hayatlarını giyiyor ve ruhlarını kırıyor. Olmadığında
Ruhlarını kırın kanlarını kıvırır ve sosyalist olurlar,
Nihilistler, enternasyonalistler, onlara Rutdance vaat edecek her şey
hayaletlerinin ve onlara intikam verin. İtalya'da hepimiziz
Sosyalizmden korkuyoruz, kaybedecek bir şeyimiz var; Ve yine de izin veriyoruz
Syndics ve sekreterleri, uzlaştırıcıları ve şansölyeler onu ekiyor
Ejderha'nın küçük adaletsizlikler ve küçük zulüm dişlerinde yayın,
Yakında ya da geç silahlı erkekler, hidra başlı ve meşale
el!

       * * *

Yasa, bir ihtişam, ciddi, korkunç, olmayan olmalıdır: sadece, insanın umduğu gibi
Tanrı sadece; Ve tahtından güçlü bir
Suçluyu yakalamak ve kavramak için ve sadece suçlu. Ama ne zaman
Hukuk sadece küçük, meddlesome, acımasız, açgözlü bir casus, her birinde karışıyor
ev eylemi ve her pencere bölmesine bakıyor, o zaman fakirler
Suçsuz yüzüne tükürürlerse haklı çıkar ve
Doğru adı, faul gasp.

       * * *

İtalyan dili bir saksuk gibi konuşuyor; Eğer izin vermediyse
Bu nedenle, böylece olduklarından daha az kolay yönetilirler; Ama hayır
Bu dünyada harika bir konuşmacı henüz harika bir şey yaptı.

       * * *

Tutucu bir bellek, bir erkek için büyük bir faydadır, şüphesiz; Ama yeteneği
Oblivion genel olarak daha kullanışlıdır. * * *

Sarta Rosalia güzel bir pastoral ülkede; Görünen ülke
Küçük Tamborine ile zedelediği için Theocritus'un şarkı söylerken heyecan
Cicala; güzel yeşilliklerle koşan bir ülke ve
Akçaağaç üzerindeki asmadan her yerde asılı tırmanma sürüngenleri
Çin-Rose çitleri ve derin mavi gölgelerle ve güneş çarpışmış
Altın mesafede kendisine borç veren uzak dağların beyazlığı
Bir yerde dağları olmayan bu ciddiyet ve eterik cazibe
Görüşte, hiçbir ülkenin yok. Ama "özgürlüğün" ortaya çıkmasından bu yana
yaralı ve yaralandı; Burada ve orada harika yara izleri uzanıyor
Ormanlar, ruhlarında aydınlatılan avarice tarafından düştü
toprak sahipleri; Yüzlerce ve binlerce çıplak kutup sade ve sert duruyor
Yaprakın görkemli piramitleri olan nehir ışığına karşı
nehir yolunda hoş geldiniz gölgeleri; Ve birçok cesur bir yuvarlak tepe
Vosges'in _Balons_ gibi, bir zamanlar çimen zenginler, şimdi
ahşap ve hatta çalılıktan bile, çıplak taşlı bir cepheyi sevimli
güneş ışığı ve asla daha fazla ağacın kökü veya çiçek tohumu veya
Fern, orada yatak bulun.

Böyle bir ilerleme.

       * * *

İlk kez onun _LIBERI Pensieri_ ona tatsızdı ve
tatmin edici olmayan; için ateizm, bir lanet kuru bezelye
Aptalın mesanesi, bir nimet sadece bir nefes çarpması yapar.
Messer Nellemane ilk kez eski dinin onun
Agnostisizm'e göre avantajlar; Rakipleriniz için bir cehennem verdi ve
Düşmanlar!

       * * *

Virgil ve teokritusu hiç duymamıştı-ama ona sahip olmak ona zarar vermedi
Bu Sylvan resimleri şımarık; aynı olan bu resimler
gördükleri ve söyledikleri; Tuhaf ahırlar altın yığınları ile
Tahıl ve neşeli seslere uçan flailler; genç atlar çiğniyor
Buğday kabuğundan sınırlayıcı uzuvlar ve fırlatıcı manes ile gevşek; .
Büyük kemerli kapılar, bakireler bir daire içinde oturan
solmuş yapraklarından mısır ve eski dünya hikayeleri anlatmak ve
Tatlı _fiorellini_ şarkı söyleme; asılı tarlalar parçalandı
Hill ve Vale'de Dun-Renkli Öküz Hasta Yollarını İtmek
asma dallarının labirentleri ve gümüş zeytin yaprağı bulutları:
parlak zahmetli gün, güneş ışınları orayı bir
Fareler koşarken ve kriketler bağırdı ve
Larks yüksekte yükseldi: gün bittiğinde neşeli akşam yemeği
Mandolin'in heyecanı ve thrumu ve çekilmeyenlerin parıltısı
Sakallı arpa ve
kehribar mısır eğildi: tüm bu şeyler anısına yükseldi:
gençliğini ve erkekliğini memnun ve renk dolu yaptı; Hala buradaydılar
Oğulları için kısa bir süre, ama oğulları ne zaman yetişkin erkek olmalı,
O zaman bu şeyler olmayı bırakacaktı ve hatta onların hafızası
büyük olasılıkla, dava açılan dumanın yok olurdu
Motorlar saf mavi gökyüzünü ve onların kokusunu
Faul buharlar altın havayı zehirleyecekti.

Kendini canlandırdı ve pippo'ya yorgun bir şekilde dedi,

"Doğum hakkını satan bir adamın bir yerinde duyduğum bir hikaye var
Altın için ve altın onun elindeyken,
Solmuş yapraklar ve kahverengi yosun: Düşünüyordum, ha? dünya
O adam gibi! "

       * * *

Tüm siyasetiniz ve politikalarınız tek niyette özetlendiğinde
Kendiniz için başarılı olmak için, teorilerinize büyük basitlik verilirse
Uygulamanız için değil.

       * * *

Bakancılar ... Florid ve güzel konuşmalarla dolu
İtalya'nın yeri hakkında konuştukları sesquipedalian cümleleri
Büyük güçler arasında, kıskançlığın tehlikeleri ve diğerlerinden istila
uluslar, geleceğin ihtişamı, eğitimin nimetleri,
Özgürlüğün lezzetleri, muhalefetin kötülüğü, egemen
insanların hakları; Ve her şeyi çok muhteşem söyledi
Şaşırtıcı bir şekilde, insanların çok geç olana kadar asla hatırlamadığı
İnek vergisine karşı çıkma hakkında hiçbir şey söylememişlerdi-ya da gerçekten de herhangi bir vergi
Hepsi, ama dinledi ve boşalttı, bağırdı ve alkışladı; ve söyleniyor
Epirüs'ün kaderine karar vermek için bir Avrupa Kongresi'nde oturabileceklerini,
Şimdilik kötü ekmek, sevgili şarap, yetersiz olduğu için habersizdi
et, bir askere ordusu ve onları yiyen bir bürokrasi
Kurtçuklar bir peynir. Siyasi konuşma nedir, eğer yapmazsa
İnsanlar böyle şeyleri unutuyor mu?

       * * *

Üzümlerinizi yabancılara satmak ve hiç kimse yok olmak bir
ruhlu ticaret ve ince serbest ticaret; Etraftaki zavallı ruhların
Şarap yokluğunda ucuz kimyasallarla zehirlenen hepsi sadece bir
Bilimin yapabileceği her şeyin kanıtı.

       * * *

Zulüm çılgınlığına iten en asil doğalardır.

       * * *

Bürokratik zihin, tüm dünya bitti,
Resmi Penny Whistle Başmeleklerin Trump ve Sesi
Sina. Tüm insanların squeakta secde düşmediği,
Bu zihin sırasına göre, ortaya çıkan tek gün.

       * * *

Yorumcu olarak hiçbir İtalyanca gerçeği söylemediği doğru değil
Ülke diyor ki, ama ne yazık ki, bir kişi acı çektiğinde
BT.

       * * *

Toprağın özgür doğmuş bir oğluna hapishanede bir gün,
Başının üstünde tek başına geniş parlak gökyüzü, bir yıldan daha fazla acıdır
sadece bir makine odasının alacakaranlığında kullanılan sıkışık bir şehir işçisine
veya bir atölye, sadece smuts ve dumanla dolu bir havaya ve
asitler ve dolmuş çelik veya elenmiş kömür tozu. Acılar
İkisi karşılaştırılamaz ve birçoğu adaletsizliklerin birçoğu arasında,
Tüm dünyada, taahhütler, asla dikkate almaz
Bir erkeğin geçmişi ne oldu. Bir hapishanenin cehennem olduğu kişiler var;
Bunun önderlik ettikleri hayattan daha iyi bir şey olanlar var.

       * * *

Yaşlı bir kadındı ve eski inançlarda yetiştirilmişti; inanç
Bu gerçekten net değildi, ne de akıl yürüttü, ama yine de ona
teselli ve harika bir umut varsa harika bir. Artık fakirlere söylediğimize göre
Böyle bir umut yok, uzun süre çalıştıklarında ve açlıktan öldüklerinde
Yeterince, o zaman tamamen yok olacaklar, mum parçaları gibi
kendilerini yaktılar, sadece karbondan yapılmış makineler ve
sürtünme yaptıkları zaman geri dönecek hidrojen
tozun içine; Şimdi onlara tüm bunları söylediğimize ve buna yayılma diyoruz
Eğitim, sabırlı olacaklar mı?

       * * *

İnsanın kalbinden umut alın ve onu bir av canavarı yapıyorsun.

       * * *

Küçük ve zalim bir şekilde herhangi bir devletin en hızlı günahlarından biri
küçük ve zalim ellere otorite, böylece
Ahlaki hukukun gerçek ve yüksek otoritesini nefret ve tiksinti.

       * * *

Bu modern korkaklık zamanlarında, büyük bakanlar söylemeye cesaret ederken
düşündükleri şey ve yüksek sulh hakimleri kararnameleri yürütmek için eğilirler
Abhor, ahlaki cesaretin bir bitki olacağını ummak neredeyse hiç değil
marangozların ve Coopers'ın ruhlarında çok sağlam bir büyüme ve
Kıt bir şilin için zahmet eden fırıncılar, tesisatçılar ve günlük etiketçiler
bir gün.

       * * *

Haksızlığa uğradı ve kanser olduğu için doğa için büyük bir yanlış
vücuda; Sağlık yok. * * *

Adil bir iffet nadiren bir erkeğe fayda sağlayabilir, ancak
Haksız biri tüm kanını safra olarak değiştirir.

       * * *

Bu günlerde, Hıristiyan Avrupa sadece fakir adamın yalan söylemediğine karar veriyor
Yol kenarına göre, aynı zamanda ona yardım eden Samiriyeli günahkarlar
politik ekonomiye karşı ve yasası dinin emir verdiğini yasaklar:
İnsanlar çelişkiyi en iyi gördüğü gibi çözmelidir; Genel olarak
ceplerini düğmeli olarak çözmekten ve geçerek,
diğer tarafta.

       * * *

Bir bardak dolu bir fincan gibi çiçeklerle dolu bu güzel topraklarda,
Güneşin bir sihirbaz olarak, bir asa altınla değişmek için
cennet için ortak şeyler; her rüzgarın kokusunu salladığı yer
Meyve ve çiçek dünyası; çok az şey için
sesler ve şarkı ortaya çıkar; Burada sefalet, olduğundan daha üzücü görünüyor
ev doğumlu bir şey gibi ve bir uzaylı değil, üzücü iklimler
Burada olduğu gibi zalim.

       * * *

Bir tarla kuşunu yaşlandığında kafese atamazsınız; Uçuş istemek için ölüyor
hava, değişim, özgürlük. Hiçbir kullanım, saklanan tahıl olmayacak
kafesler; Kuş için daha iyi burada ve orada bir meyve ve nazik huzur
Sonunda ölüm tomurcuklarının altın gordu veya allık ortasında ölüm.

       * * *

"İngiltere nedir?"

"Zavallı ruhların kendi şarabı olmadığı bir yer, sanırım;
Ve top ve peynir yaparlar. İnsanlarını şimdi burada görüyorsun
ve daha sonra. Kırmızı İncil taşlarlar ve ağızlarıyla devam ederler
Sinekleri yakalamak için açık ve tüm küçük tozlu yerlere koşarlar;
Onları görmüş olmalısın. "

"Ve neden onlarla bir ilgisi olmak istiyoruz?"

"Daha büyük değilsek, gemilere gelip bize ateş edecekler ve
onlardan daha güçlü. Yüzen demir evler inşa etmeliyiz ve
deniz ve onlarla tanış. "




_Puck._


"Hayvancılık", forsooth!-Daha haksız bir kelime yok. Biz hayvanlar ne zaman
Asla sadece susuzluğu tatmin edecek kadar içme, biz dışında asla yemek yemeyin
gerçek iştahlara sahip olun, asla herhangi bir debauch'a şımartmayın ve asla
Doygunluğun yamacına batana kadar fazlalığı zorlayın, "hayvansallık"
Erkeklerin ve kadınların yapmaya cesaret ettiklerini belirtmek için bir kelime mi? "Hayvancılık!"
Masum ve makul yaşamlarımızda böyle bir iftira için kızarmalısınız.
Kendinize geldiğinizde! Boğazlarınızı alkollerle kavuran erkekler,
ve hayatını pelin ile öldür; ve altını inin
Kursaal ve Cecle ve Arlington; ve otuz hizmet var
Akşam yemeğiniz ve "chasse" arasında akşam yemeğiniz; ve bir yaz geçiremem
Zehirlenmesini derinlemesine içmediğiniz sürece, rahatlıkla öğleden sonra
borçlarınızda tehlike ve sağlık veya çıkışlardaki bahisleriniz
Hurlingham veya Tattersalls'ın odalarında. Siz kadınlar, ruhlarını satan
dünyanın bağırsaklarından kazılmış taş parçaları; Onurunu Kim Kazırın
İki yüzyıl eski dantel uzunluğunda; Bloom'un yerini kim
Tutkular zehirli pigmentlerin kırmızısı ile sürüldü; kim çırpınır
Hapishanelerden yırtılmış satın alınan saçlarla ağrıyan kafalarınız ve
Çizimler ve tabutlar; hayatını sürekli bir mücadelede geçiren,
önce makyaj rekabeti ve sonra hırs rekabeti; kim güverte
Açgözlülük, bencillik ve istasyon veya altına ibadet, "aşk" olarak
Ve sonra sunduğunuz idolü ele geçiren şanssız dupların
Onları ibadetlerine layık olarak, onlardan bir lanetle fırlatırlar,
Aptal, sağır ve acımasız, ahşap ve taş bir şey bulmak.

"Hayvancılık," forsooth! Tanrı bunun sizin için iyi olacağını biliyor ve burada ve
Bundan sonra, erkekler ve kadınlar her ikisi de sadece sabırlı mıydınız, kıta ve
tekli, sadece sadık, nazik ve uzun acı çekiyor,
alay ettiğiniz, kötüye kullandığınız ve büyük körlüğünde kötüleştiğiniz kabadaylar
berbat kibiriniz!

       * * *

Korkunç soğuk ve açtım; Ve bu öldüren bir kombinasyon
Benden daha büyük insanlarda duygu. Duygular, Hothouse gibi
Çiçek veya bir deniz-danthus, bir doğu rüzgarında yayınlandığında merakla soluyor,
Ya da akşam yemeğini beklerken birkaç saat tuttu.

       * * *

Gerçekte, kesinlikle verdiğiniz tüm iyi şanslara rağmen
Köylüler kendilerinin kapsamlı canavarlarını yapmak için, onlar sizin gerçek
aristokratlar ve ülkenizde gerçekten iyi görgü kuralları var. İçinde
Haftada beş şilin üzerinde yaşayan eski bir Kuzey ülke Dame
Bir teniers veya van tol'un rüyası gibi yazlık, para cezası gördüm
Nezaket, misafirinin emrinde en iyisini yapmak için basit bir arzu,
mükemmel soğukkanlılık ve onların yolunda olan tüm çabalardan bir özgürlük
üremenin mükemmelliği. Bunları sık sık köylülükte gördüm
fakir. Orta sınıflarınız, aralıksız çırpınan ve
Bluster ve Twitter ve Twaddle; sonra sürekli gerginliği ile
etki; Ölümsüz bir merdiveni daha yüksek hale getirme arzusu ile
her zamankinden daha; Akıllıca etkileri ile onların
bilgiçlik gerçeksizlikleri, onların morbid dehşetleri, sonsuz
taklitler, yüzeysel eğitimleri, monoton ortak yerleri,
ve onların fikrine karşı sinirleri;-
iyi davranışları tamamen yok ettiler ve
gün boornish ve hizmet, efervesans ve
ilgisizlik-bir mahkeme davası, olduğu gibi, çamurlu botlar ve bir kenevir ile giyilir
gömlek.

       * * *

Bence Fanfreluche akılla konuştu. Tesadüf büyük ölçüde
ölümcül işleri etkiler. O da çapraz huylu bir tanrı değil,
Her zaman; Ve size görünen şey için fakir fetişini yendiğinde
İstenmeyen kaza, yanlış yapabilirsiniz; Sana çok daha fazla fayda sağlamış olabilir
senden daha fazla.

       * * *

Şimdi inanıyorum ki bir kadının kendi adil derisi Rouge denir ve ona
Kendi eski dantel taklit olarak adlandırılır, bir şekilde veya başka bir şekilde olmalıdır
oturan kız kardeşlerinin vicdanını veya kıskançlığını keskin bir şekilde canlandırdı
yargı.

       * * *

Kiliseye gidiyorum. Bak'a,-onlar bir okuma cuses ve
Lanet olsun, ve cehennem ateşi ve benzerleri; Ve midesi canlandırıyorum. Ne için
gidip tüm zavallı eski wimmin ben 'tha cemaat gitti mi
Deil 'çünkü bir çubuk alırlar ya da çit benim çit ya da seviyorlar
Bir cazibe mi kırdı yoksa onların saçmalık mı? Onları eski wimmin nadirdir '
İyi bir şey. Ayak bileğimi üç yıl boyunca kırdığımda yaşlı Dame
Stuckley Kem O'er, ben 'tha dolu ve snaw, beş mil ve bir mesele ve
Daha fazlası ve seksen oldu; Ve beni emzirdi ve topladı
yer ve her şeyi istediği gibi yaptı, çünkü Avice uzaktaydı,
bir yerde çalışmak; Ve asla onun için ona girmeme izin vermezdi. Ve ben
Ta Passon'un cehenneme satıldığını söylediğini duydum, çünkü eski ruh
Cadı taşlarında olduğu gibi biraz inancınız var ve Allus bir kenara koyuyor
Jenny 'Jenny, böylece Shanna düğümü veya kırılacak. Ta Passon He
dedi, tanrı cud mak tha tha thrid pürüzsüz ya da onu seçtiği gibi düğüm,
Ve 'Twas iradesini geçebileceğini düşünmek için kötü. Ve eski Dame,
Dedi, Weel, Efendim, I Dinna B'lieve Tha Tha Yüce Bir
Benim gibi zavallı yaşlı crittur, sanırım öyle değil mi? Ama eğer yardım edecek değilsek
Bizimseler ben bu dünya, ne için bize sorun o 'tha tha
Dönmek için Thrid? Ve neden hiçbir şey yapmadı, gömlek yaptı, 'tha çarşaflar, bir'
Hortum theersells büyüyor mu? Ve Ta Passon Niver ona cevap verdi, sadece
Kırılgan olduğunu ve blas -_phe_-mous olduğunu söyledi. Şimdi savaş değil, ben konuştu '
Bütün masumiyet ve söylediklerini nane-nane. Passons Yüce
Bu kadar açık, doğru, nataral soruları cevaplayabilir ve
Bu yüzden kilise wunna ga ta ta.

       * * *

Dinna Ye Meddle, Tam; Dikkatsiz bir diğer halkın mısırını iyi bir şekilde iyi değil;
Siz alıcılar, bir şekilde kendi gözünün flail agin'i alıyor.

       * * *

Çiçekler güneş ışığında asılı ve esintiye üflenin,
Arı ile ilgili yaban arısı. Arı bal mağazasını yapmayı seçer, yani
tatlı ve kokulu ve hayat veren; WASP onu yapmayı seçer
Aynı çiçekler, ama zor, acı ve işe yaramaz bir mesele. -A
Wasp'a acıyoruz çünkü bencil tutkularından,
sadece kendi dudaklarına tatlı olacak ve onu harcayacak
Saatler sadece sokmasının itilmesinde mi? Çok yazık değil-
yaban arısı üzerine-toplanmak için çok yorgun bir şekilde zahmet eden arıya hakaret
diğerleri için; Ve kim, insan değil, insan tarafından kötü muamele görüyor?
Şimdi bana öyle geliyor ki, onları doğru okursam, o kısır kadınlar ve kadınlar
bu dürüstlük ve onur, yaban arısına çok benziyor ve
arı.

       * * *

Canım, bir beyefendi randevularını, aşk yemini ve onun
siyasi taahhütler; konuştuğu saçmalıkları unutabilir, dansları
nişanlı, onu endişelendiren kadınlar, ona zorbalık yapan seçmenler,
onunla evlenen karısı ve hala bir beyefendi olabilir; Ama orada
asla unutmaması gereken iki şeydir, çünkü hiçbir beyefendi asla-ve
Onlar, onur borcu olan bir borcu ödemek ve söz vermek
Onu tutmaya zorlayamayan bir yaratığa.

       * * *

Bir dahi mi? Hatalmalısın. Her zaman bir dahinin olduğunu duydum
Önce çubuklar ve taşlarla dövdükleri ve ayarladıkları bir şey
Daha sonra ibadet etmek için harika bir kaya üzerinde. Şimdi onu çok mutlu ediyorlar
Hayatta iken. Muhtemelen dahi olamaz.

       * * *

Epsom ve Ascot arasında çok harika şey öğrendim. Kısa bir alan,
Gerçekten de, benim için bir öncekimden daha uzun görünüyordu
Hayat, her saat yeni ve muhteşem deneyimlerle çok kalabalıktı.
Dünyevi deneyimler, yani. Entelektüel olarak, benden emin değilim
çok kazandı.

Gerçekten de, tiyatroların anılarıyla dolu küçük bir beyne
Beaumarchais, Voltaire, Moliere, Feuillet, Sardou, Sandeau, & c.
Fens arasında çeyiz evinde sürekli okuduğumu duymuştum,
Coronet'te düzenlenen dramatik edebiyat görüşleri en çok ortaya çıktı
olağanüstü karakter. Kesinlikle bir hakları vardı-simplisite.

Başarılı bir dramatik yazarın "çalmak" fiiliydi
konjuge için gerekli görünüyordu.

Müziğiniz için müzik salonlarından çalın; Kostümleriniz için çalın
_Le follet_; Fikirleriniz için taşıyan herkesten çalın
Onun hakkında böyle bir şey; Oyununuz için, bütünüyle, arsayı çal,
Eğer varsa karakterler, romantizm, konuşmalar ve zekâ,
bazı çekici romanların; Ve parselinizi oluşturduğunuzda
Hırsızlık, bir dizi sahne yönü ile birbirine bağlayın, Herald It
Tamamen orijinal olarak, arkadaşlarınıza çok iyi bir akşam yemeği verin
"Yazar" olarak kutunuzdan basın.

Kesinlikle başarılı olacaksınız: ve eğer romancı hiç itiraz ederse,
_your_ mülküne müdahale etmek için bir eylemle onu tehdit ediyor.

Bulduğum bunlar Londra dramatistleri tarafından belirlenen yasalardı; Ve onlar
Elbette takip etmek çok kolaydı ve itaat etmek için o kadar üreticiydi ki, eğer varsa
Ben Jonson veya Beaumarchais, Sheridan veya Marivaux ortaya çıktı ve
onları ihlal etmeye çalıştı, yanıltıcı bir şekilde bir
çok kötü bir örnek ve gazetecilik yoluyla söndürüldü
Döküm ve durak.

       * * *

Bu arada, parantez içinde şeflerden birinin
günlük olduğunuz _demi-monde_ için bu tercihin nedenleri ve
Saatlik bir şekilde daha fazla keşfedin, tembelliğe gösterdiği hoşgörüdür.
Çünkü hayatların şimdi çok yoğun ve her zaman yüksek basınçta-
Bu nedenle, küçük şeylerde de daha sağlamsınız. Bores
giyineceksin; Sizi konuşmak için sıkıyor; Seni kibar olmak için sıkıyor. Sayın
Charles Grandison bir yay, bir peruk veya bir
konuşma; Biraz başını sallamayı, saçını çok kısa kesmeyi seviyorsun ve
"Çok" tüm sıfatlarınız için görev yapın.

"_Autres temps, autres maeurs._" Çok garip bir karışımsın. Gideceksin
Büyük oyunun kokusuyla dünyanın uçlarına; Ama hepinizi Shirk
alaycı bir tembellik ile sosyal efor. Şam'dan geleceksin
Uyumadan bir esneme ve hiçbir şey düşünmeyin; Ama onu buluyorsun
kendinizi nazik olmak için kendinizi zorlamak zorunda olmak için sefil bir şey
Çizim odası.

Bu nedenle _demi-monde_ size meraklı bir fitness ve takım elbise ile uyuyor
Her yıl gittikçe daha fazla. Korkarım senin için pek iyi değil. BEN
Ahlakınız için demek istemeyin; Onlar hakkında en az umrumda değil, ben bir
dünyanın köpeği; Demek istediğim. Seni Langy, ATERT,
Kaba, tembel. Ve yine de ne mükemmel beyler olabilirsin ve ne olabilirsin
Grace Dikkatsiz, yorgun kolayca, olmayı seçtiğinizde
nazik; Ve sen her zaman seçin, senin için söylemeliyim ki,
Gerçekten belaya değer bir kadın bulun.

       * * *

Onu sevip sevmediğimi hiç bilmiyordum-o kadınlarla nasıl olabilirsin
dünya? Nazik ve samimiyetsizdi; Nazikti ve acımasızdı;
Cömert ve cömertti; Çelik gibi doğruydu ve
Judas kadar sahte-ne yapardın?-O dünyanın bir kadınıydı
Birkaç tatlı doğal dürtü ve hepsi bir coquette diplomanları.

Bana bir gün o sonbaharda en büyük isteği eğdi
ayağımın içine bir diken koşmuştum: ve ertesi gün, ben iyiyim
Yine, bir boğa terrier tarafından çimden endişe duyduğumu görmek için güldü. Eğer
Böyle bir kadınla tanışmadın, nerede yaşadığını merak ediyorum.

       * * *

Birinin dediği gibi örümcek veya uçmalısınız. Şimdi tüm deneyimlerim anlatıyor
Ben erkeklerin çoğunlukla büyük, iyi huylu, dikkatsiz mavi şişeler,
Zevk balı ile yarı saçmalayın ve körü körüne koşarak
Güneş ışığında onları biraz göz kamaştıran web; Ve kadınlar
Dainty, boyalı, sadece oturan ve dokuma ve örgü ve
Dokuma, Till-Pong!-Bluebottle başta ve öldürüldü ve
kuru emdi ve boş zamanda yendi.

Siz erkekler kadınların yaşamın çoğunu bilmediğini düşünüyorsunuz. Pooh! Ben, Puck, kim var
Boudoir minderlerinde günlerimin çoğu için yaşadılar ve onların
zarif küçük akşam yemekleri ve cüppelerinin altında bile kaçırıldı
Operalar, toplar ve kiliseler, bunun tamamen yanlış olduğunu söyler. Yaparlar
Büyük olasılıkla bildiklerini bilmek için sizi seçmiyorum; Ama var
Onlardan gizlenmiş hiçbir şey, sana söz veriyorum.

       * * *

Genişken, entelektüel şüpheciliğin erkeksi olduğunu bilmiyor musunuz?
Dar, sosyal şüphecilik kadınsı mı? Doyurucu, saygılı, gerçek olmak için
iftira edilmiş bir kadının masumiyetine olan inanç, bir erkeğe gidin:
Dünya bir zamanlar şüphe etti, kadınlar, dünya ibadetçileri, sonsuza dek irade
Şüphe sonra da. Kadınları asla pecked-atın görmeye getiremezsin
Meyve her zaman en zengin ve en tatlıdır; Her zaman benison'u alırlar
Gizli solucanın Malison'u olmak için wooing kuşunun!

       * * *

Çok uzun zaman önce Belvoir Vale'de uzaktaydım. Ben kaldım
Arkadaşlarım, Gallant A Gentleman'ın sahibi olduğu harika bir yerde harika bir yerde
Hiç kendini eyere salladı. Karısı güzel bir kadındı ve o
ona en mahkeme hassasiyeti ile muamele ettim: gerçekten de, sık sık onların
Birlik neredeyse eşsiz saadetlerden biri olarak belirtildi. "Asla
Bana söylemediğini düşündüm, "Karısının bir zamanlar bir arkadaşına söylediğini duydum.
"Biliyorum, tüm bu on iki yıl evliliğimiz değil."
Bu mutlu bir inançtı-çoğu kadınlar benzer-ama bu bir
Ayrıntılı bir şekilde aptalca; En iyilerin zihinleri için
Birçok şeyde, önem verdiğiniz kişilere mühürlü kitaplarsınız
en.

Bir acı, siyah av günü, bir gün keskin ve soğuk, don, erkek olarak
korktum, havada ve yer o kadar sert ki
Eşsiz "Dandiler", mükemmel avlar olsa da, nadiren tutabilir
Koku, salona korkunç haberler geldi-
çökme sonbahar. Atı kereste reddetmişti ve ona düşmüştü,
Hind toynaklarla tekrar tekrar başını tekmeledi. Onu almışlardı
En yakın çiftlik evi, duyarsız; Zaten öldü, korkuyorlardı. Onun
Karısı ve yaşlılar arasında güzel çocuklar deli gibi kaçtı
Kahverengi nadaslardaki yaratıklar ve drear karartılmış çayırlar. .
Çiftlik mutlu bir şekilde uzak değildi: Onlarla hızlandım.

Ona ulaştıklarında pek cansız değildi, ama hiçbirini bilmiyordu
onlara; Başı tekme toynaklarının tabakları tarafından dövülmüştü;
Ve her an ölümünü beklediler, küçük esmer
Oda, kurşun kafesleri ve kurutulmuş lavanta kokusu ve
Hearth'in üstünde Holly'nin dalı. Çünkü bu Noel'de başa çıkmıştı
Havva.

Karısının acılarına, çocuklarının inlemesine sessiz kaldı:
Hiçbir şey; Kapalı gözlerle yattı ve ezilmiş beyin-sağır, kör, sessiz.
Aniden gözler açıldı ve kırmızı kış güneşine baktı
kafes tavalarının karelerinde loş parıldadı. "Dolores!" O
yüksek sesle ağladı; "Dolores! Dolores!" Orada hiçbirinin adı değildi.

"Tanrım! Hangi kadın diyor?" Karısı onun işkencesinde sordu. Ancak
Hiçbiri bilmiyordu. Gecenin yarısına kadar hafif nabzı attı, bayramı
nefes geldi ve gitti; Ama bilinç asla daha fazla geri dönmedi ve
Her zaman sadece bir ismi, kendi adı olmayan o isim mırıldandı.
Ve cesedi örtüsüne koyduklarında, solda bulundular
Dirsek üzerinde kol "Dolores" kelimesi ciltte, denizciler olarak işaretlendi
etlerinde damgalar. Ama kimin ya da ne keder veya tutku
Kaydedildi, hiçbiri bilmiyordu-karısı bile değil,
her düşüncesini paylaştı. Ve mezarına ölü ve gizli aşkı gitti
onunla.

Bu adam eşcinsel, açık, yüksek ruhlu bir beyefendi, büyük olmayan
bilgi ve büyük kazanımları olmayan, korkusuzca binmek, gülmek
neşeli, liberal olarak yaşamak; Bir erkek değil, herhangi bir şey bilmek
derin tutkular, herhangi bir acı anıları değerlendirmek için-ve yine de sevmişti
Kadın o kadar iyi ki ondan hiç bahsetmemişti ve onu hiç unutmadı;
Asla-ölüm saatinde bile, fakir, sersemletilmiş, boğulmuş beyin
dünyanın diğer tüm şeylerini unutmuştu.

Ve bu yüzden bana öyle geliyor ki sizinle çok sık ve sen
Hayatınız boyunca sizinle Unutulmamış bir ismin markası, markalı
Derin, tutku günlerinde, etrafınızdan hiçbirinin hiç olmadığı ve bu
Kalbinde uyuyan karısı asla bilmiyor.

Öldü-eski aşk-uzun boylu. Ve yine de, son saatin ne zaman
Gelin ve duyularınız ölümle baş döndürülecek, solgun sevgiler
Troth ve ocak sizden kaybolacak ve bu aşk yalnız kalacak.

       * * *

"Modern ressamlar sana çok fazla borçlu değil, efendim," dedi bir genc
Bir keresinde, _midas'_ ilkinin acımasız flagellasyonu altında yazarak
Akademi resmi.

"Aksine," dedi büyük sansür, enfiyeini alarak; "Bana borçlular
çok ya da bana çok borçlu olabilir. Sadece beni dinlemiş olsaydı, onlar
tuval üzerine attıkları her şilin kurtarırdı! "

       * * *

Kulüplerinizde ve kamplarınızda, yaramaz ruh halinizde ve
felsefi ruh halleri, her zaman teorik olarak, tüm kadınları düşünüyorsunuz
ahlaksız (elbette kendi anneleriniz hariç); Ama pratik olarak,
İyi hisiniz uyandırıldığında veya dürüst inancınız dürüstçe
temyizde, bir kadının onuruna yürekten ve
kendi cinsiyetinde boşuna bakacağı güç. Buna göre
Jestleriniz, dünya, tüm kapıların açık olduğu geniş bir harem.
her insana ve adil mahkumların hepsi
Entrika cazibesi veya altın çenesi. Ancak, basit bir şekilde ve
Gerçek, aranızda en vahşi ve en debonair'i duydum-bir zamanlar
Bir kadının gözlerinden bakarak onur ve masumiyetten ikna oldu-
yokluğunda libelledildiğinde, bir gayret ve bir
Kalbimi iyi yapan dikiş. * * *

Basit inancı, "Bir Beyefendinin İyi Vericisi" yaralanmasını yasakladı
Merhametinde savunmasız yatan şey.

Ah! o eski inancı istediğiniz gibi iptal edin, herhangi birinden daha uzun sürdü
diğer kültus; Ve sunaklar sarılırken ve putlar parçalanmışken,
ve rahipler öğretilerini değiştirdiler ve halklar tanrılarını değiştirdiler,
Eski inanç herkesi sürdü; ve Yunan'ın basit içgüdüsü
Eupatrid ve Roma Patrician hala İngilizlerin kalbini hareket ettiriyor
Beyefendi-_noblesse yükümlülüğünün içgüdüsü.

       * * *

"İstisna kuralı kanıtlıyor," atasözünüzü çalıştırır; Ama neden merak ediyorum
Her zaman sadece kurala inanıyorsunuz ve her zaman tamamen
İstisnanın varlığı konusunda şüpheci mi?

       * * *

Güneş çatıların üzerinde parladı; Kafesindeki kuş düşük başladı
Titeşli şarkı; Tüm kalabalık sokakların mırıltısı ortaya çıktı
sessizlik; Ve Nellie orada öldü;-Kıvırcık saçlarına ışık ve
Ağzında oraya dokunarak gelen gülümseme.

"Ah, canım!" dedi fanfreluche, hikayesini durdururken
Yarı yumuşak ve yarı-sardonik üzüntü, "O ama biraz, cahil,
Haftada üç kilo veren ve konuşan ortak oyuncu
sokakların argo ve karides ve çay düşünen
tanrılar ve kendi elleriyle kendi elleriyle, tinselden çıkmış
ve tarlatanlar ve trumperes ve takip etmekten daha iyisini bilmeyen
Kör, aptal iyi içgüdüler, kendi kendine ve kültürsüz yaşıyor
Onun-Tanrı nasıl olduğunu biliyor!-Harebells, üzerlerinde çiy ile yaşayacak
Mezarlıkların rütbesi, kaba çimleri arasında. O fakir bir küçüktü
tüm yolsuzluk olduğu yerde dürüst olmaya çalışan oyuncu
Tüm yolların çarpık olduğu yerde düz bir şekilde yürüyün. Bu yüzden günümüzde öldü
Garret, canım. "

       * * *

Kalpleri sıkıcı, kedere uyuyorsa, zonkslar
Ölüm ve ölüm sadece hala çöl veya okyanus için terk edilmiş olacak
Şöhret ve moda dünyası, o dünyanın ne kadar garip görüneceği! Nasıl
Senator odalarınızda çok fazla şey aptal olurdu; Kaç bir
Balo odalarınızdan ve av alanlarınızda gülümseme eksik olacaktı; kaç tane
Açık bir kahkaha kulağınızdan sonsuza dek ölecekti; Kaç bir
İyi bilinen yüz kulüplerinizden, parkınızdan,
Akşam yemeği masaları, yarış duruşlarınızdan!

Ve nadiren ne kadar acımasız kalacaksın!-Nasıl
genellikle boş yer o kadar çok mevsimin bulunduğu yer olurdu
En eşcinsel, en soğuk, en çok
Hafif yürekli, aranızda en alaycı!

Ah! Toplumun acısındaki erkeklerin şimdi uçmadığı için minnettar olsun
eski, manastır veya inzivaya; çünkü bunu yaptılar mı, toplum
Yaldızlı kartlarını vahşi doğaya gönderecekti.

       * * *

"_Une vie manquee! _" Diyor dünya.

Bir ölümün üzerinde herhangi bir Threnody var mı?
Bir hayatın üzerinde jest mi?

"_Manquee! _"-Dünyanın kalıp atan bir elinde merhamet yok
ve kaybetti; İnce kartlar tutan oyuncu için tolerans yok
onları oyunun kurallarına göre oynamayın. "_Manquee! _" Dünya diyor ki,
kibar bir küçümseyerek, içinde görmediği hayatların
Başarı, kamusal başarı yok.

Ve yine de, eğer görme daha keskin olsaydı, bu hayatın değil,
nadiren, izlerini kaçırmış gibi görünebilir, çünkü amaçları
çokluğun kafaları üzerinde yüksek; ya da okla hızlandırıldığı için
Çok istekli bir genç bir gençlik ve yay,
Olgunlaştığında el. Çok kayıp görünen hayatların
Amaçsız, çok çorak, nesne veya meyveden yoksun,
Bazen içinde asil tapular ve yatmaktan daha saf fedakarlık
kendi daralmış vizyonunun ev aralığı. "_Manquee! _"-
o taş boş: nasıl söyleyeceksin, bir hayatın seyrine bakarken
Bu size bir başarısızlık gibi görünüyor, çünkü onun "_io Triumphe_"
Bir kalabalığın dudaklarında, ne tatlı ölü rüyalar, ne asil boşuna arzular,
Ne boş özlemin yorgunluğu, ne bilinçli israfın yok olduğu
Yıllar-Hayır, ne sessiz saf asalet eylemleri, hangi gizli hazineler
Bağlanmamış aşk-görüşünüzde görünen bir
Atık arazisi, yanmış bir ateş olarak, akorları olmayan bir arp olarak,
Şarkı olmayan kuş?

       * * *

Dahi çoğu zaman ama fakir bir aptaldır, kim, bir şeye yapışan
Yaşına ait değildir, gerçek, çoğu zaman bir pittance üzerinde yaşar ve ölür
bir hastane; ama kimin doğru ölçme armağanı varsa
Nesil yenilmez-cansız, tüm mengene tadını çıkaracaklar
tespit edilmemiş; ve ölü, mezar taşlarında tüm
erdemler.

       * * *

Can, çıplak, İngiltere genelinde onurlandırılır. Cant, altın giyinmiş, bir
İngiltere'de Kral asla direnmedi.

       * * *

"Ben Dare, öldü mü?" diye sordu aniden. "Bana öyle söylediler
Darron'un tarafı. "[A]

[A] Derwent nehri.

Ambrose sessizce başını büktü.

"Ne zaman yok?"

"Son Simmar-Time, ben 'sonra'."

"Onu öldürdüğü gibi bir Ston muydu?"

"Ay," dedi Ambrose, gözlerini güneşten eliyle yumuşak bir şekilde gölgede bırakarak
Çam koridorları aracılığıyla aktı.

"Nasıl yok olmaz?"

"Onlar bir patlamıştı. Bu şekilde dee gibi bir şekilde Allus Thoct.
Onlar Mair Pooder I 'ocağından daha yaygındır; Ve Ston 'ayrıldı ve
Kükredi ve çatlak, o 'Doom gibi bir gürültü. Ve bir bit
'T, öküz kadar büyük, havaya vuruldu,' düştü, benzeri bir şekilde açıldı ve
onu tew tew 've onu ez,-a-lyin' richt athwart onun
Brist. "

"Bir 'karıştırabilirler mi?"

"Yapabilirler.
Ne wur, tiz tiz çığlık comin 'jist i' üst o 'tha blastin' kükreme;
'Ben koştum' koştum-baktı-baktı. Bir 'yükseltebiliriz-ben
Bir 'Tam,' bir iş, 'Gideon o' the Mere, bir 'Moses legh o' Wissen Edge,
Bir 'güçlü dk ve ben' başbakanımız. Musa O 'Wissen'e kadar karıştırabiliriz
Edge o 'Pittin' altındaki fir-direkleri-keskin bir şekilde '
Slim I 'Thur bitiyor, daha da zor. Whin tha kutupları
Weel Thrust Altında, 'yığın,' bir ağır ve onu eğdi
O 'bir tarafı ve onu çıkardı; Bir 'İnce çok geç, çok geç! A'
Tha Brist, çırpılmış et ve kemik içinde ezildi. O jist
mırıldandım 'boğazını', küçük lass, küçük lass! ' Ve sonra o
Onu yanına çevirdi ve yüzünü sod'u sakladı. Büyüdüğümüzde
O öldü. "

Ambrose'un sesi çok düşük battı; Ve onun smithy'sine yaslandı
Kapı Gözyaşları yavaşça güneş-bronz yanaklarından düştü.

"Günde bir Alack!" Daffe'yi yumuşak bir şekilde iç çekti. "Elbette daha iyi bir niver Nefes Drew Nefes
Ben 'Varsal Dünya! "

"Bir 'Bu Trew," diye cevap verdi Ambrose, sesi susturdu ve çok
sunmak.

"Varra gibi değişti," diye mırıldandı Daffe, eli arasında dolaşıyor
Stonecrop'un altın çiçekleri. "O niver aynı crittur'du
Lass arter awa 'gitti. Niver aynıydı-Niver. Te gibi görünüyordu
Biraz 'bir kerede' bir adam yap.

"Öyle," dedi Ambrose, kırılgan. "Tew görünebilir na tew spik
Nane O 'bize. O bükülmüştü, beden, 'gri bir baş, o awfu' gecesi
Uyanmayı geri çektiğinde. Fearfu 'tew bkz. Ve biz
Canna Dew boşa. Tew'i alacağı gibi, güvendi. "

"Köpek canlı mı?"

"Na. O 'Ben'in mezarını asla bırakmayacağına güven. Biraz na düşer.
Dokunur; Whin değil, clemi olmazdı.
Ve öldü-Jist O beşinci gün efendisi. "

"Bir 'Wench? Hev' 'ee ee e'er ona mı?"

"Niver-Niver. Mappen öldü ve Tew'e gitti. Ben'in kalbini kırdı
Elbette; Uzun süre o ston 'hayatı ezmek. "

"Ve o da yalan söyleyebilir mi?"

Ambrose kaslı elini sıktı, gözleri karardı, esmer yüzü
Tur başlıca kızardı.

"Knower? Ne düşünüyor 'ee, Daffe?
Kilise ower theer beyant tha wood, bizi durdurduğu pason, bir 'tha
Buryin 'tarlasının kapısı. Passon uzun sözler ve nasıl olduğu gibi
UNB'LIEVER SUD NIVER Dinlenme I 'Blessed Groun', günah o willna iver girecek
Lord O 'tha Lord. Ben nasıl siyah o 'kalp ve
kötü o 'zihin, bir' niver set fute i 'kilise kapısı ve niver o' tha yedi
İzler ve Niver, Tanrı ne de şeytan değil; bir 'o
Ona ayini söylerdi, ona '' Twere iVer, yani, bir 'izin verir
O kutsal Dünya, ne de mezarlık. Peki biz
Canna gae onu agin-biz zavallı min, bir 'o bir squire ve pason tew. SAE
Onu geri aldık, beş yorgun mil; Ve onu burada brocht ve kazdık
Altlarındaki mezarı çamlar ve biz bir haç o 'o tha kabuğunu işaretlemek için
Yer ve öldüğünde onun yanında eski bir güven koyduk. Ben kızgındım
keder, ince; Awfu 'ta ha' Hıristiyan mezarını forbad idi. "

"Önemli mi?" diye sordu nazik Daffe, özlemle. O hiç olmamıştı
kilise kaplıca içinde.

Ambrose uzun bir sıkıntılı iç çekti.

"Aweel! İlk başta awfu gibi görünüyordu-awfu! Ve Ben 'ud Niver olarak düşünmek
Yüzüne bakın, Tanrısı Mair Fearfu'ydu '. Ama zaman gibi gees ve
On-Mezar fra 'burada görebiliyorum, kestiğimiz haç o glimmer o'
o kökte beyaz,-çiy, onun gibi zinde gibi görünüyor
Yalanım Taze Ücretsiz Ormanlar, Kuşlar Bir 'Chirmin' onu abuve, 'A'
Bir uçuş, 'nestin', 'runnin', bir 'düşünürken orman şeyleri
Ona tekrar sevin. 'Bu kadar hala var,' barış fu '. Mavi
Ve şimdi mavi, wi 'tha hy'cinths; Ve çiy olarak bir Bonnie Mavis var
Her baharda evini giyin. 'Buluşmuyor'
Onun Tanrısı, ben Dunno--Ben Darena şimdi gördüm-ama elbette, çiğ görünüyor
Bana göre, onunla tanışmamız, ne dudaklardan daha iyi ya da daha adil
Ha ne'er erkek ne de kadına yalan söyledi ve niver hae'ye zarar verirken eller
Zavallı aptal hayvanlar veya Prattlin 'kuşları. Dew öyle görünüyor. Canna söylüyorum. "

Kelimeler dudaklarından öldüğünde güneş daha parlak bir şekilde düştü
düz, karanlık, kokulu çamların yolları; Tatlı sessiz rüzgarlar
Yosunların, yaprakların ve vahşi nemli kokuları süpürdü
sümbüller; Ve o yalnız yerin durgunluğunda bir tane geldi
Titeşli, hassas bir ses. Mavis'in şarkı söylemesinin sesiydi.

"Canna söylüyorum; ama kesinlikle onunla iyi mi?" dedi Ambrose; Ve o
başını engelledi ve mavis sesinde sanki alçakgönüllülükle eğildi
Tanrı'nın cevabını duydu:

"İyi."

Ah! Senin için böyle olabileceğine inanıyorum; senin tatlılığının
Kibirli, paylaşılmamış bir sonsuzluğun hayalleri tamamen bir yanılsama değildir; O
Sizin için-bizim için bunu inkar ediyorsunuz-acıma bulunabilir,
Ahirette bazı büyüklerde kefaret, tazminat.

       * * *

"Çok fazla erkek ve kadının Crows Carrion adını verdiğini duydum
Kuşlar ve Jackals Carrion Beasts, sonsuz bir tiksinti ile
ve şölen yapmaktan memnun oldukları şeyde çok güzel korku
cesetler; ' Ama hiçbirinin kendi iştahını kabul ettiğini hiç duymadım
bir sülün çürük 'cesedi' ya da bir geyik putrid haunch, olmak
Bir epikürün seçim tadı dışında herhangi bir şey! "

"Ama cesetleri pişiriyorlar!" Ben yeniden yazdım; bunun üzerine sırıttı
her zamankinden daha fazla anlamla.

"Tam olarak ne dediğim, canım. Eş anlamlılara olan sevgileri onları yaptı
_carnivori_ olduklarını unutun, çünkü çok tatlı bir şekilde konuşuyorlar
_mutfak_. Yoksul, gaf, dürüst, cahil bir aslan sadece öldürür ve yiyor
Vücudunun kıtlığı onu katliam yasasına uymaya zorladığında
istiridye, adama kadar yaratılan tüm şeylere dayatılır
Bize söylenen, yaratılışın güzel ve faydalı ekonomisidir. İle ilgili
Tabii ki, aslan acımasız ve kana susamış bir av canavarıdır
Dünyanın yüzünden olabildiğince hızlı avlandı. Halbuki
Adam-ne yapıyor? Bir düzine kazın karaciğerlerini bir
_pate_; Scarlet Renkin Bakabileceği Live Live Haşlanmış Istakozları var
damaklarına cazip; Balıkları kesiyor veya tüm yaşamlarında kızarttı
Agonies, lezzetinden bir _nuance_ kaybetmesi gerekmez; O var
Buzağı ve kuzu, hassas yaşlarında öldürüldü, zarif yiyebilir
Tatlalı; Bıldırcınları ve ploverleri katledildi
göğüslerinin bir dilimini tadabileceğini yuvalama mevsimi; O eziyor
Yaşam onların içindeyken dişlerinde istiridye; Bir puan kuşu var ve
Bir akşam yemeği için öldürülen hayvanlar, sayısız yemeklere sahip olabilir
hangi moda kesin; Ve sonra-_rissole_ ile yumuşak bir şekilde konuşan her zaman
ve _consomme_ ve _entremet_ of _croquette_ ve _Mayonnaise_ ve
_Cotelette _-- Sevgili _gourmet_ büyüleyici bilimine söylemler ve
Teşekkürler Tanrı'ya avlanmayan canavarlar gibi değil! "

"Şey," dedim, somurtkan, çünkü kendimi iyiliğe düşkünüm
_vol-au-vent _,-"Eh, yemenin bir yasa olduğunu söylediniz.
ekonomiler-ya da yaratılışın israfı-. Giymek iyi değil mi
bir rafinasyon kılığında ve
Zarif isimlendirme? "

"Sofist!" dedi fanfreluche, kendisi gibi olsa da çok küçümseme ile
Bir epikür ve sofisti bir sofiste suave olarak, bildiğim gibi,-"Ben
Erkeklerin kendilerini aldatmasının iyi olduğunu asla inkar etmedim.
Onların aşçılarının sanatları, onların kaba ve canavar olmadıklarına inanmak için
av-son derece-onların kibirleri için. Hayat Sürekli
sadece hayatın yok edilmesiyle. Aşçı, ilahi, bunu çevirebilir
şiirsel bir idealizme korkunç gerçek; Kasap bıçağını sicimleyebilir
zambaklar ve karkaları güllerin altına saklayın. Ama kesinlikle bunu düşünüyorum,
Yirmi hizmetlerin _menu_ ile her gece oturduklarında,
Zavallı Aslan'a bir antilop yemek için kötü isimler dememeliler
iki hafta. "

Ve vaizlerin gerçek tutarlılığı ile Fanfreluche kendine yardımcı oldu.
diğer lezzetler arasında duran bir Madeira haşlanmış böbreğe
Issız öğle yemeği masası.

       * * *

"Bu oyun başarılı olması gerekirse, gerçek sanatın zaferi olacak" dedi
Dudley Moore için bir başka eleştirel yazar.

Bu harika şahsiyet, Louis-Quinze Snuffbox'ını bazılarıyla dokundu
sabırsızlık.

"Affed beni, ama sahnede sanat yapmak mümkün değil. Sanat
saf bir idealizmdir. Bir heykelde, bir melodide, bir şiirde olabilirsiniz; Ancak
sahnede olamazsınız, bu en yüksek ama grafik
gerçekçilik. En iyi oyunculuk sadece orantılı olarak iyidir, çünkü
Fiziksel yaşamın tam olarak üremesi. Öyleyse nasıl olabilir, yani
Fiziksel yaşamdan kaçtığı için orantılı olarak harika
manevi? "

"Ama dramatik sanat da kaçamaz mı?" diye sordu eleştirmen, kim
gençti ve ona ertelendi.

"İmkansız efendim. Dünyanın tüm biçimleriyle zincirlenir ve-
Hala-tüm sahte ve ortak yerleri ile. _Othello_ okuduğumuzda
Sadece tutkuların fırtınasına ve büyük bir ruhun enkazına bakın;
Ama _othello_'u gördüğümüzde, Moor'un renginden etkileniyoruz
Cilt ve Destek'in kabalığıyla yüz yüze getiriliyor! "

"O zaman bir aşamada hiçbir faydası yok mu?"

"Bunu sonuçlandırmaya hazır değilim. Çok sayıda
İnsanlar: Bir Frith veya O'Neil olarak çok sayıda insan için kabul edilebilir
Bir Ary Scheffer veya Delaroche'nin anlaşılmaz olacağını kime. Öyle
Belki de, bu büyük sayı Friths ve O'Neils'e bakmalı
Bundan daha önce hiçbir tabloya bakmamalılar. Şimdi sahne
Türlü bir şekilde boyar, genellikle sarkık bir şekilde; Yine de boya yapıyor. Daha iyi
Hiçbir şey. Histriyonik sanatın son olarak mükemmelliğinin
tasvir etmek, olmadan birçok şiirsel anlayışın zihnine
Böyle gerçekçi bir render, bilinmeyen ve herkes için geçersiz kalırdı
Birkaçı kurtar. Histrionik sanat en büyüktür, ancak
takipçi ve edebiyat tercümanı; Oyuncu tercüme eder
Şairin anlamları, insanlardan anlaşılan ortak dile.
Fakat bu ülkenin sefil aşamasında kaç kişi de vardı?
Algılama alçakgönüllülüğü mi yoksa bunu başarma kabiliyeti mi? "

Diğer eleştirmen gülümsedi.

"Günümüzde bir tane hayal etmiyorum. Onların mesleğine bakışları
Bayan Delamere's'e benzer şekilde, Max Moncrief o köpüklü yazdığında
onun için komedi. 'Canım,' dedi ona, 'Neden sorun yaşadın
Tüm bu zekâ ve duyguyu içine koyacaksın? _That_ istemedik. BEN
Tüm elmaslarımı giyeceğim ve üç muhteşem yeni sipariş ettim
Elbiseler! '"

       * * *

Gün boyu tavuklar onu ses ve hareketle canlı tuttu; hepsinden
Mercurial ve telaşlı şeyler dünyanın yüzünde hiçbir şey yok
Eşit musluklar ve tavuklar. Onlar da çok abartılı bir his var,
kendi önemi; Böyle bir clacking yapıyorlar ve kıkırdatıyorlar
Her yumurta, böyle bir çizik ve trompet
hazine-trove ve her bit üzerinde böyle bir adım ve damgalama
iyi giyilen zemin. Genel olarak, kümes hayvanlarının daha fazla insanlığa sahip olduğunu düşünüyorum
Onları diğer tüm ırklardan daha fazla, ayaklı veya tüylü; ve musluklar kesinlikle olmalı
Büyük sanata çarpan ilk yaratıklar
reklam. Kendim her zaman bu tüylü ruhların olmasını isterim
Kabile gazetecilerin bedenlerine geçer; Ama bu sadece bir
Aklımda Kindred Fikirler Derneği.

       * * *

Köpeği alnında öptü; Sonra kabukların kreeline işaret etti
ve kırmızı, pürüzsüz bir kaya parçası üzerinde deniz yosunu.

"Onlarla ilgilen, sevgili bronz," diye mırıldandı; "Ve ben gelene kadar bekle
geri. Burada bekle. "

Komuta etmek istemiyordu; Sadece onu teselli etmek istiyordu
Bazı hizmetlerin atanması.

Bronz yüzüne kederli ve özlemin gözleriyle baktı; Ama hayır yaptı
inilti veya ses, ama sadece Kreel'in nöbet tuttuğu Kreel'in yanına gerildi. BEN
Gittikçe döndüğünü ve onu bir kez öptüğünü düşünmekten memnunum
Tekrar.

Tekne suyun üzerinde hızlı uçtu. Tekneler seni terk ettiğinde ve sürüklediğinde
Onlarla kalp, her zaman böyle giderler; Ve onlar geldiklerinde ve senin
Kalp onlarla tanışmak için dışarı çıkıyor, o zaman çok yavaşlar!

Tekne bir martı gibi uçtu, güneş yelkenini parlak. Bronz, sol
Kaya üzerine, başını kaldırdı ve uzun, alçak bir ağlama verdi. Yankılandı
Geniş, sessiz sularda acımasız ve korkunç bir şekilde. Geri verdiler hayır
Cevap-Echo'da yatan kötü cevap bile değil.

Çok hala oradaydı. O single küçük dışında hiçbir şey görünmüyordu
Yelken ışığa karşı parlıyor ve uçuşla uçuyor.

Arada sırada uzak köyde çarpıcı bir saat duyabiliyordunuz,
Bir horozun hafif kargası, çocukların uzak sesleri birine çağırıyor
bir diğer.

Küçük deniz-fare bir havuz çaldı; Gri Deniz Rabları Geçti
Küçük bir ordu gibi; pembe kabuklarda yaşayan küçük deniz yaratıkları
Hassas kafalarını evlerinden peep'e itmek ve merak etmek
güneş. Ama her şey gürültüsüzdü. Ne zaman ses çıkarmaya cüret ettiler
Deniz, bir kerede yaşamları ve ölümüydü,
Asla durmayan "sus!"

Bronz asla hareket etmedi ve gözleri asla küçük tekneden dönmedi
gitti ve onu orada bıraktı-hızlı olan küçük tekne sadece bir flaş haline geldi
ve masmavi havaya karşı beyaz leke, genişliğinden daha büyük değil
Bir martı kanatları.

Bir saat sürüklendi. Uçurumlardaki kilise saati dört vurdu
kez; her çeyrek için para akan derin tonlu, yorgun bir çan ve
genellikle, gece ölü erkekler tarafından ölmekte, boğularak duyuldu
Shriven ve Unhouselled. Aniden bizim hakkımızda kum, bu kadar açıklıklı, pürüzsüz ve güzel
Yüzük, nemli büyüdü ve bir su parıltısı ile parıldadı, gözler gibi
Gözyaşları ile doldurun.

Bronz hiç görmedi: Sadece tekneyi izledi. Biraz sonra su
Kumun üstünde fışkırdı ve köpüğün zayıf bir dalgalanma kenarında toplandı,
yuvarlandı ve kayaya kırıldı.

Ve yine de hiç görmedi; Hala tekneyi izledi.

Bir süre ve su hacim olarak büyüdü ve farenin havuzunu doldurdu
Saplandı ve donuk otları gibi parlayana kadar yıkandı
çiçekler; ve deniz kabuklarını ve kabukların küçük sakinlerini geri çekti
Bir kez daha harika yaşam ışığına.

Ve tüm taze gelgitin etrafında gül, sessizce kayalar hakkında ve
taşlar; kıyının tüm kanallarında kayma ve bakma
Kumlar kaplandı ve otlar toplandı ve tüm sürünen,
Hueless, alanında kayboldu; Ve onların yerine ve
yabancı ot ve büyük kahverengi kayaların bronz palmiye yaprakları
Güneşte pırıl pırıl, çok geniş bir lagün gölgesiz parlak vardı
her yerde su.

Ve yine de hiç görmedi; Hala tekneyi izledi.

Bu zamana kadar gelgit, güçlü bir sou'-wester'dan önce hızlı bir şekilde içeri gir,
kaldığımız kayaya karşı ortada yükselmişti ve
Kaya yıpranmış tarafında köpük ve köpük kırma. Yalnız bu kaya için
Deniz geçişine dayanıyordu: başka bir şey yoktu ama bu
Eşit su genişliğini kırın. Diğer tüm şeyler kurtardı
bastırılmış ve yeniden atanmış.

Hepsi derin su idi; Ve su garip bir zümrüt parladı
Yeşil, bir kertenkele veya yılandaki yeşil gibi. Kıyı, bakmıştı
Çok yakın, şimdi şimdiye kadar, uzak görünüyordu; Ve orman sisde gizlenmişti,
Ve evler, uçurumun kahverengiyle bulanıktı ve orada
karadan herhangi bir ses yoktu-uzak zil yok, çiftlik kuşu yok
Arayın, çocuk seslerinin yankısı yok. Sadece bir ses vardı;
Ve bu kayarken gelgitin düşük, yumuşak, durmadan mırıldanmasıydı
içe.

Sular kayanın tepesine dokunana kadar yükseldi; Ama yine de o
Asla hareket etmedi. Taşın üzerine uzandı, onun şeylerini korudu
güven ve gözleri yelken üzerinde tutturulurken
Işık, böylece Ölüm için bekledi.

Işıktım ve güçlü bir yüzücüydüm. Bu dalgalara atılmıştım
benim doğumum. Buffeted, yorgun, tuzlu deniz spreyi ile kör, sırılsıklam
Suyun ağırlığı ile o sakin korku genişliğinde mücadele ettim
Cam gibi soğukluk ve nefes nefese toprağa ulaştı.

İşaretler ve çığlıklarla onları denizde ihtiyaç duydukları bir şey yaptık.
Küçük bir tekneye hazırlanmaya başladılar, onu ahşaptan indirdiler
Uçurumun altındaki yüksek kuru zeminde dinlenin. İterken ve
Derin furrowed kumdan sürüklendim, denize baktım. Kıyı
kabarık; Suları düz bir şekilde görebiliyordum. Şimdi seviyediler
kaya ile; Ve yine de hiç hareket etmemişti.

Küçük skiff bir blöf virajının etrafından geçmişti ve
Görüşü ve bizimki.

Tekne sörf içine itildi; Beni içeri attılar. Görebiliyorlardı
Hiçbir şey ve rehberliğime güveniyor.

Onları istediklerini keşfetmelerini sağlayacak kadar yeteneğim vardı
Gitmek. Sonra, gözlerim nereye gittiğine heveslerine baktılar, onu gördüler
kayada ve ani bir tutkulu güç egzersizi ile,
kürekleri ve tekneyi sert karşıt gücüne karşı gönderdi
Dirençli gelgit. Çünkü bir nedenden sonra,
orada hareketsiz ve gücünü kullanamadı; Ve bunu biliyorlardı
Toprağlarının gözünde, erkekliklerine utanç verici olurdu
Kardeşlerini karda tutan ve kurtaran yaratık
fırtınadan iki yıllık çocuk, görülmeden önce yok olmalıdır
Sakin ve parasız deniz ve tam öğlen güneşinde. O kaya için bir kürk oldu; Plajın genişliği ama
Düşük suda ortaya çıktı; Ve yine de tekne ne kadar yavaş hızlandı
Acımasız gelgit, kürekler kadar hızlı bir şekilde süpürürken
ileri!

Öyleyse yakınında, bir taşın fırlatıldığını düşünecekti.
Hava yoluyla biz onun çok ötesine geçecekti; Ve yine de alan
Yeter, fazlasıyla, bizi ondan çıkarmak için,
Düşük, hızlı, acil içi dalgaların güçlü olumsuz basıncı.

Sular kayanın zirvesinin üzerine sıçradı ve bir an için kaplandı
o. Yanımdaki kürekçilerden harika bir bağırış çıktı. Girdiler
ona ulaşmak için her sinir; Ve yeni bir su şişmesinin rulosu kaldırıldı
Tekne en çok çabalarının elde edebileceğinden daha uzak, ama kaldırıldı
Geriye, toprağa geriye doğru.

Sular ona dokunduğunda yavaşça ortaya çıktı ve
Hounds üzerinde Stag, Hounds arkasında öfkeli ve ön esneme
Fathomless göl.

Hala güvenini korumak için durdu; Ve onun gözleri
hala denizlere döndü, yok olan yelken için izlediler.

Bir kez daha erkekler, cesaret ve yardım için yüksek sesle ağlayarak, gergin
ve kendilerini bir avlunun genişliğini daha ileri götürdüler. Ve
Bir kez daha gelgit, acele sörf ve shingle ile, tekneyi süpürdü
geri döndü ve onu sanki bir
bir rüzgarın oynadığı yaprak.

Sular kayanın yüzeyini kapladı. Görüşten battı. Köpük
ayakları hakkında beyazdı ve hala orada durdu-gardiyan.
Her yerde Noontide güneşinin parlaklığı vardı; Orada her yerde
Uzak ve geniş, yayılan denizin sakinliği miydi?
geniş bir ışık tabakası; Kıyı ormanlık çizgisinden yankılandı
Bir kadının gülüşünün uzaktaki şiiri. Bir esinti, yumuşakça karıştırıyor
Myrtle çalılıklarının kokusunu araziden getiren ılık hava
ve vahşi çiçekler. Ne kadar korkunçtu-ışık, sakin,
Mirth, yaz kokusu!

Bir an orada durdu; Karanlık formu heykel,
aslan benzeri, öğlen sıcak sarı ışığına karşı; ayakları hakkında
köpük.

Sonra, hepsi gürültülü bir şekilde, harika, kıvrılmış, kompakt bir dalga onun üzerinde yükseldi,
Onu kırarak onu süpürdü. Su hızla yayıldı,
Geri kalanlar gibi pürüzsüz ve ışıltılı. O yükseldi, dişlerinde kavradı
Weed ve kabuklardan Kreel.

Sonuna kadar beklemişti. Yapamayacağı görevden sürüldü
Kendisi terk, yaşam sevgisi O'nda uyandı; Karşı mücadele etti
ölüm.

Üç kez battı, üç kez yükseldi. Deniz şimdi güçlüydü ve
Derin ve hızın hızlı, çılgınca içeri girdi; Ve bununla oda kaldı
osier ve ot ağırlığı, henüz vermedi, çünkü
onun güveni oldu. Gelgitin onu ileriye taşıdığı her bahçede
Bizi geriye doğru sıktı. Aramızda bir spar uzunluğu vardı,
Ve yine de yeterliydi!

Dördüncü kez ayağa kalktı, başı sörfün üstünde, Kreel yükseldi
Yine de, güneş ışınları kahverengi yorgun gözleriyle dolu, tümleriyle
Sessiz acı ve sessiz çekicilik. Sonra gelgit, fuller, daha vahşi, daha derin
yuvarlanan her dalga ve kıyının her şeyi giderken yıkamak
yerlerinden, süpürülürken, büyük bir kaba uzuv
dalgaların karaya attığı odun. O yükselirken onu vurdu; Kaş boyunca vurdu. .
Dalga acele etti; Gelgit geldi; Siyah ahşap kıyıya yüzdü;
Bir daha asla yükselmedi.

Ve neredeyse hiç bir sparın uzunluğunun bu aralığı bizi ondan ayırmıştı
O battığında!

Bütün gün aradılar ve tüm becerilerle aradılar
Erkekler deniz doğumlu ve deniz yetiştirildi. Küçük çocuğunu kurtardığı balıkçı
Kış gecesi, onu derin şeylere bırakmazdı. Ve
Gün batımında onu batıya doğru yüzerek, sakin suda buldular.
Güneş ışınları onu altın ve sıcak yaptı. Oldukça ölmüştü; Ama onun içinde
Oradaki dişler hala Osier Kreel'i sıktı, boşaldı
yük. Onu oraya gömdüler; Kıyıda, harika bir yerde uçurumun altındaki
Myrtle'ın vahşi düğümü büyür ve hanımeli kumun her yerinde çiçek açar.
Ve o sonbaharda Lord Beltran geldiğinde ve nasıl öldüğünü duyduğunda
Bir güvenin yerine getirilmesi, bir taş fragen vardı ve oyulmuştu; ve ayarla
Uçuruma karşı, yaprak ve çiçekler arasında,
En yüksek kış gelgit gelmeyecek. Ve onun iradesiyle bronz adı
yıpranmayacak ve üzerinde derin harflerle kesildi ve
Güneş, her akşam batıya doğru geçecek ve
deniz; ve isminin altında üç satır da aynı şekilde kesiliyor ve
Bunlar:

  "Sadakatsizlikten ziyade ölümü seçti.
              Daha iyi bilmiyordu.
                O bir köpekti. "

"Hepsi kelimeler. Kederlerini krepte alan yaratıklar ve
Morg tabletleri çok fazla hissedemiyor. "

"Lycidalardan Lesbia'ya kadar birçok ağıt var,
Bir kahraman ya da serçe için olsun-"Temridly önermeye başladım.

"Bu sadece bir sıradan," diye çekti hanımefendi. "Konuşuyorlar ve
karalama; Hissetmiyorlar. Annelik üzerine 'fışkırtma' stanzalarını yazarlar;
ve küçük lekeli buzağı annesinden kanamaya kadar yırtılıyor
Uzun, yavaş bir acı. Biraz çirkin üzerinde bebeklik konusunda çığlık atıyorlar
Yaratılışında kibirleri olan insan eti kırmızı yumru
dahil olmuş; Ve sonra dışarı çık ve Springtide Lamb'ı katliama gönder,
ve ana kuşları yuvaya uçarken vurun
Bir yavru açlıkta çığlık atıyor! Pooh! Asla bulamadın mı
Sözlerinin değeri? Bazıları konuşmanın verildiğini söyledi
düşüncelerini gizlemek için. Bunun için kullandıkları doğrudur
son; Ama bu nedenle onlara verildi. Yaratılış sırasında,
İnsan hariç her şey yapıldığında, hayat meleği,
Dünyayı kaostan çağırmak, taze ve yine de
Masum Dünya, kendi kendine düşündü, 'O kadar çok şey yarattım ki
sonsuza dek acı çekmeye ve sonsuza dek sessiz olmaya mahkum; Şimdi bir
tüm acılar için telafi edilecek hayvan,
Kendi vollu konuşmasının sesi. ' Melek insanı aradı
varlık ve dilinin _fraenum_'sini kesti,
O zamandan beri, yüzyılların sessizliği boyunca. "

       * * *

Bir zamanlar bir köpek vardı canım, üç adam tarafından vurulan, biri sonra
Bir diğeri, onun yanından geçerken güneşte yattığı yere; Ve karşılığında
Onları ısırın-derin-ve o zaman yalnız bıraktılar ve her zaman sonra
onu teşvik edin. Pekala, ilk ısırdı, burada
terk etmek için marka; ve ikinci sırada boğazda ısırdı, burada
iğrenç bir köstebek idi; ve üçüncüsü omzunda ısırdı, orada
gizli bir Camorra'nın işareti idi. Şimdi, bu üç duruştan biri değil
Hepsinin saklanmak istedikleri yerlerdeki yaralardan bahsediyor; Ve ne zaman
Daha sonra köpeği geçtiler, ona adil sözler verdiler ve tatlı
kemikler ve geniş bir rıhtım. Köpekler ve hicivler ve
Libeller ve bunun gibi nasıl ısırılacağını bilen devlet adamları-
Zayıf kısım-bu, bırakılan ve saygı duyulur ve yağından beslenir
kara.

       * * *

Susuz bir kulağın dünyanın saygısına ödünç verildiği onun için Tocsin
başarısızlık olmasa bile, zaten ses çıkarmıştı.

Adamın memnuniyeti, kalabalıklar adını verdiğinde ve
Altın elini doldurur ve kadınların ballı adülasyonları altın gibi vızıltı
Yolu hakkında arılar; Ama sanatçının büyüklüğü ne sıklıkla gitti,
Ve sonsuza dek gitti!

Çünkü dünya sizi inkar ettiğinde dünyayı inkar etmek kolaydır; Çünkü
Ekmek acı olduğunda yemeğe oyalanmak kolaydır; Çünkü
Yağ düşük olduğunda şafakta yükselmek kolaydır; Çünkü vücut ne zaman
Sureit veya cazibe olmadan, yeryüzünde yükselmek kolaydır.
Ruhun kanatları. Yoksulluk sizin için çok korkunç ve öldürüyor
Bazen sende ruh; Ama erkekleri kirleten kuzey patlaması gibi
Vikinglere; Onları durduran yumuşak, tatlı güney rüzgarı değil
Lotos yiyenlere.

       * * *

Bayan Siddons hakkında ciddi şüphelerim var. Çağın tanrıçasıydı
Tür ve dikiş, tapınak ve dikiş, trendik r'lerin ve başını sallayan tüylerin.
Şimdi Siddons olsaydı, tıslamamız gerektiğinden korkarım; Olmamız gerektiğinden eminim
esneme. Her zaman melpomene olmalıydı; Doğa asla.

       * * *

Oh, ne kadar akıllısın ve nasıl adil!-Dünyada bir gösteri varsa
Meleklere sevin, Tanrı dediğin hayvanlara muamelenizdir
sana verdim!

Bu kadar korkunç gizemlere dokunmak benim için, küçük bir köpek değil;
Ama-..
Hediye, o zaman ne cevaplayacaksın?

Katledilen tüm milyonlarca sizin için cevap vermelise-hepsi
Sayısız ve olmadan ölü, tüm golsüz, delinmiş canavarlar
Roma tatillerinde parçalanmış orman ve çöl; Ve hepsi
küçük ev yetiştirilen yaratıkların masum, eğlenceli, nazik hayatları
bıçaklar tarafından raflandı ve zehirler tarafından parçalandı ve sarsıldı
Modern biliminizin işkenceleriyle, bunun yerine cevap vermelidir
Bir kudretli ses, artık belirsiz olmayan, bir suçlamanın hayır
Daha fazla göz ardı edildi, o zaman ne? Kuyu! O zaman, senin gibi sana yapılırsa
Yaptınız, merhamet arayacaksınız ve tüm genişliğinde hiçbir şey bulamayacaksınız.
evren; Yazacaksınız ve hiçbiri sizi serbest bırakmayacak; Dua edeceksin
Ve hiçbiri duymayacak.

       * * *

"Bu güzel şeyler kişinin mutluluğunu yapmaz,"
Fanfreluche.

"Hayır, canım, değiller," diye itiraf etti küçük dünya. "Yapıyorlar
kadınlar; Çok maddi, görüyorsun. Onlar melekler-o evet,
Tabii ki!-Ama paranın ve iyi yaşamanın nadiren keskin melekleri
endişeli. Sadece izle-gözlerinin kuyruğunu izleyin-ne zaman
Kontrol yazılıyor veya bir _eprouvette_ masaya getiriliyor. Ve
Sonuçta, bilirsiniz, kıyılmış tavuk kuru ekmekten daha güzel bir şey.
Tabii ki kolayca duygusal olabiliriz ve bu tür şeylerin üstünde olabiliriz,
Ateşin yanında oturduğumuz ağızlarımızda tavuk _is_; Ama biz
Sokakların soğuk algınlığında, sefil kemikleri kemiriyorlardı, şüpheliyim
Böyle yüce bir ruh hali içinde hissetmeliyiz. Yoksulluğun tüm övgüleri
Onları zikretmek için altın bir arp olan âşık tarafından söylenir; Ve
feragat eden tüm encomiumlar, asla
hayatında kendini reddetti! "

       * * *

Duygular, bir köpeğin kuyruğuna kadar zararlıdır.
Leydi tenli. Joseph Buonaparte'nin Amerikalı karısı bir Amerikalıya dedi
Sözlerini alıntıladığını duyduğum beyefendi, "asla gülmediği için
Kırışıklıklar yaptı: "Bu kaminatörde iyi bir bilgelik var
yoksunluk. Dünyada insanları (veya köpekleri) giyen hiçbir şey yok
Herhangi bir tür, hassas, acı, mizahçı veya duygusal duygu kadar.

Kızlarıyla ne sıklıkla taze renkli bir matrona övgüde bulunuyorsunuz ve
Yarım yüzyıllarıyla eyerinde pembe yanaklı av squire
yıllarca, ama çok komik, çok çiçek açan, çok açık kaşlı, vb.
pürüzsüz tenli. Yorgun narin yaratığa ne sıklıkla güvenmezsiniz,
Toplumda, Rouge'un telaşlı floşluğu; Ve yıpranmış, yorgun,
Onu yemeğe götüren dünyanın adamının renksiz yüzü.
Benim fantezime göre, tamamen yanlış olabilirsin. Kolay bir bencillik, bir
memnuniyetli duygusallık, ilkini rahatça taşımış olabilir ve
Banka notları kaplı cennet yoluyla sakin bir şekilde
varoluş. Gençliklerinde ne kalpli kaçış olduğunu nasıl bileceksiniz, ne
Yardım arzuları asla bulamadı, ne kederli sempati gücü,
Hangi ölümcül vizyon keskinliği, soluk yanağı hafifletti ve çizgili
Yorgun ağız, diğer iken mi?

       * * *

"Koyun ve erkekler çok benzer," dedi Trust, ikisini de çok düşünen
Zavallı yaratıklar. "Gerçekten çok benzer. Sürülere gidiyorlar ve yapamazlar
Neden bir sebep ver. Polarlarını güçlü olan herhangi bir bramble'da bırakıyorlar
Onları uçurmada ısrar etmek için yeterli. Hayal edilen kötülüklerde yüksek sesle atıyorlar
Doğruca gerçek tehlikelere girerken. Ve dışarı çıktığı için
Line, onlar gibi bir şey yok. Çukurlar, dikenler, quagmirler olabilir,
Bahar silahları, ne değil, çitin diğer tarafı, ama
Düz iz yapacaklar-ve hiçbir köpek onları durduramaz. Bu sadece şeffaf
sapma sevgisi. Onlara sağ ve sola havlayabilirsiniz; Git onlar yapacaklar
Her ne kadar bacaklarını bir kireçte kırıyorlar. Oh, erkekler ve koyunlar
harika benzer; hepsini al. "

       * * *

Ah! Sizler, köpeklerin yeni evlerde acı çektiğimiz sonsuz kediyi asla tahmin edemezsiniz.
Garip zalimler altında; Buyurganlıktan nasıl küçüldüğümüzü asla dikkate almadın
eller ve yabancı seslerde ürperti, bilinmeyen ne kadar yalnız hissediyoruz
Yerler, sertlik, yenilik ve küçümseyen muameleyi ne kadar korkutuyoruz.
Köpekler çoğu zaman efendilerinden kıdem tazminatı ölür; orada
Greyfriars 'Bobby şimdi Edinboro kasabasında hiç ikna edilmemiş
Bu yıllar boyunca ölü sahibinin mezarını bırakın. Böyle görüyorsun
şeyler, ama onlara kayıtsızsınız. "Bu sadece bir köpek," diyorsun;
"Kahramanın ölümüne neden olsaydı ne önemli?"

Tabii ki anlamıyorsun; Kendini çok yakında unutan sen
Ölü-seni taşıyan anne, seni seven metresi, arkadaş
Omuz omuz omuza savaşan; Ve tabii ki, umursuyorsun
Ölçülmeyen kör ağrılar için hiçbir şey, sessiz çaresiz üzüntüler,
Küçük aptal kalplerimizde ağrıyor.

       * * *

Lucretius, bir sığınak altında durmanın ne kadar çekici olduğunu söyledi.
fırtına ve yağmur ve rüzgarında acele eden bir başkasını görün; Ama bir kadın
bu tür zulmü iyileştirir ve tam olarak memnun olmaz
Yanında bir şemsiye olmadıkça, borç vermeyi reddetti.

       * * *

"Ah, Pooh, canım!" diye bağırdı fanfreluche. "Ev sahibini şurada soydu
ve ev sahibini arkasından istismar etti; tüm görevini yerine getirmek
On dokuzuncu yüzyıl konuk sadece ev sahibine ihanet etmek için kalır.
Aşk!"

"Çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun?" Ben mırıldandım; Gerçekten biraz yorgundum
Her şeyin şüpheci süper muamelesi; senin
her zaman okyanusu yırtıp yitirdiğini düşünecek sahte-filosopher
Gümüş tepesinde bastonu, bazen büyük bir deliktir.

"Bence erkeklerin çok iyi olduğunu düşünüyorum," diye döndü Fanfreluche. "Yanılıyorsun benim
Sayın. Asla dürüst olmadıkları sadece iki şey var-ve
Bu onların sporu ve kadınları. Onların konuştuklarında
Roketler veya koşuları, güvercin puanları veya _bones
Fortunes_, her zaman yalan söylüyorlar-bilinçsizce. Ve eğer onları özlüyorlarsa
kuş ya da kadınları, her zaman değil mi çünkü güneş gözlerinde
ateş ederken ya da yarısı denemek için yeterince iyi görünmediği için
Sonra?-Kalbinizi korusun, onları biliyorum! "

"Eğer yaparsan, onlar için ücretsiz değilsin," diye homurdandım.

"Buna yardım edemem canım," diye döndü Fanfreluche. "Zarif! Her neyse
Orada iyi bilmenin testinde duruyor mu? Beltran'ın dediğini duydum
yukarı çıktığınızda Staubbach'ın korkunç bir humbug olduğunu öğrenirsin
tepeye ve görünce onun üzerinden geçebilir. Staubbach
Tıpkı bu hayattaki her şey gibi. Mesafenizi ve ne kadar iyi
yaratık görünüyor!-hepsi spreyinde örtüldü ve hepsi
Prizmatik renkler, çok derin, çok geniş ve çok etkileyici. Ancak
Sadece zirveye çıkın, karakterinin crag'larını ölçün ve
isteklerinin yüksekliği ve tutkularının torrentini ve
Konuşmanın köpüğü ne kadar ve iyi bahar ne kadar az
düşünce. Canım, eğer yapmazsa bu çok nadir bir yaratık
Tıpkı Staubbach gibi ortaya çık. "

       * * *

Sanırım ne yaptığını biliyorsan, aralarında en düşüncesiz bile
Övgünüzle onaylamaz ve madeni para ile cesaretlendirmezdi,
Dans-köpekleri eğiten vahşet.

Eğer istersen insani mimes al; insanlığın kapari için doğaldır ve
Yamarlama ve bir rol oynayın: ama acıma uğruna,
Avarice'in bize acımasızca "aptal canavarları" eğittiği işkence
hile ticareti.

"Palyaço-köpek gülmek ve alkışlamak için tahtlar çekiyor" diyor.
Reklam: Evet, bir kez çok zeki bir palyaço köpeği biliyordum. Ayakları
üzerinde dans etmeyi öğrettiği sıcak ütüler ile kabardı;
Dişleri, doğal silahlarını kullanması gerektiğinden çekilmişti.
korkak zalimleri; Kısa beyaz saçlarının altındaki cildi siyahtı
çürüklerle; Başlangıçta muhteşem bir cesaret olsa da, ruhu vardı
İşkenceden o kadar kırıldı ki, ona karşı bir yaprak patlarsa titredi;
Ve gözleri-eğer onu alkışlayan kalabalıklar bir zamanlar baksaydı
O hasta, hüzünlü, sessiz gözler, çıkmaz umutsuzluklarıyla,
Bu kalabalıklar, gerçekten olmadıkça, daha fazla gülmezdi
Şeytanlar.

Bu şekilde işkence görmemiz için bizi kim teslim etti ve şehit oldu?
Kim?-Oh, kendinizin açıklayamadığı o korkunç ebedi gizem!

       * * *

İnan bana, kendi kaderimizin ışığı veya karanlığı
"çimlere yeşillik ve çiçeğe ihtişam verir" veya her ikisini de bırakır
Hasta, wan ve renksiz. Biraz güneşli çim,
Tek bir kayın gölgesinin yayılması, biraz nazik tıklama
bahçe kapısı, bazı basit yaz güllerinin kokusu-bunlar nasıl adil
o zaman kulağınızda olan bir ses yüzünden hafızanızda,
O zaman kendi başına bakan gözler. Ve Nil'in ihtişamı ve
parıltı sonrası parlaklık ve karnakalın ciddi ıssızlığı ve
Tossing sazlıklarının yıkanmış denizinin harika güzelliği, hepsi soğuk ve
Ölü ve değersiz, çünkü o gözlerde artık aşk yok;
Çünkü bu ses sizin için artık sessiz.

       * * *

Çünkü yoksulluğun ihtişamından ve ennui'nin
Zevk, bu yaşam gibi bir hayat yok, burada görme ve
Her Şey Bakanı'nı hissedin; sert uyumsuzluktan ve tüm olası olmayanlıktan
sürgün edilir: yüksek doğumlu kadınların nadir güzelliğinin yaygın olduğu; Neresi
En çılgınlarındaki tutkular hala kendilerini nezaketle kıkırdar
gümüş kın; Günlük varoluş alışkanlıklarının zarif hale getirildiği yer
ve sanatsal; Nerede keder, kederli ve kan davası ve boş özlem
Kayıp aşklar, en kolay narin kahkaha ve sonsuzda unutulabilir
değiştirmek. Yapay? Ah, öyle olabilir! Ama Nevermore'dan beri sen
Savage'ın hayatına, Squaw'un Wigwam'ına geri dönün,
en iyisi, Methinks, yaşam sanatının-büyük _savoir vivre _-
diğer tüm sanatları getirmeye çalışırken, en çok
mükemmellik.

       * * *

Erkekler, kadınların olacağı gibi toplumda çok fazla. Bir kadının
Toplum nazikçe doğup yetiştirilen erkeklerden oluşur ve eğer onları bulursa
Ya kaba ya da aptal, ona cevap ver-"Kaba olmalısın
veya kendin aptal. "

Ve eğer _tu quoque_ için bir taban ve mantıksız biçim için
genellikle olduğunu kabul edeceğimiz argüman, ona
Bir otlaktan krem ​​saf ve zengin olabilir, ancak ellere geçerse
Sakar bir çiftlik hizmeti hizmetçisi, o zaman yapıldı peynir
Ne Roquefort ne de Stilton, ama kaba ve lezzetsiz ve yenilemez,
"Banbury peyniri gibi, ayrıştırmadan başka bir şey yok. "Şimdi,
Kadının onun hakkındaki zekası onun hakkındaki zekası
Krem: Zenginleştirebilir ve kullanabilir veya yoksullaştırabilir ve israf edebilir
BT. Günümüzde neredeyse her zaman her zaman olduğunu söylemek çok fazla değil
Salonun çöküşü ve oy hakkı yakalaması,
tek başına ikinci etki.

       * * *

Aşağılama, sadece hazırlayanlara gelen bir konuktur.
dinlenme yeri ve ona adil bir karşılama verecek. Babam söylerdi
Bana göre, "çocuk, ister zengin ya da fakir olun, kadınlığa büyüdüğünde,
Hayatınızın dengesi için veya karşı dönebileceği için nazik veya basit
Sen, her zaman bu tek şeyi hatırla-kimsenin kurtaramayacağını kurtaramıyor
kendin. Soğuk, çitlerde Aaron'un sakalı gibidir,
Sadece koparılırsa zehir. "Belladonna Aaron'un sakalını derler.
Ülke, biliyorsunuz; Ve sığırların, onlar kadar basit olduğu doğru
asla zarar görmezler; çünkü her zaman onların içinde olmasına rağmen
Yol, asla durup tatmazlar. Bence sadece bizimle olabilir;
herhangi bir kötülükle.

       * * *

"Her zevkin cezası vardır. Bir kadın kutlanırsa, dünya
Her zaman onun kötü olması gerektiğini düşünür. Eğer bilge ise güler. Bu
Kuzukulağı aromasını alırken tatlı ile almanız gereken acı
Kremin yumuşaklığı ile, çorbanızda bir la bonne femme. Ama
Krem onsuz tıkardı ve kombinasyon acımasız. "

"Sadece yorgun damaklar için," diye karşılık verdim; Çünkü sık sık bonnu tattım
Femme ve onu yok.

Bu arada, zarif ironi bazı mutfağınızda yatıyor
İhtiyaz!

       * * *

Batı'da büyük bir evde bir kez genç Lord'un üzerinde bir toplantı gördüm
yaş geliyor. Orada İngiltere'de en yüksek insanların yarısı vardı; Ve
Kiralıklar ziyafetlerine gitmeden önce
Charkees, Boy-Peer ve misafirleri terasların üzerindeydi ve
Çimenler. Onunla sahip olduğu çok asil bir geyik tazı vardı
dört yıl.

Aniden the Hound, Red Comyn, başlıklı ustasını terk etti ve daldı
Patrici kalabalığın başında baş ve kendini vahşice attı
Yoksul, sefil, püskü, seyahat eden bir ayakkabıcıya,
Açık kapılardan ve mutlu kalabalıklardan içeri girmeye cesaret etti,
Kırık bir kabuk için. Red Comyn ona atladı ve onu okşadı ve koydu
Omuzlarında büyük pençeler ve ona en çılgın karşılama verdi-bu fakir
Aç adam, o aristokrat festivalin ortasında.

Kavurucu bir süre çok konuşamazdı; Ama nefesini aldığında,
Kollar tazı etrafında ve gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Lütfen onu affed, efendim," dedi, hepsi bir titremede ve titremede.
"İki yıl boyunca kuklaya çekildiği andan itibaren bir zamanlardı;
Beni sevdi, zavallı ruh ve unutmadı. Daha iyi bilmiyor
Rabbim-sadece bir köpek. "

HAYIR; Hatırlamaktan ve sadık olmaktan daha iyisini bilmiyordu ve
Bir arkadaşı tanın, ne keder veya istese ne olursa olsun. Ah, gerçekten köpekler
Çok arkanda!

"Sipariş" in kredisi için, Red Comyn ve
Kavurucu artık ayrılmadı, ama yine de o genç üzerinde birlikte yaşıyor
Rab'bin toprakları.

       * * *

Görünüşler öyle ve bu yüzden gerçekler böyle olmalı ve aynı şekilde,
Toplumun formülü. Bu matematiksel ve doğru geliyor; Ama gerçekler olarak,
Ondan dokuz kez, görünüşlere inanıyor, mantık çok yanlış. Orada
gerçekten de,
sunulabilecek herhangi bir parlamento veya kamusal gerçeklerin yüzeyi
Siz, tüm benzerlikten gerçeğe verilen,
yazar veya konuşmacı. Ama senin hakkında trajik bir şekilde aptalca bir şey var
özel bir hayatın herhangi bir sosyal yapısının kabul edilmesi, lanet olası
tüm itfa olasılığından
sohbet kutusu veya iftira. Ara sıra, her zaman o kadar loş bilinçli olan fakir beşeri bilimler
Hepiniz birbirinize yalansınız, çeşitli gerçeklere bir göz atın
Bazı alaycı ölü adamın günlüğü veya bazı devlet adamlarının gizli makaleleri. Ancak
Asla uyarılmıyorsunuz: Soygunca devam etmek için açgözlülükle devam ediyorsun,
İnşamasız, kamusal erkeklerin yalanları; ve acımasızca yargılamak
Özel hayatların geri çekilmemiş sırlarında.

       * * *

Size çok sürekli olarak, kademeli kınamak veya ağıt yakmak için verilir
Mob-rule tecavüzü. Ama ne yazık ki! kimin hatası, dua et, bu mu
Bill-discounters antik kalelerde lord olarak yaşıyor; o para ödünçleri
eski, zaman onurlu topraklar üzerinde hüküm sürüyor; Bu düşük doğmuş koşular cesaret
Üstatlarına bir sırıtma ve küçümseyerek ele alın, bilgiyle güçlü
utanç verici sırları; ve nüfusun aşağılık kızlarının
Halka açık yerlerde tahttan, mücevherlerle muhteşem hale geldi,
Büyük bir patriciatın yadigarları, bir
moda bayram var mı?

Ah, inan bana, bir aristokrasi feodal bir kale
Plebeian kıskançlığının jacquerie'sinde acımasız kuşatıcıların henüz düşmanı yok
Kayıp haysiyetin kendi iç haimi kadar ölümcül!

       * * *

"Ama sen Dunna iyi ücret alıyor musun?" dedi madenciye, pratik bilgelikle.

Doğu Anglian'ı itiraf ettik, "diye itiraf ettik.
Makinelerden sonra hariç, ve reapin 've
Sawin 've Mowin', bizi mahvetti. Bak!-Eski zamanlarda, yer
Frost-bit veya su ıslatılmıştı, minik kapılar, ahırlarda ve
Kep işte. Ama şimdi makine, o çiğ teorer çiğ ve çiğ
Çok hızlı. Theer, çiğ olmaktan çok daha fazla dakikadır. İçinde
Kış zamanı ölçücü, yarısı istemiyor; Ve biz sadece dışarıdayız
iş gücü; Ve biz hastalanıyoruz, çünkü yemek için naethin '; ve tew'e gider
Parish-Direksiyonlar olarak güçlü gövdeli min. "

"Machine's O 'Kullanım i' değirmen işini kullanıyor" diye önerdi kuzeylilerden biri.

"O 'Kullan! Ay, o' coorse 'o' o 'tha Tha Tha Tha Tha Tha ölçümleri,"
Anglian. "Ama eğer değirmende savaşa ihtiyaç duymazsan, çünkü demir canavar bir
Weevin 've bir reelin' ve her şeyin bir dewin ', nasıl hissediyor? Wi 'Altı
Çocuklar, mebbe, en büyük yedi veya sekiz, ekmek için bir çılgınlık. Ve
Halfpenny'yi almak için onları dışarı gönderemeyebilirsin, co o 'labour-laws
teorikler; Ve bu pason hepsi agin yer, çünkü sen savaş thrifty değil ve
Forrin için bir kuruş, haftada altı shillin'i dışarı çıkarmadı mı?
Demir canavarın ince kullandığını düşünür müydü? Yoksa ona sert mi lanet eder? "

       * * *

Şiirsel fakülte-içgörü ve sempati dediğiniz gibi
Tüm yaratılan şeylerde bir tanrısallık ve doğal olarak ortaya çıkamaz bir sevinç
Dünyanın güzelliği-kadınların genelliğinde eksik,
Duygu Tekeline ilişkin iddialarına bakılmaksızın. Değilse,
Kadınlar size günlerce büyük bir şair vermediği nasıl geliyor?
Sappho?

Bu kadınların akıl eksikliğidir, gözlemleyeceksiniz. Whit değil:
kadınların sempati eksikliğidir.

Bir şairin büyüklüğü, sempatilerinin evrenselliğinde yatar. Ve
Kadınlar sempatik değildir, çünkü onlar yoğun bir şekilde kendi merkezlidirler.

       * * *

Tüm canlılar, tehlikelerde birbirine yaklaşıyor gibiydi ve
Kışın özelleştirmeleri, siz erkeklerin korkularınızın donunda yaptığınız gibi veya
üzüntüleriniz. Yaz aylarında-refahta olduğu gibi-her biri kendisi içindir ve
Başkalarına dikkat etmiyor çünkü onlardan hiçbir şeye ihtiyacı yok.

       * * *

Taşlarının en altından zirvesinin tepesine kadar kaplandı
Çatı, devasa bir gül boynuzlu.

"Elbette Tanrı'nın yaptığı gibi en asil çalı," diyor
Kırmızı, balmumu ile büyük, kaktüs benzeri dallarında,
Yansıksız meyveler. Yazlık çok eskiydi ve gülen doğmuş
yüzyılların büyümesiydi. Erkeklerin elleri asla dokunmamıştı. Vardı
Olacağı yere gerilmiş, dengesiz, zarar görmemiş, tutuklanmamış. Vardı
Her zaman tuhaf kalınlığından ve
Karma tonları; Ve soğuk havalarda küçük Robin Red-Breasts
gelip çırpınırdı ve kendilerini barınağında tarardı
soğuktan ve yine de parlaklığı ile daha robier
Küçük Kırmızı Boğazlar.

"Mesih-kuşları Allus gibi en güvenli görünüyor 'tha christ-fush," Ben
Yumuşak bir şekilde derdi, Oaten bölümünün daha büyük yarısını kırdı
Kek, şafak ile Robins için ufalamak için. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
demek istesem de, onun içinde yumuşak, mezar, eski dünya hikayesi olduğunu
Gül boynuzu ve kırmızı mızmızları her ikisi de kutsal yapan düşünceler
o.

       * * *

"Ah, canım, var olan kendinden geçmiş zevkleri küçük hayal ediyorsun
Asla sahip olmaktan hoşlanmayan bir zihnin kaba olması için israf,
Spoliation'da bir darbede isyan gelene kadar! "

"Keşke bana açıkça cevap versin," dedim somurtkan,
"olmadan-----"

"Epigramlar!" Keskin bir şekilde ekledi; "Yapmaya cesaret ediyorum canım. Epigramlar
hayatın tuzları; Ama aptallığın otlarını soluyorlar ve
Doğal olarak otlar ona serpilmekten nefret ediyor. "

       * * *

Biz minnettarız, biz alayız; Sinizm değilse onuruma
Erdem için en yüksek saygı, ne erdem bilmek istiyorum
istek. Onun yokluğunda iç çekiyoruz ve mükemmelliklerini yüceltiyoruz. Ancak
Erdem her zaman önemsemeyen bir sıkışmıştır, bilirsiniz ve o çok zor
memnun etmek için.

Her zaman ona "gözünün kuyruğundan" bakıyor
Muhalefet lideri günahı ve günahın neden bu kadar iyi giyindiğini merak ediyorum ve içecekler
Çok iyi şarap. "Cynics" ona günahın güzel kıyafetlerinin altında olduğunu söylüyoruz
Meme kanseri yiyen bir var ve şarabın dibinde bir
Acı Dreg tokluk çağırdı; Ancak erdem buna pek dikkat etmez; gibi
Kadın, sadece günahın bir çift midilliyi sürdüğünü not eder.
güneş ışığı, kendisi genellikle yorgun bir şekilde bırakmaya bırakılır
Sonsuz yağışlı yağmur. Bu yüzden bize "alaycı" olarak adlandırıyor ve bizi terk ediyor-
Acaba onu yağmurla takip etmeyecek miyiz? Günah o kadar neşeyle gülümsüyorsa
Sonunda bizi ücret ödememizi sağlıyor; oysa erdem-ah ben, erdem _will_
Kaşlarını çatarken böyle bir erdem bulun!

       * * *

Kadınlar beni her zaman o kuşun, guguk kuşunu aklınıza getirdi.

Şiiriniz ve zulümleriniz en çok eklemek için bir araya geldi
Gugukolar ve kadınlar için duygusal değer. Her türlü güzel fantezi
ikisini de çevreleyin; Yılın Baharatı, Erken Nefes
Çiçekler, eski ölü şairlerin ayeti, tatlı yaz yağmurlarının kokusu,
parlak nemli şafakların ışığı-karıştığınız tüm bunlar
Guguklu düşüncesi, ormanda ilk çağrısı kadar
Nisan tüm bu anıları beraberinde getiriyor. Sadece böyle bir şekilde var
Şiirsel ideallerinizi, barış ve saflık hayallerinizi dolaştı, hepsi
Sabır ve acıma ilahi, tüm tatlı aziz fedakarlık ve
Üzüntü, kadınlarla ilgili fikirlerinizle.

İyi cuckos ve kadınlar, inan bana, birbirlerine çok benziyor ve
Hayaletiniz gibi değil:-
bunu yapma zorluğu ve kim olursa olsun, kendilerinin içinde kolayca tutmakta
Soğukta çıkabilir, hem guguklu hem de kadın her yerde; Ve iken
Herrick ve Wordsworth'u, nemli yürürken onlar hakkında alıntı yapıyorsun
Greenwood, zavallı yalnız kuşkuyla öldürmekle meşguller,
Kendi gençleri rahat ve sıcak yalan söyleyebilir.

       * * *

"O zaman herkes ikiyüzlü mü?"

"Biraz değil, çocuk. Her zaman sahip olmadığımız şeyi seviyoruz; ve insanlar
mesleklerinde çok sık dürüst, ancak yalan vermelerine rağmen
uygulamalarında onlara doğrudan. İnsanlar kendilerini konuşabilir
herhangi bir şeye inandıklarına inanmak. Vaiz söyleminde
kutsallığın mükemmelliği, o kapsamlı bir scamp olabilirdi
hayatı; Ama sahtekâr olduğunu takip etmiyor, çünkü çok alışık
Konuşmak için İyi-Goody, dudaklarından kaçar.
Makara ---- "

"Ama onun bir scamp olduğunu bilmeli mi?"

"İyi zarif beni, neden o? Bin scamp ile tanıştım; ama ben
Kendini böyle düşünen biriyle hiç tanışmadım. Kendini bilme o kadar yaygın değil.
Seni korusun canım, bir adam daha fazla kendini görmez, diğerlerinin onu gördüğü gibi
Ahlaki görünümlü cam, giyinme kutusundan bir aynada olduğundan daha. BEN
Fatura kurmuş, komşusunun karısıyla kaçan bir adam tanıyın ve
Arkasındaki borçlarda altmış bin lira tuhaf bıraktı; Ama sadece düşünüyor
Kendisi 'Koşulların Kurbanı'-Dürüst olmak gerekirse bunu da düşünüyor. Asla Bir Adam
Kendisinden iyi konuştuğu zaman çok dürüst. Erkekler her zaman iyimserdir
İçlerine baktıklarında ve karamsar, etraflarına baktıklarında. "

Biraz esnedim; Daha sonra bildiğim gibi hiçbir şey çok hoş değil
Dünyevi bilgeliğinizi epigram ve tezde sergileyin, ancak bu bir
Meydana, başka bir kişinin kendi başına sergilediğini duymak sıkıcı.

Kendiniz konuştuğunuzda, ne kadar esprili, ne kadar orijinal, ne kadar akut
; Ama diğeri bunu yaptığında, sadece düşünmeye çok yatkınsın-
Rochefoucauld'dan beşik!




_Two küçük ahşap ayakkabılar._


Brüksel'in vaazlar veya daha doğrusu tuhaf taşları var,
Dokunmak, Orta Çağ'ın aydınlatılmış efsaneleri, koşanların
okuyabilir.

Brüksel, kuşağının içinde parlak olan eşcinsel bir küçük şehir
Moss'a dayanan herhangi bir kelebek gibi ormanlık alan.

Şehrin yolları ve Paris Wiles var. Kendini beyaz ve
altın. Sokaklarında ağaçlarının ve askerlerinin altında müzik var ve
Güneşli caddeleri boyunca yürüyüş ve karşı-marching birlikleri. Var
mavi ve pembe ve sarı ve yeşil, tentlerinde ve
ev önleri. Kaldırımlarında küçük bir açık hava ömrü var
Küçük eşcinsel renkli kafelerden önce mermer masalar. Yaldızlı balkonları var
ve bayrakları ve komik operaları atmak ve rahat zevk arayanlar ve
Her zaman dünyayı Paris olduğuna inanmaya ve inandırmaya çalışır
çok gerçek.

Fakat bu sadece Noblesse ve yabancıların Brüksel'i.

Bundan daha iyi bir brüksel var-
Eski burgher-yaşam, sanatçılara ve zanaatkârlara, ustaya
Moyen-agras'ın masonları, bir zamanlar dolduran aynı ruh ve ruha
Ghent'in özgür adamları ve Bruges vatandaşları ve Leyden'in kuşatılmışları,
ve Egmont ve Horne'nin kanı. Orada, eski şirin duvarların üzerine eğildiği su tarafı tarafından
Sarı halsiz akarsu ve Antwerp mavnalarının yeşil fıçıları
ufalanan köprülerin gölgeli yığınlarına karşı sallanın:

Eski sarayların gri kare ıssız mahkemelerinde,
örümcek ıbağıklı galeriler ve sessiz odalar Flaman halılar
parçalar:

Büyük kalabalık meydanda, burada, göz kamaştırıcı ve acele etmek
Kalabalıklar, Maison du Roi'nin görkemli cephesi güneşe karşı kaşlarını çattı,
ve Burgomaster'ın Gatip-Balls kulesinin kuleleri ve zirveleri
Gotik fantezinin tüm fantastik lüksünde gökyüzüne:

Durgunluğundaki geniş gölgeli meleklerin altında
Katedral, güneşli koridorlar biraz küçük çocuk yavaş yavaş
tek başına, varsayım bayramı için zambaklarla yüklü,
Beyaz Glory kıvırcık kafasını gizler:

Sessiz erkeklerden çekilen garip eski dünya nişlerinde
On ikinci yüzyılın bir tenceresini tuttuğu çim yetiştirilen köşeler
Güller veya bir gotik kemer, bir yün deposunun veya bir su-spout'un altında esniyor
Sırıtan bir faun ile Moyen yaşının korkunç mizahına gülüyor
genç bir dantel işçisinin bükülmüş başının üstünde; ----

Tüm bunlarda, Brüksel, Ghent kız kardeşlerinden daha dünyevi olmasına rağmen
ve bruges ve henüz Freiburg'un Teuton kuzenlerinden çok daha dünyevi
Ve Nuernberg, Brüksel hala bir keşiş hikayesi gibi, kendi yolunda,
Gülün Romaunt ile karışık ya da daha çok hafif Fransızlar gibi
vaudeville, tüm jestler ve gülümsemeler, motor kontrastında gösterilmiştir
Helm ve Hauberk, Cope ve Cowl, Dua Şövalyeleri ve Dövüş Rahipleri,
Kanatlı Griffins ve Nimbused Azizler, Alev Nefesli Ejderhalar ve
Ezilmiş prensler, hepsi aydınlatılmış renklerle bir araya geldi ve
Orta Çağ'ın kahraman grotesk romantizmi.

Ve Bebee'nin bildiği şehrin bu tarafıydı ve onu iyi sevdi
ve Madeleine pazarı için bırakmazdı.

       * * *

Sıcak gri bir akşamdı, sokaklar doluydu; Çiçekler vardı
Tüm balkonlarda ve tüm elbiselerde eşcinsel renkler. Eski Tinker
Aletlerini bir araya getir ve ona fısıldadı--

"Bebee, o senin bayram günün olduğu gibi, gel ve St. Hubert'in gezinti
Galeri ve sana bir şeker veya şerit boynuzu alacağım ve yapabiliriz
Daha sonra kukla şovuna bakın, ha? "

Ama çocuklar evde bekliyorlardı: akşam geçirmezdi
şehirde; Sadece bir an diz çökeceğini düşündü
Katedral ve bir dakika boyunca küçük bir dua edin-azizler
Ona bu kadar çok arkadaş vermekte çok iyi.

Hollanda'nın onunla olan ilişkisinde çok dokunaklı bir şey var.
İlah. Her şey onun için çok belirsiz; Bir venerasyon karmakarısı ve
Tutarlık, kutsallık ve küfür, herhangi bir düşünmeden
Tanıdık veya küfür olma fikri.

İçinde sade bir şiir, masum bir sevgi var
insanların özelliği.

İyi meleği Michel ile ve arkadaşıyla o sevgili küçük
İsa, kunduracıyla yol boyunca konuşacağı kadar veya
Cooper'ın çocuğu kapıda.

Çok mantıksız, aptalca, beceriksiz bir din, bu
ahşap ayakkabılarda teoloji; Yarı grotesk, yarı acıklı; .
Büyükanneler, kaseyi geçerken torunlara geçirirler.
Uzun kış gecelerinde sobanın etrafında patates; kadar aptalca
mümkün, ama dondurulmuş ibne taşıydıkları için onları rahatlatıyor
kanallar veya dantel kareleri üzerinde gözlerini kör giyin; Ve içinde
Mükemmel bir güvenin, tamamen çocuksu ve
Tepkisiz güven.

Bu Bebee'ye öğretilmişti ve her gece uyumaya gitti
Flaman Duası'nın on altı küçük melekinin tutulduğuna dair kesin inanç
İzleyin ve yatağının üzerinden geçin. * * *

Dua etti ve azizlere tüm hediyeleri için teşekkür etti ve
İyilik, ellerini gümüş kalkanına karşı sıktı; Onun sepeti
onun tarafından kaldırım; Mor ve Kızıl Akış Sunset Işınlarının Üstünde
ve dünyanın harikası olan boyalı pencerelerden altın.

Duası bittiğinde hala orada diz çöktü; Başı geri atıldı
ışığı izlemek; Elleri hareketsiz kıldı; Ve kalkık yüzünde
İnsanların "Ne görüyor?-Melekler veya
Ölü? "

Her şeyi unuttu. Evde kirazları unuttu ve çocukları
eşit. Boyalı bölmelerin hikayelerine yukarı bakıyordu; o
ölmekte olan güneş ışınlarının mesajını dinliyordu; O hissediyordu
kutsal yerin ihale güzelliği belirsiz, özlemle, rahatsız edici bir şekilde
ve on altı yılıyla birlikte olduğu dünyanın korkunç harikası
tamamen yalnızdı, giden buğday arasında biraz mavi bir mısır çiçeği gibi
Grist ve erkekleri sarhoş yapan arpa için.

Çünkü o yalnızdı, çok fazla arkadaşı olmasına rağmen. Oldukça yalnız
Bazen Tanrı ona acımasızdı ve onu bir şaka yapmıştı
Şarkı olmadan.

       * * *

Boyu bir şekilde gitti, parlak meuse nehrini gezdi ve karşısında
Ovaların monotonluğu, sonra buğday ile yeşil ve müzikal
şirin eski dünyadaki Paskalya Kermesses'in birçok zili ile
köyler.

Çok yeni bir şey vardı, çok uykulu, çok zararsız, çok ortaçağ, içinde
Flaman hayatı, onu yatıştırdı. Tüm hayatı boyunca yüzüyordu
Tuzda, deniz beslemeli rapids; Bu halsiz, donuk kanal suyu, yansıtma
Aceleler arasında yüzyıllar boyunca neredeyse hiç değişmemiş bir hayat vardı
onun için cazibe.

Antwerpen'de bir süre kaldı. Kasaba çirkin ve güzel; öyle
Donuk, tuhaf, Gres de Flandre sürahisi gibi, değerli taşları olan
jantının içinde. Balya ve varil, satış ve
takas, kayıp ve kazanç; Ama kalbinde aydınlatılmış
Missal parşömen yaprakları, tüm altın ve renk ve keşiş hikayesi ve
Kahraman şarkısı, bu sadece sanatın yapıldığı günlerde idam edilmiş olabilir
bir dindi.

       * * *

"Oh-yarın belki ya da gelecek yıl-ya da kader fanche olduğunda.

"Ya da daha doğrusu-seçtiğimde," diye düşündü kendi kendine ve gözlerinin dinlenmesine izin ver
Yanına gelen küçük ayaklarda belli bir zevkle
çim ve her zaman ve tekrar gösteren güzel boyun, fırfırlar olarak
Keten korse rüzgar ve kendi hızlı hareketi tarafından geri üflendi.

Beree de ona baktı; Çok yakışıklıdı ya da ona öyle görünüyordu,
Brabantois'in geniş, künt, karaktersiz yüzlerinden sonra
o. Kolay bir zarafetle yürüdü, resim benzeri kadife ile kaplanmıştı,
Güzel bir şiirsel kafası vardı ve derin kahverengi sular gibi gözler ve
Galerilerdeki Jordaens veya Rembrandt'ın Cavaliers'ından biri gibi
Bir Pazar günü çaldığı ve resimlere baktığı yer,
Ve o dünyanın içinde yaşadığı dünyada ne olabileceğini hayal edin.

"_You_ Rubes ülkesi halkından, değil mi?" diye sordu ona.

"Hangi ülkeden canım?"

"Altın çerçevelerde yaşayan insanlardan," dedi Bebee,
Cidden. "Galerilerde biliyorsunuz.
Arenenberg'in katları ve bazen bakmamı sağlıyor-ve
Tıpkı altın çerçevelerdeki o büyük beyler gibisin, sadece sen
Şahin ve kılıç yok ve her zaman var. Merak ederdim
Nereden geldiler, çünkü hiçbirimiz gibi değiller ve
Charwoman-Lisa Dredel ve tencerenin caddesinde yaşıyor
D'Etain-her zaman 'Sevgili kalp, hepsi rubes'e ait' dedi.
Asla günlerce gibi görmüyorlar. ' Ama _You_ rubes'den çıkmalı
Toprak-en azından bence öyle düşünüyorum; Değil mi? "

Anlamını yakaladı; Rubes'in sade kısaltması olduğunu biliyordu.
Rubens, tüm Hollanda'nın kullandığı ve
bu küçük, yalnız, hayali bir zihin için gerçekti. "Belki yaparım," diye cevapladı ona bir gülümsemeyle, çünkü ona değmezdi
onu yücelten herhangi bir hayal gücü hakkındaki düşüncelerini hayal kırıklığına uğratırken
o. "Rubes'in dünyasını görmek istemiyor musun, küçük olanı? Altını görmek için
Ve ihtişam ve hepsinin parıltısı?-
Yorgun?-Her zaman bir yarışmada hareket etmek mi?-Her zaman şahinler gibi yaşamak için
Bahsettiğiniz resimler, gümüş çanların etrafında asılı kaldı ve bir başlık
Hepsi incilerle mi dikildi? "

"Hayır," dedi Bebee, basitçe. "Görmek istiyorum-sadece görmek için
Kralın üzümlerine bir ızgaraya bakar. Ama ben
içinde yaşamak istememeli. Kulübemi ve Starling'i seviyorum ve
Tavuklar-ve Bahçe bensiz ne yapardı?-ve çocuklar,
Ve eski Annemie? Her neyse, hiçbir yerde benden daha mutlu olamazdım
AM. İstediğim tek bir şey var. "

"Peki bu nedir?"

"Bir şey bilmek. Çok cahil olmamak. Sadece bak-bir
Küçük, bu doğru; Saatlerim ve mektuplar ve Krebs getirdiğinde
Bir gazete biraz okuyabilirim-çok fazla değil. Fransızca iyi biliyorum
Çünkü Antoine Fransızcaydı ve asla bana Flamanca konuşmadı;
Ve Flaman olarak, elbette, gazeteleri hiç okuyamazlar,
Ve bu yüzden gerçekten içimde çok harika olduğunu düşünüyorum. Ama bilmek istediğim şey
Şeyler, daha önce ne yaşıyordum _was_ hakkında her şeyi bilmek. Ste.
Gudile şimdi-yüzlerce yıl önce inşa edildiğini söylüyorlar; ve rubes
Yine-en yaşlı olandan önce Antwerpen'de bir ressam kral olduğunu söylüyorlar
Annemie gibi kadın zaman saymaya başladı. Eminim kitaplar sana
Bütün bunlar, çünkü öğrencilerin onlarla birlikte gelip gittiklerini görüyorum;
Ve Rue de la Musee'de bir kez milyonlarca kitap gördüğümde
Kaleciye ne için kullanıldıklarını sordu ve 'erkekleri akıllıca yapmak için,
Canım.' Ama benimle olan ayakkabıcı Bac,-bu bir fete gündü-Bac,
_he_ dedi ki, 'Buna inanmıyor musun, bebee? Onlar sadece karışık folk'lar
beyinler; Bir kitap için onlara bir şey söyler ve diğeri diğeri ve
Yani, aksine yalan söyleyene kadar; Ve eğer görürsen
Kitapçılı adam, çapa alamayan çok fakir bir yaratık gördüğünüzden emin olun
Yama ya da bir domuzu öldür ya da bir üst deri dikiş yap, hiç öyle miydi. ' Ancak
Bac'ın doğru söylediğine inanmıyorum. O mu? "

"Emin değilim. Genel olarak, bence en gerçek söz
Literatür şimdiye kadar duydum ve BAC'da büyük bir yargı gösteren bir literatür.
Kuyu?"

"Çok-bazen, biliyorsun," dedi Bebee, cevabını anlamadan,
Ama düşüncelerini gizlice takip etmek; "Bazen böyle konuşuyorum
Komşular ve bana gülüyorlar. Çünkü sadece Krebs bunu ne zaman söylüyor
Kişi nasıl döneceğini, süpürüleceğini ve ekmek yapmayı ve dualarını nasıl söyleyeceğini bilir.
ve bir keçi veya ineğin sütü, hepsi bir kadın bu tarafı bilmek istiyor
cennet. Ama benim için yardım edemem-o pencerelere baktığımda
Katedral veya hepsi olan o güzel bükülmüş küçük kulelerde
Hotel de ville'mizin üzerinden, bu erkeklerin kim olduğunu bilmek istiyorum
Onlar-ne yaptıkları ve düşündükleri-nasıl göründüler ve konuştular-nasıl onlar
taş ve otların içine taş şekillendirmeyi öğrendim-nasıl yapabilirler
Tüm bu melek yüzlerini camın üzerinde hayal edin. Oldukça yalnız gittiğimde
sabahın erken saatlerinde veya hala olduğu zaman-bazen kışın var
dantel üzerinde karanlık olana kadar kalmak için-ayaklarının benden sonra geldiğini duyuyorum
Ve bana fısıldıyorlar, 'Bak ne güzel şeyler yaptık,
Bebee ve hepiniz bizi tam olarak unutuyorsunuz. Asla ölmeyecek şeyi yaptık, ama bizim
İsimler taşlar kadar ölü. ' Ve sonra onlar için çok üzgünüm ve
utanmış. Ve daha fazlasını bilmek istiyorum. Bana söyler misin?"

Ona ciddiyetle baktı; Gözleri parlıyordu, yanakları sıcaktı,
Küçük ağzı hevesle muazzamdı.

"Hiç kimse sizinle bu şekilde konuştu mu?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı ona. "Kendi başıma geliyor. Bazen ben
Katedral meleklerinin oraya koyduğunu düşünün. Çünkü melekler yorgun olmalı,
Biliyorsun; Her zaman Tanrı'ya işaret eder ve her zaman erkeklerin döndüğünü görür. Kullandım
Antoine'ye bazen anlatmak için. Ama başını sallar ve bunu söylerdi
düşünmenin faydası yoktu; büyük olasılıkla Ste. Gudule ve St. Michael
Gece kilise tüm hazır-neden değil? Tanrı ağaçları yaptı
Ve diye düşündü, diye düşündü. Ve belki de
Onlar, ama bu cevap değil. Ve bilmek için _want_ yapıyorum. Biraz istiyorum
Bana söyleyecek biri,-ve eğer düşündüğüm gibi Rubes'in ülkesinden çıkarsan,
Şüphesiz her şeyi biliyorsun, yoksa hatırlıyor musun? "

Gülümsedi.

       * * *

Güneş geldi ve çatının likenlerini altına dokundu.

Breee, ağaçların tepelerinin üzerine yükselirken golle gülümsedi ve
Ovaların üzerine dağılmış tüm küçük köylerde parladı.

"Ah, sevgili güneş!" Ağladı. "Akıllı olacağım. İçeri giriyorum
Büyük Rubes ülkesi. Geçmişi ve geleceği duyacağım. BEN
Şairlerin söylediklerini dinleyeceğim. Kırlangıçlar asla söylemez
Bana bir şey; Ama şimdi bildikleri kadar bileceğim. Memnun değil misin
Benim için ey güneş? "

Güneş ağaçların üzerinden geldi ve duydu ve hiçbir şey söylemedi. Eğer olsaydı
hiç cevap verdi:-

"Bir insan ruhunun bilge ya da mutlu olduğu tek zaman,
Kendi parladığımın veya ayın ışıltısının saatinin tek anı
O tek ruhun geçmiş, şimdiki ve gelecekte olmak,
Bir zamanlar her şeyin yaratılması ve sonu. Faust bunu biliyordu; Böylece
Sen."

Ama güneş parladı ve huzurunu tuttu. Her şeyin olgunlaştığını görür ve
düşmek. Bekleyebilir. Sonu biliyor. Her zaman aynıdır.

Meyveyi şeftali çiçeğinden çıkarır ve yuvarlar ve dokunur
en kaba gül ve en yumuşak altına; Ama güneş iyi biliyor
Şeftali düşmeli-ister krallar tarafından yenilecek sepete veya
Karıncalar tarafından yenilecek çim. Sonuçta hangisinin önemli olduğu önemli?

Güneş alaycı değildir; O sadece akıllıdır çünkü o hayat ve o
Ölüm, yaratıcısı ve her şeyin yolunu.

       * * *

"Ve bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, sanki o ahşap ayakkabılarınız
Merkür sandaletleri? "

"Merkür-kunduracı mı?"

"Hayır canım. Bir kez korkunç bir parkur kurdu, yaptığında
Kadın. Ama ayaklarını bildiğim hızlılıkla ayakkabı yapmadı; o
Sadece koşmak için kaçar ve eğer onu takip etmezseniz, o gelir
Geri-her zaman. "

Bebee hiç anlamadı.

"Tanrı'nın kadın yaptığını mı sanıyordum?" Dedi, biraz huşu uyandırdı.

       * * *

Köylülerin yanı sıra kralların da haysiyeti var-
Tüm çaba yokluğundan, tüm iddiadan özgürlükten gelir. Bebee vardı
Bu ve bundan daha fazlası vardı: mutlak sadeliği vardı
hala onunla çocukluk.

Bazı kadınlar dört skor olduklarında hala var.

       * * *

Kalvinist olan Prosper Bar her zaman, "Dua etmeyin ve
oynamak; Balında bir zafer kesmezsin; "Ama nedenini bilmiyorum
Dua'yı zafer olarak adlandırdı, çünkü yeterince tatlı-yazıcı
Bence herhangi bir şey.

       * * *

Büyük Soigniler ormanlarında fazla bir değişiklik yok. Onlar koridor
güzel yeşil ağaçların koridorları, geçiş ve geri kazanma; tünelleri
sonsuz görünen karanlık yeşillik; Kayın, meşe, elm uzun yolları,
ya da bracken ve fırça ağacı arasında yoğun büyüyen fir; A
Her yerde lezzetli orman büyümesi, öğlen bile gölgeli ve biraz
Geçtiğimiz öğlen, akşam gibi esmer; Orman kokusu ile tatlı ve
Çarpık, her şey ve eğreltiotu altında vahşi oyunun karıştırılması ve
Küçük tavşanların beyaz parıltısı ve kuşların kanatlarının sesi. Soigniler, Kara Orman gibi efsane değil, ne de kral avlanmamış
Fontainebleau gibi, ne de cesur gibi iki tarihi akışın egemen
Heidelberg ormanları; ne de vahşi ve romantik ve siyah kayalarla kırık,
ve Jaques'in gölgesi tarafından şiirlendi ve mükemmel bir şekilde süpürüldü
nehir, Ardennes komşuları gibi; ne de kudretli
Swabian tepelerinin görkemli meşe glades gibi dağlar
Fildişi Oyuncular.

Soigniler sadece bir flaman ormanıdır ve gölgesini atar
Mısır tarlaları ve sığır pasmaları, ötesinde panorama yok ve
derinlemesine harikalar. Ama herkes için taze, cesur, güzel bir orman
O.

Vermek için sadece yeşil yaprakları var-her zaman yeşil yapraklar, sonra lig
lig; Ama tüm ormanların sahip olduğu belirsiz bir gizem var,
Ve bu yaprak evreni sınırsız görünüyor ve Pan içinde yaşayabilir,
ve St. Hubert ve John Keats.

       * * *

"Çok akıllı olmayı öğreneceğim canım," dedi onlara; "Yapmayacağım
dans etmek veya oynamak için zamanınız var. "

"Ama insanlar akıllı olduklarında neşeli değiller," dedi Franz,
en büyük çocuk.

"Belki de değil," dedi Bebee; "Ama biri her şey olamaz, biliyorsun
Franz. "

"Ama elbette her şeyden daha neşeli olmayı mı tercih edersiniz?"

"Sanırım daha iyi bir şey var Franz. Emin değilim; bulmak istiyorum
dışarı; Bildiğimde sana söyleyeceğim. "

"Bunu kim kafana koydu Bebee?"

"Katedraldeki melekler," dedi onlara ve çocuklar
ve onu terk etti ve Blindman's Buff'ı kendi başlarına oynamak için gitti
Swan'ın suyuyla çim.

"Ama meleklerin söylediği her şey için," dedi Franz kız kardeşlerine,
"Akıllı olmanın ne kadar iyi olacağını göremiyorum
Daha sonra badem zencefilli ve frenk üzümü kekine bak. "

       * * *

Yardımcı için, masumiyet her zaman sadece üstün bir şikaryap gibi görünmelidir.

       * * *

"Ay canım; don, cesur gülmüh, kök ve tomurcukunu öldürdüğünde,
Seni diken dikenleri veya sadece adil tatlı kokuyu düşünün
Tüm yaz boyunca çiçek açan şeyler? "

       * * *

Çiçekler Fairyland'a aittir; çiçekler ve kuşlar ve
Kelebekler, dünyanın altın çağında tuttuğu tek şeydir; tek
Yeryüzünde mükemmel güzel şeyler, neşeli, masum, yarı ilahi,
Yararsız, Tanrı'dan daha akıllı olanlar diyelim.

       * * *

Gün bittiğinde, Bebe'ye bakarken hızlı bir iç çekti
kare. Ona nankör olmadığını söylemek istemişti ve
Biraz sweetbriar figürü ve küçük bir yosun-rose hazır vardı
Söğütlerin altında büyüyen kızlık saç eğreltiotu spreyi
Tüm gün boyunca bir çınar yaprağı ile kaplı tutuldu.

Şimdi kimse buna sahip olmazdı.

Carillon çaldıkça çocuk ne yazık ki yerden çıktı. Oradaydı
sadece sepetindeki yosun-rose ve kırmızı ve beyaz kuş üzümü
akşam yemeği için ona verilmişti.

Twisting, çok renkli, şirin moda sokaklarda gitti,
su tarafına gelene kadar.

Çok eski, hala var; her türlü eski bina var
Siyah ve kahverengi ve gri, zirveli çatılar, bükülmüş pencereler, kemerli kapılar,
Koyu yüzeye dokunmaya eğilen bükülmüş galeriler ufalanan köprüler, bükülmüş galeriler
Kanal, varil, balya ve sığır ile kalabalık iskele,
ve kereste ve iyi gemilerin geldiği tüm çeşitli yükler ve
Tüm yıl boyunca, Zuyder Zee'ye ve Baltık
Su ve Vahşi Northumbrian Shores ve demir bağlı İskoçya
Headlands ve Pretty Grey Norman limanları ve beyaz kumlu
Oyuncak kasabaları ve düz kavak ağaçları ile Hollanda Dunes.

Bebee, brigs ve mavnaları izlemeye bayılıyordu, bu çok büyük görünüyordu
onu, ulusal bayrakları uçarken ve uzun boylu direkleri ayakta
Çim gibi kalın ve onların sarımsı yelkenleri rüzgarda çırpınır ve
Onlar o garip, bilinmeyen şeyin tatlı, güçlü kokusu, denizin. Bazen denizciler onunla konuşurdu; Bazen biraz eski tuz,
Bir fıçıdan atlayarak, ona bir denizci hikayesini uzaktan söylerdi
Derin topraklar ve gizemler; Bazen bazı kıvırcık başlı kabin çocuk
ona bir kabuk ya da bir deniz yosunu tüyü verir ve onu denerdi
Sessiz olmayan harika vahşi suyun nasıl olduğunu anla
ve bu kanalın olduğu gibi durgun ve gölgeli, ama sürekli değişti ve
Hareket etmek, kıvrılmak ve sıçramak ve şimdi kendini gözleri gibi mavi yapmak,
Şimdi o gök gürültüsü gibi siyah, şimdi kışın kar gibi beyaz
Rüzgar fırlattı, şimdi inci renkli ve opalin içinde havaya uçan convolvulus
kendi bahçesi.

Ve Bebee, kabuğundaki kabukla dinlerdi ve
anlayın ve gemilere ve sonra onların ötesindeki gökyüzüne bak ve
Bu gemilerin kendisine bu garip ülkeleri anlamaya çalışın
her zaman gidiyordu ve tüm çiçek açan bahçe eyaletini süslüyorlardı
Yeşil Fransa ve tüm fir yakalanmış tepeler ve acele nehirleri
kar kilitli İsveç kıyısı ve çok şüphesiz gördüm, birçok toprak
Dreamland dışında hiçbir yer yok ve daha güzeldi
Şairlerin ülkelerinin olduğu gibi dünyanın güzelliği kendi üzüntüsü,
çoğu zaman.

Fakat bu sıkıcı gün Bebee iskeleye düşmedi; O istemiyordu
denizcinin masalları; Direkleri ve kiraz kuşu parçalarını gördü
onlardan aktı ve onu huzursuz ettiler, ki
daha önce bitti. Bunun yerine karanlık eski bir kapıya girdi ve tırmandı
Yukarı ve yukarı giden dik merdiven, sanki montaj yapıyormuş gibi
Ste. Gudule'nin Çan kulesi kuleleri; Ve üstünde biraz girdi
Çatıda oda, burada bir kare sırsız deliğin
Işık, kanala baktı, tüm kalabalık zanaatıyla,
Dainty Schooner Yacht, yaldız ve Holystone onu yapabilir,
Scheldt'e, kaba, beceriksiz bir zevk için koşuyordu
Belçika'nın kaba elmaslarını taşıyan gece gibi siyah olan kömür-sapma
Christiania ve Stromsoeon'un karla gömülü çatıları.

Küçük karanlık çatı katında kırmızı bir petticoatta çok yaşlı bir kadın vardı
ve pencereye karşı oturan ve dantel çıkaran yüksek bir kapak
Kalın kağıt üzerinde bir pim ile desenler. Seksen beş yaşındaydı ve
Beden ve ruhu bir arada tutamazdı.

Bebee, ona koştu, onu öptü.

"Ey anne Annemie, buraya bak! Güzel kırmızı ve beyaz kuş üzümü ve bir
rulo; Onları senin için kurtardım. Onlar gördüğümüz ilk kuş üzümü
bu yıl. Ben? Oh, benim için iyi olandan daha fazlasını yedim! Biliyorsun
Her zaman bir serçe gibi meyve seçin. Sevgili anne Annemie, daha iyi misin?
Günümüzde daha iyi olduğunuzdan emin misin? "

Küçük yaşlı solmuş kadın, Ceviz Olarak Kahverengi ve Acele Olarak Yetersiz,
kuş üzümü aldı ve çocuksu bir neşeyle gülümsedi ve yemeye başladı
Onları, ekmeği kırdığı her kırıntı ile çocuğu kutsuyor.

"Neden kendinize ait bir büyükannem değildin, benim küçük çocuğum?" mırıldandı.
"Ona ne kadar iyi olurdu Bebee?"

"Evet," dedi Bebee ciddiye, ama zihni fikri kavrayamadı. BT
Antoine'nin hayali zambak ebeveynine inanması daha kolaydı
hikayeler. "Ne kadar iş yaptın, Annemie? Oh, bütün bu mu? Bütün bu mu?
Ama bir hafta boyunca yeterli. Çok erken ve çok geç çalışıyorsun
Sevgili Annemie. "

"Hayır, bebee, kişinin ekmeğini alması gerektiğinde, olamaz. Ama ben
Korkarım gözlerim başarısız oluyor. Şimdi yükseldi, iyi yapılmış mı? "

"Güzelce bitti. Baes olmasaydı onları alırlar mı? Biliyor musun
O her cyiritime'i dört parça halinde kesen biri. "

"Ah! Yeterince keskin, yeterince keskin-bu doğru. Ama her zaman korkuyorum
Gözlerim. Oradaki bayrakları eskiden yaptığım kadar iyi görmüyorum. "

"Çünkü güneş çok parlak, Annemie; hepsi bu. Ben kendim, ben
Bütün gün ışıkta oturuyordum, çiçekler
Bana solgun. Ve bunun _me_ ile yaş olmadığını biliyorsun, Annemie? "

Yaşlı kadın ve genç kız o droll fikrine birlikte güldüler. "Sevgili bir kalbin var, sevgili küçük," dedi Old Annemie. "Azizler
Her zaman size saklayın. "

"Odayı biraz düzenleyebilir miyim?"

"Emin olmak için canım ve teşekkür ederim. Çok fazla zamanım yok, görüyorsun;
Bir şekilde durduğumda sırtım kötü bir şekilde ağrıyor. "

"Ve burada sizin için çok nemli, tüm bu su üzerinde!" dedi bbee,
süpürdü ve tozladı ve küçük yeri haklara koydu ve
Küçük Kırık Pot birkaç sprey hanımeli ve biberiye
beraberinde getirildi. "Burada çok nemli. Gelip yaşamalıydın
Benimle kulübem Annemie ve bütün gün asmanın altına oturdu ve baktı
Ben kasabadayken benim için tavuklardan sonra. Onlar böyle
yaramaz küçük ruhlar; Sırtım bir veya diğeri döner dönmez
Çatıyı ittiğinizden ve çiçek yataklarının arasından çıkacağınızdan emin olun. İrade
Asla fikrini değiştirmiyorsun ve benimle yaşıyorsun Annemie? Eminim sen
mutlu olurdu ve Starling adını oldukça sade söylüyor ve o
Konuşmak için çok komik bir kuş; Asla onu yormazsın. Mısın
Asla gelmediniz mi? Orada çok parlak, yeşil ve tatlı kokusu ve
Asla görmediğinizi düşünün!-ve kuğular ve hepsi,-bu bir
utanç."

"Hayır canım," dedi Old Annemie, son kuş üzümü yiyor. "Sen
O kadar sık ​​söyledim ve sen iyisin ve demek istiyorum ki biliyorum. Ama ben
sudan ayrılamadı. Beni öldürürdü.

"Bu pencereden Jeannot'un brig gittiğini biliyorsun
Uzakta-QAIME-NAIT-Sislerde direkler kayboldu. Demirle Gidiyor
Norveç'e; Bu kasabanın fleur d'pini, iyi bir gemi ve kesin ve
O onun arkadaşı; Ve olabildiğince gururlu ve küçük bir Best Mary ile
Boğazının etrafında dön.

"Sekiz ay içinde limana geri dönecekti. Sekiz.
Aylar-Paskalya zamanı getiren aylar.

"Ama asla gelmedi. Asla, asla, asla, biliyorsun.

"Burada oturup gelip gitmelerini izledim ve çocuğum hastalandı ve öldü,
Ve yaz geçti ve sonbahar ve ben
baktı-bak-baktı; Çünkü briglerin hepsi birbirine benziyor; Sadece onun ben
Her zaman görünürde görülmez gördüm çünkü bir keten hank bağladı
Mizzen Mast'e; Ve evde güvende ve sesken Hank'i döndürdüm
onun için hortum; Bu onun bir fanteziydi ve on bir yolculuk için bir
Bir diğerinde, ketenleri ya da ben hortumu döndürmeyi hiç kaçırmamıştı.

"Ama bu sefer hiç görmediğim keten hank, ne de cesur brig; ne de benim
Güneşli mavi gözleri olan iyi adam.

"Kışın sadece bir gün, büyük buz blokları parçaladığında
Buna ve her zaman, bir coaster içeri girdi ve ne kadar kapalı bir haber getirdi
Danimarkalı sular su dolu bir tugaya gelmişlerdi ve binmişlerdi
onu ve onu boş bulmuştu ve gövdesi ikiye katlandı ve mürettebatı
Hepsi boğuldu ve herhangi bir şüphenin ötesinde öldü. Ve onun kıç üzerinde
Onun adı Brüksel'den White, Fleur d'pine boyalı mıydı?
isim olabilir; Ve tek bildiğimiz buydu-kötülük ona ne vurdu
Ya da nasıl öldüğü, hiç kimse söylemedi.

"Fleur d'pine ile sadece coaster bu kirişi uzaklaştırdı
Üzerine açık bir şekilde yazın.

"Ama görüyorsun asla adamım öldü.

"Her gün-kim diyebilir?-Bu gemilerden herhangi biri onu ona getirebilir,
Ve oradaki iskeleye sıçrayabilir ve merdivenlerden yukarı çıkabilir
Eskiden ve ağladığı gibi, neşeli sesiyle, 'Annemie, Annemie, burada
daha fazla keten döndürüyor, işte örmek için daha fazla hortum! ' Çünkü her zaman
onun evi kelimesi; Adil hava ya da faul olsun, o
Keten her zaman direk başına düğümledi.

"Öyleyse görüyorsun canım, buradan ayrılamadım. Ya gelip bulsaydı
ben uzakta? Onun için garip bir yas olduğunu söylerdi.

"Ve pencere olmadan yapamadım, biliyorsun. Tüm şunu izleyebilirim
Brigler içeri girer; Ve hepsini sevdiğim nakliye kokusunu koklayabilirim
hayatımın günleri; Ve bayanların kaldırılmasını ve tırmanmayı görebiliyorum ve
Furling ve tuval parçalarını tamir etmek ve bayraklarını çekmek
ve aşağı. "Ve sonra kim söyleyebilir?-Deniz onu asla almadı, sanırım-sanırım yapacağım
Ölmeden önce sesini duy.

"Çünkü Tanrı'nın iyi olduğunu söylüyorlar."

Bebee çok gürültülü bir şekilde süpürüyor, dinledi ve gözleri bağırdı ve
merak ediyorum. Hikayeyi bin kez duymuştu; Her zaman farklı
kelimeler, ama her zaman aynı küçük masal ve Annemie'nin kaç yaşında olduğunu biliyordu
Zamanı sıkan tüm çanlara sağır ve tüm
saçlarının beyazlığı ve yüzünün tüm kırışıklıkları ve sadece
Deniz katlı sevgilisini gençliğinin günlerinde olduğu gibi düşündü.

       * * *

Kendimiz çok fazla acı çektiğimizde, güneşte gülümseyen herhangi bir şey
Zalim görünüyor-bir çocuk, bir kuş, bir yusufçuk-hayır, hatta çırpınan
şerit veya rüzgarda dalgalanan bir mızrak çimleri.

       * * *

Dininin en tatlı ve en belirsiz pagan ve en belirsiz karışması olan Bebee
Hıristiyan mitleri ve periler ve azizlere olan inancı tam olarak
Güç ve Cehalette Eşit-Bebee Delf potu yeniden doldurdu
Dikkatle, o küçük yeşil köşedeki çim üzerine diz çöktü ve
Korkunç bilinmeyen güçlere dindar umut dolu çocuksu iyi niyetle dua etti
Ona sadece nazik rehberler ve nazik oyun arkadaşları olarak.

Kutsal anneye çok aşina mıydı?

Neredeyse korkuyordu; Ama sonra kutsal anne sevdi
Çiçekler o kadar iyi, Bebee ondan uzak hissedemedi, ne de korkamazdı.

"Onun için en iyi çiçekleri kestiğinde ve iyi olmaya çalıştığında ve
Asla yalan söylemez, "diye düşündü Bbee", eminim ki,
Zambaklar, beni asla tamamen unutmayacak. "

       * * *

En güzel aşk, tüm fırtınaların üzerinde yüksek hayaller kuran, kaldırılmamış
tüm yüklerle; Ama belki de en güçlü aşk
tapıyor, ayaklarını mire içinden sürüklüyor ve kaşını sıcağında yakıyor
Sevilen şey.

       * * *

Belki de tüm kuzey Avrupa'daki en güzel kare
Siyah keresteleri ve yaldızlı oymaları ve blazonlu pencereleri ve
Görkemli Scutcheons ve fantastik zirveler. Bu beebe bilmiyordu
Ama onu sevdi ve kararlı bir şekilde broodhuis'in önünde oturdu,
Çiçeklerini satmak, gülümsemek, sohbet etmek, yaşlı kadına yardım etmek, saymak
Küçük kazançları, öğlen günlerinde biraz ekmek yiyorlar.
pazar kızı; Ancak, bazen görkemli kulelere ve
Mavi gökyüzü, yüzünde eski tamirciyi ve ayakkabıyı yapan bir bakışla
Birlikte fısıldayın-"Orada ne görüyor?-Ölü insanlar veya
Melekler? "

Gerçek şu ki, Bebee'nin kendisi bile onun ne olduğunu bilmiyordu
Saw-hala ona bu nazik kalabalıktan bile daha yakın olan bir şey
Bu onu sevdi. Ona sormuş olsaydı söyleyebileceği tek şey buydu.

Ama hiçbiri yapmadı.

Kimse ölülerin söylediklerini duymak istemedi; Ve Melekler için, Tinker
Ve ayakkabıcı, birinin çok fazla olduğu görüşündeydi
Her yerde heykel ve tüm kanallarda parlayan-
Saygı elbette konuşulur.




_Fame._


"İçlerinde ruh yok," diye mırıldandı ve lambasını koydu ve
kaşlarını çattı; Somurtkan bir mekanik sanat, onu bir hakaret gibi kızdırdı
cennet; Ve bunlar ruhsuzdu; Çizimleri iyiydi, anatomileri
kusursuz, oranları ve perspektifleri mükemmel; Ama hepsi orada
liyakat sona erdi. Hatalı olmaktan daha kötüydüler-sıradanlardı. Orada
sanatta günah bu kadar ölümcül değil.

       * * *

Burada Münih'te sadece fakir bir delikanlı, bir Coppersmith'in oğlu olmuştu; bir
Birçoğu arasında ve evinde çok sık dövüldü ve ayağa kalktı
Başkaları işteyken çılgınlık. Ama ne lanet ne de düşünmemişti
üflemek. Her zaman kendi kendine "Ben bir ressamım" demişti. Kamplar iken
kanla ıslatılmış ve sadece savaş trompetlerini yankılayan, sadece görmüştü
Tatlı İlahi Sanat Gülüşü. Aşk için İtalya'ya yalınayak gitmişti
o ve çalışmış, çalışmış ve ibadet etmiş ve doluydu
Büyük çaba ve içerik ateşi bilinçli barış ile
güç. Kendisine inanmıştı: çok fazla. Ama hepsi bu değil. Gibi
Yıllar kaymıştı ve erkek dünyası ona inanmazdı, bu
Kendine asil inanç yorgun ve acı bir şey yarattı. Bir gölge tırmandı
onunla uzun yılların tepeleri ve her zaman onun yanındaydı: bu
Sürekli arkadaş başarısızlıktı.

Şöhret çok kaprislidir, ancak başarısızlık nadiren tutarsızdır. Bir kez nerede
Gizleniyor, orada yakalanıyor.

       * * *

Münih'te parlak ve eşcinsel bir gündü. Bu bir başlangıcıydı
Bavyera yaz, büyük ovayla çiçeklerle çim denizi gibi
Köpüğü ve Tirol ve Vorarlberg'in uzak Alpleri açıkça görüldü
Sıcak, şeffaf, yüzer havada.

Nehrin dolambaçlı yollarıyla huş ağacı ve kayın vardı
Yaprak zaferindeki çalılıklar; Büyük su akışlıları beyaz güzelliklerini yayar
su pistlerinin eski siyah kerestelerine karşı; Ve tuhaf,
Eski sokakların eski yerleri, gable ve kirişlerin altında, tencere
fesleğen ve yeşil pease dizeleri ve tatlı kokulu sepetler
Gillyflowers ve diğer kokulu eski moda şeyler, nerede
Üzerinde mavi gökyüzü genişliği ya da içinde bir kızlık eli vardı;
Kulelerin ve çan kulelerinin üstünde, klan çanlarının üstünde
Domkirche ve Frauenkirche'nin kavun şeklindeki tepesi ve tüm
Cupolas, kuleler ve minareler şehrin bol olduğu, güvercinler
Sunrise'da beşten yedi gün batımına dönerek ve çığlık attı,
Gri ve mavi ve siyah beyaz sürüler, sadece kuşlar olabileceği gibi mutlu,
Ve Venedik veya Münih'in güvercinleri olduklarında sadece kuşlar olabileceği gibi,
tahıl ambarları için tüm şehrin ocakları ve evleri ile ve
Güneş ve kraliyet mülkleri için bulutlar.

Geniş, donuk yeni kasabada tozlu ve sıcaktı; Büyük kareler
boş ve cafcaflı görünümlü; Binalardaki kabarma freskleri
şatafatlı ve yersiz; Portikolar ve frizler çıplaktı ve
Bakmak ve İtalya'da onlara ait olan her şeyi istedim. Tüm derin,
yoğun gölgeler, boğucu hava, ölçülemez alan ve
bitmeyen ışık, yarı çıplak figürler bir mısır tüyü olarak zarif,
Geniş projelendiren çatılar, su atan su, kahverengi yalınayak
Geniş bir güneş ışığında, eski bronz lamba yolunda geçen saman ekibi
Boyalı tapınağın üstünde, ağ geçidi, eterik manzarasını çerçeveleyen ağ geçidi
Ametistin ufukları ve gümüş zeytin yolları-tüm bunları istiyorlar,
İtalya'nın bu klasik portikoları ve alıntıları ve bakıyor gibi görünüyorlar.
Alman havasında uyumsuzluğun ve uyum eksikliğinin bilincinde. Ancak
Eski şehirde hala güzellik var; Ahşap ev önünde, içinde
Mighty Gables'taki çubuklu ve heykel kanalları yaldızlı
ve güneş yanık duvarlarında, gri kiliselerde resimde gösterilen işaretler
Toysellers atölyelerinde furriers tezgahları, beetling
Kaleler, pitoresk yollarda, işte eski münih
Minnnesingers ve Usta Masonlar, Burgers ve _Burschen_,
Schefflertanz ve Merry Christchild Fuarı. Ve eski Münih
ister saçlarında ya da yazında kış karıyla her şeyi kendi başına tutar
kafeslerinde ayrılır; Ve burada kızlar hala renkli giyiyor
kafalarında Kerchiefs ve ayakları üzerinde ayakkabılar; Ve burada
Öğrenciler hala uzun saçları olan eski balladlar için gravür gibi görünüyor
Omuzları ve gri pelerinler çirkin bir şekilde giyilir; Ve burada bir şey
Orta Çağ'ın kokusu ve yönü, aydınlatılmış bir rulo
uzun zamandır uzanan ve bir masada unutulan parşömen
Soluk gül yaprakları ve adı olmayan bir minyatür. İnşaat Kral Ludwig'in münihi büyük, şüphesiz ve sıkıcı ve
tamamen yersiz, mermer ve granit dağları ve dönüm
Tuval az ya da çok ilahi ve ağlatan geniş düz sokaklar
yorgunluktan ve titriyor gibi görünen çıplak kadınlarla fresk duvarlar
Acı Alp rüzgarlarında; Şüphesiz harika, ama çok
sevimsiz, ovaya bakan bronz bavyera gibi,
Kafasında altı adamı tut, ama asla gözlerine ateş edemez veya
Ağzında anlam-Beşli Athenae-Artemis.

Atina veya Roma olmaya çalışan yeni Münih, monoton ve yorucu,
Ama eski Münih, tuhaf ve alçakgönüllü ve tarihsel ve romantiktir.
Ayak altındaki ahşap kaldırımları ve başın üstünde güvercin bulutları;
Gerçekten de, herhangi bir eski boyalı füze veya
_moyen Age_'in altın kadehi, bunu düşünmek inanılmaz görünüyor
Herhangi bir adamın masonların çekiçlerini göndermek için kalbi olabilirdi
ve onun yerine kel alçı duvarları kurun. Giriş
Eski Münih-çok fazla kalmadı, ne yazık ki!-
Aslan Henry veya Kaiser Max hakkında siyah harfli ballad; kasvetli var
Köşeler ve köşeler, parlak lekeli kanalların parlak parıltıları, cesur oriels ve
heykel kalkanları, salonlar ve kemerler, kuleler ve kuleler, ışık ve
Gölge, uyum ve düzensizlik, hepsi, tek kelimeyle, eski şehirlerin sahip olduğu,
ve eski Cermen şehirleri diğerlerinin ötesinde; Ve Metzgersprung olduğunda
Marienplatz'ın tam bir isyanında veya Corpus Christi gününde,
Kral ve mahkeme ve kilise, loncalar ve senato ve
Sulhistracy, hepsi çiçekle dolu sokaklarda alçakgönüllülükle gidiyor, kolay
şimdiki zamanları unutmak ve hala eski günlerde olduğunu düşünmek
İsmini ona veren keşişlerle, iş odalarında sakin
ve etraflarındaki toprakların her yerinde savaşın sesi.

Münih'teki Corpus Christi Günü ve tüm şehir, yeni
Ve eskisi, kendisini çelenk ve perdelerle asmıştı, resimlerle
ve her zaman yeşil, bayraklar ve halılarla ve büyük alayı vardı
Kiliseye ve kiliseden geçti ve Başpiskopos
insanlar ve kral yakışıklı kafasını güneşe ve kutsala engellemişti
Hayalet ve yıl boyunca her şey bitmişti ve insanların hepsi mutluydu
ve Tanrı'nın onlarla ve kasabalarıyla birlikte olduğundan memnun ve emin; özellikle
Bunlara en çok sevilen ve yapışan eski mahallelerin halkı
törenler ve ziyafetler; İyi tanrı korkutucu aileler, çok çalışıyor,
Dürüst ve toptan yaşamak, eşcinsel de sessiz, neşeli, masum bir
moda-ataları gibi insanlar onlardan önce, günler içinde
Gustavus Adolphus şehrini yalın üzerindeki altın eyer dediğinde
atış.

Steril ovaları kastettiği yağsız at, çok az şey
Hay hariç, yumuşak öğleden sonra ışığında ozurure ile zengin görünüyor, ne zaman
Yaz ortası geldi ve tüm nüfus, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Pazar günleri ve bayram günleri şehir kapılarından hevesle kendi başlarına dökülür
Küçük mavi ve beyaz kiraz ağaçlarının altındaki küçük şenlikler
Beanflowers içinde nehir boyunca kahve evleri
çiçek açmak. Eski şehir dışında, duvarların ötesine kolayca gidersiniz.
"Isar hızla yuvarlanan" gri buzul suyu, şimdi kanla kırmızı değil
Hohenlenden'den sonra, ama her zaman parlak ve gürültülü, yıkıcı kadınlarla
Çıplak kollarla ve acele ve barajların bulunduğu köpeklerle eğilmek
Akımı kırın ve saman bankalar boyunca meme yüksekliğinde esiyor ve
kızları kovalayan öğrenciler ve arada sırada
Bir gitarın müziği, hafif ve dans veya üzgün ve yavaş rüzgar,
Oyuncunun kalbine göre, onu ayarlayan. Bu sezon
Bavyera yeşil büyür ve her şey taze ve parlaktır. Şehrin dışında hepsi
Ülke bir kiraz çiçeği ve yonca kağıdı. Gece gündüz,
Merrymakers ile dolu arabalar, alıcıların altında dansa çıngılar
Meralar arasındaki yerler veya ülkelerinin _sommerfrischen_
Arkadaşlar. Kim harcayacak bir kreuzer varsa bira ve bir taslak olacak
leylak kokulu havanın kokusu ve eskisi oturacak ve duman
en sevdikleri _gasthof_ saçaklarının altındaki boyalı boruları ve
Young, en çok sevilen bakirelerle dolaşacak
Anlagen veya hala yüksek kayın ağaçlarının altında
Grosshesslohe.




_Moths._


Kulağın diğer duyuları olduğu gibi ecstasy'ye sahiptir.

       * * *

Hakimiyetsiz sevgi olduğu için, sevgisiz hakimiyet var.

       * * *

Şöhretimizin hepimizin yanında durduğunda, o ışıkla kaplı bir melek ve
kuvvet; Ama aşk ona dokunduğunda kılıcını düşürür ve kaybolur,
hayalet ve utanıyor.

       * * *

Toplum sadece onu düşündürülemezdi. Doğru, asla kaba demedi
ya da bir tane yaptı; Erkek veya kadına asla zarar vermedi; O cömertti
arıza; Ve hor gördüğü insanlara bile yardım etmek kendisine sorun çıkarır
bitmeyen. Ama bunlar göstermeyen ciddi, basit nitelikler
çok ve yakında onlardan yararlananlar tarafından unutuluyorlar. O vardı
daha çok güldü, daha fazla dans etti, aptallara ve onların
Follies, dil asidi ve sempati niggard olabilirdi; .
Dünya onu çok daha sevimli düşünürdü.

       * * *

"Sadece beni dinlerse!" annesinin üstünde düşündüm
popüler küçük hayatının bilgeliği. "Sadece birkaç kadını öpecek olsaydı
sabahları ve akşam birkaç erkekle flört ederek
Bir ay içinde onlarla iyi. Kimseye iyi yapmanın faydası yoktur;
Sadece senden nefret ediyorlar. Onları boğazlarında gördünüz; öyle
onları perukları veya dişleri olmadan görmek gibi; Asla affetmezler
BT. Ama hoş olmak, her zaman hoş olmak, şey budur. Ve
Sonuçta hiçbir maliyeti yok. "

       * * *

Evlilik, dünyamızın gördüğü gibi, sadece bir kolaylıktır; Biraz
Sosyal zorluktan gelgitle uğraşma.

       * * *

Bir günah! Dünya böyle bir şey biliyor muydu? Zorlu. Ara sıra
Gelenekleri uğruna, dünya şanssız bir çocuk aldı, ya da biraz
Yine de daha mutsuz kadın ve bunlardan birini yağmaladı ve onları altına sürdü
bir taş duşu, onları caprice ile seçmek, onsuz zulüm
Adalet, onları öldürmek için arkadaşsız oldukları için öldürüyorlar. Ama hepsi buydu.
Çoğunlukla günah eski ve duyulmamış eski bir şeydi.

       * * *

Müzik bir bilim değildir, şiirden daha fazlasıdır. Bu bir yüce
içgüdü, her türlü dahi gibi.

       * * *

Çeşitli Guiss'teki hayırseverlik, zavallı bir davetsiz misafirdir. Ancak
Nezaket ve incelik nadiren onurlandırıldıkları ziyaretçilerdir.

       * * *

Kendini küçümsemekten daha fazla acı çeken utanç yoktur. Öyle
Modern toplumda yüksek yasalara ve saf içgüdülere sadık kalmak daha zor
Şehitlik günlerinde olduğundan daha.

       * * *

Biri çocukların ölümü için ağlıyor, ama belki de bunların değişmesi
Sonuçta görecek kadar üzücü bir değişiklik.

       * * *

Onur eski dünya bir şeydir, ancak elinde olanlar için tatlı kokuyor
Güçlü.

       * * *

Genç hayatlar, bir
Hızlı koşan nehir ve nehir de olursa gül yaprakları suçlanır
Onlar için güçlü ve çok hızlı ve yok oluyorlar. Bu hatadır
gül yaprakları.

       * * *

Her güzel kadın bir flört olmalı, her zeki kadın bir politikacı olmalı;
Her birine eşlik eden amaç, animus, entrika, rekabet
Bu arayışlar, büyük akşam yemeğinin bulunduğu tuzu yapar
tatsız. * * *

Bu eski Avusturya kasabalarında kiliseler her zaman çok saygılıdır
yer; karanlık ve sakin; gerçekten, süsleme ve imge ile overladen,
Ama bunların çok rahatsız olması için gölge dolu; kokusu var
yüzyıllarca tütsü; Duvarlar, yaşların nemli olmasıyla sarıdır.
Dağ suzerains ve cesur reiters, eylemleri hala söylenen
yosun yetiştirilen kaldırımın altında, zither alacakarısı; onların
Kalkanlar ve kronlar, kabartdukları taşa düz giyilir
Nesillerce ibadetin geçen ayakları. Yukarıda
Karanlık Her zaman muazzam oyulmuş Mesihler vardır. Sayesinde
Yarı açılmış demir çivili kapı her zaman çam ağacının kokusu vardır,
su parıltısı, alp çimlerinin yeşilliği; Genellikle de var
Yağmur yağan gümüş ve taze kokusu
Siyah banklar ve loş lambalar tarafından kilise olacağından emin olacak
Bazı yaşlı bükülmüş kadın dua ediyor.

       * * *

Güveler tüm bu güzel narin hissi yiyecek, çok az
biraz; Dünyanın güveleri önce bencilliği yiyecek ve
Sonra masumiyet, sonra dürüstlük ve sonra ahlak; hiç kimse
Onları yediklerini görecek, kimse tahribatın dövüldüğünü görmeyecek, ama
Yavaş yavaş ince kumaş gidecek ve onun yerine toz olacak.
Ah, üzücü! Yazık! Ağlar harika olandan çıkıyor
Weaver'ın tezgahı yeterince güzel, ama dünyanın güveleri hepsini yiyor.

       * * *

Beş yüz sevgili arkadaşı vardı, ama bu gerçekten düşkündü;
Yani, asla kötü bir şey söylemedi ve sadece güldü
Bir odadan ayrıldığında iyi huylu bir şekilde; Ve bu yoksunluk
günümüzde bir başkası için ölmek gibi güçlü bir samimiyet işareti
Güçlü hislerin eski günleri ve bunların aptalca ifadesi.

       * * *

Minnettarlık çok hoş olmayan bir kalite, bilirsiniz; Her zaman bir
Arkasında kin!

       * * *

En zengin toprak her zaman en rütbeli mantarları taşır: Fransa her zaman
Rulman mantarları.

       * * *

Pozisyonun, eski şarap veya meşe gibi tek şey olduğunu düşündü
Mobilya, yıllarca gelişti.

       * * *

Pozisyon bir Boyaladır: Bazen gülü ile bir tane atarlar ve
Bazen çürümüş yumurta ile, ama bir tanesi sonsuza dek ...

       * * *

Ölümden çok korkuyoruz: Bu korku Hıristiyanlığın utançtır.

       * * *

Ona kırmak için kibirinde asla galip olamazdı,
Onunla kırdığını düşünüyorum.

       * * *

Büyük bir şekilde giyotine giderdi, ama asla anlamayacak
kendi zamanları. Onun haysiyeti var; Hurdamız yok; Unuttuk
neye benziyordu; Faturalarımızın miktarında bir tutkuya giriyoruz; Biz
Oynayın ve asla ödeme yapmayın; Sigara içiyoruz ve göz ardı ediyoruz; Biz de yüksek sesle gülüyoruz
yüksek sesle; Arada sırada kötü bir savaş veya felaket olmadıkça hiçbir şeye ilham vermiyoruz
spekülasyon; Gövde bir şekilde, gürültülü, şık, şatafatlı yaşıyoruz.

       * * *

Büyük beyinler kolayca önemsiz tutmaz ... küçük nişasta paketleri
Bu dünya hayatın personeli olduğunu düşünüyor.

       * * *

Pehl, genç bir kız gibi, sabah en güzel. Pehl sakin ve
Sakin ve basit ve süslü. Pehl bir ihale, adil gibidir,
Sağlıklı ama Patrician Beauty, güzel aristokrat Charlotte gibi
Kaulbach'ın ekmek ve tereyağı kesen resminde, ancak
aristokrat. Pehl'in kız kardeşi gibi _belle petite_ hiçbir şeyi yok
Baden; Monako kuzeni gibi _cocadetta_ başlıklı hiçbir şey;
Pehl kumar oynamaz, isyan etmez ya da kendini hiçbir şekilde çılgınca yürütmez; o
Biraz eski moda hala kibar bir şekilde; Biraz var
Rusticity hala zarif davranışlarında; O asil damarlar gibi
çok yüksek rütbe olan ve alışkanlıktan gurur duyan geçmiş çağlar
Damıtma odasının ve eğirme tekerleğinin üstünde değil; kim sessizdi
Ciddi, tatlı ve doldurdukları gül yapraklarının kokusu
onların büyük kavanozları.

       * * *

Modern toplumun üzücü, tüm alışkanlıklarının etkili bir
Karnaval'daki Domino'umuzun fiziksel olarak yaptığı gibi ahlaki olarak kılık değiştirir. Herkes
Tıpkı herkese benziyor. Belki de Domino'nun altında olduğu gibi,
Görünüş, büyük bir asalet veya büyük deformite olabilir; Ama hepsi
birbirine benziyor. Sokrates aramızda, sadece bir kulüp gibi görünürdü
delik; Ve Messalina vardı, sadece bakacaktı-öyle-çok bak
Duchesse Jeunne gibi!

       * * *

Bu övgü, entrika, kıskançlık bataklıklarından bilmiyordu.
rekabet ve orada öykünme, neredeyse hiç
En sağlıklı akciğerler dayanabilir. Birçoğunun olabileceğini bilmiyordu
Erkeklerin cazibesine kayıtsız olan, çok azı gerçekten geçilemez
Gülümseme ve kadınların küçümsemesi; kendi hayatını yaşamak için
Dünya, geri çekilmek için eski olduğundan daha zor bir şey
Thebaid; "Tuhaf görünmek" riskini almak belki bir cesaret gerektirir
askerin veya azizlerden daha serin ve daha yüksek; Ve bu ayakta
"setinizin" teması ve geleneklerinden uzak
La Trappe veya Liman'ın kutsal alanına girmek eskiden daha eski bir iş
Asil.

       * * *

Dünya ilgisiz ve pürüzlü büyüdü. Eleştirmenler Öfke ve Kavga
Bir tuvalden önce, ancak uluslar umursamıyor; Mermer ocakları
Çeşitli şekillere girer ve tahtlar onların önündeki ve
kayıtsız; Yazarlar o kadar çok ki yazıları halka karışıyor
Renklerin bir araya geldiği karışık bir Phantasmagoria'da zihin
Bir diğeri ve çizgilerin hepsi el salladı ve belirsiz; Yalnız Şarkıcı
Hala eski sihirli gücü, "Atina olan güzellik, bir zamanlar
Roma'nın zaferi, "hala ilahi Cadmus'u tutuyor, hala sallanıyor
Çok sayıda tahtlı oditoryum, sayısız nefeslerini küçük gibi tutuncaya kadar
zevk ve huşu içinde çocuklar. Sadece büyük şarkıcı sihirli salın
şöhret; Ve eğer dudaklarını kapatırsa, "Milletlerin Kafesi tutulur,"
Ve dünya boş ve sessiz görünüyor, kuşların içinde olduğu bir odun gibi
hepsi ölü.




_ İn Winter City._


DUC ona uygun bir konu bulamadı. Corso di gala'ydı
Öğleden sonra gitmez mi?

Hayır: Atları maskelerden nefret ediyordu ve gürültüden nefret ediyordu.

Pazar günü Veglione-buna gitmeyecek mi?

Hayır: Bu şeyler Philippe d'Orleans günlerinde yeterince iyiydi.
Onları icat etti, ama şimdi sadece kaba oldukları kadar aptallardı;
Herkes beş frank için izin verildi.

Paris'i heyecanlandıran yeni haftalık dergiyi sevdi mi?

Hayır: İçinde hiçbir şey göremedi: Şu anda bir zeka yoktu-sadece
Her yıl daha brüt büyüyen kişilikler.

DUC, kişiliklerin Cratinus kadar eski olduğunu ve
Archilochus ve Mesih'in hicivleri Mesih'ten beş yüz yıl önce
Hiponax, Bupalus'u asmaya itti.

Kötü bir şeyin yaşlı olmak için daha iyi olmadığını söyledi.

İnsanlar her yerde tercüme edilen akıllı bir İngiliz romanından bahsediyorlardı.
"Bir Hothouse'da" denir, Hothouse toplum-onu gördü mü?

Hayır: Asla olmayan insanlar tarafından toplum romanlarını okumanın kullanımı neydi?
İçinde miydi? Okuduğu son İngilizce "toplum" romanı
Londra'daki bir kabine bakanını bir çizim odasına gitmek olarak nitelendirdi
Kalabalık, _petite Enterre_ yerine diğer herkesle birlikte; Onlar
her zaman bu tür gaflarla doluydu. Yeni Fransızca hikayesini "Le Bal de Mademoiselle Bibi?"

Hayır: Çok fazla duymuştu; Neredeyse bir dile getirmenizi sağladı
Basın sansürü.

DUC, edebiyatın korkunç ama gerçekten "BM
Tas d'Adures soigneusement invispe. "

Zarfsız "Tas d'Adures" ın yeterli olduğunu söyledi
popülerlik için, ancak her yaştaki literatürün
Suçlandı-sadece bir mantar gibi doğal bir büyüme idi; Toprak olsaydı
Zararlı, mantar kötüydü.

DUC, bir sansürün ne geçmesine izin vereceğini merak etti.

Bir tane olduğunda Crebillon'u geçmesine izin verdiğini söyledi.
Chevalier Le Clos ve "Bijoux kararsızları"; yasaklamıştı
Marmontel, Helvetius ve Lanjuinais. Bir adamın nasıl yapabileceğini bilmiyordu
tüm neslinden daha akıllı olması bekleniyor.

DUC, satın aldığı bazı Majolica'ya hayran kaldı.

Majolica'nın sahte bir tat olduğunu düşünmeye başladığını söyledi; .
Metalik parlaklık iyiydi, ama formlar ne kadar beceriksiz! biri LED olabilir
Eski işlere çok büyük sevgiyle yoldan sapıyor.

DUC, sadece Riocreux tarafından boyanmış muhteşem bir Sevres panelini övdü ve
Goupil ve yeni yılda Prenses Olga tarafından ona verildi.

İyi olduğunu söyledi, ama içinde hangi cazibe vardı? Hepsi
modern demir ve çinko renkleri ve alüminyum hidrat ve oksit
Krom ve Cassius'un moru ve geri kalanı asla vermedi
Sadece yeşil grileri olan eski ressamların cazibesi ve
Donuk maviler ve sarımsı sarılar ve asla kırmızı alamadım
Her neyse; Olga onu memnun etmek istiyordu, ama onun için
çok daha erken, tüm deliklerle küçük bir Abruzzi paneli vardı ve
seramikte kusurlar ve bir Madonna için kahverengi bir kontadina; oradaydı
Buna biraz ilgi,-o muhteşem manzaraya ilgi yoktu
ve bu parlak av figürleri.

DUC, tüm çelişkileri sürdürülemez huzur ve
Kentsellik, kendine gülümsedi ve kendini mükemmel bir şekilde eğdi
iyi huylu.

"Tout Va Bien," diye düşündü kendi kendine; "Miladi çok aşık olmalı
çok çapraz olmak. "

DUC'un bayanlar arasındaki kişisel deneyimi onu fikir sahibi olmuştu
Bu aşk öfkeyi iyileştirmedi.

       * * *

"Aşık!" Daha az ve daha fazla itici güç ile yankılandı
Hiç sergiledi, "Hiç aşık mısın, herhangi biriniz, hiç? Sen?
duyuları ve makyajı ve içinde olmama korkusuna sahip olmak
moda-ve böylece uyarıcılarınızı içerken sevgililerinizi alıyorsunuz ve
Peruklarınızı giyin ve eteklerinizi geri bağlayın-çünkü herkes bunu yapıyor,
Ve bunu yapmamak tuhaf ya da ihtiyatlı olmak ya da nefret edeceğiniz bir şey olmaktır
çağrılacak. Aşk! Hepiniz için bilinmeyen bir şey. Bir çeşit var
Sefil telaşlı tutku, belki de bu senin gibi aldığınız bir ilaçtır
Klorodyne al-seni heyecanlandırmak ve yorgun sinirlerini biraz yapmak
Yine canlı ve yine de öyle korkaksın ki,
Tutku cesareti, ancak uyuşturucu dostluğunuzu etiketleyin ve topluma yalvar
sadece arnica veya benzeri aile kullanımları için sakladığınızı gözlemleyin
gliserin. Şöhret istiyorsun; Fantezlerinizi şımartmak istiyorsun, ama yine de
Dünyadaki yerinizi koruyun. Genç bir adamı bir
zincir, sanki bağlı olduğun dans maymunuymuş gibi
geçim. Diğer kadınların çok fazla olmadığını görmesini seviyorsunuz _passee_
Her beyaz olmak için yirmimişmişsiniz gibi uygunsuz olmak. Seviyorsun
Başarılarınızın davul ve trompetle olduğu gibi reklam verin, çünkü
Yapmadınız, insanlar sahip olduğunuzdan şüphe etmeye başlayabilirler. Hepsini seviyorsun
Bu ve bilmediğin hiçbir şey olmadığını hissetmeyi seviyorsun ve hayır
Gitmediğin uzunluk ve böylece tüm değişiklikleri çalıyorsunuz
entrika ve duygusallık çeşitleri ve hasta gamını aşmak
Bir orkestra olarak duyarlılık ve mide bulantısı lisansı tellerini ayarlar
Her gece! Tüm insanların aşk dediği şey budur; Ben yeterince memnunum
hiçbir bilgiye sahip olmak. "

       * * *

"Sadece Galvanizmi yerine en kaba orijinal şeye sahip olmayı tercih ederim
ölü bir dahinin cesedi. Bin resim verirdim
Froment, Damousse veya Sevres'in en iyi yaşayan sanatçılarından herhangi biri
Delft'ten Old Van der Meer tarafından bir parça; Ama üzerinde bir resim tercih ederim
Dün forment veya daha az
ünlü işçi, sadece içinde özgünlüğü olması şartıyla, en iyisi
Modern üreticilerin üretebileceği bir van der meer'in çoğaltılması. "

"Bence haklısın; ama eski çömlekçilerimizin olmadığından korkuyorum
çok orijinal. Mantegna'nın resimlerinden ve gravürlerinden kopyaladılar,
Raffaelle, Marcantonio, Marco di Ravenna, Beatricius ve bir puan
diğerleri. "

"Uygulama orijinaldi ve ona getirdikleri duygu.
Bu yaşlı sanatçılar işlerine çok fazla kalp koydular. "

"Çünkü sır üzerinde bir _stemma_ boyadıklarında hala feodal vardı
asalete inanç ve bir Madonna veya Ecce homo boyadıklarında vardı
hala tanrısallığa çocuksu inanç. Çanak çömlekçi ne yapar?
arması veya dini konuya günümüzde bakım
Bir akşam yemeği servisi veya şapel için infaz etmek için görevlendirildiniz mi? Olabilir
takdire şayan resim-eğer çok yüksek bir fiyat verirseniz-ama yine de olacak
sadece üretim. "

"O zaman ilk günlerin bu seramik ressamları ne hoş bir yaşıyor?
LED! Asla durağan değildi. Dolaştılar
ŞİMDİ ve şimdi orada süslemelerinde dekorasyon; Şimdi bir vazo
eczane ve şimdi bir kral için bir soba. İtalyanca'da Alman isimleri buluyorsun
Flaman Gres'de eşya ve İtalyan isimleri; Nüremberer çalışacaktı
Venedik, Hollandalı Rouen'de çalışacaktı. Ancak bazen onlar
büyücülükle suçlanır; Büyük Potter, Hans Kraut, hatırladın,
Şeytanın sahip olduğu kasaba adamları tarafından korkulan ve gömüldü
Kara Orman köşesinde kapıların dışında. Ama
Bütün şüphesiz mutluydular; basit alışkanlıklar ve değerli adamlar
Yaşıyor. "

"Sanatı kendin önemsiyor musun, M. Della Rocca?"

Yakışıklı, durgun, ela gözlerine bir ilgi parıltı geldi
Onları ona çevirdi.

"Her İtalyan yapar," diye cevapladı ona. "Şimdiye kadar olduğumuzu sanmıyorum ya da ben
Düşün, eğer varsa, İngilizceniz gibi çok nadiren uzmanlar
Veya Fransız öyle. Stiller ve tarihler hakkında asla çok öğrenilmiyoruz; Biz
Huckster'ın kuzey Bric-a-Brac avcısı gözüyle övünemez; BT
bizimle başka bir şey; Sanatı çocuklar olarak seviyoruz hemşireleri '
Masallar ve beşik şarkıları. Bu bize tanıdık bir sevgi ve
Sevgi asla çok analitik değildir. Şapel kapısı üzerindeki Robbia,
Ahırlardaki adamların içtiği havari; sodom veya
Yemek yaparken her gün gözlerimizin önünde asılı duran Beato Angelico; eski
Bronz _Secchia_, Loggia'da erkek olarak ellerimizi yıkadığımız-bunlar
Hepimiz o kadar sade ve sevgili ki, onlara olan bir sevgiyle büyüyoruz
Hepimiz annemize olan sevgimiz kadar doğal. Çocuklarını söyleyeceksin
Bütün zengin insanlar doğumlarından güzel ve eski şeyler görüyor: yani
Yapıyorlar, ama _as_ onları görmüyoruz. Burada çok sık bozuluyorlar
En temel hanehalkı kullanır ve tozdan daha fazla hesap vermez
onlar üzerinde toplanan; Ama bu ihmal onları daha çok yapıyor
bize akraba. Başka yerlerde sanat, salonun konuğu-biz bizimle o
Bebeğin oyun arkadaşı ve köylünün servis hizmeti hizmeti:
Katırlar bir Etrüsk lahitten içebilir ve güvercinler beslenebilir
Onikinci yüzyılın _patina_'sinden. "

       * * *

Taste, Mon Cher della Rocca, bunlarda tek kesin garanti
önemlidir. Kadınlar, inan bana, asla prensibiniz yok. İlke bir
Omurga ve hiçbir kadın-bedensel olarak-herhangi bir omurgaya sahip değildir.
Rahipleri, öğretmenleri ve anneleri onları
Doktrinler ve geleneksellikler-tüm sadece kelime ve rüzgar şeyler. HAYIR
Kadının yerleşmiş ilkeleri vardır; Herhangi bir belirsiz olanı varsa, bu
En çok ulaştığı ve bunlar her zaman herhangi biri tarafından devrilebilir
onun üzerinde herhangi bir etkisi olan adam. Ama tat başka bir konudur
tamamen. Tadı mükemmel olan bir kadın, hepsinden korunur
Eksantriklikler ve çoğu folies. Asla iyi duyguya sahip bir kadın görmüyorsun
_Afficher_ uygunsuzlukları veya irtibatlarını kadın olarak tanıtmak
Kabul. Hayır, eğer tadı mükemmelse, zayıf yönleri olsa da,
Hiç mengene olup olmayacağından şüpheliyim. Vice ona bir şatafatlı gibi görünecek
renk veya çok fazla altın örgü veya çok büyük örgüler veya büyük düğmeler
tabaklar ya da kaba kadınlar gibi başka bir şey gibi. Titizlik,
Her halükarda, alçakgönüllülük için çok iyi _postiche_: her zaman iyi,
Asla kaba olamaz. İyi bir tat, doğal ve kökleşmiş, doğal ve
ekili, değiştirilemez. Prensipler-ouf!-
terlik; Ama iyi tat yıkılamaz; Asla bir pusula
hatalar. Karınızın varsa-iyi, yanlış olabilir.
Sen; O insan, kadınsı; Ama seni asla yapamayacak
Saçma, senden asla taviz vermeyecek ve
Sabah güneşine kadar cotillon yüzündeki boyayı yıkandı
Terlemesinin yağmuru. Sonuçta erdem, mme olarak. De Montespan
"Une, Tout Surement Geographique'i seçti." Dedi. İle değişir
insan derisi ve insan saçı gibi yarımküre; Birinde aşağılık nedir
enlem başka birinde zararsızdır. Hiçbir felsefi kişi güven veremez
sadece iklime bağlı bir şeyde; Ama iyi tat ----

       * * *

Dedikodu, Fugger'ın Teufelspalast Efsanesinde Zavallı Şeytan Gibi
Trent; Cock-Crow'a kadar çok sarsılmış tahılları toplayana kadar
Kile ölçüsü yüksek yığılana kadar milyonlarca mısır; ve lo!-
_the_ taneleri olan beş tane her zaman görüşünden kaçar ve yuvarlanır
ve kendilerini saklar. Zavallı şeytan, ilkel bir yaratık olmak,
Çığlık attı ve başarısızlığıyla umutsuzluk içinde uçtu. Dedikodu yanlışına sarılır
Beş gerçek tahılın hiçbir sonucu olmadığını ölçün ve söylüyor
Her neyse.

       * * *

Bayan Hilda içini çekti. Komünist üreten bu korkunç çağ,
Petroller ve liberal düşünürler belirsizliğini iletmişti
ona huzursuzluk bile; O yüksek bölgeye ait olmasına rağmen
Kimsenin hiç düşünmediği ve herkesin az ya da çok dinlenmesi
Herhangi bir oranda görünmek, çünkü inançsızlık kaba ve din
"Affaire des moeurs", ahlak gibi, hala ince felsefeler ve
Voltaire'den beri her zaman havada olan üzücü olumsuzluklar
Onları uçurdu, hafifçe etkiledi.

Tıpkı iyi giyimli bir kadın gibi gerçek bir inanandı ve
Creeds, tıpkı sabah banyosu olduğu gibi, bir meselesi
kurs.

Yine de, düşünmeye geldiğinde, o kadar emin değildi. Orada
başka bir dünyaydı, azizler, melekler ve sonsuzluktu; Evet,
kurs-ama tüm bu bakara insanlar nasıl sığar
BT? Kim herhangi bir hayal gücü ile Madam Mila ve
Maurice des Gommeux, Tahram Tahtı çevresinde manevi bir varoluşta mı?

Ve ceza ve işkence ve geleceğin diğer tarafına gelince,
Hatta en hafif araf olanı fakirler için uygun olarak düşünebilir
Yedinci emrini kıran flipperty-gibbet inanites kadar
Bir çocuk indiarubber topunu kırıyor ve tutkudan acizti
Ve suç kahramanlık ve erdemden aciz oldukları için?

Suç için erdem ve cehennem için bir cennet olabilir, ama
Evrenin adı, sadece hepsi olan yaratıklarla yapılacaktı
Folly? Belki de her zaman ruhlar gibi uçuyorlardı
kendilerini arındırmak için "Suspensee ad ventos" dan bahsediyor; Bir yelken olarak
Gemi kurumaya yayıldı. Huron Kızılderilileri balığın ruhlarına dua ediyor
yakalarlar; Peki neden yapmamalılar? Bir balığın modernse bir ruhu vardır
Toplumun bir tane var; Bir balığın parıldayan yumuşakça giden bir gebe kaldığını düşünebilir
Sular sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ecstasy'de; Ama kim yapabilir
Modern toplumu kürelerde mi düşünüyorsunuz?

       * * *

"Biri her şeyden yorulur," diye cevapladı biraz iç çekti.

"Yapay olan her şey, demek istiyorsun. İnsanlar Horace'ın sevgisini düşünüyor
Kırsal yaşam bir etkisi. En samimi olduğuna inanıyorum. Sonrasında
konvansiyonun gerginliği ve Augustan'ın uyarlanması
mahkeme, ülkenin doğal varlığı kabul edilmiş olmalı
o. Bir doğa sevgisinin sadece ait olduğunu söylemenin moda olduğunu biliyorum
Modernlere, ama öyle düşünmüyorum. Pindar, Theocritus,
Meleager, doğa tutkusu çok güçlü bir şekilde girmiş olmalı; Ne
_is_ Modern daha özneldir, daha hayali bir duygu
Doğayı insanın tüm çığlıklarını yansıtacak bir sondaj tahtası yapar. "

"Ama bu her zaman kuzey hissi mi?"

"Kaçınılmaz olarak. Bizimle doğa çok _riante_
BT. Her yılın dokuz ayının etrafımızda gülen güneş ışığı,
neredeyse kültür olmadan büyüyen meyveler, attığımız çiçekler
Yemek için öküz, mersin ile tatlı olan taşlar,
Biberiye'de arılarla müzikal olan deniz kumu, büyüdüğümüz her şey
Bebeklikten aralarında, doğa sevgimizi sadece bir tür yapar
Bilinçsiz sevinç; Ama burada köylü bile var ve şarkılar
Okuyamayan veya yazamayan erkeklerin onunla doludur. Bir saha işçisi ise
Aşkına söyle, narsus ve crocus'u söyleyecek,
Meleager yirmi yüzyıl önce Heliodora'ya şarkı söyledi. "

       * * *

Bu bir İtalyan sevimli fantezi. Romeo ve Othello tipik
İtalyan sevenler. Shakespeare gibi bir kuzeylinin nasıl yapabileceğini asla söyleyemem
Çiz. Genellikle çok sadakatsizsin; Ama _tdo_ sadıksın
Sen ateşli ve kadına emiliyorsun. Bu
Bir İtalyan'ın başka hiçbir insanın olmadığı gibi aşık olmasının nedenleri. "L'Art De
Bruler Silenceieusement Ment Le Coeur d'An femme "
Sen. Sizinle karşılaştırıldığında, diğer tüm erkekler çocuktur. Sen oldun
Ovid günlerinden beri Büyük Tutkunun Yüce Ustaları.

       * * *

Can sıkıntısı, her zaman altın içine giren kötü huylu çakıl
Zevk hacı terliği.

       * * *

"Diyorlar," her zamanki gibi binlerce kişiyi öldüren büyük suikastçı
veba veya kolera, içecek veya savaş; "Diyorlar," hırsızı
Gizli adım ve korkak maskesi ile çalan itibar, filch için
Sorumsuz Calumny'nin ölü karanlığında iyi isimler; "diyorlar"
Dev katil, Slay To Slay You, Filo, Zorlu, Vapous
Will-o'-the-wisp, onu ele geçirip boğduğunuzda; "Diyorlar," Mighty
Thug en saf kurbanın arkasından gelen boğazlar olmasına rağmen
Lady Hilda'ya dokunduğu biliniyordu.

       * * *

Tüm eski felsefeleri, kulübeler gibi düşüyor gibiydi ve
Eski benliği ona benziyordu ama amaçsız anlamsız soğuk bir yaratık.
Karşılaşmamasının gerçek nedeni ve gerçekten de bilinçli değildi
ile ilgili; Sevginin ona girmesinin nedeni ve eğer öyleyse
isme değer, her zaman iki handmaiden vardır: hızlı sempati ve üzgün
alçakgönüllülük, bir arada adım.

       * * *

Femme Galante birçok değişiklikten geçti,
Ülkeler. Decamerone'un barajları fuardan farklıydı
Horace günlerinin sporcu arayanları; ve toz coquettes
Yıllarca süren moliere, sadece ortak bir mengene akrabasıyla kız kardeşlerdi
Frou-Frou olarak adlandırılan anlamsız ve kırılgan dürtüler. Femme Galante her yaşta her zaman bir özellik olmuştur; şairler
Juvenal to Musset'e, ona korkuttu; Titian'dan
Winterhalter, onu boyadı; Dramatistler, Aristofanlardan
Congreve ve Dumas fils, oklarını ona işaret ettiler; hicivler,
Archilochus ve Simonides'ten Hogarth ve Gavarni'ye,
onun için aqua-fortis. Ama gerçek femme Galante bugünkü
Şimdiye kadar özledim.

Onu temsil eden Frou-Frou, en azından gerçek türde değildir.
Frou-Frou, sevebilecek, acı çekebilecek, tövbe edebilecek, ölen bir yaratıktır.
Duygu ve sanatta sahte, ama sonuçta ihale; fakir,
Ateşli, hüzünlü, değişken insanlığın lisans derecesi. İnce, çaresiz,
Bir üzücü, kısa günahın altında batan nefessiz ve zayıf şey
ölüm.

Ancak Frou-Frou hiçbir anlamda onun gününün gerçek femme galante'i değildir.
Frou-frou bir gerçekten çok daha süslü. Bu frou-frou değil
Moliere, kalıcı olarak diğer nesillere teslim ederdi
alay, şimdi yaşıyor olsaydı. Ona şapkasını çekerdi
loş gözlerle; Boyası içinde her zaman sabitleyecekti
Çok farklı ve çok daha göze çarpan bir suçlu olurdu.

Ne scruples ne de yoksulların folies'i olan femme galante
Ne yerini kaybetmeyen ne de efendisini terk eden Frou-Frou; kim var
Güzel sanatlardan biri olarak zina okudu ve onu yerli haline getirdi
erdemler; Yorgun sevgilisini kim alırken arkadaşlarının evlerine götürür?
onun muff veya köpeği ve oğullarına ve kızlarına onu aramayı öğretiyor
tanıdık isimler; Tutkularının kurbanına aynı şekilde yazıyor
Oğlunu okuldan eve çağıran kalem; ve çocuğunun
sevgilisinin dudaklarının üzerinde duran aynı parmaklarla bukleler; DSÖ
Dünyayı içinde bir kusur bulmaya zorluyor ve ona sakin gülümseyen
Kocanın bir toplumda masası uzlaşmaya dikkat eder; kim dokundu
En kutsal bağlar ve en kutsal olmayan zevkler bu kadar ustaca bir örgüye dönüşüyor,
Hiçbirinin nerede başladığını veya diğerinin bittiğini söyleyemez; Kim kullanıyor
lisansının kanunsuzluğunu karşılamak için doğumunun kutsallığı; Ve
kim, sevginin kendini terk etmesine veya
Kendinden fedakarlık, hatta fakir, ucuz onur bile yok,
Sokakların yaratıkları, suçluluğu dupe ve partnerine sadık hale getirebilir.

Bu, elini tutan, geçen yüzyılın femme galante
kocasının kolu, şikayetçi övünen erdeminin balığı; Ve
Günah gibi kaba bir kelimeyi görmezden gelen bir dostluk gülümsemesiyle konuşur.
Frou-Frou'nun yanı sıra masumiyetti, Marion de l'Orme
Dürüstlük, Manon Lescaut saflıktı, Kleopatra iffet ve faustine
sadıktı.

O, baştan çıkarmanın kadın tartuffe'sidir.
Tutku, sevginin parodisi, kadınlığın ayakta kalması.

       * * *

Kocasının ona izin verdiğini itiraf etmesine rağmen, her zaman borçtaydı
liberal olarak. Yerleşimleri tarafından yılda seksen bin frank vardı.
kendine harcama ve ona yapması için elli bin daha verdi
Memnun oldum: genel olarak yaklaşık yarısında blanche'ye izin verdiği şey
Souris, Chateau Gaillard Tiyatrosu.

Altı çocuğu vardı, üçü yaşıyordu, üçü öldü; o
Kendini iyi bir anne olarak düşündüm, çünkü ona ıslak nöbetleri verdi
Birçok ipek önlük ve çocukları süslü bir top veya bir
sürüş, her zaman kusursuz giyinmiş olduklarını gördü ve yanında
Onları her zaman Sorun'a götürdü.

İkincisinin kaybı dışında hayatında hiç keder olmamıştı
İmparatorluk ve hatta kırmızıyı uçurduğunu bulduğunda bile geçti
Çapraz bayrak, bir çay fincanı kırılmadan otelini kurtarmıştı
İçinde, o mm. Değer ve Offenbach tüm mermilerden güvende idi ve
Bu toplum, septennate altında, _leste_ olarak her bit olacağına söz verdi
İmparatorluğun altında olduğu gibi.

Tek kelimeyle, Madam Mila zamanının bir tür kadınıydı. Bunu keşfetmeye başlayan bir çağda yarı çıplak giden kadınlar
Heykeldeki çıplak çok ahlaksızdır; "Salı-la"
Moliere'nin kaba olmaya karar verdiği nesil ve Beaumont ve Fletcher
uygunsuz; Bir günde masalarında dergi pour rire kim var?
Kendisine saygı duyan hiç kimse fahişenin ilerlemesini adlandırmaz; Kim Oku
Beaudelaire ve Teresa ve Schneider'i bulan bir çağda patronize ediyor
"Don Juan" Gross ve Shakespeare çok sade; kim tüm süzülür
Rakip Miller için enerjiler. Her şeyde La Petite Boulotte ve La Petite Boulotte;
moda deniz kıyılarında karides veya istiridye avına giden,
Dizlere çıplak bacaklar; şekerle dağlara giden, yüksek
Topuklar ve altın uçlu bastonlar, şafak vakti kumarlarının üzerinde çığlık atıyor
Alplerin üzerinde kırmızı ve yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamını bilmiyor,
Güneşin doğumu ve gün batımı, boyalarını tutan porselen kaplara göre,
Ya da saç boyalarını taşıyan gümüş giyinme kutusu.

Bir gün konvülsiyonlarda ve bir sonraki sürüklemenin üstünde olan kadınlar;
öğlen sevgilileri için histeriklerde ve ecstasies üzerinden
gece yarısı bakara; her biri üzerinde küçük köşelerde gülen
başkalarının ahlaksızlıkları ve ahlaki bir koda sahip olacak kadar esnek olacak
masumiyet dışında her şeyi affedin; birbirlerinin elbiselerini kim dedikodu,
ve birbirlerinin tutkuları, kendi kendine, kendi kendine tatmin edici cıvıltıda
memnuniyet ve dünyada hiçbir şeye kızmayan, herhangi biri dışında
Hayatın sürekli bir fete dışında bir şey olabileceğine dair eksantrik öneri
La watteau, sürekli kireç ışığı yangında.

Ağrı?-Kloral ve gurur verici bir doktor yok mu? Üzüntü?-var mı
Banyolarda bir kurs değil, Monte Carlo'da oynamak ve yeni vakalar
Değer? Utanç?-Asla yaklaşmayan bir kıtlık ateşi değil mi?
İyi yüklü masa? Yaşlılık?-Beyaz ve kırmızı boya yok ve kafalar
ölü saçlar ve hatta yanlış koyunlar mı? Ölüm? Şüphesiz var
ölüm, ama bunu fark etmiyorlar; Ona pek inanmıyorlar, düşünüyorlar
Bu konuda çok az.

Bir gün onlara düşecek bir yerde bilinmeyen bir şey var.
Dread belirsiz bir şekilde, çünkü onlar korkunç korkaklar. Ama küçük kadar endişeleniyorlar
bununla ilgili olabildiğince. Sahip oldukları şeyin milyonuncu bölümünü veriyorlar
adına ait oldukları kiliseye ve onlar
olası tüm olasılıklar için oldukça rahat bir şekilde ayarlanmış
bundan sonra.

Eğer işleri güvende hale getirirse, fakirler için çarşılara başlayacaklar ya da giyecekler
Kutsal Haftada Siyah, Piyango Çengelleri Sadaka için Dönüştürün veya Fantezi Takın
hayırseverlik adına elbiseler veya herhangi bir küçük sevimli önemsememek
bu tür. Ama hayatlarını değiştirmeye gelince, --_ pas si bete! _

Eldeki bir kuş çalıda iki değerinde tuttukları; Ve senin
Kuşlar güçlü bir arzu üzerine kanatlı olabilir ve çalı yanan porten
Musa'dan hiçbirine sahip olmayacaklar.

Bu kadınların hepsi kötü değil; Oh, hayır! Onlar koyun gibi, hepsi bu.
Eğer erdemli olmak moda olsaydı, büyük olasılıkla böyle olurdu. Eğer
dindar olmak _chic_ idi, şüphesiz hayatlarını geçeceklerdi
dizleri. Ancak, olduğu gibi, bir mengene lezzetinin
Büyük bayanlar olarak itibarları için gerekli, çorba için kuzgunluklar
Bir la bonne femme. Eğer almazlarsa bir lisansı etkilerler.

Voltaire'e çok gurur duyan berber gibidirler, "Je Ne
Suis Qu'un Pauvre Diable de Perruquier, Mais je ne crois pas en dieu
Artı que les autres. "

Çok az değer olabilirler, ama umutsuzca korkuyorlar
Hiç bir şeye değer düşünecek bir hata yapmalı. Sen
Muhtemelen, eğer onları biliyorsanız. Yine de endişeli.

Biri onlara vaaz etmek için ölümden kaynaklanacak olsa da,
Ondan sadece dokuz günlük bir merak yarat ve sonra biraz gül ve esniyor
biraz ve kendi yollarında devam et.

Yiyenden et geldi ve kötülükten olabiliyor olabilir
iyi; Ancak hükümsüzlükten sadece nullity olabilir. Wadded
Kulakları ve Yeremya ıssızca ya da Yeşaya'yı beklemesine rağmen
cennetin gazabını gürledi, duymazlardı,-devam ederlerdi
Birbirlerinin elbiselerine bakıyorum.

Pavlus'un kendisi onları değiştireceğini ne söyleyebilirdi?

Talaş mermere giremezsiniz; Deniz kılıfını altına koyamazsınız.
"Bize yalnız kalalım," diye istedikleri tek şey; Ve yapabileceğin tek şey bu
Horeb'in gücü ve alevi senin içindeydi.

       * * *

Çok meraklı, ancak soylularda tat kaybı her zaman
ardından çetenin devrimi. _Decadence_ her zaman
demokrasi.

       * * *

Yalnız zevk, karakteri herhangi bir gücü olan herhangi birini memnun edemez veya
Herhangi bir yüksek zekaya dikkat edin. Toplum, dediğiniz gibi, yakında okuduğumuz bir kitap
ve tüm ilgiyi kaybedene kadar ezbere bilin. Tek başına sanat yapamaz
Duygularımızın belirli bir bölümünden daha fazlasını doldurun; Ve ancak kültür
Mükemmel, bizi tatminsiz bırakıyor. Verebilecek tek bir şey var
Hayat şairinin asla denizde veya karada olmayan ışık dediği şey-ve
Bu insan aşkı.

       * * *

"Evet, freskte başarılı olamadığımız ilginç bir şey. Grace
ondan çıktı; Modern ressamlar dokunuşun hafifliğine sahip değil
gerekli; Renk kütlelerine alışkınlar ve paleti kullanıyorlar
Mason olarak bıçak. Sanat da, bizim literatür gibi
Zaman, hepsi detaydır; Yunan dramasının büyük müstehcen belirsizliği
ve Umbrian fresklerinden, ayrıntılı bir kalabalık altında bize kaybolur
önemsizlikler; Belki de sanat manevi olmayı bırakmıştır veya
trajik ve sadece yerli veya melodramatiktir; Yunanlılar hiçbirini bilmiyordu
evlilik ne de melodram ve erken İtalyan ressamlar
Phidian Zeus'a ibadet kadar velil değilse, bir inançla,
yine de onları emdi ve tawdry'de imkansız bir derecede yükseltti
Kendi günümüzün sadukizmi. Bu arada, hava daha hafif olduğunda
Orvieto'ya gitmeli; Hiç orada bulunmadın, sanırım; Bu
Signorelli Prosodion. Kalbinde ne güzel bir pagan vardı! Hayran oldu
Yunan gibi erkeksi güzellik; O tekil mutlu olmalıydı
adam-daha mutlu ---- "




_A fırtınada yaprak ._


Berciau de Dieu, Seine vadisinde küçük bir köydü.

Bir şaka yuvasını otların arasında düşürürken, birkaç köylü insan
Büyük yeşil ormanların ortasında küçük çiftliklerini ve evlerini düşürmüştü
sarma nehirde. Bir dik, taşlı ile güzel bir yerdi
Sokak, kavak ve elms ile gölgeli; tuhaf evler, kimin
Beyaz ve gri güvercinlerin bir bulutu gün boyu çırpındı; A
konik kırmızı çatılı küçük yaşlı şapel; ve ile kaplı büyük ahırlar
sarmaşık ve kalın sürüngenler, kırmızı ve mor ve sarı olan likenler
güneş.

Çevresinde geniş, çiçekli çayırlar vardı, şık
Normandiya'nın sığırları, içlerinde besi ve nerede tatlı loş ormanlar
Genç erkekler ve bakireler her kutsal gün ve bayram gününde
Ahşap anemonları ve havuzların zambaklarını aramak için yaz zamanı ve
Vahşi Campanula ve Taze Dogrose ve tüm dallar ve otlar
Bu, ev kapılarını bahçe bowers gibi yaptı ve
Cushat'ın notu ve Linnet'in şarkısı küçük Tanrı tapınağına.

Berciau de Dieu gerçekten çok yaşlıydı.

Erkekler, Hamlet'in bakire gününde orada olduğunu söyledi
Orleans; Ve on ikinci yüzyılın bir taş haçı hala
Caddenin dibinde, altında büyük su göleti
Kestane ağacı, köylülerin gün batımında dedikodu yapmak için toplandıkları
İşleri yapıldı.

Yakınında hiçbir şehri yoktu ve dört ligden daha yakın bir kasaba yoktu. İçindeydi
Pastoral bir bölgenin yeşil çekirdeği, kalın ormanlık ve kesişmiş
meyve bahçeleri ile. Buğday, yulaf, peynir ve meyve üretimi,
Ve yumurtalar, basit refahı için fazlasıyla yeterliydi. Onun insanları
Hardy, nazik, zahmetli, mutluydu; Küçük Gri'nin etrafında yaşamak
dostluk ve iyi felaket içinde şapel.

Hiçbir şey rahatsız etmedi. Savaş ve Söylentiler, Devrimler ve
Karşı görüşler, imparatorluklar ve ayaklanmalar, askeri ve politik
Sorular-bunların hepsi bunun için bilinmeyen ve duyulmayan şeylerdi-
Ortaya çıkan ve etrafındaki toprakları havaya uçuran ve süpüren rüzgarlar, ama asla gelmedi
zarar verecek kadar yakın, orada olduğu gibi, yalnızlık gibi
Herhangi bir Toygar Yuvası.

       * * *

"Ben yaşlıyım: evet, çok yaşlıyım" der ki ondan bakarak
Ev kapısında dönen ve gözlerini güneşten gölgeliyor,
"Çok yaşlı-geçen yaz doksan iki. Ama birinin çatı olduğunda
kafa ve her zaman bir tencere çorba ve benimki gibi bir torun ve
Berceau de dieu'da tüm hayatını yaşadı, o zaman iyi olmak iyi
çok yaşlı. Ah, evet, benim küçüklerim-evet, şüphen olsan da, küçük
Kanatlarınızı az önce deneyen kuşlar-çok yaşlı olmak iyi. Biri var
düşünme zamanı ve iyi tanrıya şükrediyor, ki
Bu iş, iş, iş, biri gençken yapmak. "

       * * *

Sonu yakında geldi.

Tepeden Hill'e Berciau de Dieu alevlere girdi. Köy
Mesih'in heykelinin, yanan ve
Sikiş, düştü. Birkaç köylü, eşleri ve çocukları ile kaçtı
ormanlar ve daha yavaş soğuktan yok olmak için bir işkenceden kaçtı
ve kıtlık. Diğer tüm şeyler öldü. Alevin hızlı akışı
Yolunda olan her şeyi yaladı. Çıplak ağaçlar
Yapraksız dallar bin noktada ateşe. Mısır mağazaları ve
Meyve milyonlarca koyu kırmızı dil tarafından alıştırıldı. Güvercinler uçtu
tüneklerinden çığlık attı ve dumana battı. Köpekler
tüm hayatlarını korudukları eşiklere boğuldu. Buzağı
Byre'de boğuldu. Koyun, yün yanarak bleating yaptı
Yaşayan bedenleri. Küçük kafesli kuşlar çaresizdi ve sonra
düştü, siğinlere kavurdu. Yaşlılar ve hasta boğuldu
Yatakları. Her şey öldü.

Berciau de Dieu, her bir yaşadığı geniş bir fırındı
Yaratık yakalandı, tüketildi ve küllere değiştirildi.

Savaşın gelgiti yuvarlandı ve kararmış bir atık, sigara içti
harabe, burada bir fare kadar sürünebilir veya bir kuş yuvalanabilir. BT
Gitti ve yeri asla daha fazla bilemez.

Asla daha fazla.

Ama kim umursayacak?

Ama büyük fırtınanın geçerken solduğu bir yaprak olarak.

       * * *

"Bak sana," diye söyledi çoğu zaman ona, "Bebekliğimde vardı
Chateau üzerine eski beyaz bayrak. Pekala, bunu aşağı çekip koydular
Kırmızı bir. Devrildi ve düştü ve üç kişiden biri vardı
renkler. Sonra elinde beyaz zambak düğümü olan biri bir tane geldi
gün ve eski beyaz olanı yeniden kurun; Ve gün bitmeden önce
Bu yine düştü ve üç renk yine olduğu yerde. Şimdi
Tüm bu değişiklikler yüzünden kendilerini çok korkuttuğunu bildiğim bazıları
Bayraklar, ama bana gelince, bunlardan herhangi birinin önemli olduğunu göremedim:
Ekmek de aynı derecede canımdı ve uyku da aynı derecede tatlıydı, hangisi
Üçü en üsttı. "




_A flanders._


İlkbahar ve yaz aylarında özellikle memnunlardı. Flanders bir
Güzel topraklar ve Rubens Burgh'un etrafında belki de en az güzel
hepsinden.

Mısır ve colza, mera ve pulluk, birbirlerini başarır
Karaktersiz düz, yorucu tekrarlama ve biraz gaunt gri tarafından tasarruf edin
Kule, acınası çanlar veya bazı figürler geliyor
bir gleaner demeti veya bir woodman tarafından pitoresk yapılan tarlalar
Fagot, hiçbir değişiklik, çeşitlilik, hiçbir yerde güzellik yok; Ve o kim
dağlarda yaşadı mı yoksa ormanların ortasında,
Tedium ile hapis cezası ve o geniş ve kasvetli sonsuzluk
seviye. Ama yeşil ve çok verimlidir ve
Dulness ve monotonluklarında bile belirli bir cazibesi; Ve
Su tarafındaki aceleler arasında çiçekler büyür ve ağaçlar
Mavnaların büyük hulks siyahlarıyla süzüldüğü yerde uzun ve taze yükseliş
Güneşe ve küçük yeşil fıçılarına ve değişken renkli bayraklara karşı
Yapraklara karşı eşcinsel.

Her neyse, kadar iyi olacak kadar yeşillik ve genişlik var.
bir çocuğa ve bir köpeğe güzellik; Ve bu ikisi ne zaman daha iyi sordu
İş yapıldı, yemyeşil otlara gömülü olmaktan ziyade
kanal ve cumbrous gemilerin sürüklenmesini ve getirilmesini izleyin
Ülkenin çiçek açan kokuları arasında denizin gevrek tuz kokusu
yaz.

       * * *

Antwerp, tüm dünyanın bildiği gibi, eski yığınların her dönüşünde dolu
Taşlar, karanlık ve eski ve görkemli, çarpık mahkemelerde duruyor,
Suyun kenarından yükselen ağ geçitlerine ve tavernalara karşı sıkışmış
Havada ve tekrar ve tekrar dışarı
Kemerli kapılar Müzik sarmalının şişmesi.

Orada kalıyorlar, geçmişin büyük eski kutsal alanları, ortasında kapanıyor
Squalor, acele, kalabalıklar, sevimsizliği ve ticareti
modern dünya; Ve gün boyu bulutlar sürüklenir ve kuşlar
daire ve rüzgarlar etraflarında iç çekiyor ve yeryüzünün altında
Ayaklar orada uyuyor-rubens.

Ve güçlü ustanın büyüklüğü hala Antwerp'e dayanıyor;
Nerede dar sokaklarında dönersek, onun ihtişamı orada yatıyor, böylece
Bu nedenle tüm ortalama şeyler aktarılır; Ve yavaşça ilerledikçe
sarma yolları ve durgun suyun kenarından ve
gürültülü mahkemeler, ruhu bize uyuyor ve onun kahraman güzelliği
Vizyonlar bizimle ilgilidir ve bir zamanlar ayak izlerini hisseden taşlar ve
Gölgesi ortaya çıkıyor ve ondan canlı seslerle konuşuyor gibi görünüyor. İçin
Rubens'in mezarı olan şehir hala bizimle yaşıyor ve
O yalnız.

Rubens olmadan, Antwerp neydi? Kirli, gölgeli, hareketli bir mart,
Hiçbir insan iş yapan tüccarları kurtarmaya bakmaz
rıhtımları. Rubens ile, tüm erkek dünyasına kutsal bir isim,
Kutsal bir toprak, bir sanat tanrısının ışık gördüğü bir bethlehem, bir golgota
Bir sanat tanrısının öldüğü yer.

Orada o büyük beyaz mezar tarafından çok sessiz-çok sessiz, sadece tasarruf
Organ peals ve koro yüksek sesle ağladığında, salve regina veya
Kyrie Eleison. Elbette hiçbir sanatçının bundan daha büyük bir mezar taşı yoktu
Saf mermer sığınağı ona doğum yerinin kalbinde verir.
Jacques Şansölyesi?

O Nations! Yalnız onlar için büyük adamlarınıza değer vermelisiniz
Gelecek seni tanıyacak mı? Nesillerindeki Flanders akıllıca oldu.
Hayatında oğullarının en büyüğünü yüceltti ve ölümünde
Adını büyütür. Ancak bilgeliği çok nadirdir.

       * * *

Gece çok vahşi. Yol kenarındaki haçların altındaki lambalar üflendi
Dışarı: Yollar buz tabakalarıydı; Geçilemez karanlık her şeyi sakladı
habitasyon izi; Yurtdışında yaşayan bir şey yoktu. Tüm sığır
barındırıldı ve tüm kulübelerde ve çiftliklerde erkek ve kadınlar sevindi
ve şölen. Zalim soğukta sadece köpek vardı-
ünlü ve acı dolu, ancak bir
Aramasında onu sürdürmek için büyük bir aşk.

Nello'nun adımlarının izi, yeni ve belirsiz
Kar, alışkın olan pistler boyunca Antwerp'e doğru gitti. Oldu
Patrasche'nin kasabanın sınırları üzerinde izlediği gece yarısı geçmiş
ve dar, kıvrımlı, kasvetli sokaklara. Hepsi oldukça karanlıktı
kasaba. Ara sıra bazı ışıklar çatlaklar içinden içten bir şekilde parıldadı
ev şutları veya bazı gruplar fenerler ile eve döndü
Şarkılar içmek. Sokakların hepsi buzlu beyazdı: yüksek duvarlar ve
Çatılar onlara karşı siyah görünüyordu. Riot'u kurtaran kıt bir ses vardı
gıcırdayan işaretleri atarken pasajlar aşağı rüzgarlar ve
Uzun lamba lambalarını salladı.

Pek çok yoldan geçenler kardan ve kardan geçmişti, pek çok
Çeşitli yollar birbirini geçti ve yeniden geçti, köpeğin bir
İzlediği pistte herhangi bir bekletmeyi korumak zor. Ama devam etti
Yolu, soğuk, onu kemiğe deldi ve pürüzlü buz kesimi
ayakları ve vücudundaki açlık bir sıçanın dişleri gibi kemirdi. Ama o
Yolda tutuldu-Frozen'da fakir, gaunt, titreyen, sarkık bir şey
Karanlık, kimsenin gittiği gibi acıması-ve uzun sabır izledi
sevdiği adımların tam kalbine ve adımlarına kadar
Büyük Katedral.

"Sevdiği şeylere gitti," diye düşündü Patrasche; yapabilirdi
anlamıyorum, ama üzüntü doluydu ve acıma
Ona karşı çok anlaşılmaz ama yine de kutsal olan sanat-kale.

Katedralin portalları gece yarısı kütlesinden sonra tıkanmıştı. Bazı
Vaktarlarda headessess, eve gitmek ve ziyafet veya uyumak için çok istekli,
veya anahtarları doğru çevirip çevirmediklerini bilmek için çok uykulu, bir tane bırakmıştı
kapıların kilidi açıldı. Bu kaza ile Patrasche'nin ayakları aradı
Beyaz kar izlerini bırakarak binaya geçmişti
koyu taş zeminde. O ince beyaz iş parçacığı tarafından, olduğu gibi donmuş
düştü, yoğun sessizlikten, yoğunluktan yola çıktı
tonozlu alanın-doğrudan şansölyenin kapılarına yönlendirilmiş ve
Orada Nello'yu bulduğu taşların üzerine uzandı. Gürültüsizce süzüldü,
ve çocuğun yüzüne dokundu. "Olmam gerektiğini hayal ettin mi
İnançsız ve seni terk ediyor musun? Ben-bir köpek? "Dedi sessiz okşaydı.

Delikli bir ağlama ile kendini kaldırdı ve onu yakaladı.

"Yalan ve birlikte ölelim," diye mırıldandı. "Erkeklerin gerek yok
Biz ve biz hepimiz yalnızız. "

Cevap olarak, Patrasche henüz yaklaştı ve kafasını gençlerin üzerine koydu
çocuğun göğsü. Büyük gözyaşları kahverengi üzgün gözlerinde duruyordu:
Kendisi-kendisi mutluydu.

Piercing soğukta birbirine yakın uzanıyorlar. Patlayan patlamalar
Kuzey Denizlerinden Flaman Dykes, buz dalgaları gibiydi.
Dokundukları her şeyi dondurdu. Muazzam kasanın içi
içinde bulundukları taş
Karla kaplı ovalar olmadan. Arada sırada bir yarasa gölgelere taşındı;
Arada sırada bir ışık parıltısı Carven figürlerinin saflarına geldi. Altında
Birlikte yattıkları Rubens, oldukça hareketsiz ve neredeyse bir
Soğuk algınlığın uyuşturucu narkotik tarafından rüya izleme. Birlikte onlar
birbirlerini kovaladıkları eski mutlu günleri hayal ettim
Yaz çayırlarının çiçekli otları veya uzun boylu saklanmış oturdu
Suyun yanında bulrushes, teknelerin güneşte denize doğru gitmesini izliyor.

Hiçbir öfke onları ayırmamıştı; Aralarında hiçbir bulut gelmemişti;
Bir tarafta pürüzlülük yok, diğer tarafta inançsızlık yoktu
mükemmel aşklarını ve güvenlerini gizledi. Kısa yaşamları boyunca
Onlara geldikçe görevlerini yapmışlardı ve mutlu olmuşlardı
Sadece yaşama duygusu ve herhangi bir insana ya da canavara hiçbir şey yapmamıştı,
Ve oldukça memnun kalmıştı çünkü oldukça masum. Ve hafifçe
kıtlık ve dully ve yavaşça çalan donmuş kanın
Damarları, birlikte geçirdikleri günlerdi
Hayal kurdu, Noel gecesinin uzun saatlerinde uzanıyordu.

Aniden karanlıktan geçti
koridorların genişliği; Ayı, bu onun yüksekliğindeydi, kırılmıştı
Bulutlar aracılığıyla; Kar düşmeyi bırakmıştı; Işık yansıtıldı
Kardan olmayan kardan şafak ışığı olarak açıktı. Düştü
Kemerler yukarıdaki iki resme dolu, onun üzerindeki çocuğun
Giriş perdeyi geri fırlatmıştı:
Cross, gündüz olduğu gibi bir anda görünürdü. Nello ayağa kalktı ve kollarını onlara uzattı:
Tutkulu ecstasy yüzünün solgunluğuna parladı.

"Sonunda onları gördüm!" Yüksek sesle ağladı. "Ey Tanrım, bu yeterli!"

Uzuvları onun altında başarısız oldu ve dizlerinin üzerine battı, hala bakıyordu
hayran olduğu Majesty'de yukarı. Birkaç kısa an için ışık
Kendisine çok uzun süre reddedilen ilahi vizyonları aydınlattı-
Tahttan akıyormuş gibi açık ve tatlı ve güçlü
Cennet.

Sonra aniden vefat etti: Bir kez daha büyük bir karanlık kapladı
Mesih'in yüzü.

Çocuğun kolları tekrar köpeğin vücudunu kapattı.

"Yüzünü göreceğiz --_ orada_," diye mırıldandı; "Ve o bizi ayırmayacak,
Bence; Merhamet edecek. "

Yarın, Katedralin Şansölyesi tarafından, Antwerp halkı
ikisini de buldum. İkisi de ölmüştü: gecenin soğuk algınlığı donmuştu
Hemen genç yaşam ve yaşlılar. Noel ne zaman
Sabah kırıldı ve rahipler tapınağa geldi, yalan söylediklerini gördüler
Böylece birlikte taşlarda. Yukarıda, perilerden geri çekildi
Rubens'in büyük vizyonları ve güneşin doğuşunun taze ışınları
Tanrı'nın diken taç başı.

Gün büyüdükçe, ağlayan eski, sert özellikli bir adam geldi
Kadınlar ağlıyor.

"Delikanlıya acımasızdım," diye mırıldandı "ve şimdi yapardım
Değişiklikler-evet, maddemin yarısına-ve bana olmalıydı
bir oğul olarak. "

Ayrıca, gün büyüdükçe, şöhreti olan bir ressam da geldi.
dünya ve el ve ruhun liberaldi.

"Dün ödül kazanması gereken birini arıyorum"
Dedi insanlara,-"Nadir vaat ve dahi olan bir çocuk. Eski bir
Eventide'de düşmüş bir ağaçta ağaç saçmalığı-bu onun teması. Ancak
İçinde gelecek için büyüklük vardı. Onu bulurdum ve
Onu yanımda götür ve ona sanat öğret. "

       * * *

Ölüm onlar için daha uzun yaşamdan daha zavallı olmuştu. BT
birini sevginin sadakatinde, diğerini masumiyette almıştı
inanç, sevginin tazminatı olmayan bir dünyadan ve inanç için
yerine getirme yok.

Birlikte olmuşlardı ve ölümlerinde onlar
bölünmemiş; Çünkü bulundukları zaman çocuğun kolları katlandı
Şiddet olmadan kesilemeyecek kadar köpeğin etrafında çok yakın ve
Küçük köylerinden insanlar, kıtlık ve utanıyor, özel bir
Onlar için lütuf ve onları bir mezar yapmak, onları orada dinlenmek için koydu
Yan taraftan-şimdiye kadar.




_A lilac._


Ve gerçekten Fransa'yı sevdim: yine de, hayatımın sefaletinde onu sevdim
Ondan sahip olduğum her şey için.

Onu güneşli yolları için sevdim, neşeli kahkahaları için, onun için
Asma-hung mezraları, memnun yoksulluğu için, eşcinsel, tatlı neşesi için,
Hoş günleri için, yıldızlı geceleri için, küçük parlaklığı için
Köy çeşmesindeki gruplar, eski, kahverengi, alçakgönüllü köylüleri için
Onun yol kenarları, geniş, rüzgar süpürülmüş ovaları için tamamen kırmızı
parlak gün batımları. Bana güzel saatler vermişti; O annesi
açlıklarını ve onları unutmaları için onlara şarkı söyleyen fakirler
çıplaklık; Beni gençliğimde mutlu etmişti. Ben nankör değildim.

Ülkeme ulaştım Eylül ayının ısındaydı. Sadece
Sedan gününden sonra. Yollar boyunca duydum, giderken üzgün,
Acı felaketlerimizin somurtkan mırıltıları. Tam olarak gerçek değildi
Zavallı şarap mağazalarında ve hasat alanlarında anlatıldı,
Ama korkunç olmak gerçeğe yeterince yakındı.

O geceden beri benim üzerimde olan kan
sandalyesinin boş göründüğünü ve hiçbir şey görmeyene kadar yanmış gibi göründüğünü gördü
Kan-Havada, güneşte, suda.

       * * *

Bir kadının maçı bir parçaya koyduğunu gördüğümü hatırlıyorum
topçu yeni öldü. Eminim AIM ile ateş etti: atışı
Doğrudan Neuilly yolunda bir düğümlü atlılara süpürüldü ve boşaltıldı
birden fazla eyer. "İyi bir manzara var," dedim ona.

Gülümsedi.

"Bu kış," dedi yavaşça, "çocuklarım istemek için öldü
Gıda-bir tanesi, en genç ilk. O zamandan beri incitmek istiyorum
Her zaman bir şey-. Anlıyor musunuz?"

Anladım: Bunu yaparsan bilmiyorum. Sadece bu şeyler
devrimler yapın.

       * * *

Burada kasvette oturduğumda o hoş hayatın tüm sahnelerini görüyorum
Önümdeki resimler gibi geç.

Hiç şüphe yok ki genellikle sıcak, genellikle soğuk, genellikle ayaklar, genellikle ahungered
Ve Athirst: Kuşkusuz; Ama şimdi tüm bunlar kayboldu. Sadece eskisini görüyorum
kayıp, unutulmamış parlaklık; Güneşli yollar, vahşi haşhaşlarla
yol kenarında üfleme; şirin küçük kırmızı çatılar ve zirvede
Yuvarlanan ormanlardan yukarı doğru itilen kuleler; berrak mavi
Gökyüzü, Larks güneşe karşı şarkı söyler; sessiz, havalı,
yosun yetiştirilen kasabalar, eski rüya gibi çanların üstünde uykulu bir şekilde çalıyor; .
burada ve orada açılan donuk kanallar bir kız gibi bir gül göstermek için
yanak ve gül gibi bir kızın yüzü; küçük şarap mağazaları gömülü
tırmanma sarmaşıkları ve uzun boylu, çok renkli Hollyhocks,
bazen neşeli bir ses ağlardı, "Gel, bir stoup için kal
Şarap ve bize bir şarkı ile ödeyin. "

Sonra, insanların bize akın ettiği geceler ve küçük çadır
aydınlatılmış ve kadın ve çocukların neşesi peals
müzik; Ve her birine sahip olması gereken erkekler birbirleriyle yarıştı
Yazlık çatının altında veya eskisinde yatak ve tahtaya sahip olmak için
değirmen evi veya dokumacının garretinde; sade geceler
Akşam yemeği tahtası aydınlatıldı ve varlığımızla onurlandırıldı; Ne zaman
Kara gözlü kızının servetlerine söyledik ve çocukları tuttuk
Garip masallarda merakla yuvarlak gözlü ve kızarma kırmızısı ve füme
Baba ve oğulları ile yaprak hung penceresinde; Ve sonra gitti
Dışarı, sessizce, ay ışığında yalnız ve eski katedral beyazını gördü
ve gölgelerde ve ışıkta siyah; ve biraz içine girdi
karı koridorlar ve diken taç tanrısını çarmıhta izledi ve
Serin meyve kokulu hava, tatlı, sessiz alacakaranlıkta, yumuşak bir şekilde hareket etti
Sanki ölüler oradaymış gibi gürültü ve bükülmüş kafa.

Ah,! Hepsi gitti, o günler ve geceler. Hikla beni değil
hafızaları. Ben çirkin, çok fakirim ve hesap yok; Ve ben ölüyorum
Güneşin doğumu, diyorlar. Yapabildiğim halde hatırlayayım: hepsi unutulma
_Orası_. Yani diyorlar.

       * * *

Acı çektiğim veya keyif almam, sevdiğim veya nefret edip etmemin bir sonucu yok
herhangi biri. Dans-köpek, belanın altında yoğun bir şekilde acı çekiyor
sopa ve merhametli olan herhangi birine yoğun bağlılık yeteneğine sahiptir
onu yenmek için yeterli; Ama dans-köpek ve onun kedisi ve sevgisi
Dünyaya hiçbir şey yok: Ben küçüktüm.

Daha korkunç bir şey yok, daha acımasız, israftan daha acımasız
Duygu, her saat ki, meyvesiz ağrı harcamaları,
Her an, geçtikçe milyonlarca canlıya neden olur. Eğer
Herhangi bir faydası vardı, kimin aldıracağı? Ama hepsi atık, korkunç atık,
Hiçbir sonu, hiçbir sonu.

       * * *

Ah,! Körlük ve çılgınlık anlarımız
Dünyadaki hepimiz için mutluluk olanlar. Sadece açıkça görüyoruz, sanırım,
Kederin derinliklerine ulaştığımızda.

       * * *

Fransa, tüm erkeklerin hayatlarının olduğu gibi fırtınada büyük bir denizdi
Mezarlarına fırlatan zayıf tekneler. Bazıları doğuya, bazıları batıya üflendi;
Sonsuz gecede birbirlerini geçtiler ve asla bilmiyorlardı.
Çok güçlü patladı.

       * * *

Kış, tüm dolaşan yarışları neredeyse hiç denemiyor: Yılın hepsi olsaydı
Yaz, tüm dünya Bohemler olurdu.

       * * *

Su gibi kan döktük ve çoğu gururlu mavi kandı
eski asaletin. Fransa'yı kurtarmalıydık, eminim, eğer varsa
bizi nasıl birleştireceğini ve yöneteceğini bilen biri olmuştu. Hiç kimse
yaptı; Yani hepsi bir faydası yoktu. Bizim gibi gerilalar çok, çok şey yapabilir, ama o kadar çok şey yapmak için
Zafer Bizim arasında bir dahi olmalı. Ve hiçbiri yoktu. Birincisi
Bonaparte yaşıyordu ve bizimle birlikte, düşmanı takip etmeliydik
Cimbri Marius.

Bence diğer uluslar gelecekte şunu söyleyecek: şu anda onlar
Hepsi göz kamaştırdı, net görmüyorlar-hepsi ibadet ediyor
yükselen güneş. Kan kırmızısıdır ve onları kör eder.

       * * *

Çok garip! Bir milyon yüz görüyoruz, bir milyon ses duyuyoruz, biz
Bir milyon kadınla göğüslerinde ve ışığı içinde çiçeklerle tanışın
adil gözler ve bize dokunmuyorlar. Sonra bir tane görüyoruz ve o
ABD hayatı ya da ölüm ve onlarla çok sık oynar-çocukken boşta
oyuncaklarla. O asil değil, daha iyi veya daha güzel değil
Geçtiğimiz kişiler ve yine de dünya bizim için o olmadan boş.




_Signa._


Bu çocukların bahçesinde tüm İtalya florası toplandı ve
büyüyordu.

Bir İtalyan bahçesinin lezzetleri sayısız. Hiçbir şey değil
Dünyanın diğer bahçesi. Bir kerede daha resmi ve daha vahşi
Bir zamanlar daha bol gençliğe sahip ve daha antika ile saygıdeğer
yaş. Duvarları arasında tüm Boccaccio, yapraklarındaki tüm Petrarca,
Gökyüzündeki tüm Raffaelle. Ve sonra sözleri dilenen güneş ışığı ve
Ressamlara gülüyor!-Sınırsız, yoğun, lezzetli, göksel ışık!
Diğer bahçeler bunu ne biliyor, Granada'nın turuncu-torunlarında tasarruf edin ve
Şam'ın gül çalılıkları?

Eski kırık mermer heykeller, o zaman su damladı ve beslendi
su-lily; Bir çocuğu boğacak kadar büyük tencerelerdeki büyük limon ağaçları,
Zümrüt yaprakları arasında Altın Küre; Manolyalar, ağaçlar gibi
Bronzda, Hindistan'ın tüm baharatları ile bardaklarında; kuleleri
Yuccas'ın ortaya koyduğu fildişi çanları, periler için çaniler gibi; .
OLANDERS bir adamdan daha uzun, kırmızı ve beyaz ve allık rengi; geniş
Çiçekli acele kadife yaprakları; karanlık görkemli ilex meşe,
öğlen alacakaranlık gibi yaptı; geniş ailenin sayısız zarif
akasyalar; Güneşte tatlı ve keskin olan yüksek kutu çitleri; taş
Gold Fish'in boğucu gün boyunca uyuduğu göletler; vahşi doğa
Karanfiller; Büyük güller, sarı, kırmızı, kar-beyaz ve
Milyon pembe yıldızı ile küçük Noisette ve Banksia; mersin
Yoğun çalılıklarda ve Camellias, yaprak dökmeyen bir odun gibi; Tüm kaktüs
Kendilerini tekrar canlı bulmaya şaşırmış fosiller gibi şirin şekiller;
yüksek duvarlar, asma hung ve çam ve selvi ile tepesinde; ile alçak duvarlar
Koşunları, dağlar ve tarlalardaki sardunyaların kalabalıkları
onların ötesinde; Kurbağaların hepsini doz aldığı sürüngenlere gizlenmiş mermer havzalar
gün boyu; manastır çanlarının ve şapel çanlarının sesleri; Yeşil Kertenkeleler
bayraklara dayanmak; Büyük barakalar ve tahıl ambarları ile güzel
Clematis ve Wisteria ve Bignonia'nın pembe trompetleri; Harika
Ahşap, geniş kemerli girişler ve kokusu ile serin ve gölgeli yerler
saman ve boş fıçılar ve kırmızı toprak amphoralar ve küçük fareler atma
zeminlerde ve duvara boyanmış bir güneş arası ve bir haç seti
Hava koşulunun üstünde ve büyük sırsız pencerelerin üzerinden
Altlarındaki hasat arabalarında bullocks ile yeşil sarmaşıklar veya
bir katır takımı ile aşağı inen bazı dağlık güneşli yoldan veya mavi
Çam ağaçları ile gökyüzüne karşı ve yamaçlarında yüksek tepe
Sarı mısır ve puslu zeytin. Bu onların bahçesiydi; ondur
karada bin diğer bahçe. Yaşlı ressamların bu bahçeleri vardı ve içinde yürüdü ve düşündü
Herhangi bir mütevelli sahnesi için daha iyi bir şeye ihtiyaç duyulamaz veya
Hayranlık ve böylece onları Bethlehem'in pencerelerinin veya arkasına koyun
Kuzu tahtı-ve kim merak edebilir?

       * * *

Bu küçük antik burghs ve yamaç köylerinde, dağılmış ve
dağ ve deniz arasında, genellikle bir erkek veya kız var,
Daha harika bir ses ya da daha güzel bir yüz ya da daha tatlı bir ustalık
şarkı veya diğerlerinden daha canlı bir doğaçlama hilesi; Ve bu
Erkek ya da kız bir gün küçük bir kıyafetle ve bir
madeni para ya da iki veya böyle bir insanda uzak görüşlü bir pedlar tarafından getirilir
onları kuş-fancier olarak satın alan mallar ispinozları ağlardan satın alır; Ve
Sonra, yıllar ve yıllar sonra, kasaba veya Hamlet belirsiz bir şekilde duyar
Bazı büyük prima donna veya bazı tişörtlü tenor, büyük
Dünya krallar olarak mutlu ediyor ve kralların saymanları kadar zengin ve
Keten kartı veya kestane bombardımanları birbirine söyler,
"Bu küçük siyah lia, ya da bu bizim eski Momo'du;" Ama Momo veya Lia
Köy veya asma alanı bir daha asla görmez.

       * * *

Gümüşün kalbi pirinç ellerine düşer. Duyarlı
Bitki domuz tarafından çim olarak yenir.

       * * *

Kader buna sahip olacak. Kader çok eski ve görevinden bıkmış; O yapmalı
Biraz saptırma var. Spor için sevgiyi kör eden kader ve
Mülkiyet omuzları cüzdanı taşlarla astı ve
Kum-Sokety.

       * * *

Tutku henüz bilinmeyen, ergende, henüz annelik olarak heyecan duyuyor
kızlıktaki karıştırmalardan ayrılmamış; Yani sanat sevgisi sanatçıya geliyor
Düşüncesine bir ses vermeden veya arzusuna herhangi bir isim vermeden önce.

Signa, yükselen ay ışığında otururken "güzel şeyler" duydu
Küçük Bindweed'in çanları ayakları hakkında beyaz.

Söyleyebileceği tek şey buydu.

Meleklerin onları esintiye gönderip göndermediği veya kuşlar onları getirip getirmediği,
Ya da ölü adamlar geldi ve onları ona söylediler, söyleyemedi. Aslında,
Kim söyleyebilir?

Guido, St. Michael'ın altın saçlarının rüzgarda parıldadığını nerede gördü?
Mozart, yükselen ölülerin korkunç çığlıklarını nereden duydu
Yargı? Vaucluse çeşmesinde hangi ses vardı? Ne başını sallamak
Oxlip Shakespeare Titania'yı uykuda buldu mu? Aşkın Annesi ne zaman
Aşağı in, peçe içinde vestal daha açık sevgisizliği içinde Chaster,
Ve onun böyle bir vizyonu ile belirsiz kleomenleri ölümsüz hale getiriyor mu?

Kim söyleyebilir?

Signa, çenesi ellerinin üstünde ve gözleri dolaşarak rüya görmeye oturdu
Tüm sessiz yerin üzerinde, ayaklarındaki kapalı çiçeklerden
Moon sis çevrelerinde.

Şimdi bu yollarda yürüyen dört yüz yıl öncesine dayanabilir. Bunlar
Hiçbir şeyde değişti. Yüksek ormangülü çitleri aracılığıyla ve
ormanlık ağaçlar gibi büyüyen Jessamine, hala doğal görünüyordu
Raffaelle'i Mahkeme Öğrencisi veya Signorelli ile görmek için
Çağının yorumu olan görünümlerde görkemli; ve
Bu geniş taş terasları, kertenkelelerde adımlarına dayanıyor ve
Beyaz öküz ile asma kaplı bir tepe göstermek için açılan ağaçlar
onu sürünüyor ve daha da geride mavi dağlar
oturan ve zambaklar boyamak için karanlık bir figürü görmek için uygun
Golden Ground veya Celps Wood'un bir panelinde başlıklar ve
Bu ressamın keşiş Angelico olduğunu duyun.

Bu eski bahçelerin en derin cazibesi, ülkeleri itibariyle, sonra
Hepsi, içlerinde şimdiki yaşı unutmak mümkündür. Tam, uykulu, şehvetli öğlen, muhteşem bir yangında
Eterik beyazda olduğu gibi, kokunun renk ve çok zehirlenmesi
Gümüş kirişler ve beyaz ile gece yarısının ay ışığı
Çiçekler ve soluk mermerler, bir kar dünyası gibidirler,
Cazibe, dinlenme, sessizlik, boş zaman, hayaller ve tutkudan biridir;
Sanatın yaşayan bir güç olduğu günlere aitler, aşk bir
Cennet ya da cehennem ve erkeklerin çocuklara olan inancına sahip olduğunda ve
tanrıların gücü.

O günler öldü, ama bu eski bahçelerde hala buna inanabilirsiniz
Onlarda yaşıyorsun.

       * * *

"Pippa!" Istriel'i yineledi. Anıları isimle uyandı ve gitti
Gençliğinin günlerine geri döndüğünde,
Akşam, mor beanflower çiçek açtığında.

"O zaman adın ne?" diye sordu, sesinde değişen bir sesle,
Ve adil yanak soluk.

"Ben Bruno Marcillo'yum; Lastra'nın üzerindeki tepelerden bir sinsa geliyorum."

Istriel Rose ve ona baktı; Ölü Pippa'yı hatırlamamıştı
yılda birçok. Bir anda hatırladığı bir anda: Uzun ışık günleri,
Küçük Grey-Walled Town, Vine-Hung Yollarındaki Toplantılar, Ne Zaman
Gün batımı gökyüzünü yaktı; Yuvarlak kahverengide incileri olan kız
Boğaz, mehtaplı geceler, gitar zonklama dizeleriyle,
ve sevgililerin kalpleri sıçradı; tatlı, istekli, düşüncesiz
İki çiçek patladığı için onları diğerine sallayan tutku
Yazın hafif yumuşak rüzgarlarında birlikte; Şimdi hepsini hatırladı.

Ve çok uzun süre unutmuştu; çok unutuldu; ara sıra kaydedin
Büyük bir adamın evinde, bazı resimlerin yapıldığını görmeye başkanlık etmişti
gençliğinde ve o zaman birkaç altın madeni para için, bir ihale
fırtınalı yüz, yarı gülümseyen ve yarı hıçkırık, fırtına dolu ve
Her ikisi de bir arada güneş ışığı; Ve sonra böyle zamanlarda "Zavallı küçük
aptal! Beni çok sevdi;-Bir kadının sahip olduğu en kötü hata. "

Biraz pişmanlık duyduğu pişmanlık ve garret bulduğunda biraz pişmanlık
Boş ve Pippa'yı büyük şans denizinde görmeden kaybetmişti; Ancak
Onu giymiş, ithal etmiş, ona yapışmıştı; En kötüsüne sahipti
Hata, onu çok sevmişti. Genç ve fakirdi ve çok
hırslı; Yakında uzlaşmıştı; Yakında düşünmeyi öğrenmişti
Omuzlarından en iyi düşen bir yük oldu. Şüphesiz vardı
acı çekti; Ama bunun için yardım yoktu-bazıları her zaman acı çekti
Bu bağlar kırıldı-bu yüzden kendi kendine söylemişti. Ve sonra vardı
Başarı ve şöhret ve dünyanın zevkleri ve zaferler
ve Pippa, ölü çiçekler olarak düşüncelerinden düşmüştü.
dal; Ve o kadar çok kadını sevmişti ki, sahip olamazdı
onları saydı; Ve o çocuk ve kız romantizminin anısı
Eski Etrüsk topraklarının tepe ülkesi ondan bir şarkı gibi ölmüştü
uzun sessiz.

Şimdi, aynı anda, Pippa'nın eli ona dokunuyor gibiydi-Pippa'nın sesi görünüyordu
Onu canlandırmak için-Pippa'nın gözleri ona bakıyor gibiydi.

       * * *

Sabah çok erkendi.

Geceleri ağır yağmurlar vardı ve güneş doğduğunda vardı,
Her yerde, Valdarno ülkesinin o beyaz sisi
Tüm dünyada asılı gümüş bulut. Her yere yayılıyor ve
kara ve gökyüzünü bir araya getirir; Ama zarif molaları var
güneş ışığının altının parladığı şeffaflıklar ve
Dawn of the Dawn allıkları ve tepelerin zirveleri burada parlıyor ve
orada, beyaz bir manastır veya dağ çan kulesi veya bir küme ile
İçinden görülen selviler, olduğu gibi havada asılı ve gibi çerçevelenmiş
gümüş sisli resimler. Nehirlerden ve yağmurlardan yükselen zararlı buhar değil: gri yok ve
Sisler gibi dünyanın yüzünün baskıcı yok olması
kuzey; akciğerlerde ağırlık ve gözlere körlük yok; yükü yok
toprağa ve ruha ağır yatan kurşun nemli; Duvar Yok
güneş ve erkekler arasında; Ama tam olarak güzel bir sis
Ay ışığı-hayır, daha güzel, çünkü sıcaklık kirişleri, ihtişamları var
renk, ay gibi manzara bakışları soğuk bir şekilde öldürür; Ve
Çanlar çalıyor ve koyun yağı ve kuşlar altında şarkı söylüyor
gölge; Ve güneş ışınları içinden gelir, meleklerin mızrakları gibi dart:
Ve içinde sabahın tüm vaadi ve tüm sesleri var
Uyanma günü.

       * * *

Bu bitmeyen veba gibi tüm zihninin üzerindeydi
Mısır üzerinde düşünen gece.

Doğasının tüm vahşeti en büyük gücüne kavuştu;
Yenildiği duygusu dışında hiçbir şeyden mantıklı değildi.
hayatının bir amacı ve amacı.

Sadece-eğer herhangi bir şansla hala çocuğu kurtarabilirdi.

O düşünce-onunla komponye, ​​uyumak ve uyanmak, öyle
Birçok sevinçsiz gece-hala onunla oturdu.

Ona, yükseklikleri ölçeklendirme gücüne sahip olacağı anlaşılıyor
cennetin ve duyana kadar Tanrı'nın tahtını sallayın-kurtarmak için
erkek çocuk.

Gece çok gitti; Dawn şafakının kırmağı parlamaya başladı ve
Yıldızlar soluk.

Zamanın nasıl gittiğini bilmiyordu; Ama gündüzün görünümünü biliyordu.
Gökyüzü evdeki rendelenmiş pencerelerinden böyle baktığında yükseldi ve
Bir dua dedi ve aşağı indi ve kapılarını bozdu ve onu dışarı çıkardı
Pulluğa beyaz canavarlar veya yarının altın çizgileri arasında
Mısır; Şimdi bitti.

Kuşlar eski yeşil tepelerde ve çiğdem çiçeklerinde uyanıyordu
SPLING; Ama o ----

"Bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündü ve kalbi ona özlem duydu,
Ve bir erkeğin acımasız gözlerinin büyük, sıcak, yavaş gözyaşları ağrılı gözlerine çaldı
ve onları yaktı. Ama kendine acımıştı.

Özgürlüğü, sağlığı, gücü ve erkekliği vardı ve hala değildi
yaşlı ve hala kadınların lehine kazanabilir ve çocuklarını görebilir
Gül-Eski çiftlik evine ve eski güvenli yollarına geri dönerse
babaları. Ve dünyanın kokusu oradaki bir
Virgin'in nefesi ve sadece zeminin tuvaleti onun için sevgili olmuştu
Doğum yerine taştığı sadık sevginin nedeni. Ama vardı
Kendisine üzücü değil.

"Onun için ruhum," dedi; ve sözüne bölündü ve onu sakladı.

Onun gününde başkalarına vahşi olmuştu. Kendisine daha az değildi.

Nasıl yapılacağını bildiği her şeyi yapmıştı. Doğayı ezmişti
onun kötülüğü ve etin arzularını reddetti ve onu çok değiştirdi
Doğa Pippa'nın oğlu tarafından iyilik yapmak: ve hepsi faydası yoktu; vardı
Hepsi boşuna harcandı, boğulan denizcilerin yardım çığlıkları harcanıyor
Kızgın rüzgarlar ve esneme suları. Tanrı'nın iradesini takip etmeye çalışmıştı ve
çocuk iyiliği için cazibeyi ondan sürün; Ve hepsi olmuştu
boşuna yok. Uzun yıllar boyunca boşuna kurbanları yankılandı
Bir kuyunun karanlık şaftından damla bir taş olarak onun yanından.

Belki de yeterli değildi.

Belki de çocuğun ruhunu mutlakla kurtarması gerekliydi
Teslim ve kendi başına ebedi harabe-belki de. Sonuçta fakirdi
hangi dengeli maliyet aşk; almaya cesaret edemeyecek bir uysal, kötü aşk
Sevdiği şey için suçluluk duyuyoruz.

Ona göre, çıplak siyahlıkta suçtu; bunlardan önce
Kültür ve felsefi öfkenin onu çizebileceği palyatifler
Yumuşak mazeretini pürüzsüzleştir ve boyayın ve etkilemek için geri izleyin veya
delilik. O'na günah, güçlü, iğrenç, cehennem doğumlu bir şeydi,
kucakladı onu ağzından öpen, aşağı ve aşağı doğru sürükledi
Sonsuz gecenin dipsiz çukurlarına ve durmak bilmeyen işkenceye. Ona
Cehennemin derinlikleri ve cennetin yükseklikleri, onları gördüğü gibi gerçekti
Orgagna'nın vizyonları. Yine de "Kötülük, sen benim iyisin!" Eğer böyle bir kötülükle o
Pippa'nın oğlunun hayatından tutku bağlarını kırabilirdi.

Bir keresinde zalimleri yapan güçlü fanatizm vardı
ve dünyanın şehitleri.

"Onu bana bırak," dedi ve sonra güç ve zayıflık ve
Acımasız ısı ve doğasının kendi kendini teslim etmesi onların
yükseklik ve onu ölümcül tutku ile sinirlendirdi.

"Bir yol var," dedi kendi kendine;-
Bu iğrenç, karışık kaderin kablolarını kesin ve serbest bırakın
eski masumiyet yollarına çocuk.

"Beni lanetleyecek," diye düşündü; "Öleceğim-asla ona bakmıyorum
Yüz-asla sesini duymuyor. Ama serbest bırakılacak-yani. O yapacak
Bir gün için acı çekiyor-bir yıl. Ama gerçeği koruyacak. Ve o öyle
Young-Yaz gelmeden önce tekrar memnun olacak. "

Bir an için cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

Bir sonsuzluk düşüncesiyle yüzleşebilir ve solgunlaşamaz, ne de
duraklama. Ama çocuğun onun lanetiyle ölmek-bu daha zordu.

"Durdurmak bencillik," dedi kendine. "O beni nefret edecek
Her zaman; Ama ne önemli?-Kurtarılacak; Bir kez masum olacak
Daha; 'Güzel şeylerini' tekrar duyacak; Asla bilmeyecek
gerçek; Kendisiyle huzur içinde olacak ve yazdan önce unutacak
gelir. Beni hiç sevmedi-çok fazla değil. Ne önem alıyor?-öyleyse o
kurtarıldı. Annesini bir gün cennette gördüğünde, o zaman söyleyecek
Ona-'Senin uğruna yapıldı.' Ve o zaman gördüğünü bileceğim,
Tanrı'nın gördüğü gibi. Bu yeterli olacak. "

       * * *

Çocuk, açık kafesinin demir çubuklarına baktı.
Soğuk, hala gece, düşmüş yapraklar ve köknar konilerin kokusu ile dolu. .
Gözyaşları yanaklarından düştü; Kalbi belirsiz bir şekilde ezildi
Made Mozart ağlaması gibi özlem, kendi lacrimosa'sını duyduğunda
zikredildi.

Ölüm korkusu değil, yaşam arzusu değil.

Bu, bu isimsiz özlem,
arkadaşından biraz daha saf olan ve yüklenen ruh
Erkeklerin deha dediği peygamberlik acı, körü körüne yolunu hissediyor
Biraz harika ışık, bilen bir yerde diğer bir yerde parlıyor olmalı
Dünyalar, tüm dünya karanlık olsa da.

Mozart ağladığında, asla ulaşamayacağı dünya içindi-
ayrıldı.

       * * *

Signaya bakarak bu ormanlık mahmuzun üzerine yetiştirilmişti
ülke; Tüm sevgisi ve nefretleri, sevinçleri ve ağrıları burada biliniyordu;
Sığır için sonbaharda akçaağaç yapraklarını kopardığı andan itibaren
Beş yaşındaki küçük küçük ellerle burada çalışmıştı, asla görmüyor
Güneş denizde bir gece dışında başka bir yere battı. O yakındı
Stonepines ve meşeler gibi yeryüzüne kök salmıştır. Her zaman vardı
bir adamın hayatı aldığı yerde ölmesi gerektiği gibi görünüyordu
Kindred ve ayaklarının bebeklikte koştuğu sodların altında.
Bunu hiç düşünmemişti, ama bilinçsizce onun lifleri
Kalp kendilerini en küçük ve en büyüklerin etrafında bükmüştü
Güçlü bir sarmaşık çalının dalları olarak evinin bir şeyler
Büyük kule ve küçük taşlar.

Ahşap, annesinin oturduğu yere yerleşir; evdeki tapınak
duvar; Ahşap yakıt ışığında parlayan bakır kaplar
Büyük aile orada ocak hakkında toplanmıştı; Altta Taş
Dead Dina'nın sık sık ona gülümsemeye kaldığı ceviz ağacı; .
Pippa'nın bayram gününü tuttuğu Cypress-Wood baskıları ve onu
inciler; eski geniş tatlı kokulu kulübe ve sahip olduğu ahırlar
Eşlenmiş ve Hewn ve Oxen'ini otuz yıl geçirdi: tüm bunlar
Şeyler ve onlar gibi yüzler, tüm anılarla onun için sevalardı
tüm hayatının; Ve onlardan uzakta barış bilmiyordu.

Büyük bir karanlığa gidiyordu. Ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu.
Boşa harcanan bir sevginin, işe yaramaz bir fedakarlığın ütüsü kalbindeydi. Onun
İçgüdü onu Pippa'nın oğlu için tehlikenin olduğu yere sürdü-hepsi bu.

Bu kadın delikanlıyı ondan uzaklaştırırsa, nerede merhamet var mı?
Adalet, dünyevi mi yoksa ilahi mi? Körü körüne sorduğu tek şey buydu ve
aptalca; öküzler hafif, üzücü gözleriyle soruyor gibi görünüyor
boyunduruk ve gol altına süzün, acı çekiyor ve neden olduklarını bilmiyor
acı çekmek.

Bruno için hiçbir şey net değildi.

Sadece hayat ona sevginin ölüm kardeşi olduğunu öğretmişti.

Bir şey ve diğeri onun ve sevdiği delikanlı arasına gelmişti. .
Çocuğun hayalleri, gençliğin arzuları, sanat güçleri,
dahi tutkusu, tek tek arasına girmiş ve onu gevşetmişti
tutun ve bir yabancı olarak uzak durmasını sağladı. Ama aşktı aşk
en önemlisi; Bir bakışla öldüren aşk, sanat ve dahi
ve onları yakan güneşlerde çürüyen köksüz yabani otlar olarak ölür.

Şimdi aşk gelmişti.

Bütün gün çalıştı, korkunun hastalığını en iyi şekilde tutarak
çünkü cesur bir adamdı;-sadece o kadar uzun süre kaderle güreşmişti,
Ve her zaman onu dövmek gibi görünüyordu ve neredeyse yoruldu.

Canavarlar için bir hafta yem kesti ve her şeyi içinde bıraktı
Yerler ve sonra gün karardıkça gitmeye hazır.

Tinello ve Pastore, geniş beyaz alnlarını iterek ona indirildi
ve istikrarlı kapılarının üzerinde yumuşak burunlar.

Döndü ve onları veda etti.

"Zavallı canavarlar!" mırıldandı; "Seni asla namluya çekip yatırmaz mıyım
Tekrar?"

Boğazları kurudu, gözleri söndü. O yelken açan bir adam gibiydi
Bilinmeyen denizlerde bir yolculuk ve ne o ne de başka bir
Hiç geri dönecek.

Bir gün içinde geri gelebilir; Asla geri dönebilir.

Dolaşmak için iyi alışkın olan çokluk, ona gülüyordu. Ama ona
Sanki erkeklerin ölüm dediği yolculuğa çıkmış gibiydi.

Gri indirme akşamında canavarları beyaz kaşlarında öptü.
Orada zayıflığını görecek kimse yoktu ve her yıl yaşadığı
onları çit çiçek çelenkleriyle süsledi ve onları
Tanrı'nın Güçlerini Rahip tarafından kutsanacak-güçleri
Bu, çıplak kahverengi tarlalarda şafaktan karanlığa kadar çalıştı.

Sonra sırtını eski evine çevirdi ve yeşil taraflardan indi
ve gece düştüğünde doğum yerinin görüşünü kaybetti.

Tüm gece boyunca denizin kenarından uzaklaştı,
Vahşi rüzgarlı kıyılar, durgun bataklıklar ve siyah havuzlar aracılığıyla
Buffalo ve yaban domuzu sürüsü, ıssız şehirlerin yanından geçti
sahil ve Aeneas ve Nero'nun terk edilmiş limanlarının ötesinde.

Batı rüzgarı güçlü bir şekilde patladı; Bulutlar ağırdı; ara sıra ay
somurtkan bir denizde parladı; Arada sırada karanlık rütbe Maremma'yı kırdı
buharlar; Bazen sürülerin uzak körüklendiğini duydu, zaman zaman
Suyun inlediğini duydu; Güçlü şehirler, kayıp ordular,
Katliamlı ev sahipleri, kurulu filolar, o toprak ve denizin altındaydı;
Bütün ulusların mezarları o düşük, rüzgar üflemeli kıyıya sahipti. Ama
Bunlar hiçbir şey bilmiyordu.

Sadece ona görünüyordu, o gün asla gelmeyecekti.

Bir veya iki kez birkaç dakika uyuyakaldı ve uyandı
Fırtınalı gecenin karışık gürültüsü ve vahşi su ve korkmuş
Sürüler, onun öldüğünü ve bu sesin geçmesi olduğunu düşündü
sonsuza dek devam eden tüm yaşayan çoklukların ayakları,
Düşünmeyen, yattığı karanlık dünyanın derinlikleri üzerinde. * * *

Kötülüğün egemenliğini görmek; yalancının zaferi; İmparatorluğu
temel olan; direnmek için güçsüz olmak, onu soymak için iktidarsız olmak
çıplak; İzlemek için sevgili bir hayatın altında berbat bir şekilde
altın avlı gemi; Vereceğimiz ruhun
Sonsuz harabe günlük, saatlik, anlık olarak boyun eğdirilir,
Bu yabancı şiddet güçleri tarafından yutulan, emaskülasyonlu, sahip olunan,
avı olarak tutturulmuş dolandırıcılık; Fetted'in yanında durmak
ve sessizce ve bu çatışmada meleklerin cennete bağır
kendileri bizim için güreşmeye inmeli ve yine de
kurslarındaki yıldızlar bundan daha erken duracakken
Günah saltanatı sona erecek:-Bu dünyanın sahip olduğu en büyük kedeki.

Dövülür, yüzsüz bir uyumsuzluğun kararlı kapılarını boşuna sallarız; olabiliriz
Biz ölene kadar göğüslerimizi orada çürük; Giriş yok. İçin
aşağılık olan, tüm sevgiden, tüm inançtan, hepsi saftan daha güçlü
arzu, tüm tutkulu acı; aşağılık olan, tüm güçlere sahiptir
Erkekler cehennemin güçlerini aradılar.

       * * *

O'na dünya, su raflarının karanlık bilgisiz israfı gibiydi
Eski Yunan Denizcileri Drew gibi isimsiz şekilsiz tehlikelere uzak
Grafiklerinde bildikleri kıyıları pusula olarak.

Umut içinde takip edeceği veya hoşlanacağı bilgi ışığı yoktu.
denenmemiş alemlere başlatılacak genç yaşam. Ona böyle
Ayrılık ölümdü.

Yazamadı; Yazılanları bile okuyamadı. Yapabilirdi
Sadece çocukla iyi olan başkalarına güven.

Bilgini destekleyen zihinsel teselli hiçbirine sahip olamazdı;
Şairi teselli eden bu doğal sevgi duygusunun hiçbiri; onun
Zihin kendi acılarının dar circlet'inin ötesine geçemedi; onun
Gözler her yerde güzelliği göremedi.
başının üstünde safir dağlar; Sadece gün batımını fark etti
Havaya söyle; Sadece ovaya baktı.
Yağmur düşüşü nehri geçecekti. Sonbahar Trocus onun altında battığında
Paylaşın, ona sadece en iyi bir ot solmuştu; Cehennemde inandı ve
Cennet için umuyordu, ama sadece dully, rahiplerin emin şeyler gibi
biliyordu; Fakat zihnin veya fantezinin tüm tesellileri O'na reddedildi.
Batıl inançlar, gerçekten de vardı, ama bunların hepsi vardı;-üzücü renkli mantarlar
Çiçekler yerine.

İtalyanların güçlü bir hayal gücü yoktur.

Onun lütfu bir içgüdedir; Onun aşkı bir çılgınlıktır; Kafesi oldukça sevinçtir
Jest'ten daha; Melankoliği meditasyon değil, mizaçtan; doğa
Ona çok az; ve onun dini ve tutkuları
Fiziksel hoşgörü ve sürekli yakınlık ya da hiçbir şey değildir.

Neredeyse mutlak yalnızlık içinde yaşadı. Bazen kasvetli büyüdü ve
Haftalar uzun görünüyordu.

İki yıl geçti-yavaşça.

Signa eve gelmedi. Ve seyahat çok fazla para aldı ve
Çalışmalarına dalmıştı ve en iyisiydi; Yani Luigi Dini dedi ki,
Ve Bruno izin ver. Çocuk geri dönmek istemedi. Mektupları
Çok kısa ve çok tutarlı değil ve eskisine mesaj göndermeyi unutuyor
Teresina veya Palma'ya. Ama onun için korku yoktu.

Sacristan'ın çatısı altında bir çeyrekte yazıldığı arkadaşları,
Ve her zaman onun hakkında iyi konuştu ve profesörlerin aynısını yaptığını söyledi.
ve daha nazik bir delikanlı ya da bir tane daha hiç bilmedikleri işine evlendi.
Ve böylece Bruno ruhunu sabırla tuttu ve "Onu rahatsız etmeyin;
İstediğinde geleceğini-ya da bir şey istiyorsa. Bırakın. "

Uzak denizleri ve birçok topraktan geçen ve köprü kurabilenlere
deneyim ve anlayış yardımı ile geri çekilmemiş ülkeler,
Bu tür bölümlerin acısı vardır, ancak belirli bilgiyle azaltılmış bir acı
onların açıklığı ve amaçları. Anma veya hayal gücü ışığında
Onları terk edenleri takip edebilirler.

Ama Bruno'nun böyle bir teselli yoktu.

O'na süresiz olan her şey kötüydü; Bütün tanıdık olan
berbat. Her zaman cehalet hatasıdır.

       * * *

Kendisi için, hava için, bulutlar için, ağaçlar için oynadı
Koyun, çocuklar için, sular için, taşlar için; Pan olarak oynandı
ve Orpheus ve Apollo.

Müziği cennetten geldi ve ona geri döndü. Ne Önemli Oldu Kim Kim
Yeryüzünde duydun mu?

Bir zambak onu hiç yapamayacağı gibi dinlerdi; Ve bir nergis
Never Woman'ın yapamadığı gibi zevkle dans edin;-ya da en azından öyle düşündü,
Bu aynı şeydi. Ve koyunları her tarafa tutabilirdi,
Charmed ve hala, yamaçta yüksek, üzücü çamlarla
iç çekiyor.

İnsanların duymasını ne istedi? Onlar için oynayacaktı; Ama yaptı
umursamıyorum. Eğer yanlış hissettiylerse ya da hiç hissetmezlerse, dururdu,
Ve kaç.

"Eğer sağırsa ben aptal olacağım," dedi. "Köpekler ve koyunlar ve
Kuşlar asla sağır değildir-tepelerden yok-çiçekler yok. Sadece
Sağır olan insanlar. Sanırım her zaman kendi adımlarını duyuyorlar
ve sesler, tekerlekler ve rüzgarlar ve çocukların çığlıkları ve
Kızartma kablarının tıslaması. Sanırım bu yüzden. Pekala, olmasına izin ver
sağır. Rusignuola ve ben onları istemiyoruz. "

Bu yüzden Palma'ya güney duvarının altındaki bir kelebek izleyerek dedi ki
Katlanmış, aydınlatılmış bir siyah ve altın kalkanı gibiydi ve
Kanatlar yayıldı, kırmızı bir nar çiçeği uçuyordu. Palma vardı
Ona neden Griffeo'nun gelin yemeğinden kaçtığını sordu,
Coppersmith'in oğlu,-müziğinin tam ortasında; Eve kaç, o
Ve onun kemanı.

"Sağır değillerdi," diye devam etti Palma. "Ama müziğin çok üzücü-ve
Onlar neşeliydi. "

"Bana gelenleri oynadım," dedi Signa.

"Ama bazen neşelisin."

"Oil Wicks yanan küçük bir odada değil ve bir koku şarap ve
İnsanlar beni döndürüyor. İnsanlar beni her zaman üzüyor. "

"Neden bu?"

"Çünkü-bilmiyorum:-Birkaç yüz benim döndüğünde görünüyorum
aptal; Sanki bir kafes içindeydim; Sanki Tanrı gitmiş gibi hissediyorum
Daha uzak, daha uzak! "

"Ama Tanrı erkekleri ve kadınları yaptı."

"Evet. Ama sıkışmış kuşların ve dövülmüş köpeklerin ve
Akıllı katırlar ve kanayan koyunlar öyle düşünüyor. "

"Ah, Signa!"

"Bence bundan şüphe etmeliler," dedi Signa.

"Ama canavarlar Hıristiyan değil, rahipler öyle diyorlar," dedi Palma
çok gerçek bir mümindi.

"Biliyorum. Ama sanırım öyleler. Affediyorlar. Asla yapmayız."

"Bazılarımız yapıyoruz."

"Canavarların yaptığı gibi değil. Agnoto'nun ev kuzu, geçen gün,
El boğazını keserken. Bana öyle söyledi. "

"Bunun nedeni onu sevdiği içindi," dedi Palma.

"Ve bir ruhu yoksa nasıl sevilebilir?" dedi Signa.

Palma kabuğunu munch yaptı. Bu tür meditasyon, hangi sinse
Girmeye eğilimli, onu tamamen karıştırdı.

Diğerlerinin yapabileceği gibi, genç karnabaharlardan ihtiyaç duyabilirdi ve
Bahar marulları ve olgunlaşan mısır ve görünüm şansı
tomurcuklanan üzümlerin ve hava vaadinin ve
Kuraklık olasılığı ve Parocco'nun son vaazı ve dedikodular '
komşuların son tarihi ve para cezası ve
kaba örgü; Ama başka bir şey-Palma,
Ağır kutup ona karşı çekiyor ve ağır kova somurtkan bir şekilde ortaya çıkıyor
Su deliğinden.

Bu şekilde konuştuğunda, Bruno'nun yaptığı gibi-sadece çok daha fazla
Yoğun-sanki sanki ondan uzaklaşmış gibi-
bir yerde-yutkunlar kanatlarını yaydıklarında gittikçe
Doğu ya da kaybolduğunda mavi odun smoke.

"Müziğini bruno ya da ben ya da herhangi bir şeyden daha iyi seviyorsun
Signa, "dedi, çok alçakgönüllü ve içinde değil küçük bir üzüntü ile
en az sitem.

"Evet," dedi Signa, sanatın içinde olduğu bilinçsiz zulümle
baskın doğdu. "Biliyor musun Palma," dedi aniden,
Duraklat-"Biliyor musun-sanırım güzel bir şey yapabilirim, bir şey
Erkekler memnun olurlardı, eğer sadece umursayacakları yerde olsaydım. "

"Umursuyoruz," dedi kız nazikçe.

"Ah, bir bakıma. Demek istediğim bu değil, "dedi çocuk biraz
Hayatının ortakları için her gün ona daha fazla büyüyen sabırsızlık.
"Hepiniz umursuyorsunuz; hepiniz şarkı söylüyorsunuz; ispinozların tarlalarda yaptığı gibi,
Ne yaptığınızı bilmeden. Hepiniz kuşlar gibisiniz.
Boru-boru-boru, yediğinizde, çalışırken oynarken. Ama ne
Müzik Kiliselerde hiç var mı? Aralarında kim gerçekten seviyor
Gigi'nin yazıldığı eski puanları çaldığımda o müzik
Böyle büyük adamlar tarafından,
Mandolinler harman ahırlarında dans ederken? Eminim hepiniz seviyorsunuz
en iyi mandolinler. Burada hiçbir şey bilmiyorum. Bilmiyorum bile
Yaptığım şey çok değerli. Sanırım harika müzik duyabilseydim
Bir kez-Floransa'ya gidebilirsem ---- "

"Floransa'ya?" Palma'yı yineledi.

       * * *

Contadino, bir tane görmeden nadiren tüm hayatı boyunca geçer
Emeğinin tarlalarının ötesinde lig ve olduğu köyün
kayıtlı, evli ve gömüldü ve
Dünya O'na. Kadınlar dönecek, örecek ve çapa ve içinde glean olacak
Adı bir sanat ihtişamı olan harika bir şehrin yarım düzine mil
Akademisyenlerin ağızları ve asla görmeyecek, belki bir zamanlar,
doğumlarından mezarlarına kadar. Birkaç mil asma sınırlı
Yollar, mısır arazisinin genişliği, yuvarlak bir tepe, biraz kırmızı bir çatı
Dut ağacı, çatı üzerinde aziz olan bir kilise kulesi ve bir çan
Ceviz ağaçlarının üzerinde geliyor-bunlar onların dünyası: bilirler ve
başka bir şey bilmek istemiyorum.

Dar bir yaşam, şüphesiz, ama bunun için söylenecek pek bir şey yok. Olmadan
meraksız, kıskançlık olmadan huzursuzluk; Bir bitki gibi yapışan
toprak; ve Vinestakes'den daha fazla dolaşmak için daha fazla istekli değil
dünyaya itin.

Ayak izleriyle Dünya'nın etrafına bir kuşak koyanlara,
Bütün dünya mezrası veya çiftliğinden çok daha küçük görünüyor.
Köylülere olan sevgiler:-ve ne kadar fakir! Belirsiz, rüya
İzlenmemiş bir ufkun-geri dönüşsüz bir mesafenin harikası-
İçinde tüm dünyada yatan daha fazla romantizm bir yıl içinde devam ediyor.

Herodot veya Xenophon'daki eski haritalara kim bakabilir?
Bu bilinmeyen sınırların cazibesinin ve bu doğrulanmamış denizlerin
Bizim miydi?-Karşı konulmaz bir anlamı olmadan,
En belirsiz tehlike, tamamen bilinmeyenlerin sonsuz gizemine,
asla çıkarılmayacak bir tatlılık ve büyüklüğü vardı
"Doksan Günde Dünya Turu" ndan.

       * * *

"Onun için bir heves alıyor; bir aylık bir fantezi; cennet ve
sonsuzluk. Onu mahvetti. Dehası yakıldı; Onun gençliği
ölü; Herhangi bir değere başka bir şey yapmayacak. Onun gibi kadınlar gibi
Hint ilaçları, uyku ve öldür. Bu benim herhangi bir hatam nasıl? O
O olduğunu görebiliyordu. Eğer ruhunu atarsa
Thistle-Down'dan daha hafif yaratık, bir çıngıraklı yılanın zehirinden daha viler,
suçlama
kendi dışında? Bir zamanlar bir heykeltıraş vardı, bilirsiniz, düşen
Yaptığı mermer imgeye şehvetli ibadet; -şairler değil
Hatta bu kadar akıllıca bile. Gossamer gökkuşağından bir görüntü yapıyorlar
kendi hayalleri ve sonra cennet ve dünyayı lanetleyin çünkü
Düşük kollarındaki boş havaya çözülür-suç ne olur? .
aptallar öyle yapılır ---- "

       * * *

Sadece konuşan sinek değil, hızı için kendine övgü almak değil
Tekerlek, ama onu engelleyecek taş, ne zaman
Tekerlek engelsiz geçti, "Lo! Ne kadar yardım ettiğimi gör!"

       * * *

Kadın adamı yapar ya da Mars: Adam Kadın. Mitolojinin yoktu
kader ihtiyacı.

Sadece bir tane var; Geceleri ruhuna gelen kanatlı kör Tanrı.

       * * *

Hepsi bir anda sanatı öldü. Bir insan aşkı uyandığında, şöhreti ölü bir yaprak gibi ezer ve tüm
Zihnin ruhları ve bakanları ondan önce küçülür ve artık
Allure, daha fazla konsol yok, ama iç çekerek, sessizliğe geçin ve aptal.

       * * *

Hayat, etrafında dönebileceği merkezi bir amaç olmadan,
yörüngesinden düşen yıldız. Büyük bir sevgi veya harika
Amaç gitti, pratik yaşam gevşek, kayıtsız bir şekilde devam edebilir,
mekanik olarak, ancak dış şeyleri kavrama almaz, hayati önemi yoktur
ilgi, hiçbir şeye yönelmez.

       * * *

Yalnızlık içinde yaşayan erkekler batıl inançlıdır. "Şansı" yok
onlara.

Yeryüzü ve havanın ortak şeyleri portent yetiştiriyor: Ve bu
Evrenin hizmet etmek için döndüğüne inanmaları daha kolay
yeryüzü, erkeklerin evrende cnatts olarak olduğuna inanmaktan ziyade
Güneşe güneş ışınları; takımyıldızların
kaderleriyle suçlanıyor, onlarsız acı çekebileceklerinden ve ölebileceklerinden
Tüm yaratılışta herhangi bir yerde onlar için bir iç çekiş uyandırıyor. Vanity değil,
Alaycı çok aceleyle düşünüyor. Çaresiz, acıklı çığlık
yayladığı ölümsüz doğaya ölümlü:

"Beni yalnız bırak: beni yok eden konu ile karıştırmayın: Ben
Acı dolu-acıma var! "

Ölü bir güve olarak sadece tehlike sporu olmak rüzgarda-kalp
İnsanın onunla böyle olabileceğine inanmayı reddediyor. Sadece yaratılacak
terk edilmek-varoluş güçlerinin böyle olduğunu düşünmeyecek
Zalim ve çok acımasız ve çok verimli. Dünyada öğrenebilir
öyle düşündüğünü ve istifa ettiğini söyle; Ama yalnızlıkta
Kendi varlığının penumbra tüm yaratılış ve rüzgarlar ve
yıldızlar ve gün ışığı ve gece ve geniş bilinmeyen sessiz güçler
hayat-hepsi ona gereksinimsel olarak onun olması gerektiği gibi görünüyor
bakanlar veya muhripleri.

       * * *

Ölen tüm masum şeylerden, şairin imkansız hayalleri
çoğu acı ile ölen şeylerdir ve belki de en fazla kayıpla
insanlık. Mutlu olanlar hayallerinden önce ölürler. Bu ne
Eski Yunanca demek demekti.

Dünya henüz Signa'nın kafasından tatlı, adil folies sürmemişti,
Ne de henüz bencil yapmamıştı. Ne zaman yaşıyor olsaydı
Timander, melodileriyle devrimin gelgitini veya ne zaman tutuklayabilir
Farsça arp, Bağdat'ı kılıçtan ve alevinden kurtarabilir
Murad, hepsi onunla iyi olmuş olabilir. Ama zaman geçti
Müzik ya da başka bir sanat kraldı. Şimdi tüm dahi, en iyisi, ama
hizmetçi-iyi ya da hasta beslendi.

       * * *

Sessizce elini söndürdü ve Signa'ları kavradı ve onu
İspanyol şapeli ve dizlerinin üzerine battı.

Sabahın ihtişamı manastırdan içeri girdi; Bütün Ölüler
Altın ve soluk tonlar onun tarafından dönüştürüldü; güneş ışınları parladı
Laura'nın yüzü, Bronzino'nun Coena'nın derin tatlı renkleri parladı
gölgeler arasında kasada yukarı doğru; Kutsanmış Şirketi,
Yaşlı ressamlar orada topladı, soluk cüppeleri attı
Çağlar onları sarmıştı ve ihale ruhları gibi durmuştu
"Hayır, biz ve bizi yapanlar, bizler
ölü değil, sadece bekliyor. "

Her şey çok basit ve çok aptalca; Taddeo'nun savaş-salonları
Lordlarını bir silah mızrakına kadar sonsuzluğa taşıyın; Herhic köpekleri
Memmi, sıkı ahşap yakalarıyla; Güzel Fiammetta ve onu
sevgili, azizler arasında taht; Kutsalın olduğu küçük ev
Hayalet oturuyor, saflaştırılmış azizler kapıyı dinlerken
onları cennete kaldırmak için başlarına bağlı dizeler; hepsi öyle
şirin, çok çocuksu, çok acıklı, çok grotesk,-bir dizi ahşap gibi
Nuh'un gemisinden ölen bir çocuğun küçük bir kısmına yol açtığı figürler
yatak ve bu çok sert ve gülünç ve yine de kimsenin iyi olamayacağı
Bulan küçük soğuk el nedeniyle bak ve hareketsiz olun
onların içindeki güzellik. Ahşap figürlere ölmekte olan çocuk olarak, ölü inanç
Burada eski freskler gözyaşları için çok derin bir şey; Gülümsüyoruz ve
Yine de söylediğimiz sırada;-eğer böyle inanabilseydik; sadece
Bizim için ölü olabilir ama uyumak!

       * * *

Gece yarısından geçti ve ay dağının arkasında kaybolmuştu,
Küçük hassas kıvrılmış altın boynuzu, sanki üflemek gibi
Sabahın trompet çağrısı.

       * * *

Bu kadar güzel, düzgün, hazır yalan söylemek onu daha iyi durur
dünyadaki tüm yüksek ruhtan; sonuçta, sadece hizmet eder
Bir adamı bu hayatta sıcak suya ve bir sonraki ateşte ebedi ateşe sokun.

       * * *

Virgil ülkesinde hayat hala pastoral kalıyor. Alan
Kuzey ülkelerinin işçisi, şanssız bir arka, korunma ve
küstahça ya da en iyi ihtimalle yağ ve ateşle buharlı bir canavara hizmet etmek;
Fakat Gürcliler ülkesinde tarımın şiiri var
Hala.

Maddi olarak bir kötülük ve kayıp olabilir-politik ekonomistler
Bu yüzden; Ama ruhsal olarak bu bir kazançtır. Belli bir barış ve ışık
Onların zahmetinde insanlar. Kancasıyla ordu, plougher ile
öküz, son arka üzümler arasında toplanan kız, çocuk
Mısırla fırlatan çiçekleri, almak için şarkı söyleyen erkekleri görür
Üzümlerde nimet-belirli bir lütuf ve haysiyete sahipler
Onlarla birlikte kalan eski klasik yollar. Yeryüzüne kadar hala
Eskiden sadeliği, yeniden telafi etmek için doğrudan tanrılara bakıyor. Harika
Apollo hala onların ortasında aşağı inebilir ve onların içinde oynayabilir
harmanlar ve süt-beyaz canavarlarını onların üzerinde yönlendirin
-ve onu utanç ya da yüklemek için hiçbir şey olmazdı.
Sürmeyecek. Çok dolu bir dünyanın kıtlığı israfı bırakacaktır; Ancak
Burada biraz daha uzun.

       * * *

Hoşnutsuzluk zaten bu mutlu hane halklarının her birine sürünüyor ve
Tilki derisi kaputunun altında "İçeri gireyim-ilerliyorum" diyor.

       * * *

Çoğu erkek ve kadında, kendisiyle uyanık uyanıkları sevmek.

Şairlerde Love Waking onu öldürür.

       * * *

Tanrı dahi verdiğinde, sanırım biraz tuhaf yapıyor,
tüm gücü karakterden çıkaran görkemli şeyler ve
Gözden görün. Bu sanatçılar-kör olduğumuz kuşlar gibidirler:
Şarkı söylerler ve insanları duymak için çok sevinç için ağlarlar; Ama onlar
Solucanları gagalama yollarını göremiyorlar ve onların
tellere karşı göğüsler. Kuşkusuz dehaya sahip olmak harika bir şey;
Ama sonuçta bu bir tür hastalık; Ve aşk geldiğinde

       * * *

Lippo, bilge erkeklerin nefret edebilecekleri her şeye zarar vermediğini biliyordu.

Kendini öldürmek için sürüyorlar.

Yani kan yargılama olmadan sona ererler, ancak paslanmaz Tanrı'ya giderler.

       * * *

Hermes'in çıkardığı deniz kıyısından küçük bir kabuktu
Milyonlarca kişi, dalgaların yıkandığı ve nefes aldığı gibi ve
ince akorlarla gerilmiş ve her bir syrinx tatlıya girmişti
insan kulağı.

Neden spor için basit kabuğu kırmıyorsunuz? Müzik umursamadı.
Tanrılar baktı mı-bir başkasını yapabilirlerdi.

       * * *

Hare ve Hound gibi birlikte bir yalan ve bir gerçeğe başlayın; yalan koşacak
Hızlı ve pürüzsüz ve hiç kimse onu bir kenara çevirmeyecek; Ama gerçekte
Çoğu el bir taş fırlatacak ve bu yüzden spor uğruna engelleyecek, eğer
yapabilirler.

       * * *

Bir keman notalarını duydu, oldukça zayıf ve uzak ama tatlı
En erken beyaz anemonlar arasında bir karatavuk borusu
bahar.

       * * *

"Doğa, kertenkeleleri kınama yaparken bazı insanları yanlış yapar," dedi.
"Lippo bir kertenkele. Hiçbir köpek onu uyukladı, öyle görünse de
Güneşte tembel. "

       * * *

Tertencilik yapmadı. Tövbe etmedi. Onun içinde bile sitem yapmadı
kendi düşünceleri. Sadece hayatından tüm umudunu kaybetmişti ve tüm
Gururu.

Ama erkekler bunları kaybeder ve yaşar; kadınlar da.

Küçük krallığını yavaş yavaş atomlardan inşa etmişti; atom
Zamanın, sabır, kendini inkar, istiflenmiş madeni paralar, koparılmış
anlar;-bedensel emek ve maliyetle yavaş yavaş inşa etmek
Bedensel ağrı, piramitler tuğla tarafından tuğla inşa edildi ve
fark edilmeyen hayatların eziyeti.

Sadece zavallı küçük bir arazi köşesiydi, ama bir imparatorluk gibiydi
ona kazandı.

Ayağı toprağında zengin hissetmişti.

Ve şimdi gitmişti-bir avuç devreye girme gibi
Rüzgarlar, bir örümceğin ağı yağmur yağmasında kırılmış gibi. Gitti: Asla olmayacak
yine kendisi. Asla.

Oturdu ve derenin koşmasını izledi, alçak kuşlar içmeye geliyor,
Zeytin üzerinde karıştırın, bulut gölgeleri kahverengi, çıplak üzerinde çalıyor
tarlalar.

Gün doğumu kırmızı sifonu soldu. Uzak çatılardan duman yükseldi. Erkekler
Çalışmak için topraklara çıktı. Çan çaldı. Gün başladı.

Yavaşça kalktı ve gitti; Geriye bakıyorum, geriye bakıyorum,
Her zaman.

Silahlı ev sahiplerini gören büyük liderler kar gibi erir ve harika
saraylarından itilen hükümdarlar
Babalar, statelier figürlerdir ve ondan daha fazla trajik zarafete sahiptir
vardı;
İnsanın konut evi kapsayacak;-ama yok olan lider veya sürgün
Monarch, tam güneş doğduğunda Bruno'dan daha ıssız değildi ve
Son görünüşüne son baktı, her zamankinden dolayı
Diğer erkeklerin elleri emek ve sonsuza dek diğer erkeklerin ayakları
dolaşırdı.

       * * *

Sadece kurbağaların birbirine ağladığını duydu, yağmur yağdığını hissetti, "Crake!
Crake! Crake! Islak bir dünyayı erkek olarak kötü bir şekilde seviyoruz. Gökyüzü
ağlayacak; Mutlu olalım. Güveç! güveç! güveç!"

Ve dışarı çıktılar-yavaş, tuhaf, siyah şeyler, kollarla akimbo ve
Ona kurnaz, sert gözleriyle baktı. Sıkışırlardı
Bin yıl taşla ve oldukça mutlu ol.

Neden erkekler böyle değildi?

Kurbağalar nazikçe kendi yolunda ve arkadaş canlısı olacaklar. Sadece erkekler görünüyor
Onlara böyle aptallar.

Kurbağa bir sahte ve hayatın beatitlitinin bulunduğunu düşünüyor
tefekkür. Erkekler üzülüyor, yaygara ve duman ve sonsuza dek aceleyle;
Kurbağa onlara hor görüyor.

       * * *

Bu saat ölürdüm, oh, çok memnuniyetle, eğer benim olduğundan emin olabilirsem
Müzik sevilecek ve hatırlanacaktı. Bilmiyorum: olabilir
Bunun gibi bir şey yok, sanırım:-yarattığın bir şey, hepsi bu,
Bu ağzınızın nefesi ve ruhunuzun sesidir;
Sizin için en iyisi olan tek şey, Tanrı'nın armağanı; Ve sonra bilmek
Bütün bunların sonsuza dek kaybolabileceğini, öldürülebileceği, boğulabileceğini, gömüldüğünü,
Erkek inanç ve biraz altın istiyorum! Olabileceğini sanmıyorum
Dünyanın başka herhangi bir yerinde böyle bir kayıp veya bunun gibi herhangi bir acı. Ah,
Keşke iyi olursa, vücudumu mezara fırlatırdım
yarın, mutlu, oldukça mutlu; Sadece daha sonra, benim şarkı söylerlerdi
Şarkılar, dünyanın her yerinde ve sadece "Tanrı onunla konuştu;
Erkeklere ne dediğini söyledi. "

       * * *

Kimse mandolin ile fazla müzik yapamaz, ama başka bir
Belki de, zaman ve yere çok uygun bir şekilde geliyor,
Basit sesli ihale akorları,
Rose-Laurel veya üzümlerin festoonları, durgunluk üzerinde titreşiyor
Toskana ayının altındaki gece. Romeo'nun serenatına uyacaktı;
Desdemona, Arp'a değil, Willow şarkısını ona söylemelidir; Paolo
Francesca'ya birçok kez yalvardı; Ve Stradella söyledi
Sonu ölüm olan tutku; En çok İtalyanca tüm müzikler,
Ve bir iç çekiş veya gibi aşk şarkılarının duraklamalarını yumuşak bir şekilde doldurur.
öpücük.

Çok cazibesi, çok az şey söylüyor. Aşk çok az şey söyledi. Ve mandolin, çok kederli ve sevgi gibi dolu olsa da,
Yine de güzel bir şeyden doğan o okşama sevinçle eşcinsel olabilir,
sevgililerin kahkahalarını en hafif yürekli kahkaha yapar
Gümüş kanatları zamana verir.

       * * *

Şirin, canlı, güzel bir alaydı, lütufla dolu ve
Hareket-Klasik ve Sadakat, Pagan ve Ortaçağ, her ikisi de bir kerede-Bright
Tonda, rustik kıyafetle, duygu içinde şiirsel.

Teniers, kahverengi kızları ve erkekleri sıçrayan ve şarkı söyleyen erkekleri boyamış olabilir
Çim üzerinde, markalanan dalları, patlayan meşaleleriyle,
Çıplak ayaklar, fırlatma kolları; Ama Leonardo veya Guercino olurdu
taşıdıkları genç şarkıcının yüzü için aranan
yaprakların tacı ve sarkık kafasındaki güllerin
Lotus genç antiary üzerinde çiçek.

Piero di Cosimo, belki de en büyük parlak anlarından birinde
Caprice, en iyi bütünü boyamış olabilir,
Gölgeli yamaç; Ve garip Arapesques ile dönecekti
altın halinde ve aralarında çobanın borusu amblemi ile aydınlatıldı,
ve ilham perisinin arpı ve tanrıların keseceği nehir acıması
Aşağı ve nefesleri ve cennetin müziği ile doldurun.

Bruno yanında durdu ve masum yarışmanın altından geçmesine izin verdi.
Sonbahar yaprakları ve crocus benzeri colchicum safları.

Seslerinin mahkemede ağladığını duydu: "Onu aldık-vardık
onu getirdi. Harika olacak Signa! "

       * * *

Tüm yaşam O'na Aaron'un ilahi çubuğu olarak olmuştu, şimdiye kadar çiçek açmıştı
Sihirli çiçeklerle yeniden. Artık acı ve tutku alevi yandı
Bulundu ve çıplak bir kırılgan dal bıraktı, anlayamadı.

Aşk mezar kadar acımasızdır.

Şair, evreni vizyonlarında kucakladı ve uyumu duydu
Derin çağrıdan en karanlık fırtınadan derinlere kadar her ses,
yaz rüzgarındaki en hafif yaprak dansından; İçinde neşe buldu
en basit şeyler, bir kuşun yuvasında, yol kenarında,
söğüt çubuklarında sarı kum; En düşük sürünen hayat var
evini tuttu ve teselli etti ve gecenin susmasında onu kaldırdı
Yıldızlarla yüzleşin ve yaratıcısıyla iletişim kurduğunu düşündü ve
kendi. Sonra-hepsi bir anda-aşk onu iddia ediyor ve melodi yok
Her yerde tek bir insan sesinde kurtar, onun için cennet yok
bir insan göğsünde; Bir yüz ondan döndüğünde karanlık var
tüm dünyada; Bir hayat kaybolduğunda-yıldızlar onların
kurslar ve dünya koşup ay gibi yanar ve yok olur; Hiçbir şey
meseleler; Aşk öldüğünde Tanrı yoktur.

       * * *

Bruno o gece uzanıyordu, ama sadece bir saat. Uyuyamadı.

Güneş batmadan önce, günün gri kış molasında yükselirken,
Nehirden gelen sis ovada inşa edilmiş beyaz bir duvar gibi yükseldi.

Köylünün yapılması gereken mevsim. Çiftçilik ve
Ekim ve yağ basımı, hepsi geçmiş; İnsan için çok az emek var
veya canavar; Sebze pazarı için sadece bahçe işi var ve
Koyun ve sığırların bakımı. Büyük hanelerde,
Birçok erkek ve kız kardeşin yağ lambasının etrafında döndüğü yer ve kızartma
Kestane ve thrum a gitar ya da hayalet hikayeleri anlat, bu kısa boş
Günler çok iyi; Bazen kaybolan bir yabancı var
çam ağacıları, bazen bir kar fırtınası vardır ve koyunlar görmek ister
ile; Bazen onikinci gece tutmanın eski roistering yolu vardır,
Bu yalnız rüzgar parçalarında bile; evin dolu olduğu ve
Merry, kısa kış çok dully değil; Ama yalnız
Erkeklerin yalnız içtiği yerler, Bruno'nun yaptığı gibi yeterince ağırdır; Tümü
Dünyanın geri kalanı ölmüş ve gömülü olabilir, durgunluk öyle
Kırılmamış, yalnızlık çok harika. Kalktı ve çamların arasındaki birkaç koyunundan sonra gördü; bir veya
Bunlardan ikisi kuzuların yakınında idi; Sonra bahçe kalıbına çalıştı
Patates bitkileri ve karnabaharlar arasında, akciğerlerindeki ham sis
ve deniz rüzgarı üfleme. Çok hafif hale gelmişti; Kırmızı yükseldi
Ev duvarları tomurcuktaydı ve menekşeler itmeye başlamıştı
yosunun altında; Ama sabahları her zaman çok soğuk ve nemli.

Bir ya da iki balkabağı yalvarmak için Carmignano'dan yaşlı bir adam geldi; O
Onları ovalayarak ve balıkçılara satarak yaşayan bir azım var
Arno'da. Bruno onlara verdi. Eski yaratığı tanıyordu
hayat.

"Burada sıkıcısın," dedi yaşlı adam, çekingen bir şekilde; Çünkü her biri
Bruno'dan az çok korkuyor.

Bruno omuzlarını silkti ve tekrar maçını aldı.

"Oğlunuz büyük şeyler yapıyor, diyorlar," dedi yaşlı adam; "Ama olurdu
Toprağa götürmüş olsaydı senin için neşeli ol. "

Bruno kazmaya devam etti.

"Tanıdığım bir adam gibi," dedi kabak satıcısı sesi
Kendi sesi bir hayır kurumu olmalı. "Oyunculara yardımcı olan bir adam
Kilise-Bells. Tüm hayatı boyunca çan attı; Asla başka bir şey yapmadı
Tümü. `` Cesur iş, '' dedi bana bir kez, 'fırında terliyor
orada ve metali övmek için ayarlı şeyler haline getiriyor
tüm azizler ve melekler; Ama terlediğinizde, terlediğinizde ve terlediğinizde ve
Yaptığın her çan uzaklaşır ve hiç görmediğin yere sallanır
Ya da bir daha duyun-bu üzücü görünüyor; Çanlarımın hepsi çalıyor
Bulutlar, insanların ruhlarını kurtarmak, bayanı selamlamak; Ama hepsi
Benden çok uzaklaştı. Sadece rüyalarımda çaldıklarını duyuyorum. '
Şimdi, bence çocuk çan gibi-sana. "

Bruno dünyaya kazıldı.

"Adam aptaldı," dedi. "Terini veya kederini kim önemsedi?
metali eritme işiydi. Hepsi buydu. "

"Ay," dedi balkabağı satıcısı ve büyük, sarı, kırışmış omuzladı
yalvardığı şeyler; "Ama asla çanları duymamak-bu üzücü
iş."

Bruno korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Üzgün! Bazılarını diğer insanların yaptığı gibi duyabiliyordu, şüphesiz,
Çamurdayken gökyüzüne karşı çok uzakta. Tek o buydu
aranan; Eğer bilge olsaydı, o kadar fazla istemiyordu.
İyi günler."

Başka bir şeyde bu kadar çok kelime konuşmaya karşı çıkmaya karşıydı
sığır veya zeytin hasadı veya tohum ve tahıl fiyatları
kasabada pazar. Topuğunu kürek üzerine koydu ve attı
Doldurduğu atlamada toprak begrimed patates.

Yaşlı adam başını salladı ve gitti-Carmignano'ya giderken.

Aniden geri döndü: O hassas yürekli, hayali bir ruhtu ve vardı
Kendisi uzun, yalnız bir hayat vardı.

"Sana ne diyorum," dedi biraz çekingen bir şekilde; "Belki çanlar,
Tanrı'yı ​​her zaman övmek, güneşi içeri ve dışarı çalmak ve bizim hanımefendi onurlandırmak;
Belki de erkeklerin hayatında onları yapan bir şey için gittiler?
Bence yapmalılar. Çanların her şeyi alması zor olurdu,
Yapıcılar hiçbir şey. "

Bruno'nun yüzü üzerinde hafif bir değişiklik gitti. Zorlu gözleri yumuşadı. O
Yaşlı adamın nezaketle konuştuğunu biliyordu.

"Bunları yanınızda götür. Hayır; hayır teşekkürler" dedi ve
Diğeri, pazar için kazılmış patateslerle dolu Kreel'i geri çekiyor.

Yaşlı adam onu ​​kutsadı, çok sevindi; Hasta ve çok fakirdi; Ve
Dağların kenarında yolunda hobili.

Bruno başka işe gitti.

Çanlar doğru ve net çalıyorsa ve her zaman onuruna
Azizler, bir adam fırında terlemeden memnun olabilir ve
unutmak; Ama-bir ateşe ve saf cevheri içinde çatlamışsa
şekilsiz eritmek mi?

       * * *

"Tocco" tüm şehir saatlerinden geliyordu. Başka bir adamla tanıştı
Biliyor, Montelupo'dan bir çiftçi.

"Cesur işler!" dedi Montelupo adam. "Gala gecesi için bir gala gecesi
Yabancı prens ve oğlunuz çağırdı, diyorlar. Şüphesizsin
hepsini görmek için mi gel? "

Bruno hızla özgürce salladı ve devam etti; Bir an için meydana geldi
O'na kasabada beklemenin ve Signa'yı görmek en iyisi olabilir; ama sonra
Bunu iyi yapamadı. Evde hiçbir şey yapılmadı ve kuzular
Çoban delikanlısının deneyimsizliğine yalnız bırakılmamak; Sadece bir gün eski
Bir veya ikisi ve zemin çok ıslak ve koyunlar zayıf. Ayrılmak
Çiftliği Bruno'ya batan gemisini terk edecek gibi görünüyordu
bir denizci. Ayrıca, tüm ihtişamla hiçbir ilgisi yoktu; Kral
_him_ istemedim.

Şehirdeki tüm bu karıştırma ve kargaşa ve merak ve saygı.
Signa; Prensler neredeyse hizmetçileri gibi görünüyordu, kral onun gibi
uşak! Bruno, kıç, sakin, yüce yatağının altında gurur duyuyordu.
değişmezdi ve gülümsemesine izin vermezdi ya da çok kadınsı gibi görünmezdi
Tüm dedikodulardan memnun olmak için.

Çocuk hiçbir kral ya da prens istemedi.

Onlara dik küçümseme ile söyledi.

Yine de gurur duyuyordu.

"Sonuçta, çanların çaldığını duyuyor," diye düşündü; Zihni
Eski Carmignano dilenci sözlerine sürükleniyor. Gururlu ve
memnun.

Strozzi Sarayı tarafından katırını durdurdu ve yoluna doğru ilerledi.
Bütün gün tükürük veya fila denilen yere neredeyse boş pazar
Kükreyen ateşten önce her gün ve her gün halka açık aşçılar kızartma eti
ve Floch Floransa'nın halka açık paunch'ını doldurmak için.

Burada büyük bir kalabalık vardı, köpüren, tuzlu sıcak satın almaya zorluyor
etler. Diğerlerini bir kenara itti ve yarım çocuk sigara içti ve
İnce capon ve onları arabasına itin. Sonra yakın bir dükkana gitti,
Ve bazı hassas beyaz ekmek ve bazı yabancı çikolata aldım ve
biraz karlı şeker.

"Kuşkusuz," diye düşündü, "çocuk Daintier ücretini sevmeyi öğrenmişti.
yeni hayatında onlarınki; "
yıl boyunca sarımsak, belki de ziyafette et ve fasulye ile
Gece, ara sıra, bir değişiklik yoluyla. O zaman alacak gibi
Koltuğuna, diğer bitkiler ve çiçekler arasında durdu
Saray dışındaki çıkıntıya satış bir damask gül ağacı-biraz
bir şey, ama tomurcuklar ve çiçeklerle kaplı, kıpkırmızı kızaran
Smith Caprera'nın görkemli eski demir meşale halkaları. Bruno baktı
O-bir yıl sonundan diğerine hiç çiçek düşünmemiş,
ve onları çimleri keserken öküzünün munch yapması için tırpanıyla kesin.
Sonra satın aldı.

Çocuk tüm güzel masum şeyleri sevdi ve her zaman böyle olmuştu
En alçak bitki hakkında aptalca. Karanlık eski evi
Tepe ona parlak görünüyor. Verdiği zayıflıklardan utanmak
Bruno, katırı en hızlı şekilde gönderdi; Küçük kırmızı gül ağacı
arabada başını sallıyor.

Bir gün içinde üçte harcamaya alışık olduğundan daha fazlasını geçirmişti
aylar.

Ama sonra ev çok neşesiz görünüyordu.

Katır uçmasını sağlayabildiği kadar hızlı bir şekilde,
ova.

Çocuk oradaydı, şüphesiz; ve soğuk ve aç ve yalnız olurdu.

Bruno yolda bir anı duraklatmadı, ancak birden fazla çağırdı
onu sürerken, bu gece orada gerçekten doğru olup olmadığını bilmek için
Lamia ve Prensler için bir gala olacaktı.

Başını salladı ve chill gri öğleden sonra uçtu, derinlere sıçradı
Her iki tarafında çamur.

Yüksek kulesinde St. Giusto figürü; yapraksız sarmaşıklar ve
yapraksız kavaklar; Farriers 've Coopers'ın yoldaki atölyeleri; acımasız
Bir zamanlar Floransa'ya eldiveni fırlatan Castel Pucci; Yeşil Düşük Karanlık
Castagnolo tepeleri; Villa ve Manastır, Gözetleme Kulesi ve Bastion,
Homestead ve manastır, hepsi onun tarafından uçtu, geçici ve görünmeyen; tüm o
Düşünce, çocuğun bekleyeceği ve yiyecek isteyeceği.

Her zaman sürüşünde pervasız ve öfkeli, ama katırının
Asla dövülmemiş ve nefes nefese kalmadığı gibi
Ovadaki saatler dörtlü olarak kendi çiftliğine çıktı.

Köpeğinin basamaklarda sessiz olduğunu görünce şaşırdı. "Orada mı?" Solan yaratığa içgüdüsel olarak ağladı ve
onu selamlamaya geldi.

Hiçbir yerde ses yoktu.

Bruno kapısını açtı.

Ev boştu.

Tekrar dışarı çıktı ve havaya bağırdı.

Yukarıdaki dağdan yankı tüm cevabıydı. Bu öldüğünde
Tepelerin eski sessizliği kırılmamıştı.

Geri döndü ve yiyecekleri ve küçük gül ağacını arabasından çıkardı.

Onları hevesle satın almıştı ve içinde olan bu hassasiyetle
O ve Dead Dina'nın onu acımasını sevdiği için. Şimdi hayır vardı
onlarda zevk. Acı bir hayal kırıklığı onun üzerine ürperdi.

Hayal kırıklığı insanın en sık ziyaretçisidir-davetsiz konuk en çok
geleceğinizden emin olun; İyi alışkın olmalı; Yine de asla alamaz
aşina.

Bruno asla umut etmemeyi öğrenmiş olmalı.

Ama öfkesi cesur ve sanguine idi: bu tür deliler
çok sonu.

İşleri yerleşmeye koydu ve katır koymaya gitti. .
Küçük gül ağacı rüzgarlı öğleden sonra kabaca patlamıştı; onun
Çiçekler düşüyordu ve bazıları yakında yere girdi.

Bruno girdiğinde ona baktı.

Onu incitti; Argol yıldızının yaptığı gibi.

Yiyecekleri bir bezle kapladı ve çiçeği taslaktan çıkardı.
Sonra koyunlarını görmeye gitti.

Roma'dan geceye kadar deniz yolunda tren yoktu. Signa olmaz
Şimdi bu şekilde gel, çünkü akşam kasabada olması gerekiyordu.

"Tiyatrodan sonra gelecek," dedi Bruno kendi kendine
Saatleri işle uzaklaştırın. Şehre girmeyi düşünmedi
yine kendisi. Gitmek ve hiç olmadığı bir şeyi görmek için çok gurur duyuyordu
çağırıldı; Kapıların dışında durmaktan ve
Pippa'nın oğlu içinde onurlandırılırken kalabalık.

Ayrıca, kuzuları uzun bir kış gecesi terk edemezdi; Ve
Evin hepsi korumasız; Ve orada yoksullara danışmanlık verecek kimse
Şimdi canavarlarını eğmek için olması gereken Simpleton.

"Tiyatrodan sonra gelecek," dedi.

Akşam çok uzun görünüyordu.

Gece geç geldi. Bruno kapısını açtı, soğuk olsa da; Bu yüzden
ayak izlerinin en eski sesini yakalaması gerektiğini. Çocuk, şüphesiz,
Tepenin dibine gideceğini düşündü ve geri kalanını yürüdü.

Günlerce yağmurdan sonra açık bir geceydi.

Şehrin ışıklarını ova on dört mil içinde görebiliyordu
uzak.

Orada ne yapıyordu?

Garip görünüyordu;-Signa orada karşılanıyor ve kendisi biliyor
Hiçbir şey-sadece şans eseri bir ya da iki başıboş kelime duymak.

Genç günlerinde bir veya iki kez, şehri galada görmüştü.
Büyük sanatçı onurlandırmaktan çok memnun oldu; Sahneyi hayal edebiliyordu ve
Moda yeterince iyi; içinde fark edilmek istemedi, sadece
O söylenmeyi ve aşağı inip görmeyi isterdi
Pelerinine sessizce sarılmış, taht arasında.

Ona söylenmiş olsaydı, böyle giderdi.

Akşam yemeğini olabildiğince iyi koydu ve şarabı hazırladı ve
ortada gül ağacı. Lamplight'ta küçük ziyafet bakmadı
çok kötü.

Yaparak bazı açılmış şişeler etrafında hasır işler örüyor
bir şey. Acı rüzgar içeri girdi; Buna aldırmadı; Kulağı
dinlemek için gergin. Gece yarısı geçti. Rüzgar lambasını havaya uçurmuştu. O
İki büyük lanthorns yaktı ve onları kapı direklerine astı; BT
tepelerde çok karanlıktı.

Bir saat gitti; bir diğer; Sonra başka. Ses yoktu. Henüz
Bir diğeri geçti ve saatin dördüydü, dedi:

"Geceye gelmeyecek. Şüphesiz onu geç tuttular ve o da
yorgun. Sunrise ile burada olacak. "

Kendini küçük bir süre yatağına attı ve kapıyı kapattı. Ancak
Lanthorns'u dışarıda asılı bıraktı; şansı.

Çok az uyudu; Hala karanlıkken kalktı ve Robins
İlk Twittering notlarına başlıyor. "Kahvaltı için burada olacak," dedi kendi kendine ve ayrıldı
Tablo el değmemiş, sadece panjurları açacak şekilde açılacak şekilde
Gül'e bir kerede dokunmalı ve uyandırmalı; Çok sarkık görünüyordu,
Soğuk hissetmesine rağmen.

Sonra gitti ve canavarlarına ve çalışmalarını gördü.

Güneş soğuk, geniş, beyaz gökyüzünde sıçradı. Signa gelmedi
onunla.

Işık aydınlandı. Gün büyüdü. Öğlen dinlenme saatini getirdi.

Masa hala kullanılmadı. Gül yaprakları biraz düşmüştü
Üzerine Kızıl Havuz. Bruno kapının yanında bankta oturdu, değil
Hızlı kırdı.

"Onu kasabada tutuyorlar," diye düşündü. "Daha sonra gelecek."

Hala birkaç dakika oturdu, ama yemek yemedi.

Kısa bir süre içinde ölü kış yapraklarında ve tutamlarında bir adım duydu
biberiye. Dik fırladı; Gözleri parladı; Yüzü değişti. O
hevesle ileri gitti:

"Signa!-Canım!-Sonunda!"

Sadece yapraksız akçaağaçların altında gördü ve kahverengi asma genç bir
hiç görmediği adam, hızlıca nefes almadan önce duran
yükselişin dikliğinden.

"Bunu sana getirecektim," dedi uzun bir silah tutarak
dava. "Ve sana, hepsinin konuştukları gençliğin-sindirildiğini söylemek
Bu sabah Roma'ya dön; Gelecek vakti yoktu, ama bunu size gönderiyor
Sevgili sevgisi ve selamlaması ve Roma'dan geceye yazacak. Ah, Tanrım!
Şehirde onunla böyle bir yaygara vardı. Yabancıya götürüldü
Prensler ve sonra insanlar!-Onları duymuş olsaydın!-Tüm sokak
tezahüratla çaldı. Bu sabah herkes için pek kaçamazdı
oradaki kalabalıktı. Ben sadece elçiyim. Şaraptan memnun olmalıyım.
Tepen dik. "

Bruno silahı ondan aldı ve kendi şarabının bir şişesini söndürdü
eşik; Sonra kapıyı kapat.

Tüm hayatı boyunca sevdiği gibi bir silahtı, böyle bir
silahçının pencereleri ve soylu salonları: bir makat yükleyici,
yabancı marka, güzel monte ve gümüş ile kakma.

Hala bir süre oturdu, silah dizlerinin üstünde yatıyordu; vardı
Yüzünde büyük karanlık. Sonra iki elinde tuttu, popo
Birinde, diğerinde namlu ve merkezini aşağı doğru fırlattı
Büyük öğütme taşının turu.

Darbe çok şiddetliydi, silahın ahşabı onunla birlikte yakalandı
Orta, parlayan metal tutuşundan gevşedi. Vurdu
Yine ve tekrar ve tekrar; Tüm cilalı ceviz uçana kadar
Kıymıklar ve gümüş tabakları, bükülmüş ve bükülmüş, ona düşüyor
ayak; Sadece uzun namlunun ince temperlenmiş çeliği bütündü.

Odunluklarına girdi ve akasya brambles dallarını çıkardı,
ve kuru çamlar ve meşe kütükleri; Fury ile ileri sürüklemek.
Onları siyah ocağın boş esneme alanına yığdı ve inşa etti
bir kazıkta diğerine; ve bir maç vurdu ve onları kovdu,
alevleri yakalamak için çam-konusları atmak.

Birkaç dakika içinde büyük bir yangın kükredi, terebentin
Çam uçları ve fiil gibi yanan ateş. Sonra getirdi
Silahın varili ve Oaken Stock ve Gümüş Tabaklar ve
montajlar ve onları ısıya attı.

Alevli ahşap onları yuttu; Ayağa kalktı ve izledi.

Bir süre sonra ev kapısına bir vuruş geldi.

"Orada kim var?" aradı.

"Ben," dedi bir köylünün sesi. "Çok fazla duman var, diye düşündüm
Sen yanıyordun. Alt tepedeydim, bu yüzden koştum-iyi
Seninle? "

"Benim için her şey yolunda."

"Ama duman nedir?"

"Ekmeğimi pişiriyorum."

"Cinters'e yakılacak."

"Yapıyorum ve yiyorum. Kimin meselesi bu?"

Köylü, yavaş isteksiz ayaklarla mırıldandı.

Bruno ateşi izledi. Kısa bir süre sonra çılgınlığı kendini geçirdi; Alevler öldü; .
Kızarmış ahşap solgunlaştı ve külü değiştirmeye başladı; Oaken stoku
Tüm tüketilen, gümüş eridi ve şekilsiz topaklara kaynaştı,
Tek başına çelik tüp şekli değişmeden tutuldu, ancak karardı ve boğuldu
Küllerle ve güzellik veya kullanım olmadan.

Bruno, ateşin öldüğünü izledi ve donuk gri büyük bir höyük
Kahverengi odun.

Sonra dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı çizdi ve kilitledi.

Son kırmızı gül düştü, ısı ile soldu.

       * * *

Her zaman bir yerde şarkı vardır. Şarap vaggonu tepeden aşağı inerken,
Wagoner, her iki tarafında da büyüyen mısırla tezahürat edecek.
Miller'in katırları köprüyü geçerken, delikanlı kırbaçını kırarken
üfleme alıcılarına uğramış olacak. Kırmızı Yonca'da işçiler
Scythes'i bir melodi hilesine kadar uyandırır. Sessiz akşamları bir Kyrie
Eleison, bir köy şapelini gizleyen kalın yapraklardan yükselecek. Açık
Arbutus dalları arasında havada yüksek olan keçi tepeleri olacak
En saf ritmin yalnız dağ tarafı stanzalarına dağılma. Tarafından
Shelley'nin öldüğü deniz kıyısı, balıkçı, kaba ve tuz ve
hava yıpranmış, en tatlı önlem notları olacak
Mandoline üzerinde demir ağacı. Ama şiir ve müzik yüzüyor
Hava, yalnızlık içinde çiçek açan ve sürüklenen güllerin yaprakları gibi
esintiyle ölmek için uzak; kokuyu fark edecek kimse yok,
Yaprakları toplayacak kimse yok.

       * * *

Ama o zaman hayat yıllarca sayılmaz. Bazıları bir günde bir ömür boyu acı çekiyor,
Ve böylece bir güneşin yükselmesi ve yerleşimi arasında yaşlanın.

       * * *

Ama inatçı değildi. Sadece gördüğü ışığa doğru uzandı,
Mahzikteki bitki çubuklardan uzanacaktır.

On milyonlarca küçük köylü doğuma gelir ve büyür ve
erkek olun ve dünyanın günlük teklifini yapın, çalış ve öl,
İçlerinde ruh ya da Tanrı başı yok. Ancak
burada ve orada, arkadaşlarından çok farklı olmayan, biri doğar
Daha yüksek arzuların güneşine ve dünyaya rüya ve ilham perisi ve mücadele
Böyle bir tane yanar, Haydn, Giotto veya Shakespeare veya her neyse
Şöhretin şiddetli ışığı yanabilir ve tahriş olabilir.

       * * *

Güçlü hayatlar sessizliğe geçti, benzerlik bırakmadı
onları yeryüzünde; Ama yine de onlarla iletişim kurarsan, hatta
Yazılı puan veya basılı kitaba veya boyalı panele gitmekten daha iyidir veya
Keskin mermer veya gizlenmiş kasvet, bunlardan birine sapmaktır
Eski sessiz bahçeler, yüzlerce yıldır taş naiad
Çeşmenin üzerine eğildi ve düşmüş altının altına gizlenmiş altın kertenkele
Caryatide ve oldukça hareketsiz otur ve taşların size ne olduğunu söylemesine izin verin
Unutmayın ve yapraklar bir zamanlar güneşin ne gördüğünü söyler; Ve sonra gölgeler
Büyük Ölüler size gelecek. Sadece sen onları gerçekten sevmelisin
Onları asla görmeyeceksin.

       * * *

"Zaten o şeyi nasıl seviyor-beni asla sevmeyeceği gibi," diye düşündü
Bruno, Starlight'ta ona bakarak, o sıkıcı duyguyla
kendi kendine emiliminin umutsuz rekabet ve yabancı aşağılık
Dahi, insan sevgilerine masum ve bilinçsizce verir
ona yapışan ve daha sonra aşkta aynı şekilde
biçim.

       * * *

Herodot veya Xenophon'daki eski haritalara kim bir dilek olmadan bakabilir?
bu bilinmeyen sınırların cazibesi ve bu doğrulanmamış denizler
Bizim?-Karşı konulmaz bir anlamı olmadan,
En belirsiz tehlike, tamamen bilinmeyenlerin sonsuz gizemine,
asla çıkarılmayacak bir tatlılık ve büyüklüğü vardı
"Doksan Günde Dünya Turu" ndan.

       * * *

Adil inançlar hayatın çiçekleridir. İnanç düştüğünde, bahar
üzerinde.

       * * *

Virgil ülkesinde hayat hala pastoral kalıyor. .
Kuzey ilçelerinin saha etiketçisi, şanssız bir arka, korunma olabilir
ve en azından yağlı bir buhar canavarına hizmet etmek ve
Ateş, ancak Gürcistanların ülkesinde tarımın şiiri var
Hala.

       * * *

Koroz unsurunu sanat yapmak için ölümcül şöhret arzusu
Duyguların arzusu sevmektir-onunla tokanın tohumlarını takmaktır
ve mortalite-ne olduğunu bilmeden ona girdi
onu rahatsız etti.

       * * *

Dahi tek başına yaşar ve bundan muzdariptir. Ama belki yaratır
BT. Dudaklarının nefesi eter gibidir; etrafındaki havadan daha saf,
Başkalarının havasını buz haline getirir.

       * * *

Vicdan ve dahi-kalbin içgüdüsü ve arzusu
Zihin-uyaran ses ve sıralanan ses: bunlar içinde olduğunda
Çatışma, savaşta oldukları yaşam için acıdır; en acı
Tüm bu hayat açılış gençliğinde ve her şeyden emin ve
henüz hiçbir şeyden emin.

       * * *

Aralarında zihinsel farkın dipsiz uçurumu vardı,
Karşılıklı sevginin bir halat zinciri alışkanlığı atabileceği ve
Yaz günleri için taciz, ancak yeryüzünde hiçbir gücün asla yapamayacağı
her şeyde duran sempati ütüyle köprü
fırtınalar.

       * * *

Kalp acı dolu olduğunda ve ağız gerçeği en saf,
Şeylerde acımasız bir kader var, bu da kelimeleri en kötü kılan
Seçilmiş ve aradıkları sonu yenmek için.

       * * *

Her insan kalbinde dokunulursa iç çeken bir akor var
Sert. Sanatçı bu akorun cevaplayacağı anahtar notu bulduğunda
-en yüksek olan en yüksek olanı-o zaman harika.

       * * *

Etrafında dönebileceği merkezi bir amaç olmadan hayat,
yörüngesinden düşen yıldız. Büyük bir sevgi veya harika
Amaç gitti, pratik yaşam gevşek, kayıtsız bir şekilde devam edebilir,
mekanik olarak, ancak dış şeyleri kavrama almaz, hayati önemi yoktur
ilgi, hiçbir şeye yönelmez.

       * * *

Şöhretin sadece bir günün süresi olduğunu söylüyorlar. Ama kalbinde yaşamak
İnsanlar-bu bir şeye değer.

       * * *

Genç tut. Masum tut. Masumiyet geri gelmiyor: ve tövbe
yanında kötü bir şey.

       * * *

Manastırın çanları ilk kitle için çalıyordu; derin
Tatlı ton çanları, nehirden bir benediction gibi geldi
gün. Signa çimlerin üzerine diz çökmüştür.

"Kutsal adamlar için dua ettin mi?" Bruno ona ne zaman yükseldiklerini sordu ve
Uzun yeşil titreyen ağaçların altında devam ettiler.

"Hayır," dedi Signa nefesi altında. "Şeytan için dua ettim."

"Onun için mi?" Bruno Aghast'ı yankılandı; "Ne hakkındasın çocuk? Sen misin
sahip mi? İyi rahiplerin ne söyleyeceğini biliyor musun? "

"Onun için dua ettim," dedi Signa. "İsteyen o. Kötü olmak
_there_ Tanrı'nın nerede olduğu, güneş ve çanlar "----

"Ama o Tanrı'nın düşmanı. Onun için dua etmek korkunç."

"Hayır," dedi Signa, sağlam bir şekilde. "Tanrı, düşmanlarımızı affedeceğimizi söylüyor ve
onlara yardım edin. Sadece ondan başlamasını istedim. "

Bruno sessizdi.




_Tricotrin._


Gözlerinin baktığı her noktada zarif bir resmi vardı
Renk, ışık ve çeşitlilik.

Ama sevgisindeki sahne onun için çok eskidi, o kadar tanıdık, ki
Neredeyse güzel, sadece monoton. Tüm çocuğun her zamanki cahil
şimdiki zamanın sevinçlerinin sabırsızlığı-çok az değere sahip
Zaman, yıllar sonra çok pişmanlık duyuyordu-o
Saat zevk, gelmeyenleri özlemişti.

       * * *

Genel olarak, waif daha iyi ilerledi, bir
vagabond filozofu, saygın bir
hayırsever. İkincisi parıltılı saçlarını keserdi
Kısa, ölümsüz ve tutarsız sosyalist olduğu bir taç olarak
Doğanın bir dökümcüyü taçlandırmada bir gerekçesi yoktu ve arzusunda
Dünyaya girmenin kanunsuz suçunu tam olarak açıklamak için
Çanta veya pasaport olmadan, büyüdüğü için ona başka seçeneği bırakmazdı
Kadınlığa, günahkar ve açlıktan kurtarın. Eski Bade
Uzun adil saçlar havada yüzer, güneşli isyancılar esarete karşı,
ve kazazedenin çocukluğunun neden olmaması gerekmiyordu.
Çocukça neşe ve çocukluk prens-begotten payı
ve saray saçlı; Taze hayatın yeryüzünde tomurcuklandığını korumak
tüm topraktan arınmıştı, ne olursa olsun,
Klasik gölden kaynaklansa da, saf perçin suyu veya
Darksome mağarasından.

       * * *

"Büyük" olma arzusu ona sahipti. Bu doyumsal tutku ne zaman
yaşayan bir ruha girer, ister bir kadın-çocuk hayalinin ruhu olsun
Coquette'in fetihleri ​​veya yeni bir dünya için özlem duyan taçlı bir kahraman
her şeye kör olur. Üzerine ahlaki ölüm düşer; Ve herhangi bir günah görünüyor
onu hedefine yaklaştıran tatlı. Üreten bir tutku
bir kerede en çok ve en kötü şeyler, aralarında
dünyayı yansıtmak ve yozlaşmış-ısı bir anda üretildiği gibi
Hasat ve kurtçuk, moral asma ve onu yiyen bitler.
Dünyanın karanlıkta çürüyeceği bir tutku, çünkü
ısı olmadan yapardı, henüz en pisliklerine göre
Yolsuzluk vadesi var.

       * * *

Bir kadının adil şöhreti mavi bir Harebell gibidir-bir dokunuş onu solurabilir.

       * * *

Viva "büyük dünya" kazanmıştı; Ve çünkü hepsini kazanmıştı
Kayıp geçmişinin eski şeyleri şimdi onlar için önemli ölçüde tatlı büyüdü
Artık onun olarak adlandırılamıyor. Kahverengi, kibar, sade, hassas yüz
Grand'mere; Beyaz ve Frolicsome Bebe'nin gambolları; Nerede ormanlar,
Her baharda kollarını narin kasetlerle doldurmuştu
primrozlar; kavun ve tatlı telleri ile şirin küçük oda
Otlar, ışıltılı pirinç ve kalay, çorba sopuyla odun ateşi
alevin üstünde kaynamak; bağdaki memnuniyet günleri ve
nehir, rüzgarlar yoncadan koku alıyor ve
keten ve akasyalar ve lindens; Hayır, eski, sessiz, uykulu bile
Manastır duvarlarının içinde, yemyeşil tıraşsız çim üzerinde yatan saatler
Uykulu çanlar Vespers veya Compline'a koştu,-hepsi aniden oldu
Bir zamanlar uzaklaştıklarını bildiğinde değerli ve sevgili
ondan Evermore için.

       * * *

Sonra kafasını eğdi, arzusunun onun yasası olmasına izin verdi; Ve o müzik,
loire'nin vintage şanzenliği için ilahisini vermişti ve
intiharın adımlarını nehirden geri getirmişti
Egemenlerin komuta edemediği Paris gecesinin karanlığı ve
büyüsü ile büyülenen köylüleri tutan,
Oda'nın durgunluğu.

İnsan üzüntüsünde, konuşmasında insandan daha fazlası, şimdi melankolik
Gece yarısı bir katedralin kasvetinden iç çeken sefalet olarak,
Şimdi Mısır'daki günahkarın ihtişamı kadar zengin, kelimelerin ötesinde bir şiir,
Dağın susundan nefes alıyor gibi görünen dua
Ebedi kar yağışları yükseltildiğinde yalnızlıklar
Güneş-kemanın melodisi kapanış gününün sessizliğini doldurdu.

Genius erkeklerinin canlı doğalarında her zaman gizli olan melankolik
ihanete uğradı ve sanatlarında ses buluyor. Goethe Riotous ile gülüyor
Revelers ve Summer of the Lines ile seviniyor ve memnuniyeti seviyor
Kadının yumuşak kucaklamalarının terk edilmesi ve son sözleriyle dua ediyor
Işık. Ama büyük ve çok taraflı usta-zihninin derin üzüntüsü
Yoğun insanlığa, tutkulu olandan heyecan duyar ve patlar
Faust'un umutsuzluğu; Melankolik ve ruhun özlemi orada. Tricotrin ile müziğinde söylediler.

       * * *

"Bırakın ama eğlendirmeme izin ver! Sadece ölürsem gülebeyim!" Dünyayı ağlıyor
her yaş. Kendi gerçeklerinde çok fazla keder ve trajedi var,
Yalnızlığına dökülmesi gereken çok acı gözyaşları var, böyle yorgunluğu var
sonu olmayan emeğin, dikkate alınması gereken çok şey var.
Hapishaneler, evlerinde, savaş alanlarında, fahişelerinde,
kıtlıklarında avares; Hepsinden o kadar kalpli ki,
Kendi terörlerinin unutkanlığını sürdürür; Sadece sorar
Bir süre gülün, gülse ama gölgelerde.

"Dünya boş, anlamsız, ciddi olanı umursamıyor;
Sadece zevk, süsleme, gewgaws,
Saatin oyuncakları! "Her yaşta hicivçilerinin sitesidir
yuh.

Ne yazık ki! Kendini kötülüğe satan bir nezaket
aşağılık pazarlığını unutun; kim, yanaklarını beyazla yıkayan
Tuzlu gözyaşları, boyanın gerçek rengi çağırdığına inanmaya çalışıyor
geri; Kim, en siyah suçluluk ile çok uzun zamandır yüz yüze kalmış,
en keskin açlık, en dehşetli kesici, hayaletlerini kaybetmeye çalışıyor,
Kendi düşüncesiz kahkahalarının kargaşasında sürekli olarak onu takip edin.

"Bırakın ama eğlendirmeme izin ver!"-Ağlama, bir dünyanın ağrılı çığlığıdır.
acı çekerek ve gençliğinin altın yılları için özlemle;
Bu ağlama, dünya en bilinçli olduğundan asla daha yüksek sesle
Kendi bayramı.

Roma İmparatorluğu'nda, Bizans İmparatorluğu'nda, ikinci imparatorluğunda
Napolyon Fransa, dünya, yolsuzlukla tekrarlanıyor, altında şaşırtıcı
Zorunların yükü ve şehvetin egemenliğine teslim edilen
Acı körlüğünde en yüksek sesle çığlık attı, "Sadece ben gülün ki
Ölüm! "

       * * *

Diğerleri gibi değil! Neden Waifim? Ayağın daha az hızlı mı, uzuvunuz daha az mı
Güçlü, yüzün onlarınkinden daha az adil mi? Güneş daha az parlıyor mu?
Çiçekleri daha az koku al, uyku sana daha az tatlı geliyor mu
onlardan daha mı? Doğa çok iyi, sizin için çok cömertti, Viva. Olmak
Hediyeleriyle içerik. Eksik olduğun şey sadece insanın
Buluş-bir quibble, bir önemsiz, bir Ferisiye Fillactery. Bak
Yonder'i sürükleyen nehir-nehirler-Beyaz, onlar nasıl yaprakları
onları kapsayın ve okşamak, suyun onları nasıl şamandıraları ve oynadığı
onlara! Peki, yaşayan zavallı nadir çiçeklerden daha iyi değiller mi?
Hothouse havasında ağrılı bir şekilde, etiketlenir ve mat ve uzun süre verilir
Erkeklerin küçük hassas yasaları tarafından isimler? Nehir-nehirliler gibisin. O
Çocuk, sizi büyüleyecek cam ev için çam yapmayın, sadece
Seni zorluyor ve öldürüyor musun?

       * * *

Gururlu olmak yanlış mı soruyorsun? Hayır. Ama sonra gurur bir haklı olmalı
moda. "Kıskanmam, bunun için
anlamdı. Hırsına benzemeyeyim. Yapmama izin ver
Repine, bunun için zayıflıktı. "Bu gurur olmalı," Yapabilirim
kendim için yeterli ol. Hayatım asaletimi yapıyor; Ve hayır ihtiyacım var
Rütbe kazası, çünkü paslanmaz bir onurum var. "Gurur olmalı
Yaşlı bir kadının genç uzuvların ona yardım edebileceği çalışmasına izin vermekten gurur duyar;
Zaten düşük olanı temelde çiğnemekten gurur duyuyor; Bir olmaktan çok gurur duyuyor
korkak ve bilinen itirafta vicdandan küçülme
hata; Yoksulların solmuş zahmetine giren ellerini hor görmeden çok gurur duyuyor ve
yaşlı ve bu ellerin seni başardığını unutmayın
Çaresiz bebeklik gereksinimi!

       * * *

Felsefe, Viva, yaşamın nar, her zaman havalı ve çoğu
Kokulu ve içinde ne kadar derin keserseniz, daha zengin o sadece çekirdek olacak
büyümek. Güç ölü deniz elmasıdır, altın ve adil görülürken
El ona ulaşmaya çalışır, kuru ateşli dudaklar arasında kuru gri küller
Bir kez kavrulur ve yenir!

       * * *

Zevk, emeğin de onun içinde olduğunu bilmeyenlere emektir
Dönüş zevktir. * * *

Mutlu! Bir yumuşakça, deniz avı süpürdüğü sürece mutlu olduğu için
çeneler; Yumuşaklık kaç hayatın enkazın ne olduğunu umur?
Gelgit soluyorsa? Vicdanını öldürdü, Viva;
Daha korkunç bir cinayet yok. Tanrı'nın ne dokunuşunu öldürmektir
İçimizde!

       * * *

Zalim oldum, çocuğum? Hoşnutsuzluk ateşinizin keskin bir olması gerekiyordu
tedavi. Hayat senden önce yatıyor Viva ve sen yalnız kalabilirsin
kendin. Günah ve ıstırap dünyanın dokuz onda birini doldurun:
Işıkta, binlerce karanlığa düşer; Sana izin vermemeye cesaret edemiyorum
Dünyanın bir geniş olduğuna dair tehlikeli inancınızda daha uzun süre devam edin
Cennet ve sevincinin yüksek yolunun pervasız yol olduğu
bencillik. Birden çok daha kötü olduğunu düşünemez misiniz?
iyi sevilen ve iyi korunan ve tüm ona sahip olan suçsuz çocuk
Gelecek hala ondan önce mi?

       * * *

Hayatınızı asil veya kötü yaşamak sizinle birlikte. Bizim yok
Zengin veya fakir olmak, mutlu veya mutsuz olmak, sağlıkta veya içinde olmak
hastalık; Ama değerli veya değersiz olma seçimimiz var. HAYIR
Antagonist içimizde ruhumuzu öldürebilir; sadece kendi başına yok olabilir
intihar. Bunu hiç hatırla.

       * * *

Ama içeride içi boşlar, hala dürtüyor musun? Fie, utanç için! Ne bir savunma
Bu! Bunu yapmak için yüzünüz var mı? Eğer varsa, pazarlık yapmama izin verin
Sen.

Adil ve yanlış olan tüm aşk inananlar için yalvarır ve
Bir sahte olan tüm tutku, satın almak için bir aptal bulamıyor; Ne zaman
Tüm rahipler ve politikacılar, yüzsüz zilleri birlikte boşuna alkışlar
Dillerinin, çünkü dinleyicileri pirinçten duymayacak
Clangour, ne de kürelerin müziği için kabul edin; Ne zaman
Creeds, erkeklerin korkaklığı ve bencillikleri üzerine şölen ve şişman,
ocak ve evden ve mart ve tapınaktan ithalatçılar olarak
Beyaz saygının ve geçmenin doğruluğunu takan
Current bir dolandırıcı madeni para; Barış vaat eden tüm krallar
Zorlarını ve ordularını şişiriyorlar; Tüm devlet adamları
Kilitli tabuta çaldıklarında insanların weal'ın sohbeti
Koronetler tutulur; "ihtişam" ve bir pruvadan bahseden tüm erkekler
"Fikir", uluslarının sınırını uzatabilecekleri ve
komşunun eyaleti-tüm bunlar artık karada değilse ve
Daha çok iyilikle baktı, o zaman nefret ettiğin ağlamana inanacağım
İçi boş oyuncaklar.

       * * *

Cahil veya eğitimsiz bir beyin ışık teorisini veya
Bitkilerin metamorfozu? Yine de bir yaz güneşinin ışınlarında sevinebilir,
Yabani akışların yuvasının kokusunda. Müziğimde yapabilir. -A
Güneşin tanrısından daha yüksek ödeme istiyorum ve menekşeler
Kendisi?

       * * *

Bir zamanlar Krishna'nın üç handmaidens vardı; görünmez, elbette,
erkek dünyası. Krishna'dan bir gün bilgeliğini test etmek için yalvardılar,
Ve Krishna onlara üç damla çiy verdi. Sezonundaydı
kuraklık,-ve her biri en iyi olarak kabul edilen yere gidip onlara veriyor.
dünya.

Şimdi biri dünyaya doğru uçtu ve bir kralın çeşmesinin sıçradığını ve parladığını gördü
Güneş; İnsanlar susuzluktan öldü ve tarlalar ve ovalar
Isı ile çatladı, ancak kralın çeşmesi hala beslendi ve oynadı.
Bu yüzden, "Elbette, çiyim en iyi böyle görkemli suların yere düşecek
Danslar? "Ve o da torrent içine düştü.

İkincisi denizin üzerinde dolaştı ve Hint istiridyelerinin altında yattığını gördü
Deniz yemi ve mercan arasında dalgalar. Sonra diye düşündü, "A
Bir istiridyenin kabuğuna düşen yağmur damlası inci olur; Getirebilir
Zenginler insana anlatılmamış ve bir hükümdarın diademinde parlıyor. Elbette öyle
Bir mücevher haline geleceği en iyi şekilde verildi mi? "-Dew'i salladı
bir kabuğun açık ağzına. Üçüncüsü, kavrulmuş beyaz toprakların üzerinde bir an neredeyse gelmişti,
Biraz susuzluktan ölen biraz, çaresiz kahverengi kuş tuttu
Kum, parlak gözleri sırlı, hayatı işkence içinde çıkıyor. O zaman o
diye düşündü, "Elbette hediyem en iyi şekilde birincisi ve
Acı içinde gördüğüm en alçak şey? "-ve çiğini salladı
Kuşun sessiz boğazını, çırpınan ve ortaya çıkan ve
güçlendi.

Sonra Krishna, gücünü akıllıca bahşettiğini söyledi; Ve o
Yağmurun haberlerini ağrıyan dünyaya ve dünyaya götürmesini
çok sevindi. Dahi, dünyayı koruyan sabah çiy
kuraklıktan yoksun. Parable'ımı okuyabilir misin?

       * * *

Hayat artık onurla yaşanamadığı zaman ölmek gerçekten büyüklüktür;
Ama ölmek için hayat safraları ve yorulması ve takip edilmesi zor-var
Bunda büyüklük yok mu? İntiharın kendi kendine acıması için savunmasıdır.
Zulüm altında yaşıyorsun, yolsuzluk, hanedan taşınmak zor, despotik
Taşınması zor düşmanlar biliyorum. Ama unutuyorsun-tüm takipçileriniz
Creed unutmayın-bu yolsuzluk, gerçeği, zayıflık, cehaletsiz
Bir ulusun kendisinde, bu tür şeyler yöneticilerinde olamazdı. Erkekler yapabilir
Kıçını dizginleyin ve koyunları sürebilir; Ama kartalı kim sürebilir veya
aslanı kesiyor mu? Güçlü ve saf olmayan bir despot boyundurabilir
Vices'e.

       * * *

Önemi yok! İçinde _race_ olması gerekir. Hanedanlık armaları yalan söyleyebilir; Ama sesler yapıyor
Olumsuz. Düşük insanlar para kazanır, eyalette araba kullanır, saraylardan alır, alır
Altın kuvveti ile tablolarında krallar; Ama onların öncülleri her zaman
Seslerinde kaçın. Ya çığlık ya da purr; Hayır yok
açık modülasyonlar; Ayrıca, kadınları her zaman trenlerine rastlar,
Ve adamları hizmetkarlarından daha kötü eğiliyor.

       * * *

Uzun süredir gece geç saatlerde bir caddenin yanına çekildi
Kısmen araçlarla ve ayak paslanıcılarıyla dolu, acele ediyor
Şimdi hızlı düşen kar ve kaygan buzlu kaldırımlar üzerinden.
Bir noktada bir kalabalık topladı-zanaatkârlar, kadınlar, askerler ve
Bir gaz lambası ışığında avaralar. Tahttanın ortasında bazı
Jendarmes, izleyicilerinden biri tarafından suçlanan genç bir kızı ele geçirmişti.
cebinden geniş bir gümüş parça çalmıştı.

Direniş teklif etmedi; Suskun bir şey gibi durdu, suskun
Ve hareketsiz, erkekler kabaca ona el koydular.

Ticotrin yolun üzerinden geçti ve zorluklarla ortaya çıktı.
Blouses ve ona baktı. Bozuldu, ama neredeyse hiç
bir çocuğun yıllarının üstünde; Ve özellikleri sanki masumiyet gibi
Bir çeşit hala orada ve günah hala ruhunda nefret etti. Drewed gibi
Yakınında mırıldandı,

"Anne, anne! Açlıktan ölecek!-Onun için, sadece onun için!"

Karda eğildi ve düşmesine izin vermedi, algılamamış, beş Franc
parça, tekrar aldı.

"İşte biraz gümüş," dedi çileden çıkmış sahibine dönerek
Limonata satıcısı, şimdi kış olduğu için onu kaybetmeyi göze alabilecek
Ve insanlar limonata için çok soğuktu ve onu rapturous ile ele geçiren
zevk.

"İşte bu, Mösyö, öyle. Kutsal İsa! Nasıl teşekkür edebilirim? Ah,
Zavallı yaratığı mahkum etseydim-ve hepsi hatalı!-Asla
Kendimi affettim! Messieurs Les Gendarmes, Bırak gitsin! Bu benim
hata. Gümüş parçam kardaydı! "

Jendarmlar isteksizce avlarını bıraktı: mırıldandılar,
tereddüt ettiler, kollarını daha sıkı tuttular ve mırıldandılar
hapishane hücresi.

"Bırak gitsin," dedi Tricotrin sessizce: Ve bir süre sonra yaptılar
Yani,-kız çıplak kafalı ve karda hareketsiz durdu
dona bağlı yaratık.

Yakında kalabalık dağıldı: Paris'te hala hiçbir şey uzun olamaz ve o zamandan beri
Hiçbir hırsızlık yoktu! Yakında kaldılar
Neredeyse yalnız, hiçbiri işitmede değildi.

Sonra ona eğildi: onu asla vahşi, anlamsız olarak çıkarmamıştı,
Harika gözlerinin inanılmaz bakışları. "Suçlu muydun?" diye sordu ona.

Ellerini yakaladı, onu kutsamaya ve ona teşekkür etmeye çalıştı ve kırıldı
Histerik hıçkırıklarda.

"Ben aldım-evet! Ne yapardın? Annem için aldım.
eski ve kör ve yiyeceksiz. Onun için geldim
sokaklar; Ama bilmiyor, bilmek onu öldürecekti; O düşünüyor
Benim param dürüst; Ve çok gururlu ve memnun! Buydu
İlk şey i _stole_! Ey Tanrım! Melek misin Beni koymuş olsaydı
Hapishane annem açlıktan ölürdü! "

Ona nazikçe baktı ve kalbine düşen bir acıma ile
Balsam.

"İlk hırsızlığın olduğunu gördüm. Sertleştirilmiş soyguncular
Sıkışmış yüz, "dedi yumuşak bir şekilde, eline iki para kaydırırken.
"Ah, çocuk! Annenin ekmeği yemesine izin vermek yerine ölmesine izin ver
Soğukluğunuzun: Twain arasında hangi seçim düşünmüyorsunuz?
anne yapar mı? Ve ticaretinizi bilin, yakında veya geç. Günah hayır
Dahası, sadece o sevgi için onu taşırsın. "

       * * *

İki tekne kuzey ve güneyi bir
nehir, her biri ile daha uzun ve daha uzun büyümeleri aranan mesafe
Küreklerin atışı ve gelgitin her iç çekimi. Ve o kısım için
Dolayısıyla, yeniden birleşme yoktur. Biri açık ve güneşli denizde yüzer;
ve biri derenin mezarına geçer. Nehirde tekrar buluş
Yapamazlar.

       * * *

"Hunları ve Ostrogots'u okuduklarında titriyorlar.
Roma'ya, "Pandemonium'a doğru ilerlerken düşündü."
Horde, vahşi olarak, ortasında hapsedilen, özünde gömüldü
Başkentleri, kiliseleri ve saraylarıyla yan yana ve asla
Bir zamanlar pent yanardağı ise onları whelmlayacak depremi hatırla
Patlama, bir kez aşağıda kapsanan siyah kütle alev alır ve kırılırsa
yüzey! Devlet adamları hapishanelerini çoğaltır ve yasalarını güçlendirir
yapılan suça karşı-ve asla pamukçukları çıkarmazlar
Tomurcuk, küçük çocuğu asla kirlilikten kurtarmazlar. Onların siyasi
Ekonomi asla önleme çalışmaları; Kanalizasyonları asla temizlemez, sadece
Ateşi lanetliyor! "

       * * *

"Ne boşuna?" diye düşündü. "Erkekleri yaklaştırmak için ne işe yarar?
Doğru? Karanlıklarını en çok seviyorlar-neden onları bırakmıyor? Yaş
Yaştan sonra birkaç kişi hayatlarını yükseltmeye ve fidye etmeye çalışıyor
Birçoğu. Ne kullanıyor? Juvenal Roma'yı ve aynı ahlaksızlıkları çizdi
Stripes o zaman, Paris'te günümüzde muzaffer güldü! Hicivci ve
Şair ve peygamber, kalabalıklar acele ederken seslerini boşuna doğru zorladı
Açık; Çılgın günahların ve tatlı yalanların korosunda boğulurlar! O
Tanrı! Umut israfı, travail israfı, saf arzu israfı,
Yüksek hırsların israfı!-Yalanların kuyusu dışında hiçbir şey dayanmaz
Bu her zaman yeniden yükselir ve yeşil olan günahın körfezi ve
Görkemli ve ölümsiz! "

       * * *

Kendisi vadide, derin kuşaktan
Woods, parkın caddeleri aracılığıyla. Antik'in tüm cephesi
Bina aydınlandı ve boyalı Oriels Ruby ve Amber, parıldadı,
ve yumuşak kahverengi, tuhaf akşam, yeşil ekrandan
yeşillik.

Turuncu sokakların ve çiçeklerin kokusu,
havada ağır; Alçakta doğmuş müzik sesi vardı
güney rüzgar; Burada ve orada dallar boyunca zarif parıltı vardı
Kayan İplikler:-Bir zamanlar teraslara ait olduğu gibi bir sahneydi
ve Versay bahçeleri.

Parkı kesen mersin çitinin ve yaldızlı korkulukların ötesinde
Pleasaunce'den yeterince duyulabilir, yeterince duyulabilir,
Savurcasını ve zarafetini anlatmak için parlak bir eğlence,
tüm aydınlatılmış caddelerden akan ışıltıyla.

Ayağa kalktı ve uzun baktı; Müziğin hafif yankısını duymak, görmek
Işığın karanlık mersin bariyerinden etkisi. Çok eski bir sakat köylü, otları yer mantarı arayarak,
Küçük köpek, çekingen bir şekilde çaldı ve çok baktı.

"Nasıl hissedebilir, _that gibi yaşamak? _"
Titeşli ses.

Tricotrin duymadı: eli yaldızlı raylardan birine kavrandı
bedensel ağrıdan olduğu gibi sinirsel bir güçle.

Eski truffle-cennet, küçük beyaz köpeği ayaklarında nefes nefese,
Myrtle ekranından bakarken kendini geçti.

"Tanrı!" mırıldandı; "İnsanların orada olduğu ne kadar garip görünüyor
Ekmek istemenin ve hiçbir yerde bulmanın ne olduğunu bir kez bilmiyor,
Her ne kadar topraklar hasat ile dolu! Asla aç hissetmezler veya
Soğuk veya sıcak veya yorgun veya susuz: Asla kemiklerinin ağrıyor,
Ve onların boğaz parch ve çirkinleri kemiriyor! Bu insanlar olmamalı
Cennete ulaşmak için-yeryüzünde var! "

Tricotrin sonunda duydu: başını çevirdi ve eskisine baktı
Adamın bakımlı, içi boş yüz.

"'Şüphesiz onların ödülleri var,' demek istiyorsun? Hayır, bu bir acımasız
Bundan sonra bundan hoşlananlara dayanacak olan din. Yargıç
onlar değil; Laurel kronlarında tam olarak bir yılan bükülmüştür.
Vücudun açlığı gerçekten de kötü, ama zihnin açlığı
daha da kötüsü; Ve bundan acı çekiyorlar, çünkü her yerine getirilen her
arzu taze bir tokanın acısını yayar. "

Truffle-avcı, köylü moda bir bilge, özlemle baktı
Yüzü, yarısı cevabı anlıyor.

"Öyle olabilir," diye mırıldandı; "Ama o zaman-_Have_ zevk aldılar! Ah, Mesih!
Onları kıskanıyorum. Şimdi-ölüyoruz, bolluk ortasında açlıktan ölüyoruz; Biz
Yılların gittiğini görün ve güneş asla bir kez parlamaz; Ve sahip olduğumuz tek şey
bir umut-sonunda aldatılabilecek bir umut; Hiçbiri geri gelmedi
Mezardan bize _that_ bizi kandırıp almadığını söylemek. "

       * * *

"Yirmi yüzyıl çok geç yaşadığını düşünmeye meyilliyim-ya da yirmi
yüzyıllar çok erken. "

Viva ona hızlı ve istekli bir bakış açtı.

"Elbette!" Dedi ki, belirli bir duygu ile, anlamı
analiz değil. "Henüz bir dahi adamı var mıydı?
Bazı büyük ölü yaşın kalıntısı veya bazı asil geleceğin öncüsü,
tek başına inancın var mı? "

"Chut!" dedi tricotrin, hızla; Onu duymak için kendine güvenemedi
kendi savunmasında konuşun. "İyi dahi benim! Birkaçına uğraşmak için
Köylüler ve bir Alehouse deklanşöründe çizgi rengi! Dahası var
Eğer istersen tembellik. Geçerli bir yaşa ait olduğum için-iyi! Ben
Bearefooted friar'ın içimde ruhu olmadığından emin değilim
Moyen Age, listelediği, burada dua ettiği, orada güldüğü, orada güldüğü Moyen Age
Bir pagan aşk tanrısı ile bir füze boyamak ve bir ayetin horace
Kilisenin bir ilahisi yerine. Ya da belki daha çok bir Yunanlıyım
Güneşte günlerini gevşeten ve tarihlerini yiyen dedikodu
pazar yeri ve burada ve orada bir filozofla dinledi,
ve-sadece düşünmeden-her zamankinden daha gerçek bir felsefeye dikkat edin
Sundurma veya bahçeden çıktı. Ah, Estmere Lordum! İki tane var
Orada Villiers'ta yüz hizmetkar, bana söylendi; Değil misin
Burada küçük, kahverengi gözlü, kahverengi yanak tarafından servis edildiğim daha iyi
Bana yemeğini getirirken berangerini bir toygar gibi söyleyen kızlık
yabani çilek mi? Senin için de şöhret var-
Chansons! Bir kız ketenini dere içinde yıkadığında-bir çoban ne zaman
sürüsünü şeritlerden geçirir-bir çocuk çizgisini atarsa
Balıkçılık akışı-bir grisette otururken ve çatı katında çalıştığında
Kafes-bir öğrenci Linden yapraklarının altında rüya görürken-
dudakları, kalplerinde, fantezelerinde ve sevinçlerinde. Ne güç! Ne
Dominyon! İmparatorların övünen her şeyden daha geniş! "

"Ve," diye ekledi estmere, bir gülümsemeyle, "eğer trikotrin olmasaydın
Beranger ol? "

       * * *

"Evet! Öğleden sonra forbad ilahileri geceleri çok söyleniyor; çoğu zaman, çoğu zaman,
Öğlen ne bir toygarın özgürlük ilahisi olurdu, geceleri büyür
Bir vampirin kan için çığlık atması için! "Milrmeli." Seninle eşcinseller
Chateau Up Yonder. "

       * * *

Yakın görevi terk eden bir korkak değil, bu kadar acımasız
ısırgan ve erkeklerde gösterilecek uzak görevi toplamak için sinekler
Güneş çiçeği gibi gör.

       * * *

"Harika bir karakter!" Toplum, "harika bir scamp!"

       * * *

Estmere duyduğu gibi paneli bıraktı.

"Kim boyadı, dahi olmalı."

"Dahi!" Kesilen trikotrin. "Pooh! Genius nedir? Sadece güç
Diğer insanlardan biraz daha derin ve biraz daha net görmek. O
hepsi. "

"Vizyonun gücü? Tabii ki. Ama bu onu daha az değil
nadir."

"Ah evet, nadirdir-Kingfishers, Sandpipers ve Heron gibi nadirdir,
ve siyah kartallar. Ve böylece erkekler kuşları yaparken her zaman onu vururlar,
ve ölü gövdeyi cam kasalara yapıştırın ve etiketleyin ve
ve onu 'çok tekil' olarak anlatmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı
nesli tükenme!"

Estmere ona keskin bir şekilde baktı.

"Kesinlikle arkadaşınızın yapması gerektiği gibi salgılayan dahi" dedi.
Panele dokunmak, "intihar ediyor ve kendine özgü arzu ediyor
nesli tükenme."

"Pshaw!" dedi tricotrin, sabırsızlıkla ve alışkanlıklarının hiçbiri ile
nezaket. "Yalıçapkının ve kara kartalın daha iyi olmadığını düşünüyorsun
harika bir şahsiyetin dekorasyonları olmaktan ziyade yaşamak için bir şey
Cam Dolaplar. Dahi'nin döşemekten daha yüksek bir son bulamayacağını düşünüyorsunuz
Bir asilzade salonları ve ante-cambers için freskler ve paneller. Sen
çok hata; Hata sizin siparişinize göre genel bir hata. Ancak
İnanın bana, Kingfisher kahverengi Moorland akışından hoşlanıyor ve
yeşil aceleler ve onun su süpürülmüş alıç dalları; Kartal
Vahşi kayalarından ve havada süpürülmesinden ve sabit bir
tüm insan gözlerini kör eden güneşe bak;-ve hiçbiri hayal
Altındaki büyük adamların onlara acımaları, çünkü doldurulmadıkları ve
Etiketlenmiş ve saraylarında kural tarafından övgü! Ve dahi çok
Kuşların düşünme modası. Kendi hayatını yaşıyor; ve değil,
Bağlantılarınız, uygun görmedikçe, fantezi, sefil olarak verilir.
eleştirmenizin cam kasasına değer olduğunu düşünmek için nazikliğiniz ve
Altınızın saman hilesi. Kingfisher ve kartal olarak bilir çünkü
Ayrıca, doldurulmuş kuşların asla kanatlarını kullanmadığını biliyordu ve
daha fazla satın alınacak ve satılacak. "

       * * *

İhtiyaç duyarsa, ülkenizin yabancı düşmanlarına karşı gençliğinizde ölür
BT. Ama internecine düşmanlarına karşı hayatınızı sürekli olarak yaşıyor
savaş. Sana bunu söylediğimde, seni ayırmamı hayal ediyor musun?
Çocuklar!-Henüz hayatın ne olduğunu öğrenmediniz! Kim zor düşünebilir
Çatışmanın ihtişamıyla ölmek, savaşın sesi ile sarhoş ve
Bir zafer swoonunda acı hissetmiyor musunuz? Kanı sıcak olan az sayıda adam
Ve Young daha büyük bir son isterdi. Ama ruhlarını tutmak için
sabır; kötülükle uğraşmadan çabalamak; kendi kendine ihmal içinde yaşamak, içinde
Dikkatsiz arzu kurbanları; Zayıf olana güç vermek ve görüş
körlüğe ve karanlığın olduğu ışığa ve nerede olduğunu umuyoruz
esaret; Tüm bunları uzun yıllar boyunca erkeklerden tanınmayan, içerik yapmak
sadece içinde yatan gibi bir güçle yapıldıkları için,-bu
topların ağızlarını aramaktan daha zor, bu
Çizilmiş çelik ile acele, zalimlerinizde.

Kadınların sana karşı bağır çünkü onları açlıktan bırakıyorsun
Kalplerinizi devrime ve bedenlerinize verirken ağlayın
kılıç. Çığlıkları bencillik, zayıflığın, darlığın çığlığıdır,
Güneşi görmeyen cinsiyetin çığlığı alevi ocağını kurtardı: Yine de
İçinde gerçek var-unuttuğun bir gerçek. Gerçek-bu,
ayaklarınızda yatan altın madeni, gökkuşağını kavrarsınız
görkem; Bu, kendi gizli günahlarını ihmal et, halka açık sıkıntılarda uçuyorsun
ve ulusal suçlarda. Her insanın dikkatini çekerse
Kendi düşüncelerinin ve eylemlerinin suçu, dünya özgür olurdu ve
barış? Bıçak kılıfsız olarak yükselmek, izlemeye devam etmekten daha kolaydır
ve kendi tutkularınız üzerinde durun; Ama kendini aldatma
asil, daha yüksek ve daha zor olduğuna inanmak. Sıfır mı
Tüm devrimcilere karşı mı attılar?-kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkeklerin
Dikkatsiz ve yasadışı ilan edilen adamlar, tek başına isyan bayrağını yükseltiyor.
Bu bir hiciv; Ama her hicivde korkunç bir mikrop var
hakikat.

Sen-hala çocuk olan sen, erkekliği hala altın
ellerinize neredeyse hiç dokunmamış, tüm harika yollarla harcayabileceğiniz bir altın,
veya tüm temel kullanımlar için boşaltın;-bu halka yalan verebilirsiniz
Sıfat, eğer o kadar akıllıca yaşayacaksan ellerin
Temiz ve yollarınız düz ve onurunuz hepsindensiz
cazibeler. Bekleyin ve yargılama, azarlama hakkı,
İntikam, arındırmak için, onların kazançlılarınızla sizin ol. Canlı
asil, önce; Ve sonra başkalarına nasıl yaşayacağınızı öğretin.

       * * *

"Yani İngiliz efendim Lelis'e şöhret getirdin mi?" dedi tricotrin,
Tören olmadan. "Bu senin iyi bir işti. O bir kuyruklu yıldız
sadece ceset sandığı gibi ortaya çıkacak garip bir fantezi var ve dans
erkek mezarları üzerinde. Bu onun yolu. Erkekler onu öğlen ne zaman dışarı çıkaracak
Gençliklerinden onları öldürür; ve ressamın bier onun altında
Başkalaşım ve askerin vücudu St. Helena'ya zincirlenmiştir
Rock ve şairin mezarı Missolonghi'de yapılır. Her zaman öyle. "

Estmere kafasını onayladı; Nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyordu
Bir zamanlar ona hitap eden bu yabancıyla tanışmıştı-bir zamanlar vardı
Bu yumuşak, zil, uyumlu aksanları duydum.

"Bu mıydı çünkü senin başbakanda ölmekten korktun
Kendinden sonra asla şöhret mi? "Diye sordu Lelis, gülümseyerek.

"Oh-o!" Tricotrin cevapladı, kendini bir anlaşma kutusuna oturtuyor
bir masa olarak ve o ve sanatçı birçok rosto yemek yemiş
kestane ve siyah kahve; "Onu asla istemedim; o bir hava perdesi,
Asla hala iki dakika; Plantagenet'i bırakan bir spaniel
Savaş ona karşı çıkıyor ve Bolingbroke üzerinde açılır; O bir
Alchemist'in potası, içine atılan her fuar ve zengin şey var
ancak sadece çilenin kalsine taşlarını verecek ve
hayal kırıklığı; O, öpücükleri satın alınacak ve kim
En yüksek sesle kavga edenlerin ve en iyi olanlardan sonra koşar
Dünya pazar yerleri. HAYIR! Ondan hiçbir şey istemiyorum. Rabbim burada kınadı
Ben içeri girerken onu; Yankılanan papağanların yavruları olduğunu söyledi.
taklit koyun, açıklıklı tazı. Böyle yaratıkları kim isteyebilir
Progenitörler? "

       * * *

"Birçok takdir var. Bilim adamı takdir ediyor
Deniz kabuğunun enfes yapısından önce hayret ettiğinde,
çiçeğin mükemmel organizması; Ama genç kız da takdir ediyor,
Kabuğu müziği için kulağına tuttuğunda, öpüştüğünde
kokusu için çiçek. Minnettarlık! Sebebin bir meselesi,
Aslında; Fakat bu da duyguların bir ilişkisidir. "

"Ve ikincisinden doğanları mı tercih ediyorsun?"

"Her zaman değil; ama müziğim için yapıyorum. Bilinmeyen bir dilde konuşuyor.
Bilimin alfabesi olabilir, ancak tercüme ettiğini hissediyor
Şiirler. Dinlemek için işini bırakan Delaroche; Descamps, kim
Gözler Gözyaşları görüyorum; Ben oynarken idyls hayal eden Ingres; genç bir şair
Yüzü düşüncelerimi yansıtan, gençliği geri getirdiğim yaşlı bir adam,
Yatıştırdığım ağrı saati, verdiğim bir saat kahkaha; Bunlar
Benim tazminatım. Onları altın duşlarla değiştireceğimi düşünüyorum ve
Farinelli'nin elmas kutuları? "

"Elbette değil. Tek kastettiğim, dünya çapında bir ünlü kazanabileceğinizdi
Seçtiniz mi ---- "

"Her sinekin beni yiyebileceği bir bal kaplaması kazanın ve her cnat
Sting? Teşekkür ederim. Huzur içinde olmak ve olmamak için bir zevkim var
Gıda Giyecek bir şey için kamu kıtını doyuracak. "

Estmere gülümsedi; Kendisine hitap eden adamı anlamadı,
Fakat en güçlü önyargılarına rağmen çekildi.

"Haklısın! Bal katının altında bir terebentin gömleği var.
Hala-seninki boşa harcadığı kadar harika bir hediye görmek için ---- "

"Boşa harcandı mı? Çünkü çokluklarda olduğu gibi, yerine
Birimler? Aritmetik droll! Azınlıkların olduğunu düşünürken seninleyim
En akıllı ve en saf olan her şey için iyi bir güç payına sahip olmalı
bildiğimiz gibi azınlıkta; Ama gördüğünüz gibi görmüyorum
Azınlıklar, tatlı seslerin veya herhangi bir şeyin tekeline komuta etmelidir
başka."

"Politikacı ile değil, müzisyenle konuşuyorum," dedi Estmere,
sakin, daha soğuk tarzına hor görme: onun soğuk tarafı
Karakter dokunuldu ve sempatileri hemen yabancılaştı.

İndirime ilişkin ipucuna kayıtsız olan tricotrin, ona baktı
Eğlenceli bir şekilde.

"Ah, seni iyi tanıyorum Lord Estmere; sana çok uzun zaman önce söyledim,
büyük bir iğrenme. Siz ve siparişiniz hiç kimsenin varsayması gerektiğini düşünüyorsunuz
Ceketi kadife ve kira yuvarlak büyük olmadıkça siyasete dokun
senin. Ama görüyorsunuz, biz _ecole buissonniere_ genellikle biz gibi yapıyoruz
beğenmek; Ve bizimle aynı nedenden dolayı halka açık sorularda gagalıyoruz.
Kardeş kuşlar kalçalara ve haws'a gagalar-çünkü yoktu
sahip olduğunuz gibi tahıl ambarları. Sosyalizmi sevmiyor musun? Ah! ve yine de etkisi
Takip et. "

"BEN!" Estmere, bu şarap evi filozofu olan bu yol kenarındaki zekaya baktı.
Açıkça sorularak, "Aptal mı yoksa knave misin?"

"Emin olmak için," diye yanıtladı Tricotrin. "Şapel ve papazın var
Şatşanda inanıyorum? Hıristiyanların kitabı çok
Sosyalizm El Kitabı: '_you_ İncil'i oku, Marat?' Ağladılar. 'Olmak
Tabii, 'dedi Marat. 'Dünyanın en cumhuriyetçi kitabı ve
Bütün zengin insanları cehenneme gönderir. ' Siyasetimi beğenmediysen,
_Beau Sire_, Celile Devrimcini dinlemeyin. "

       * * *

Bu dünyada nadir değil, sahip olduğu şeye ayrılan aşktır
Suçluluk, yanlış ve sefalet yoluyla değer kazandı. Ancak
Nadiren, kısmı hala yaşayan aşk
Oblivion ve takip ettiği şey bir neşeye geçiyor
Paylaşamayacağını, göremeyeceği bir ışığa.

Çünkü bu bir Tanrı'nın sevgisi, terk etmeyen, ancak
Yaratıklar, küfür ve onu canlandırırlar.

       * * *

Her zaman ve anon eski, karanlık, istekli, asil yüz kaldırıldı
Yastık ve solmuş dudaklar üç kelimeyi mırıldandı:

"Geliyor mu?"

Çünkü tricotrin yatağının üzerine eğilmişti ve mırıldanmıştı, "Aramaya gidiyorum
O, o yakın; "ve Grand'mere inanmış ve rahatlamıştı
Hiçbir yalanın dudaklarını geçmediğini biliyordu. Ve o çok hareketsizdi ve sadece
Sert, kahverengi, yaşlı elin sinir çalışması özlemini gösterdi
onun ruhu.

Alev, yağı olan bir lambaya hızlı battığı için hayat hızla çıkıyordu
harcanıyor. Güçlü ve güçlü çerçeve, keskin ve neşeli irade
Ölümü çok uzun ve cesur bir şekilde bıraktı; Ve şimdi altına eğildiler
Aniden, bu dayanıklı ağaçlar bir asır rüzgardan sonra eğilecek ve
Fırtına-Bend ama bir kez ve sadece sonsuza dek kırılacak. Batı'daki kırmızı güneş akşam ihtişamındaydı; Ve açıktan
kafes gökyüzünün derin mavasında görüldü,
Kar çiçeği armut ağacı, sarmaşık ağı ve arılar uğultu
Yasemin çiçekleri arasında. Uzaktan hafifçe geldi
Nehirdeki kayıkçıların müzik çığlıkları, sesleri
Tarlalardaki asma tesditleri, vahşi bir üzüm üzerinde bir Throstle şarkısı
Tendril.

Sadece, küçük karanlık odada eski köylü oldukça uzanıyor
hala-yazın tüm tatlı ve meşgul sesleri boyunca,
hiç gelmeyen adım.

Ve tüm bu sesler kulağında daha zayıf büyüdü:
Ölüm Dulness tüm duyuları üzerinde çalıyordu; Ve tüm duyduğu tek şey
Kuşun asma, yarısı içinde, yarısında sallandığı pamukçuk şarkısı
Dışarı, kafes.

Ama dudaklar hareketsiz hareket etti, ancak hiçbir ses gelmedi, aynı kelimelerle: "
Geliyor mu? "Ve dudaklar artık hareket edemediğinde, karanlık ve süzülüyor
Gözlerin özeti soruyu daha ciddiye sordu, daha fazla
Korkunç, daha kıskançlık.

Pamukçuk şarkı söyledi ve üzerinde; Ama ölmekte olan gözlerin duasına
Cevap gelmedi.

Kırmızı güneş bulutun mor sislerine battı; Kuşun Şarkısı
sona erdi; İzleyen kızın sesi mırıldandı, "Onlar da gelecek
geç!"

Çünkü, güneş kafesdeki asmadan solurken ve şarkı söyleme
Kuş sessizleşti, Grand'mere kendini kollarıyla kaldırdı
uzanmış ve gençliğinin gücü saat içinde geri döndü
Despolasyon.

"Asla geri dönmediler!" Ağladı. "Asla geri dönmiyorlar!
Afrika'da bir ölü-ve biri taşın altında ezildi-ve bir atış
barikat. Üçü birlikte gitti; Ama biri geri dönmedi. Biz
Onları yetiştirin, onları emziriyoruz, onları teşvik ediyoruz; Ve dünya onları vücudu öldürüyor
ve ruh ve koynumuzda yatan uzuvları yiyor ve yakıyor
Çok saf bildiğimiz ruhlar. Ve gittikleri yere gitti: o öldü
Onlar gibi. "

Başı geri döndü; Ağzı gri ve kavrulmuştu, gözlerinin yoktu
daha uzun görüş; Kış fırtınaları sert çerçeveden bir titreme koştu
Ve yaz kuraklıkları çok uzun süre çürük ve kavurmuştu; Ve tutkusuz
Ve ölçülemez keder kahverengi, yorgun, yaşta giyilen yüze geldi.

"Hepsi ölü!" Şarkının bulunduğu odanın durgunluğunda mırıldandı
Kuş durmuştu ve gecenin karanlığı gelmişti.

Sonra dudaklarından son nefes derin bir iç çekişte titredi ve
Cesur, sabırlı, ödüllendirilmemiş hayat sonsuza dek geçti.

       * * *

"Kesinlikle hiçbir borçlu bulamıyorsunuz, böyle bir usta, böyle bir tiran,
insanlar? "

"Belki. Ama daha ziyade, nerede olduğu ve gözyaşlarına uğrayan bir köpek buluyorum
korktum, ama gerçek cesaret ve katı adalet tarafından sadık kalabilir
gösterildi. "

"O halde müzisyenin deneyimi çok daha şanslı olmalı
devlet adamının deneyimi. "

"Neden, evet. Harika adamlar için nankör, veriyorum; ama
kendi aletleri dışında kendi belirsiz duygusunun tahriş edilmesi,
Merdiven, mazeret için boğuşan demirleri. Hala-ne olduğunu iyi biliyorum
Anlam; İnsanlık için çalışan adam, bir görev yöneticisi için çalışıyor
Hayatının her saatinde sadece onu unutmak için
ölüm; İnsan doğasının taşını daha saf olarak yukarı doğru yuvarlıyor
Yükseklikler, geri teptiğini ve karanlığa ve kan dökülmesine koştuğunu görmek. BEN
Bilmek----"




_A Provence Rose._


Çiçekler senin şairleriniz gibidir: hantal bir şekilde veriyorlar ve hepsi gibi
Cömert vericiler, nadiren ayni olarak yeniden telafi edilir.

Tüm çiçek dünyamızı, tüm hazinemizi veya kokularımızı,
Sevdiğimiz kişinin ayakları; Ve sonra, kendimizi de bu şekilde geçirdikten sonra
Bol fedakarlık, ağlarsın, "sarı, soluk bir şey! Toz deliğine
onunla! "
ve sakatlık; Güzellik yükümüzün yapıldığı günleri hatırlamıyorum
en karanlık yerlerinde güneş ışığı ve kayıp kokuları getirdi
Ateş yatağınızı nefes almak için cennet. Bir teselli var. Aynı şekilde sizinle de ilgileniyorsunuz
Dahinin insan harikası.

       * * *

Sıcak, kükürtlü sislerde kare açık bölmeme iç çektim
sokak ve yıldızları görmeye çalıştı ve yapamadı. Çünkü aramda ve
Yalnız sayısız çatının bıraktığı küçük gökyüzü genişliği
Görünür, bir Vintner bir işaret olarak büyük bir yaldızlı imparatorluk tacı takmıştı
Çatı ağaçında; ve taç, sahte altınları siyah dönerek
Gölge, ben ve gezegenler arasında asılı.

Gibi bir durumla birçok insan ruhu olması gerektiğini biliyordum
Kendim, Cennetin ışığı yaldızlı bir zulümle onlardan engellendi,
Ve yine de iç çektim, iç çektim ve iç çektim, beyaz saflığı düşünerek
Menekşe gökyüzünde zonklayan Provence yıldızları.

Bir gül bir şairden çok daha akıllı değil, görüyorsunuz: ne gül ne de şair
rahat olun ve karanlıkta yaşamaktan memnun olun çünkü bir taç
Tinsel yükselir.

       * * *

Ah! Zenginlik ve boş zamana sahip olan hayatlarınızda, çiçekler
Ama birçok kişi arasında bir şey: Porselenlerinizde bin rakibi var,
Mücevherleriniz, lüksleriniz, intaglios, mozaikleriniz, tüm
Sanat hazineleri, tüm süslemeleriniz. Ama hayatlarında
Zavallı biz yalnızız: hepimiz sanat, tüm hazine, tüm lütufuz,
Anahatların tüm güzelliği, sahip oldukları tonun tüm saflığı:
Çoğu zaman hepimiz onların masumiyeti ve onların diniz.

Neden kendinizi bu sevgilisizde bizi daha bol hale getirmeye hazırlamıyorsun?
Evler, güneşsiz pencerelerde?

       * * *

Bir ressamın hayatı hala gençken güzel ve seviyor
gerçekten ve içinde felaketten daha güçlü bir dahi var ve bir ses duyuyor
Her zaman kulağında söylediğine inandığı, "Hiçbir şeyden korkun. Erkekler olmalı
Sana bir gün yaptığım gibi inanın. Ve bu arada-bekleyebiliriz! "

Ve Paris'teki bir ressam, günde birkaç sous aç bırakmasına rağmen,
O kadar çok şey var, güzel ve her gün pitoresk cazibe dolu
Pursuits: Sevdiği sanatlarla dolu uzun, harika galeriler; .
o mükemmel dünyada onun etrafında etrafında; Yavaş, tatlı,
Sakin içinde çalışkan saatler sadece insanlıkta harika olan her şey
hayatta kalır; Trance-Half hayranlığı, yarı aspirasyon, bir kerede arzu
ve umutsuzluk-Mona Lisa'nın yüzünden önce; O zaman, olmadan,
Sokaklar tatlı, yaşayan güneş ışığında çok mutlu ve çok eşcinsel; titremesi
Yaldızlı balkonlar arasında yeşil yapraklar; her fırsatta gruplar
kapılar; Pazar-Yer ve Halk Meydanı'ndaki renk parıltısı; tuhaf
eski tarihi yollarla gri yığınlar; her birinden taşlar
Kırılamaz geçmişten gelen bazı sesler çığlık atıyor; Yeşil ve sessiz
ormanlar, küçük yapraklı köyler, dolambaçlı sular bahçe-girt; .
Şehir parıldayan ve ovada altın olan orman yükseklikleri; Tümü
Bunlar onun.

Ressamın zengin olmadığını söylemeye cesaret edecek olanlar ve gençlerle-
Tahtası boş olmasına ve bardağı kuru olmasına rağmen?

Paris'i sevmemiştim-ben, biraz hapsedilmiş bir gül, kil kabında kafesli,
Ve çatıların gökyüzü çizgisinden başka bir şey görmüyor. Ama onu sevmek için büyüdüm
Rene'den ve Lili'den haber ve tüm şiir ve sevinç
Paris genç ve yüklü yaşamlarında mümkün oldu ve
Bu nedenle, dünyanın başka bir şehrinde mümkün değildi.

Onu aradığınız zevk şehri ve gerçekle; Ama neden değil
Yoksulların şehri? Kendisi gibi ne şehir fakirleri hatırladı
zevkine göre ve onlara verilen, en zenginlerden daha az değil,
Gülen güneş ışığının, melodik müziğinin hazinesi onun
Milyon çiçeklerinden, gölgeli yapraklarından zarif tonları
İlahi idealler?




_Pipistrello._


Bu garip, gaunt vahşi bir taş, bu eski villa
Marchioni. Yüzlerce servis adamı tutardı. O kadar çok vardı
Roma'daki saraylardan biri olarak odalar; Ama hayat sade ve
Burada tutumlu ve az sayıda zahmeti var. Günlük İtalyan yaşamının yolları
Bu büyük eski yerler nettles ve eski bir
Üzerinde şövalyeler ve melekler boyanmış olan Majolica vazo. Bilirsin
Ne demek, İtalya'yı tanıyan sen. O resimlerini hatırlıyor musun
Vittario Carpacio ve Gentile? İtalya'mızın hayatı olduğunu söylüyorlar
Bir kez şehirlerinde ve villalarında gördüm;-istediği hayat bu.
Bazen bu büyük terk edilmiş yerlerde yalnız olduğunuzda
Tüm bu pageantry'nin hayaletleri yanınızdan geçer ve
Bu mahkemeler ve salonlar için yaşayan insanlar.

       * * *

Ben aziz değildim. Her zaman jest ya da dans için hazırdım veya
Güzel bir kadınla entrikalar ve bazen üstümdeki kadınlar döktü
İspanya'da olduğu gibi gözleri arenada aşağı
Gücü için bir sevgiliyi seçin: ama hiç umursamadım. Ben vardı
SEVDİ, güldü ve bebek arabasının mutlu özgürlüğü ile dolaştı; Ancak
Hiç umursamadım. Şimdi bir kerede tüm dünya öldü; ölü,
cennet ve dünya; Ve sadece bir kadının iki gözünde yaşıyor
evren; Yaşamak ve ruhumu incelemek ve küllere yakmak. Yapmak
Ne demek istediğimi biliyorsun? Hayır?-Ay, o zaman sevmediğini biliyorsun.

       * * *

Bazen aşkın hayatın en karanlık gizemi olduğunu düşünüyorum: sadece arzu
Bunu açıklamayın, tutkular ya da sevgiler de olmaz. Yıllar geçiyorsun
Kalabalıkların ortasında ve onu boşa bilir; Sonra bir kerede bir
Stranger'ın gözleri ve asla özgür değilsin. Bu aşk. Kim söyleyecek
Nereden geliyor? Cennetten inen tanrılardan bir cıvata
ve bizi cehenneme sokar. Hiçbir şey yapamayız.

       * * *

İtalya'da kişi çok az istiyor; hava ve ışık ve biraz kırmızı
Şarap ve rüzgarın sıcaklığı ve bir avuç mısır veya üzüm,
Ve eski bir gitar ve mırıltılı bir çeşme yakınında uyumak için bir niş
ve yosunlara ve mermerlere şarkı söylüyor-bunlar İtalya'da yeterli.

       * * *

Küçük yasalar büyük suçlar doğurur. Çok az ya da çok büyük, bunu hatırla.

       * * *

_L'esprit du clocher_ günümüzde alçaltılmıştır. Ama şüphe edilebilir
onu deri hale getiren yaş dünyaya yarım bir şey verecek olup olmayacak
onun yerine hassas ve doğru. Barıştır çünkü içeriktir; Ve
İçinde kahramanlığın mikropu olan bir barıştır: tehditkar, üretir
Vatanseverlik-sembolü anlatan vatanseverlik.

       * * *

Küçük hukukun zalimleri, devletin otoritesini daha çok incitiyor
büyük bir acımasız kodun büyüklüğünden daha fazla nüfus
suçlar. Küçük yasalar rahatsız edebilir, ancak zenginlere asla zarar veremez, çünkü
her zaman kaçınır veya bağışıklık satın alır; Ama yoksullar için küçük yasalar
At uçağı boyunda ve atın göz kapaklarında.

       * * *

Nisan ayındaydı; duvarların dışında ve kıyısında
Tiber, hala kış selleri tarafından şişmiş,
bir milyon nergis ve parlak kırmızı ve lalelerin sarı
yeşil mısır. Çiçeklerin ve otların kokusu kasabaya geldi ve dolduruldu
karanlık ve dar yolları; kayıkçıların eklenmiş yeşil dalları vardı
direkleri; Akşamın durgunluğunda, kriket şarkısını duydu,
Ve bir sivrisinek bile gelip tiz küçük trompetini patlatacaktı ve
Biri ona "hoş geldiniz!" Çünkü onun küçük boynuzunda o
"Yaz burada!"




_Held In Bondage._


"Evli genç bir adam gölgelenen bir adam." Bu altın bir kural
Arthur; Kalbine götür. Anne Hathaway, şüphem yok, önerdi
BT; Deneyim tek asbesttir, sadece şanssız bir şekilde nadiren alır
Elleri geri dönülmez bir şekilde yanmadan önce. Shakespeare karısı aldı
Cahil, pembe yanaklı Warwickshire köylü kızı _eighten_! Fakir
aynı tür! Onu hayal ediyorum, tüm denenmemiş güçleriyle, gibi mücadele ediyor
güç ve ifade için yeni doğan Herkül ve büyük mikrop
içinde şiir, yaşamın tüm ortak gerçeklerini ile
Gül tonu; Ona Tanrı benzeri vizyonla görme gücü veren dahi
"İnek kayıklarında yuvalanan periler" ve altın parıltısı
Kleopatra'nın yelkenleri; "baharatlı Hint havasını" gece hissetmek ve
Kralların hırslı şehvetinin vahşi çalışması; Sezgi ile bilmek, hem
Yaygın kulaklarla duyulmamış doğanın sesleri ve şiddetli şemalar ve
Sosyal konumun onu kapattığı bir dünyanın tutkuları! Ben resmediyorum
onu sıcak, yaratıcı gençliğinde, ilk aşkını buluyor
Yeoman'ın kızı Shottery'deki, Avon tarafından onunla dolaşarak,
"tatlı yaz tomurcuklarının kokulu bir şapleti" ve onu giydiriyor
Bir çocuğun şiirsel hayallerinin düşkün dizisi! Sonra-evlendiğinde
O, Juliets ve Violas, Ophelias ve
Beyninde ve kalbindeki hermiones, bunu bulmak için uyanmış olmalı
Onun için çok tatlı sesler ona aptaldı. "Cinque Benekli inekler
Bells "sadece şarap düşüncelerini ona getirdi. İzlerken
"Bazı yıldızlar kürelerden çılgınca ateş ediyor," büyük olasılıkla
Sokağa çıkma yasağı Bell'den sonra orada ayladığı için ona homurdanıyor. O zaman
"Crimson Rose'un Taze Kupası" nda Nature's Lore'u öğrenmek,
Hamket ve Judith'in kamgarn çorapları istediği kulağında yemek. O zaman
"Sea Maid'in şarkısı" nı süslüyordu ve düşünceleri dokuma
bir dünya hala dinlemek için saygılı bir şekilde duruyor, vızıltı yapıyordu
arkasında ve ona yün karta git ve onu ağlatıyor, içinde
kızlık, yerine zengin bir glover veya ale-akın seçmemişti
Boşta, işe yaramaz, Wayward Willie Shakespeare. Zavallı adam! Yapmadı
Yaz, yemin ederim, duygusuz ve ruhları özlemiş olmadan
Benzer şekilde batırılmış, bu bilge gördü, "Evli genç bir adam bir adam
Bu gölgelendi. "




_Pascarel._


Bir erkeğin gözleri sizinkiyle tanıştığında ve inancı sana ve onun kalbine güvendiğinde
Belirsiz bir dürtü size çıplak bırakıldığında, bana her zaman bana benziyordu
Dünyanın en temel ihaneti, güven altını geçmek için tutabilir
Ortak için ortak para olarak size elden elden dökülür
dolaşım.

       * * *

Durum çok garip ve çok acımasız bir şey. Tamamen dışında
yetenek.

Nasıl ele geçirileceğini bilmiyorsa, dahi bir erkek için çok az şey yapacak
Fırsatı baştan çıkar. Kuşkusuz, gençliğinde Ambrogio utangaçtı,
Sessiz, sanatından çekingen ve kişisinde nanksız ve
Sevilmez. Böylece dünya, sağır bir kulağı çevirdi
melodiler ve geçmesine izin vermişti, çünkü o o kadar muhteşem değildi
onu kavramak için cesaret ve onu kutsanana kadar tutun
Hiçbir dahi şöhret meleğinin benedictions'ını kazanamaz.

Şüphesiz düşmüş bir melek; Ama yine de, belki de en çok ruh
sonuçta güreşmeye değer; Güreşten beri bu dünyada yapmalıyız, eğer
Uzanmayı ve diğer erkek arabaları için bir kaldırım oluşturmayı umursamıyoruz
Triumph, Eski Asurlular kendilerini yüzlerine uzattı
Krallarının savaş arabasının gelmesinden önce.

       * * *

Belki de bu dünyanın tüm üzüntüsünde en üzücü şeylerden biri
En iyi ve en güçlü işin çok fazla olduğu korkunç kayıp
İnsanın hayatı başlangıçta atılmalıdır. Bir isim istersen
Erkekler arasında, tacını böyle pahalı bir fiyata satın almalısınız!

Doğru, fiyatı size geri ödenecek, şüphesiz,
yıpranmış ve yaptığınız şey hışırtı kutular kadar değersiz
Sonbaharda donuk nehir kenarlarıyla birlikte üfleyin: Sonra
ruhsuz işinizde imza ve ağırlığını üç kez getiriyor
altın. Ama böylece sıranız var ve iradenize gülebilir
aptal olduğun dünya, seni tüm bu sevgililer için ne telafi edebilir?
Ölü Sevgiler?-Bu parlak ilk meyveler, en erken bu değerli
Kırık için esarete satılması gereken dehanın yuvaları
bir daha asla bulunamayacak olan kabuk
Bir milyon kat daha iyi, daha taze, daha güçlü, daha yüksek, daha iyi olduğunu iyi bilin
o zamandan beri başladığınız her şeyden; Ve yine de hiçbirinin yapamayacağı
inandığını tespit edin, sadece o sihirli büyüyü kazanmadığınız için
Yalanlarda biliniyor mu?

       * * *

Beyazdan keman melodilerinin tatlı iç çekişini düşündüğümde
Raffaelino'nun istekli, rüya gibi gözlerinin kış sessizliği,
Öğrencinin kaldırılamayan üzüntü ve zevk; eski ambrogio, onunla
Çocukların yarım dairesi onun etrafında, yeni seslerini kaldırarak
kelime; her gün su borusu üzerine gelen küçük robin ve
dinledi ve uyum içinde heyecanlandı ve
Eski Maestro her gün yetersiz yemeğinden kurtuldu-düşündüğümde
O saatler, bana öyle geliyor ki onlar da mutluluk olmalılar.

"Ne zaman mutlu olduğumuzu bilebilir miyiz!" Biraz şair iç çeker. Ben de olabilir
"Dewdrop'u elmaslarımızla ayarlayabilir miyiz?
Gökkuşağımızda gökkuşağı kal! "

       * * *

Her eski İtalyan şehrinin bu konuda bu huşu var-geçmişi kapatıyor ve
Yaşamı, öldükleri ve
Mezarlar rüya görüyor; Eski şehirlerin kendileri çok fazla davrandılar
etraflarında yok olmak ve yine de gelenek ve
Büyük sanatların yüce güzelliği üzerine, orada dolaşanların büyür,
Olduğu gibi, şaşkın ve hangisinin hayat olduğunu bilmiyor
aralarında.

       * * *

Güneş batıyordu.

Bütün Valdarno'da her yerde hafif bir eterik altın vardı
su ve ormandan yükselen sis.

Kasaba bir gölde olduğu gibi yüzdü; kuleleri ve kubbeleri ve
kuleler ve saraylar kehribar dalgalarında üssünde yıkandı ve yükseldi
Üst havanın gül renkli parlaklığına yukarı doğru. Dağlar
onu kuşattı, gün batımının tüm değişen tonlarını soluklarında aldı
Scarlet'e kızarıncaya kadar yükseklikler, menekşeye parıldayan, tereddüt ettiler
alev ve opal yanarken ve soluklaştıkça beyazlığa sarıldı. Sıcaklık,
Koku, sessizlik, hoşluk onu kapsadı; Ve büyük
STIPLIness Bazilikanın zili yavaş yavaş akşam görüşmesi
namaz.

Böylece Floransa benden önce yükseldi.

Garip bir sevinç titremesi, ben de beni çok heyecanlandırdı.
Bu yakın yatan çatıların kızarmış gölgeleri ve bu mermer yükseklikler
kuleler ve tapınaklar. Sonunda gözlerim ona baktı! kızı
Çiçekler, sanat metresi, özgürlüğün hemşirelik annesi ve
Aspirasyon.

Dizlerime düştüm ve Tanrı'ya teşekkür ettim. Bir anda, bu kadar yazık olanlara acıyorum
aynı şekilde yapmadım.

       * * *

Yeryüzünde hiçbir şey yok, sanırım, İtalya'nın gülümsemesi gibi
Kışın kokularında kendini uydurduğunda uyanır
Oakwood yangınları.

Bütün toprak gülüyor gibi görünüyor.

Kuzey'in yaylısı yeşil ve güzel, ama hiçbir şeyi yok
Radiance, rüya, güneydeki baharın ecstasy
Ülkeler. Kuzey'in yaylısı nazikçe soluktur
Primrozes dünyasının renksiz tatlılığı; İtalya'nın yayını
gökkuşağı renkli mi, onunla gülen anemonların bolluğu gibi
Her antik duvarın altında ve her tepe ile beslenen her zafer tonu
aktarım.

Kuzey'deki Bahar, ölüm hayallerinden uyanan bir çocuk; bahar
Güneyde aşk hayallerinden uyanan bir çocuk var. Biri kurtarıldı
ve mezardan memnuniyetle karşılandı; Ama diğeri bir güneş ışığında gülümseyerek geliyor
Cennetten. * * *

Zeytin bulunan manzara, hiçbir manzara yapamayacağı gibi manevi
zeytin olmadığı; Nerede maneviyat var
Bir üzüntü tonu olmadan mı?

Ama bu manevi sevgi, insan yaratık için
gücüne göre belirli bir eğitime ihtiyacı var.
Phaedrus'un hayalleri için Euripides, Michaelangelo'nun gücü için,
Mozart veya Beethoven senfonileri için.

Zihnin kendisi, manevi bir şekilde olmalıdır.
al.

Çok saf, çok geçersiz, neredeyse ilahi, kavrayacak
Tüm güzellik merkezleri güçlü renk ve harika ısınan olanlar
etki genişlikleri; Bir mükemmellik gibi duyuların üzerinde yüzer
müzikteki kadanslar; İçinde bir cennet nefesi var; Yeryüzünde olsa da
Yeryüzünde değil; Dünya gençken, erkekler günah işlemişti
o ve tanrılar onu terk etti, bu ışığın gülümsemesine sahip olmalı
burada kalıyor.

       * * *

Kötü? İyi? Pshaw! Bunlar kelime öbekleri. Kimse onları aptallardan başka kullanmaz. Sen
burada canavar bahçesinde maymunların kafesini gördüm. Bu dünya.
Herhangi bir faydası olan güç, liyakat ya da yetenek veya neden değildir
Orası; Sadece maymun ön tarafa sıkma becerisine sahip ve
barlardan jabber ve dişlerini komşularında buluşmasını sağla
Kuyruklar çığlık atana ve onu serbest geçiş bırakana kadar-bu maymun
bir bayram gününde tüm kekleri ve fındıkları alır. .
Maymun kötü değil; sadece biraz daha hızlı ve kurnaz
dinlenmek; hepsi bu.

       * * *

Bu bir tür körlük-yoksulluk. Sadece hayat boyunca uğraşabiliriz
Biz fakiriz, kendimizi her açıya karşı vuruyoruz ve sakatlıyoruz.

       * * *

Sanatı altınla say, ve bir kez kanatladığı ayakları sokar.

       * * *

"Bildiğin bu mu?" Ağladı, sesi gibi çaldı
trompet çağrısı. "Burada dinle, o zaman küçük bayan ve daha iyi öğren.
oyuncu olmak mı? Bu. Herkese hor gören ve reddedilen bir şey
taraflar; Hıristiyan dediklerinden beri bir yüzyıl olan bir şey
Mezar; hala bir kadın için utanç verici ve
insan bozucu ve emaskülasyon; ne zaman bir dunce tasarrufu olarak sessiz olan bir şey,
Papağan benzeri, neşesiz bir sırıtma veya gözyaşsız bir hıçkırık ile rote ile tekrarlanır;
Dediğiniz gibi ahşap bir bebek, başbakanında cesur bir kukla olarak alkışladı,
ilk başarısızlık veya çürüme saatinde tısladı; Bir şey
Terzinin parçaları ve berber
Çekme bukleleri-emin olmak için saçma bir şey. Bu bir oyuncu. Ve yine de
Yine-o kahkaha ve jest üzücü bir şey öldü
nüfusun hayatları; Şairin ateş sözlerini soluyan bir şey
en alçak kalbin alevlendiğini; üzerinde bir büyüyü olan bir şey
dudaklar gülümsemeleri uyandırmak veya iradesiyle ağlamak; tutan bir şey
Sessiz, nefessiz, neşeyle veya huşu ile sarhoş olan insanlar
seçer; lütuf kralları kıskanç ve büyük erkekleri olacak bir şey
hırsızlık yapmak; Yoksulları tek başına konuşan bir şey fuarı bilebilir
düşüncesiz bir saatin follies ve küçük bir alan için kaçış
Renksiz yaşamlarının donuk hapishaneleri, burada güneşli cennete
Genius yaşıyor --_ Bu da bir oyuncu! "

       * * *

Histryonların oynadığı enstrüman o garip şey,
insan kalbi. Kahkaha akorlarını vurmak biraz önemli görünüyor
veya üzüntü; Ama gerçekten, bunu doğru yapmak ve bir melodiyi canlandırmak
onu duyan herkesi daha iyi ve duruşma için cesur bırakacak,
Bu bir erkeğin ömrünü alabilir ve belki de onu geri ödeyebilir. * * *

Oh, Cara Mia, kişi bir Tinker ile bir zaman içinde kaçtığında
araçlar ve yoksulların hayatlarını ve bunların kederini ve
hepsinin sefilliği ve her şeyin tamamen yararsızlığı ve
nefes alan her şeyin korkunç, dayanılmaz, bitmeyen acısı,
Bu anlamsız gizemde, erkeklerin hayat dediğini düşünmeye geliyor
Bizi kurtaran tek şey biraz kahkaha ve biraz aşk
Hepsi delilikten-Tanrı'yı ​​lanetleyecek ve ölecek çılgınlık.

       * * *

Her zaman ortaya çıkan şiir ve sanatın ilk başlangıcını
İtalya, yarı ölü ve tamamen dünyayı beslemek ve gübrelemek
Kilisenin zalimleri ve feodalizmin şehvetleri altında çorak; BT
Her zaman, sanki o yaşam suyunun çok doymuş gibi görünürdü
İtalyan toprakları, tepeleri ve ovalarındaki en alçak kulübenin
Hiç besleyin ve bir fantezi çiçeği ortaya koyun.

İnsanlar okuyamaz, ama kafiye yapabilirler. Akıl edemezler ama onlar
Mükemmel ritim tutabilir. Kendi isimlerini yazamazlar, ama yazılı
Kalplerinde, ülkelerinin
büyüklük. Bir sopaya bağlı kırmızı bir bezin erdemlerine inanıyorlar
Alanlarının ortasında, ama kahramanlara ve
Unutulmamış bir zamanın peygamberleri. Tüm yasalardan habersizler
bilim veya ses, ama ay ışığıyla eve gittiklerinde
Mısır yonder Lucciole ile yanıyor, asla bir notu tahrif etmeyecekler veya
Aşk şarkılarına aşırı bir uyum yükleyin.

Şiir, sanat, içgüdüsüdür; Bu dahi değil
İzole kaza, ancak devredilemez mirasın dehası.

       * * *

İtalya'yı serpen sanatçı-taklitleri hiç düşündün mü?
sunak parçaları ve mishal minyatürler küçük bir yalnız kalmaya kadar
Sanat tarafından zengin olmayan, onun kasabası onun kasabası? Sık sık onları düşünüyor musunuz?
Evet.

Yine de hayatlarında bir güzellik-harika bir güzellik-olmalıydı
Çok özlediler, bildiklerinden veya hayal ettiklerinden daha fazlasını kaçırdı
umut. Madonna'nın vizyonlarında,
kadının gülümsemesi ve başların üstünde altın zeytin çelenkini aydınlatan
Azizlerden, sade altındaki çocukların kahkahalarını kaybettiler
olmadan zeytin ağaçları.

Ama günlerinde asil bir iş yaptılar; ve meditasyon için boş zaman yok
Ortalama hazine, ancak modern dünya bunu
sevinçler.

Erkeklerin sinir çerçeveleri ve manevi ile nasıl doğduğunu anlayabiliriz
geniş bir savaş alanı olduğu zaman dünyaya hayal ediyor, burada
Tahtlar çelik ve zehirle kazanıldı ve dini meşale tarafından uygulandı
ve ibne, hiç bitmeyen kargaşadan çok yoruldu ve
Her zaman bir yarışmacı ya da bir katliam evi olan Riotous Life,
kendilerini bazılarına çekmeleri onlar için çok güzel görünüyordu
bu badia gibi huzurlu bir yer ve yıllarını çalışarak ve
Yeşil ve verimli alanlarla Tanrı'ya ruhlarının tavsiyesi
manastır pencerelerinden önce ve yaz durgunluğunda davetsiz misafir yok
Dışında, değerli ve daha adil bir dünya hayallerini boyadıkları için
Bir güneş ışığında veya altın porselini üzerinde duran mavi kelebekler
Bu, Bakire'nin kadehindeki zambaklarda mırıldandı.

       * * *

Floransa, Meadows'un ortasında Lenten ile Beyaz Oturdu
Zambaklar, Floransa asla korkunç değildir, Floransa asla yaşlı değildir. İçinde
Bebeklik onu özgürlüğün manna'sına beslediler ve en adil yemek verdi
Ebedi gençliği. İlk yıllarında gerçekten cahil bir şekilde taptı,
Ama gerçekten her zaman özgürlüğün günlük yıldızı; Ve onunla oldu
her zaman ona dökülen ışık hala ışığı
Sabah.

Bu hayali bir çılgınlık geliyor mu? Hayır, içinde gerçek bir gerçek var.

Floransa'da geçmiş size çok yakın. Her adımda dokunuyorsun. BT
erkeklerin gömdüğü ve sonra unuttuğu ölü geçmiş değil. Bu bir
tartışılmaz bir şey; Mezarda bile güzel ve parlaklık dolu,
Aetruscan krallarının mezarlarından gelen altın gibi
Toz ve
Çağların uzunluğu.

Eski büyüklüğün müziği en yaygın şeylerden heyecan duyuyor
Grilli'nin yükselişte ahşap kafeslerden ilahi gibi hayatın
Gün; Ve Grilli'nin şarkısı gibi, şiiri de sıcaklıkta kalır.
Küçük çocukların kulakları için ortak ocak ve hiçbir şey kaybetmez
onun melodisi.

Floransa'daki geçmişin güzelliği, büyüklerin güzelliği gibidir
Duomo.

Duomo hakkında her zaman karıştırma ve çekişme var; Kalabalıklar geliyor ve
Gitmek; Erkekler satın alır ve satar; bayanlar gülüyor ve kavga ediyor; meyve yığınları yangını altın
ve koyu kırmızı; Metal kovalar, en tizle taşlarla çatışıyor
tınlama; Erkeklerin dominolarda oynadığı adımlarda kadınlar
Çocuk yemekleri ve neşeli maskeler karnaval aptallarında sırıttı; Ama orada
Duomo'nun ortasında, zarar görmemiş ve ayrılmamış, bir şiir ve
Birinde dua, mermerleri üst havada parlıyor, çok görkemli bir şey
gücüyle ve yine de o kadar insan, hiçbir şey yapamaz
Saldırı ve hiçbir şey ona eşit.

Diğer olsa da, şehirlerin asil, hazineleri gibi geçmişleri var
büyüklük; Ama başka hiçbir şehir onları yaşamıyor ve ortasında mevcut,
ev kelimeleri olarak tanıdık ve her bebeğin eline dokundu ve
Floransa'nın olduğu gibi köylünün adımı.

Her satır, her çubuk, her gable, her kulenin bir hikayesi vardır.
geçmişte hediye. Ses yapan her tocsin bir kroniktir; Her
Nehrin iki kıyısını birleştiren köprü de kalabalıklar
ölülerin kahramanlığı ile yaşamak.

Sargıcı gölgeli düzensiz sokaklarda, kütüklerinin ana hatlarıyla
ve salonlar ve nişlerini dolduran renk parıltısı ve
Galeriler, "daha önce gitmiş" erkekler sizinle yürümek; değil
başka yerlerde sadece sisli bir hafızanın solgunluğuna kaplı kayma tonları, ama
Günlük yaşamlarında olduğu gibi, rüya gibi gözlerini gölgelemek
Öğlen güneşi veya cesur kaşlarını dağ rüzgarına karşı koyarak,
insanca neşelerinde gülmek ve jesting ve kardeş olarak konuşarak
Dünyaya vermek için harika hediyelerin kardeşi. Bütün bunlar, ancak
Geçmiş bu yüzden senin hakkında yakın. Günümüz de güzel ve değil
Başka bir yerde yapacağı gibi anlaşmazlık ve görünmeyen bir şekilde sizi şok edin. .
Sizi geçen tahtlar, fırçalananlarla aynı şekilde aynıdır
Dante veya Calvacanti'ye karşı; ortada hareket ettiğiniz nüfus
Aynı cesur, canlı, korkusuz, rüyalarla dolu gözleri olan istekli insanlar ve
Vinci ve Cimabue'yi karşılayan ve savaşan dudaklar savaşa yakın savaştı
Montaperto'dan Solferino'ya.

Ve sokaklardan geçerken, her adımda kesinlikle göreceksiniz
bir duvardaki fresk rengi, bir taban kabartması bir miktar tuhaf eğrisi
Lintel, bir Saray Mahkemesinde Romanesk Kemerler Vista, bazıları gölgeli
Bir Smith's Forge'un İç Mekanı veya Ahşap Seller Mağazası, Biraz Rönesans
Bir tüccarın tezgahında parıldayan mühür halkası, bazı güzel meyve tonları ve
Tre Cento penceresinde birlikte atılan bitkiler, bazı devasa kütleler
Bir kilise şenliği için erkek omuzlarında tepeye çıkılan çiçekler
Güller, her adımda biraz güzellik veya cazibesi olan bir şey,
Eski zamanın bazı nezaketleri veya günümüzün bir şiiri
saat.

Geçmişin güzelliği Floransa'nın her adımında sizinle birlikte gider. Yumurta al
piyasada ve onları Donatello'nun düşenleri satın aldığı yer satın alıyorsunuz
Haç harikasından önce kırık bir yığın içinde. Duraklat
bir kalabalığın içinde dar bye caddesi ve bu Borgo allegri olacak
İnsanlar eski ressam ve yeni doğan sanatın sevgisi için vaftiz ettiler.
Köylülerin söylediği akşam saatlerinde harika bir karanlık kiliseye girin
Boncukları geniş mermer sessizlikte ve sen tüm şehir neresindesin
Akın, ağlayan, gece yarısı sonlarına bakmak için
Michael Angelo. Signoria sarayının adımlarına ayak uydurun
Ayaklarını çok acı bir şekilde bilen taşa bin
"_com 'e Duro Calle, lo Scendere e'l Salir L'Altrui Scale_." Al
Mart Anemoni veya April Arum zambaklarının düğümü ve onları taşıyabilirsiniz
Bir kez çocuğun ghirlandjo olduğu aynı şehir koğuşundan
babasının şekillendirdiği altın ve gümüş çelenklerin ortasında oynadı
Rönesansın genç başkanları. Bir kunduracı isteyin ve sen
Aynı eski bükülmede tahtasıyla oturan ayakkabıcıyı bulun,
Gölgeli Street Way, yaşlı adam Toscanelli'nin çizelgelerini çizdi
Columbus adlı adil saçlı bir Cenova denizcisine hizmet etti. Almak için zahmet
San Niccolo'nun squalor'undan geçin ve sana düşecek
Eski Sacristan'ın dünyaya kurtardığı çan kulesinin gölgesi
Gece ve gündüz dahisi. Saatini görmek için bakış
Akşam saati ve orada, kasvetli ve trajik, üstünüzde görünecek
Hainlerin üzerine boyandığı ortak sarayın duvarları
Sarto fırçası ve giotto kulesi, mükemmel ve taze mükemmel
Grace sanki melekler onu yeni bir gece inşa etmiş gibi, "_ond '
Ella Toglie ancora e terza e nona_, "asil ve basit günlerde olduğu gibi
"_Cerchia antica_" frenlemeden önce.

Her yerde çiçekler ve şarkıların kırılması ve rills
kahkahalar ve şairleri gibi görünen harika gözler,
cennetin yüksekliklerine ve cehennemin derinliklerine bakmıştı.

Ve sonra şehir duvarlarının ötesindeki kapılardan geçeceksin ve
Etrafınızda bir ışıltı ve huzur olacak gibi görünecek
yoğunluğunda zonklama ve yine de tutku gibi ilahi dinlendiricidir ve
Sevginin herkesi ve arzu edecek bir şey olmadığı zaman sevginin huzuru.

Su geniş ve altın olacak ve burada ve orada kararacak
Porfirin kehribarının gölgeleri. Zeytinin gri ve yeşilinin ortasında ve
Akasya yaprakları orada alçak soluk çatılar ve düz tepeli olacak
sayısız köy kuleleri.

Her yerde harika bir ametistin tepeleri olacak ve
Yedi Korumalı Işığın Mistik Derinlikleri. Yukarıda, pembe bulut kitleleri
Drift, bir yaz rüzgarına yaslanan gül yaprakları gibi. Ve bir sihir gibi
onu tüm yaş ve ölüm lanetinden kapatan kuşak ve
adamın unutulması ve ona dayanacak bir gençlik ve sevgi verildi
Dünyanın kendisi katlandığı sürece,
Mor ve beyaz ve altın dağlar, Floransa'nın etrafında yatıyor.

       * * *

Tüm ticaretinin, savaşlarının, sıkı çalışmasının, para kazanmasının ortasında,
Floransa her zaman hakim ve manevi, en gürültüyle ve
En kötüsü, şiirsel ve pitoresk bir hayal gücü ile.

Floransalı yaşamın her zaman ideal bir tarafı vardı; Ve bir idealizm, saf
ve yüce, en karanlık tarihlerinden ve en yoğun zamanlarından geçiyor
Bir kat zırh ve bir yelek friz ile altın iplik.

Florentine bir vatandaş, bir bankacı, bir işçi, yün karteriydi
gerçekten ipek dokumacı; Ama aynı zamanda her zaman bir sevgiliydi ve her zaman bir
asker; Yani, her zaman yarım şair. Caroccio'yu ve onun
Ginevra, aletleri ve florin çuvalları. Kılıcına sahipti
yanı sıra onun mekiği. Scarlet Giglio aşk çiçeği hayır
Standartında savaşın blazonundan daha azı ve nane damgası
Sikkelerinde Commonwealth.

Burada Floransa'nın etkisinin sırrını bıraktı:
nehrinin yanında uzanan küçük şehri, onun arasında
Arumlarla Sessiz Meadows Beyaz, tüm nesil erkeklere kutsal bir isim
Herkes için cesaret etti ve yaptığı her şey.

"Zenginlik topladı," diyorlar: Kuşkusuz yaptı-ve neden?

Ghibert-To
Mermerlere katılan harcı çimentolamak için sellere getirin
Brunelleschi! Her zaman harika uçlara harcadı ve Mighty kullandı. Yeşil vadideki sürülerinden çoban aradığında
Onun için bir çan kulesi, böylece gece ve sabah duyabilmesini isteyebilir, çağrı
Sunağa kadar, çoban onun için o kadar ki çan kulesi
beş yüzyıl boyunca sanat pharos.

İşte Floransa'nın sırrı-supreme aspirasyonu.

Vatandaşlarına yoksulluk içinde yaşamaya zorlayan istek ve
kendilerini bırakabilmek için kendilerini sadelik içinde giydirir
Taş ve metal ve renkte mucizeleri miras etmek için milyonlarca florin
geleceğe. Toprağını bu şekilde saflaştıran aspirasyon
Katliam, savaş dumanı ile siyah, ayakları acele ederek sürekli olarak
o topraktan işçilerin, isyancıların, paralı askerlerin ve katillerin
Bahar, tüm saflığı ve mükemmelliğinde,
Vita Nuova'nın Cennet Blossom.

Venedik, gurur ve karnaval şehvetiyle öldü; Roma onun için öldü
zalimler ve onun kanını; Ama Floransa-neredeyse birçok zaman olsa da
İmparatorluğun topuğunun ve elinin altında boğulmuş
Kilise-Florence asla bedende ya da ruhta tamamen öldürülmedi;
Floransa, acı çeken boğazlarında bile hala kendini çiçeklerle taçlandırdı.
Çünkü her zaman onun içinde o sevginin içinde kaldı-başarısız, kutsama,
açgözlülükten geçersiz-ki bu bireysel yaşamın saflaştırılması ve
Vücut politikasının yenilenmesi. "İdeal için çalışıyoruz," dedi
Eski Florentines, Cennete Kırmızı Çiçek De Luce-ve
Bu gün Avrupa yaptıklarından önce eğilir ve eşit olamaz.

"Ama çok fazla büyük adamı vardı, çok güçlü usta!" Durdururdum
Pascarel'in bana en hafif ve en iyisi ile bakacağı yerde
küçümseme.

"Ey bilge kadın şey, kökü her zaman dalın izliyor ve
Sebebi etkiden çıkarır! Büyük adamları ortaya çıktı mı
Athene gibi tam silahlı mı yoksa onun saf, elastik atmosferi miydi
Bu onu sadece ölümlüleri ölümsüzler olarak güçlü kıldı mı? Yüce başarısı
Modern hükümet, tüm erkekleri tek bir benzerliğe dönüştürmektir,
böylece sadece en korkunç ve çoğu zaman yıkıcı çaba ile
Herhangi bir özgünlük, bir
Moment nefes alanı; Ama Floransa Topluluğu'nda bir adam,
İçinde herhangi bir dahi ile doğmak, yapmak ve cesaret etmek için güç çekti
Çok hava ile nefes aldı. "

Dahası, onu olduğu gibi yapan sadece büyük adamlar değildi.

Her şeyden önce, harika olmadığını bilen erkeklerdi, ama yine de
gayretle atanan işlerini yapmak için sabır ve bencillik, gayretle,
ve bunu yapmada olası her mükemmellik ile.

Sadece Orcugna Loggia'yı planlamakla kalmadı, aynı zamanda her işçi
tüm başını ve kalbini içine koyan taşının bir parçasını kesti
bunu yapıyor. Stüdyosunda sadece Michaelangelo değildi, aynı zamanda
zanaatın sadece a, b, c, d'si öğreten her fakir ressam
Sokaklardan çıkan öğrencilerin kalabalığı, onlardan önce geldi
Güçlü ve saygıyla yapmak.

O günlerde tüm hizmetçiler ve sanat egemenleri
kutsallığı duygusuyla nüfuz etti.

Hasta, zeki, şiirsel ve samimi hizmetçilerin kitlesiydi
Sanat, ruhlarını kıskançlık ve arzu içinde çılgınca tüketmek yerine,
bir yeteneklerini en çok kültürledi, böylece sıradanlık
O yaş diğerlerinin mükemmelliği olurdu.

Büyük Üstatların Büyük Atölyelerinden Yalnız Değil
insanlara parla. Saray tavanının olduğu her iskeleden
çocukların olduğu her bottega'dan freskiyle dekore edilmek
Yoksulların her hücreden öğütmeyi ve renkleri karıştırmayı öğrendiği
Bazı yalnız keşişlerin ihtişamına bir teklif üretmek için çalıştığı yer
Tanrısı, gençlerin topladığı her köşe ve köşeden
Sokaklar bazı nunziata veya ecce homo'nun nişine kaldırıldığını görmek için
şehir duvarı, en küçük ve en gizli sanat evinden-
saçakların altında ve bulut kapsamlı tapınaklardan yuva,-orada
çok sayıda, sürekli akan, her zamankinden çıkmış, her zamankinden çıkmış
Işık, kendi içinde ilham kaynağı olan bu özlemden.

Böylece bugüne kadar İtalya halkı unutmadı
tüm güzelliğin üstün mükemmelliği, ancak
bu geleneklere sadakatsiz olamayan miras alınan inanç; böylece
En yaygın zanaatkarı, eğrilerini süpürecek ve gölgede kalacak
alçı bir kornişin üzerinde tonlar, umutsuzluğa sahip bir mükemmellik
Diğer ulusların Maestri.

       * * *

Pek çok yarışın savaş alanı olan geniş ovalar ve
Pek çok yaş, ilkel hayvancılık altında yeşil ve huzurluydu
Contadini.

Henüz işsiz sarmaşıkların uzun çizgilerinin altında her yerde tohum
Baharat ve dünyanın siperleri kahverengi ile daha nazikti
Reno ve Adda'nın sahip olduğu kışlık sellerden kaldı.
Yataklarından kırılmış kırık.

Burada ve gümüş arasında gri bir eski kale vardı.
Zeytin Bahçeleri; Beyaz kasvetli ev duvarları ve düz çatıları olan bazı köyler
Soluk ve seviye tarlalarına karşı çıplak; Ya da biraz uzun unutulmuş
bir zamanlar bir savaş kalesi ve prensler için bir saray, şimdi biraz
Yabani ot yetiştirilen surlar ve kapılar paslanmış, susturdu ve yalnız bir yer.
menteşeleri ve goblen dokumacıları terkedilmiş mekiği atıyor
ve sökülmüş yollar.

Ama esasen her zaman yeşil, verimli, yorgun, sonsuz ovaydı
Bullocks ve keçiler tarafından trodden ve sessiz, garip bir şekilde sessiz
hala muazzam geçmişinden korkuyor.

       * * *

Uzun parlak gün sona erer. Batı altın bir yangında,
Ilex ve Akasya'nın cenaze tüyleri olarak siyah olduğu. .
Meyve ve çiçek ve baharatların sayısız kokusu ve tropikal tohumlar,
ve dükkanlardan her adımda sokakları dolduran tatlı özler ve
tezgahlar ve keşişlerin eczaneleri bin lezzetli
Soğutma havasında kokular. Rüzgar yükseldi, yumuşakça esiyor
Pisa çamları boyunca ovalar boyunca dağ ve denizden,
Yeşil Casentino'nun meşe ormanlarına karşı.

Güneş hala kendi ölmekte olan ihtişamının yoğun kehribarında parlarken,
Doğu'nun ihale menekşe tonlarında uzakta genç ay yükselir.

Rosy bulutlar, zirvenin masmavi karşısında sürüklenir ve
Sığ nehir sularında bir aynada.

Biraz beyaz bir güvercin bulutu gökyüzüne karşı eve uçar.

Tüm çanlar Ave Maria için çan.

Akşam düşüyor.

Harika tonlar, kremsi ve altın ve mor ve renkler gibi yumuşak
Bir güvercin boğazından, kendilerini yavaşça gökyüzüne yaydı; çan
Kule, yoğun Azure'a karşı açık bir porselen şaftı gibi yükselir;
Nehir kenarındaki uzun bastonlar arasında ateşli uçlar parlıyor; Kıyılar
her çizgi ve eğri ve çatı ile akışta yansıtılır ve
Keskin derin gölgede çizilmiş kubbe; Her lamba tekrar üç kez parlar
Akımın bardağındaki boyut ve köprü kemerleri buluşuyor
Orada kendi görüntüleri; Tekneler şimdi beyaz olan suyu aşağı doğru kaydırıyor
Ayın altında, şimdi ışıkların altında kehribar, şimdi duvarların altında siyah,
sürekli değişmek için; Gece sürer, sonra oldukça kapanır.

Ama gün kadar parlak ve günün asla olamayacağı gibi eterik; Açık
Selgeler hala hafif altına karşı duran tepeler
Batı'da kalıyor; Karanfil ve akasyaların kokusu var
her yer.

Gürültülü ayak sesleri gelir ve gider. İnsanlar bir rüya gibi gölgede yumuşak bir şekilde geçerler.

       * * *

Aziz Michael'ın İtalyancayı nasıl yaptığını biliyor musunuz? Onlara söylüyor ve
Sonoor Tuscan'ın berrak kristal halkası en uzak köşeye ulaşır
Meydanın. Hayır?-Oh, utanç için! Öyleyse, bu tarzdı;
Uzun, uzun zaman önce, dünya olduğu ama sadece kaostan çağrıldığında,
Dominiddio, hepinizin bildiği gibi yorgundu ve gerisini yedinci sırada aldı
gün; ve dört aziz, George ve Denis ve Jago ve Michael,
Kanatları katlanmış ve kılıçları boşta duruyordu.

Onlara iyi Rab şöyle dedi: "Bu olasılıklara ve sonlara bak, yani
Dünya yuvarlandıktan sonra yalan söyler. Onları topla ve yap
onları dünyadaki insanlara dört canlı ülkeye dönüştürdü. "Azizler itaat etti
ve işe koyun.

Aziz George bir parça saf altın ve büyük bir kurşun topu aldı ve gömüldü
önde altın, böylece hiçbiri orada olduğunu tahmin edemez,
Yuvarlanıp dünyaya çarparak gönderdi ve İngiliz halkı dedi.

St. Jago rüzgarla dolu bir mesane aldı ve içine bir
tilki ve bir kurt dişi ve şişti ve şişti
Kendini boğa olarak adlandıran kurbağa, dünyaya gönderildi
İspanyol.

St. Denis bundan daha iyisini yaptı; Bir güneş ışını uçurdu ve bağladı
parlak bir şerit düğümü ile ve onu yeryüzünde parlattı
Fransa halkı; Sadece, ne yazık ki! İki hata yaptı, hayır verdi
balast ve kurdeleleri kan kırmızısı boyadı.

Şimdi St. Michael, hatalarını işaretleyen, aynı şekilde bir güneş ışını yakaladı ve
Diğer birçok şey de; bir kadife maskesi, bir çelik, akorlar
bir ud, bir çocuğun kalbi, bir şairin iç çekimi, bir öpücük
Sevgili, cennetten bir gül ve bir meleğin lirinden gümüş bir ip.

Sonra bunlar elinde ile gitti ve tahtında diz çöktü
Baba. "Sevgili ve büyük Lord," diye dua etti, "işimi mükemmel hale getirmek için ver
Bana bir şey; Bana Tanrı'nın bir gülümsemesi ver. "Ve Tanrı gülümsedi.

Sonra St. Michael yaratılışını dünyaya gönderdi ve İtalyan olarak adlandırdı.

Ama-en mutsuz bir şekilde, şansın sahip olacağı gibi-Satanas
Cehennem kapıları, düşündü kendi kendine, "Eğer onun işini bozmazsam, dünya
İtalya'da Eden ol.
ok; ve ok cennetin gülü ve gümüşü kırdı
Meleğin ipi.

Ve bugüne kadar İtalyan Tanrı'nın gözlerinde verdiği gülümsemeyi koruyor;
Ama kalbinde şeytanın okları hala sıralar.

Bazıları bu dikenli şaft zulmü diyor; bazı batıl inançlar; biraz cehalet;
bazı priestcraft; Belki de zehri dördünden de çekilir; Nasıl olsun
Mayıs, tüm İtalyanların Cehennem Okunda sert kopmak görevidir.
böylece sadece Tanrı'nın gülümsemesi çocuklarıyla kalacaktır
çocuklar.

Çok yaptığımız ovalarda; Gerisi seninle yalan söyleyecek
Özgür ulus.

       * * *

Eski bir efsane var, bana cevap verdi, eski bir keşiş masalı
Kral Clovis'in günlerinde, eski ve sefil bir kadın nasıl olduğunu anlatıyor.
herkesten terk edilmiş ve ölüm noktasında, merovingicaya sapmış
ormanlar ve orada kalıyor ve kuşlara duyuyor ve sevgi dolu
Onlar ve böylece onlardan öğrenmek Tanrı'nın hiçbir çabası olmadan geri kazanıldı
kendi gençliği; ve yaşadı, her zaman genç ve her zaman güzel, yüzlerce
yıllar; Tüm bu süre boyunca ormanları asla arayamadı
Güneş doğdu ve borçlu olduğu yaratıkların ilk şarkısını duy
Onun sevinci. İnsan ruhuna kim olursa olsun, her zamanki bu kadar zayıf bir his,
Kuşların Merovingian ormanlarındaki kadına olduğu, o, ben
Düşün, gerçek bir büyüklüğe sahip. Ama ben bir dışlanmışım, biliyorsun; Ve benim
Bilgelik dünyadan değil.

Yine de en azından gül ışığı ile gerçek bilgelik gibi görünüyordu
Cennetin yarısında parlayan ve çanlar çok uzakta çalıyor
Zeytin Denizinin Beyaz Dalgaları üzerinde ovalar. * * *

Sadece insanlar için! Şahsen! Scerone ve tüm eleştirmenler onun
Topuklar Ariosto'yu sadece kaba çokluk için uygun mu? ve değildi
Dante'nin kendisi Cobblers ve Fırıncıların Ödülü sahibi mi çağırdı?

Ve sacchetti, büyük adamın sorun çıkardığını kaydetmez
Bir eşek sürücüsü ve bir demirci ile kavga çünkü
Ayetler kötü mü?

Eğer "sadece insanlar için" yazmamış olsaydı, asla almamış olabiliriz
Virinio'nun saflarının ve Bembo'nun Ciceronian taklitlerinin ötesinde.

Dante şimdi günler akademisyenlerin ve bilgelerin şairi olabilir,
Ama kendi zamanlarında sciolistlere en çok düşük görünüyordu
Ana dilini kullandığı için adam; Ve aslında şairdi
_vulgare _vulgare illüstrasyonunun vulgerinin-_vulgare Eloquio_; Ve
Dua et "Commedia" değilse ne anlama geliyor _canto villereccio_, bir şarkı
Rustikler için? Bana bunu söyler misin?

Sadece insanlar için! Ah, hata bu. Sadece! Nasıl bir kadın gibi
! Herhangi bir çöp insanlar için yapacak; Bu modern kavram; aşağılık
Müzikte Roulades, Resimde Tawdry Cridites, Ucuz Balderdash
Baskı-insanlar için yapacak her şey. Yani şimdi bir gün diyorlar.

Çan kulesi yonder bir Ducal bahçesine mi yoksa halka açık bir yerde mi ayarlandı?
Cimabue'nin başyapıtı bir sarayda örtüldü veya
Sokakların tahtları mı?

       * * *

Bir adam, bramble veya asma olsun, açık havada kendi başına büyümeyi sever
moda; Ama bir kadın, çiçek ya da ot olsa da, her zaman onun olacağını düşünüyor
Cam altında daha iyi. Camı aldığında onu kırar-genel olarak;
Ama onu alana kadar çam.

       * * *

İtalya'da büyüdüklerinde, tüm bu neşeli grup,-Arlecchino
Bergamo, Floransa'da Stenterello, Napoli'de Pulcinello, Pantaleone
Venedik, Bologna'da Dulcamara, Milano'da Beltramo, Brighella
Brescia-neşeli vizelerini maskeledi ve birlikte koştu ve atladı
O seyahat aşaması dünyadan önce, ne kadar güçteler.
Dünya, bu küstahlıklar!

"Sadece Pantomimi?" Birbirleriyle el ele verdiklerinde ve yuvarlandıklarında
St. Mark'tan önce dolaşan evleri sadece sadece oyunculardı;
Ama kahkahaları Engizisyon'un yangınlarını, aptallarını patlattı.
Kapaklar papal taç görünmesini sağladı ama kağıt oyuncak, ahşap kılıçları vurdu
Dünya'ya soyluların çeliği, epigram okları, tüylü
Kazdan ve şahin, eğildi, uçan, çok kanatlı ejderha
Batıl inanç.

Gerçekten eski Latin toprakları olarak yaşlıydılar.

Etrüsk şehirlerinde çağlar boyunca kalıplanmışlardı,
Üzerinde sayılmamış yüzyıllar ve sadece karnaval zamanlarında öne çıktı,
çok anlamlı olan soluk, sessiz, zayıf hayaletler,
İnsanlar uzun zamandır unutmuştu. Ama rönesansın trompet çağrısı uyandı
Onları Rip Van Winkle uykularından.

Kalktılar, tekrar genç ve her frolic için isteklidılar-çorap barbarossas
ve kaskları kapaklar ve çanlar olan Buskin, sihirli büyüyü kırıyor
erkekleri yeniden patlatmak için uykusu; Yüzdürücü enkarnasyonları
Demokrasinin yeni doğan isyanlarının gelenek için yeni doğan küçümseme
hangi hava yaygındı.

"Sadece Pantomimi?" Oh, Altro!

Kurtarıcılarının, borçlu olduğu her şeyin yüksek olduğunu düşündüğü zaman
Pantomimi,-ayrıcalıklı pantomimi-ilk kez lisans almaya cesaret eden
Söylemek ve kranklarında, kapari ve jestlerinde,
Önündeki tüm hoparlörleri rafa ve ibnelere gönderdi.

Bunu kim düşünürken,
Kuzey kasabalarının karanlık güle güle sokakları veya yalın Pantaleone kayması ve
Muhteşem bir tiyatronun dönüşüm sahnesinde mi dolaşıyorsunuz?

Milyonda biri değil.

Yine de tüm bunlar için geçerlidir. Serbest konuşma ilk olarak Pantomimi nedeniyle oldu.
Gururlu bir övünme. Savonarola'yı ilan eder ve zikirler ve yüceltirler
Gracchi, ama dünyanın panteonundaki tanrılardan herhangi birinin veya
Diğer dünyadaki Valhalla, o kadar çok şey kadar özgürlük için çok şey yaptı.
Çocuklar her tatilden sonra kaçar.

       * * *

Saatin rüzgarında pipetiz, çok zayıf ve çok kırılgan
geleceğe yüzüyor. Küçük büyüklüğümüz sadece bir çocuğun
erkek kahkahaları tarafından şişirilen puf topu, kadınların gözyaşları tarafından yüzer; Ne
esinti çok değişken, sular kadar sığ sular
Diğer?-Mesane biraz dans eder; Sonra batar ve kim
Hatırlıyor?

       * * *

İtalya'da bir yaz sabahının hassas lezzetlerini biliyor musunuz? Sabah
Saatin dört ila beşi arasında, gün ortasında tam sıcak değil
Bu, bu yorgun yüzyılın durgun derneklerine sabah anlamına gelir.

Geceler, oldukları gibi mükemmel,
Işığın doğumu, erken günün ilk dalgalanan kahkahaları.

Hava serin, neredeyse soğuk ve cam kadar açık. Sonsuz bir
Kuşların boğazından ve kanatlarından üfürüm ve uzaktan halka olacak
Köy veya şehirden ilk kitlenin çanları. Deep Broad
Gölgeler çok taze, çok büyük, o kadar sakin, onlar tarafından toz
durgun ve manevi.

Yumuşakça güneş gelir, önce daha yüce ağaçlara çarpar ve sonra
Çiçeklenme manolyaları ve son olarak nazikliğin yeşil alçakgönüllülüğü
üzümler; Yukarıdakilerin hepsi yeni doğan bir parlaklığın ışıltısına kadar, hepsi
Yaprakların altında hala rüya gibi alacakaranlık ve serin.

Gökyüzü yumuşak bir deniz mavisidir; Harika buharlar burada ve orada yüzecek,
iris renkli ve kar-beyaz. Köprü ve kulenin taş korkulukları
Tonu düşük olan dağların moruna karşı parlayın ve
Fırtına bulutları gibi görünüyor. Tarlalarda Dun Oxen geçişi
emekleri; Gölgeler aracılığıyla köylüler kitleye giderler; aşağı
Bir sal nehir yavaşça sürüklenir, inci suyuna karşı sallanır
Köpekler; Her şey net, sakin, yağmurla yıkanmış güller kadar taze.

       * * *

Sahnenin sanatına, diğer tüm sanatlara gelince, iki taraf vardır:
ilhamla gelen gerçeği-yani içgüdülerle daha incelikli,
daha derin ve çoğu zihninkinden daha güçlü; Ve bunun eseri,
insanlar tarafından anlaşılmak için kendini giydirmelidir.

Öğrenilmesi gereken bu ikincisidir; bu desenli koşum
Güneşin atları, yarışmak için aşağı indiklerinde koşmalı
toprak.

       * * *

Çünkü İtalya'da hayat kontrast ve gülme ve aşk şarkısı yok
yanlarında iç çekmeden; Sevin ve tutku kadife maskesi yok
Yakınında mermer sanat ve ölüm maskesi olmadan. Her yer için
Yabani Lale, yıkık bir sunakta kırmızıya ve her yerde mavi boraj
Azure dalgalarını unutulmuş tanrıların sessiz tapınaklarından geçirir.

       * * *

Gece yarısı Bologna'ya girmek, ortanın derinliklerine dalmaktır.
çağlar.

Bu ıssız kasvetli sokaklar, o muazzam karanlık kemerler, karanlık
Tartarus, kıt bir ayaklılığın kırıldığı sonsuz eğlenceler
durgunluk, mermer, taş, antik çağ labirent; geçmiş
Yalnız hepsinin üzerinde düşünür.

Gittikçe, karlı bir tüyün parıltısını görüyorsunuz ve
Cuirass aracılığıyla çarpıcı bir evin parlaklığı ve
Doublet, taşlarda ölü vücut düşer ve yukarıda yüksek
Meşalenin alevlendiği lamba demir, bir kanatlı unclose ve
Kadının ses mırıltıları, acımasız küçük bir kahkaha, "Cosa fatta capo ha!"

O eski dünya büyüsünün büyüsünü kıracak hiçbir şey yok.

Benivoglio ve Visconti'nin yaşlarını hatırlatacak bir şey yok
sonsuza dek kaçtı.

Luvena Juris'in güçlü akademisi çok yaşlı, çok yaşlı, çok yaşlı!-
Ve modern yaşamın fripper'i bir an içinde yaşayamaz; öyle
Kendisi gibi taşa dönüşen büyülü taht
Kendini görkemli yüksekliklerine oturtun. On beş yüzyıl boyunca Bologna, çılgınca hayatı izledi ve gördü
dünyanın geçmesi; Ovaların ortasında sfinx olarak oturuyor
çöller.

       * * *

Kadınların yolu. Her zaman rengi formdan daha iyi seviyorlar, retorik
mantıktan daha iyi, priestcraft felsefeden daha iyi ve gelişir
Fugues'den daha iyi. Söylemeden önce puanlar söylendi.

Hayır, devam etti, bana acı çektiğini düşündü, parlak bir zekâ var
Yeter ve güzel bir ses, çok iyi bilmeden şarkı söylemenize rağmen
Ne yaparsın şarkı söylersin. Ama sende yoksun, bak sana bak; Söyle
Bir sonraki tapınakta Madonna'ya şükran geliyoruz; dahi sen
yok.

Nedir?

Anlatmak zor; Ama bu kesin ki, bezelye koyuyor
Gerçekten kalkan her hacın ayakkabısına inat
Olivet.

Dahi her türlü ölü rüyaya sahiptir ve kederli kayıp aşkları
tarak kabukları; Ve taşıdığı avuç içi çubuk demeti
Aptallar, onları kör dediği için dövdüler.

Dahi'nin gözleri o kadar net ki, doğrudan kalplerin içinde görüyor
diğerleri tüm sofistike ve simülasyon perdeleri aracılığıyla; ama kendi
Kalp sık sık orada okuduğunun utanç için hızlı bir şekilde delinir.

Diğer dünyaların ve diğer dünyaların çok uzun ve sadık hatırlaması var
çoğu zihnin unuttuğu hayatlar, bunların güzelliğinin yanında
Anılar Dünya'nın her şey fakir ve değerli görünmüyor.

Erkekler bu hayal gücü veya idealizme diyorlar; İsim çok önemli değil;
İster arzu ya da anma olsun, aynı konuya gelir; böylece
dahi, bazıları için sonsuz özlemle gördüğü şeyin ötesine geçiyor
ya kaybettiği veya ulaşamadığı daha yüksek büyüklük,
Sanatı, insanlığı, yaratımları ve duyguları bulur
Başkalarına çok zarif görünen ve nadiren
katlanmış.

Phaedrus'un Cenneti, dahi olan dünyadır-orada
kadın değil kadın değil, arkadaş değil dostluk değil, şiirler değil
Şiir; her şey en çok bütünlüğü ve mükemmelliğinde; böylece
Pişmanlık veya arzu için herhangi bir yer olmayacaktır.

Çünkü bu dünyada, onu memnun edebilecek tek bir şey var,
Ve bu şey müzik; Çünkü müziğin Dünya ile hiçbir ilgisi yok ama
Her zaman güneşin ötesindeki topraklar için iç çeker.

Ve yine de tüm bunlar dahi, kalpte hasta olmasına rağmen ve yalnız ve
erkekte veya kadında, insan sanatında veya insan doğasında çok az şey bulmak
Hatırladığı şeye eşit olabilir-ya da erkeklerin söylediği gibi, hayal ediyor-
Yarım çocuk da, her zaman: ebedi ışıktan bir şey için
Tanrı'nın tahtından akarsular her zaman bu konuda dökülür, ne yazık ki
Erkeklerin dediği bulutlar ve buharlar tarafından karartılmış ve kırılmış
atmosfer.

Her zaman yarım çocuk, çocukların küreğinde bir zevk alıyor,
nergislerin dansı, çocukların oyun zamanı,
Sularla rüzgarlar, çiçeklerde kuşların aşkları. Yarım
çocuk her zaman, ama her zaman kahkahalarına yakın gözyaşları ile ve
Her zaman rüyalarında ölüm olan arzularla.

HAYIR; Dahası yok Cara Mia. Grazie'nizi bir sonraki tapınakta söyle
geçmek.

       * * *

Bu nedenle, o günlerde erkekler, kendilerine memnun olmaları için izin verir
Aynı sinüs kuvveti ve manful bekarlıktan çok az yer, memnun oldum
onları diğer zamanlarda zahmetli, kendi kendine inen, sabırlı hale getiren amaç
ve yüksek düşünce ve eylemler.

Çünkü arkadaşları için çalıştılar, bu yüzden ile gülebilirler
onlara; Ve Tanrı'ya hizmet ettikleri için, memnun olmaya cesaret ettiler.

O mezarda, korkusuz, sade karnavalın jokund revelry'sini yaşıyor
bir hacı Thorn-Berries Tespih'te bir altın boncuktu.

Çok ve yüksek derecede başarılıydılar; Bu yüzden ileri gidebilirler
Çocuklarının ortasında ve sevin. Ama biz-tüm sanat kimin sadece boş bir Shibboleth'si
Rahipleri ölü olan din; Biz-tüm yıl süren kurs olan
zevklerimizin putiditesi üzerinde bir ölüm dansı; biz-
Yalnız Amaç Arzudan tokluğa daha hızlı ve daha hızlı uçmaktır,
tokluktan arzuya, sonsuz bir çaba sarfında;
Biz-en büyük dahi sadece bizim için bazı belirsiz olarak yükseltebiliriz
Bilinmeyen bir Tanrı'ya karşı umutsuzluğun protestosu;-Kralı boğduk
Karnaval ve onu öldürdü ve onu kendi küllerine gömdü
Yok durumsuz yorgunluk ve vahşet.

       * * *

Oh, her şeyin yeterince doğru olduğuna inanıyorum.

Eski günlerde güçlü Pascarelli vardı. Ama çok mutluyum
Ben onlardan değildim; Gerçekten de, bir
guido calvacanti için iki veya iki
Bataklık ateşinden ölmek için onu gönderen değerli raskallar.

Harika?

HAYIR; Kesinlikle harika olmazdım. Harika bir adam olmak sonsuza dek
Yapmadığınız bir şeyi isteyin; hükümdarların ellerini öpmek ve
Halkların ayaklarını yala. Harika olmak için? Kimden daha büyüktü
Dante, ve onun deneyimi neydi?-Dilen ekmeğinin acısı ve
Saray merdivenlerinin dikliği.

Ayrıca, onu hak edecek dahi göz önüne alındığında, için harcanan bir hayatın
Büyüklük kesinlikle belirsizdir. Machiavelli'ye bak.

Sosyal ve kamusal başarı için yanılmaz kurallar koyduktan sonra
O kadar ulaşılamaz bir zekâ ile adı eşanlamlı hale geldi
Machiavelli, itaat içinde varlığını geçti ve
Roma'ya, Floransa'ya, Charles'a, Cosmo'ya, Leo'ya,
Clement.

Ani değişikliklere göre birbirlerinin ötesinde elverişli bir zaman içinde doğdu
servet; Herhangi bir korkusuz cesaretin kolayca olabileceği bir zaman
Yüce Bir Otoriteye Basamak Talı; Ve yine de Machiavelli,
Dünya hala en ablisi olarak-prensipte-asla
Uygulama, bir sivil ve papalık tiranlarının hizmetkarının seviyesinin üzerine çıktı,
Ve sonu geldiğinde, belirsiz ve neredeyse penurada öldü.

Teorik olarak, Machiavelli evreni yönetebilir; Ama pratik olarak o
ASLA ASLA FAZLA YAZI ADALLI BİR DEĞİŞİKLİĞİDEN YAPMAYIN
ustalar. Doktrin olarak hüküm sürmek çok iyi olabilir, ama sadece
aslında hizmet vermede, belirsiz olmak çok daha iyi görünüyor ve
sorunsuz içerik.

     "Fumo di gloria non vale fumo di pipa."

Birincisi, her halükarda, bu gerçeği tamamen ikna oldum
gerçekler.

Onu kederli duydum; Cahil gözlerim için cadı mumu
Şöhretin saf ve mükemmel bir gezegen gibi görünüyordu; Ve bunu hissettim
Seçmiş olsaydı burçunu yönetmiş olabilir.

O zaman sahip olmaya değer bir ihtişam yok mu? Ben mırıldandım.

Arum-bwitered çimen arasında dinlendiği yere kendini uzattı.
ve sigarasını ağzından aldı:

Belki de bir tane var. Ama beşte bir kişi olması
yüzyıllar.

Biliyor musun yoksa San Michele? Bu bir dünyanın harikası olurdu
yalnız durdu ve öyle harika rakiplerle eşlik etmedi ki
Kendi aşan güzellik kıttı hiç tam adalet alıyor.

Giotto'nun Jasper ve Brunelleschi Mermeri
Ghiberti bronz ve Arnolfo graniti her yerde yükseliş
Sunlit Air, Vizyon ve Hayranlık'a meydan okumak için veya San Michele başarısız oluyor
Erkeklerden tam meed. Yine de, Floransa'nın tüm genişliğinde perchance
Daha asil bir şey yok.

Zamanla oksidize edilmiş büyük bir gümüş tabut gibidir; Böyle bir tabut
Hukukun tablolarını erkekler tarafından tutmak için yapılmış olabileceği gibi
İnanç Sina kutsal ve ölümsüz gerçekti. Mimarlık kural veya ifadesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama öyle görünüyor ki
Kesinlikle bu kare set gücünün, bir kale olarak, yükselen
Bulutlara karşı ve son ışığı her zaman korkmuş olarak yakalamak
korkuluk ve her yerde yeşillik ve oyma ile kabartmalı ve zenginleştirilmiş,
ve aziz figürleri ve geniş kemerlerin gölgeleri ve ışık
altın yıldızlı ve ilahi formlarla dolu nişlerden bir hediye
tüm dünyaya mükemmel, bu, onu geçerek,
Büyük Taddeo'nun ruhu için dua.

Elbette, Hewn Stone'un Sağlam, Değişmez, Dağ Gücü hiçbir yerde
Gökyüzüne karşı yığılmış ve bereketli, rüya gibi, şiirsel incelik
taş carven ve yaprak ve sevgiye daha mükemmel bir şekilde şekillendi
harmanlandı ve San Michele'nin loştan yükseldiği yerden bir tane yaptı,
Ebon karanlığı kütlesinde çok renkli, bükülen sokaklar
gümüş ışığı.

Geçen gün, duvarlarının altında durdum ve ona baktım
Saint George, kalkanına yaslandı, çok sakin, çok genç,
Barlanmış kafa ve sessiz gözleri.

"Bu bizim Donatello'larımız," dedi yanımda bir Florentine-
Bir atı halka açık yollarla kiralayan ve duraklatan insanlar,
Bu hikayeyi bana anlatmak için kırbaçını kırıyor. "Donatello bunu yaptı ve
onu öldürdü. Bilmiyor musun? O Saint George'u yaparken,
Üstatına gösterdi. Ve Üstat, 'Sadece bir şey istiyor' dedi.
Şimdi bu Donatello'mızın başta kalbe gittiğini söylüyor
Çünkü efendisi asla hatanın nerede yattığını açıklamazdı; Ve çok
Ona zarar verdi, hastalandı ve neredeyse ölüme geldi. O zaman o
efendisini ona çağırdı. 'Sevgili ve harika olan, ölmeden önce bana söyle,'
'Heykelimin eksik olduğu şey nedir' dedi. Üstat gülümsedi ve
dedi, 'sadece-konuşma'. `` O zaman mutlu ölüyorum, '' dedi Donatello. Ve o
Öldü-o saat. "

"Şimdi, güzel hikayenin doğru olduğunu söyleyemem; en azından değil
Doğru; Donato, kavun sokağında seksen üç yaşındayken öldü;
Ve kendisi, 'O zaman konuş-konuş!' heykeline,
Şehirden taşındı. Ama gerçek ister yanlış olsun,
Bu gerçek kesinlikle doğrudur, bunun iyi olduğu-hiçbir şekilde ve tamamen iyi bir
insanlar aralarında halka açık yollarda kiralamak için katlanan erkekler düşünürken
Beş yüz yıl önce ölü bir heykeltıraş ve böyle bir
Öğlen güneşinde boşta duran masal, güzelliği ve pathos'u hissediyorum
hepsi.

"'Donatello'umuz hala Floransa halkına.'
Donato 'hala evcil hayvanımız ve gururumuz, sanki yaşıyormuş gibi
Günün ortasında, burada gölgelerde çalışmak
Saint George'un saat ve koğuşunu tuttuğu Stocking-Maker's Street.

"Bizim küçük donat'ımız hala, yüzlerce yıl önce ölü olsa da.

"Bu zafer, eğer istersen. Ve herhangi bir şeyden daha güzel bir şey
Zafer-aşk. "

Uzun bir süre sessiz kaldı, sol eliyle tembel bir şekilde toplandı.
Zambaklar onları benim için birbirine bağlayacak.

Belki de seçtiği an için dilek
Hayatını Floransa karşısında Donato'nun sevdiği gibi taşa koyun
Işığını örtmek yerine ve karışık çil.
Gezici rüzgarlar ve değişen kıyı kumları.

       * * *

Yazın genç aylarında buraya gelin ve ayrıldığımızda,
Grim'in çitleri çitleri ve saptığımız gibi başıboş otoyollar
Contadini'nin basamaklarında tarlalar ve dizginler ve siz
Mayıs-günü ile dokunan ayaklarınız hakkında bu yeşil dünyayı bulacak
Güneş için en hassas ve en cömert doğa zenginliği.

Yeşil mısır çiçek açan sarmaşıkların altında ortaya çıkıyor. Asma
Verdure League'de ligde fırlatan ve tırmanan ve bobinler.
Altın ve kırmızı ve mor ile dolu meme boyu otlar
onunla büyüyen sayısız çiçek.

Darı koyu kıyısı gladioli ve büyük kırmızı haşhaşlarla dolu. .
Lupinelli'nin bulunduğu bir gül rengi görünen tepe tarafları
çiçek açmak. Her tarafın yanında, yeni doğan bastonların uzun tüyleri
akış ve perçin.

Arum'un demetleri, her eklemden kendilerini iten bırakır
Duvarcılık veya kırık çeşmenin spout'u. Yanan güllerin alevi
Yukarıdaki bir gökkuşağı gibi dağılmamış zeminin ve yayın her el kırması
Her karanlık çatının veya duvarın bulutu. Arbutus'un okyanus spreyi ve
Akasya karını selvi karanlığına karşı attı. Deniz yeşili
Genç Ilex yaprakları, bronz ve morun üzerine ışık gibi dağınık
eski büyüme. Altında yükselen iris zambaklarının rüya gibi mavisi
Zeytinler ve tarlaların kenarları boyunca.

       * * *

Modern dünyayı zenginleştiren en büyük hediyeler geldi
İtalya. Bu hediyeleri dünyadan al ve karanlıkta yatacaktı,
Aptal, barbar, sevinçsiz şey.

Roma'yı rahat bırak ya da en güçlü olup olmadığı gibi soruyorsun
anne ya da yeryüzüne gelen en siyah lanet. Bahsetmiyorum
Roma, İmparatorluk veya Cumhuriyetçi, İtalya'dan bahsediyorum.

İtalya'nın, Labarum büyüdükçe Roma'nın büyüklüğü düştükten sonra
yüksekte ve Celile'nin balıkçısı ıssız yerini doldurmaya geldi
Sezarlar.

İtalya'nın, artık büyük bir hakimiyet olmadığı zaman, yarısından fazlasını yönetiyor
Farsça'dan dünyanın yarışları, ama dar bir kayma
Adriyatik ve Akdeniz tarafından sınırlandırılmış, düşmanca bölümlere ayrılmış,
Yabancı düşmanlar tarafından raflanmış ve Internecine Feud tarafından parçalanmış.

Fransızlar tarafından yağmalanan Longobardo tarafından tahrip edilen İtalya'nın
Kaisers tarafından işkence gören papalar tarafından; İtalya, şehirleri savaşta
Birbirleriyle birlikte, dukedom'ları özgür kasabalarına karşı, zalimleri
belediyeleriyle çatışma; İtalya'nın, tek kelimeyle, olduğu gibi
Theodoric ve Theodolinda günlerinden Napolyon günlerine ve
Francis Joseph. Bu İtalya-İtalya'mız-
yüzyıllarca kan dökülmesi ve acı çekmek hiç bitmedi ve
S. Christopher'ın
Genç Mesih torrent ve fırtınanın öfkesinin üstünde.

İtalya'nın her yerinde kuzeyden güneyden erkeklerin karanlığında ortaya çıktı
Bir insanlığın rehberleri ve meşale uzmanları olan yaşlar
Katliam ve kasvette yoldan gitti.

Cenova Columbus'un inancı insanlığa yeni bir dünya verdi. İçgörü
Pisa'nın Galileo'su ona varlık yasalarının gerçeğini açıkladı. Guido
Monacco of Arezzo, tüm dünyevi sevinçlerin en manevi olarak verildi
Uyumun kaçak kreasyonları için görünür bir kayıt bularak
Sonra bulutların geçen ihtişamları olarak geçersiz ve kötüleşmez.
Dante Alighieri, ona o kaba dilin gücünü öğretti
Çocuk annesinin dizinde gevezelik eder ve hatip bir
Ölüm veya zafer iradesiyle nefessiz çokluk. Empoli'den Teofilo
bunun için sadece dünyalarında yatan renk gizemlerini keşfetti
kayalar ve kıyılar ve sadece köklerin yağları ve
haşhaş. Breccia'dan Arnoldo, ücretsiz görüşün ilk alevini yaktı,
ve Breccia Amatus en narin ve zarif mükemmeldi
Cremona veya Bologna'nın erkeklerinin sahip olduğu tüm ses enstrümanlarından
ilk oluşturuldu. Maestro Giorgio ve ciddi işçilerin puanları
İsimler Pesaro ve Gubbio'da kayboldu, buna ev sahipliği yaptı
Graver'ın hazineleri ve taşınan çömlekçinin işçileri
Sanat alfabesi en alçak eve. Floransa'dan Brunelleschi
Mirada bıraktı Bir mermer höyüğünü üste kaldırmanın sırrı
Bir çocuk kadar kolay bir baloncuk patlayabilir; ve Nola'dan Giordano Bruno
bunun için felsefi düşüncenin unsurları bulundu
metafiziklerin açık ve prizmatik kristallerine mükemmelleştirilmiş
Teuton ve Scot.

Güney ve kuzeyden, doğu ve batıdan, bakanlar ve bakanlar ve
insanlık öğretmenleri. Dağdan ve vadiden, savaş altında sigara içen kaleden ve
Vines'in altında gülen Hamlet'ten; Büyük israf şehirlerinden, ondan
Küçük şiddetli duvarlı kasabalar, yalnız deniz kıyılarından tahrip edilen
Türklerin kadırgaları, köylerinden tepe ve ovadaki mücadele eden
istilacıların yangınları yoluyla hayata geçin ve vineshots'larını itti
Kralların mezarları, her yerde huzurlu toprağının her yerinde, bu tür adamlar
ortaya çıktı.

Bilinen bir sanatta, düşünce veya bilimde harika olan tek başına erkek değil
Bunlar adı Lejyon idi; Ama beyinleri, sanat, düşünen veya
Bilim yeni formlar aldı, yeni hayata doğdu, yeni sesle konuştu,
ve yeni bir Athene'yi tam silahlandırdı.

Roma'yı bir kenara bırak, diyorum ve İtalya'yı düşünün; Hediyelerini ölçmek,
Grand ve Grand'da yayın yapan cömert deha israfı ile
dikkatsiz fedakarlık ve bana dünyanın yüzünün karanlık olmayacağını söyle
Ve bunlar olmadan herhangi bir İskit Çölü olarak Drear?

O dünyanın gülüydü, evet-bu yüzden onu çürüttüler ve çiğnediler,
Ve yine de cennetin nefesi onun içindeydi.

O dünyanın bülbülüydü, evet-bu yüzden gözlerini yaktılar ve
kanatlarını kesti ve yine de şarkı söyledi.

Ama o onlardan daha fazlasıydı: o dünyanın ışığıydı: bir ışık
Bir tepeye yerleştirin, ışık tutulamaz. Karanlıktan
En karanlık geceden boğulan inançlara ve ölmek için bir pharos oldu
insanın umutları.

       * * *

"O günlerde bu kadar iyi bir yaşam-bir ressam-o günlerde
Sanatın ilk günleri. O zaman memnuniyetini süsleyin-modern ressamlar
Hiçbir şey bilmiyor.

"Tüm hassas mesafe lezzetleri sadece yarısı algılandığında;
Işık ve gölgenin tedavisi zar zor hayal edildiğinde; Ne zaman
Hava perspektifi sadece tüm harikalarında zihni kırıyordu ve
güç; Hala çekilecek muhteşem bir cesaret olarak kabul edildiğinde
doğal form doğal bir şekilde;-o ilk günlerde sadece fantezi
Bir ressamın lezzetleri!

"Her adımda kazanılacak taze bir şey; nüfuz edilecek yeni bir şey
her an; her biriyle birlikte alınacak güzel ve döküntü
Renk Dokunuşu,-O günlerde ressam tüm nefes nefese kaldı
bir kaşifin zevki; Doğum yerini terk etmeden sevinçleri biliyordu
Columbus.

"Ve sonra onu bekleyen saygı.

"Tanrı'ya inanan insanlar arasında Tanrı'yı ​​yücelten bir adamdı.

"Yaptığı şey kendisi ve etrafındaki kişiler için bir gerçekti. Spinello
tasvir ettiği Satanas'tan önce bayıldı ve Angelico onu gördü
onu ziyaret eden meleklerin bir özelliğini değiştirmek için küfür
Manastırdaki renklerinde erkekler için görünür bir şekilde yaşayabilir.

"Tüm erkeklerden sanatçı cennete en yakındı, bu yüzden tüm erkekler
En çok kutsanmıştı.

"Francis Valois fırça için eğildiğinde sadece temsil etti
Yaşadığı yaşın ruhu. Tüm bilge kralların yaptığı budur. Bu onların
sadece dahi biçimi.

"Günümüzde erkekler sanatta ne yapabilir! Hiçbir şey.

"Hepsi boyandı-hepsi söylendi-hepsi dedi.

"Her şey iki kez söylendi-ayette, taş, renkli. Hayır
Herhangi bir sanatın Columbus'unu cezbetmek için teminatsız okyanus.

"Bu kasvetli-çok kasvetli-bu. Hepsi söylendi ve çok şey yapıldı
Tekrar söyleyebileceğimizden veya yapabileceğimizden daha iyi. Kişi o adamları kıskanıyor
Tüm cennet çiçeklerini yarıya açtı ve onları izleyebilirdi
çiçek açmak.

"Sanat sadece inançla yaşayabilir: Peki biz ne inancımız var?

"Sanat yerine gerçekten bilimimiz var; ama bilim çok üzücü, çünkü o
Her şeyden şüphe ediyor ve her şeyi kanıtlayacak ve şüphe sonsuzdur ve
Kanıt, sağlam bir Dünya'ya benzeyen ve değişen bir bataklıktır
sular. "

Sesi, Azzo-Arezzo'nun durgunluğuna düştüğü için üzgündü.
Ölü tanrıların gelip gittiğini gördü ve eski inançların yükselip düştüğünü gördü, orada
katır hasta yolunu ve cicala yaz şarkısını söyledi
Bona Dea tapınağının ve kilisesinin üstünde
Mesih vefat etmişti, böylece hiç kimse yerlerini söyleyemezdi.

Her şey sessizdi. "Petrarca'dan ziyade spinello olmayı tercih ederim," diye takip etti.
sırasında. "Evet; sonnetler erkekler sevdiği sürece yaşayacak olsa da: ve
Yaşlı Adam'ın çalışması hemen hemen her çizgisine çöktü.

"Ama Spinello'nun Led için bir hayattan daha iyi bir şey olmayabilir.
Burada tepede bir asır yukarıda, resim, çünkü onu sevdi
Ölüm onu ​​aldı. Belki de bu dünyanın gördüğü tüm yaşamlardan
Ressamların hayatları, o günlerde en mükemmel olanlardı.

"Sadece Leonardo'nun, Raffaelle's'in muhteşem yarışmaları değil
Giorgone's: Ama alçak yaşıyor-Santi gibi erkeklerin hayatları ve
Ridolfi, Benozzo, Francia ve Timoteo ve daha az erkek
Onlar, Fresco ve Grisaille ressamları, minyatür ressamları, ressamlar
Majolica ve Montelupo'dan, asla harika olmayan ressamlar, ama
yerli kasabalarında sonsuz huzur ve güzellik elde etti ve
İtalya'nın her yüzünde şehirler.

"Arezzo ve Volterra ve Modena ve Urbino gibi sessiz yerlerde,
ve Cortona ve Perugia, nazik bir delikanlı büyüyecekti
Bebeklik en çok, onun içindeki misafir resimlerine ayakta durmayı ve bakmayı severdi
annenin evi ve keşişin refectory'deki Coena ve
On iki veya on beş yıl yerine getirilen halkı,
Renklerin yönetimini öğrenmek için onu biraz Bottega'ya gönderin.

"O zaman bir erkek olmak için büyüyecekti ve kasabası onunla gurur duyardı ve
Ona kiliselerindeki ve manastırlarındaki tüm çalışmaların en seçkinini bulun, bu yüzden
tüm günlerinin ulaşamayacağı bir şekilde dolaşmadan doluydu
Yerli Vesper çanları.

"Konutunu doğum yerinin kalbinde yapardı,
Katedrali, zeytin tepelerinin ihale üzüntüsü geriliyor
Yukarı ve çevresinde; Basiliche veya manastırlarda emeği
günlük yalan; uysal bir grup umutlu çocuksu öğrenciler olurdu
yaptığı ya da söylediği her şey için masum harikalar; Onu boyayacaktı
Madonna'nın ve küçük oğlunun çocuk için yüzü
Melek; Tarlalara girip zeytin dalını toplayacaktı ve
tüylü mısır ve altın meyveler ve onları şefkatle boyayın
altın veya mavi zemin, bu göksel şeylerin sembolü
Çanlar, duymayı seçen herkese sonsuza dek anlatıyordu; O oturacaktı
Kendi üzümlerinin gölgesinde parlak geceler ve yazık olanlar
olduğu gibi değildi; Arada ve sonra atlılar ilerlerdi
tepeler ve onlarla savaşan savaşlar, kaybedilen şehirler ve
kazanmak; ve piyasadaki geri kalanı ile dinleyecek ve eve gidecek
Ay ışığından kutsal yaratmanın iyi olduğunu düşünerek
Daha önce en şiddetli tekrar ve en kaba serbest lancın
Kılıcın noktasını bırakın ve haç işaretini yapın.

"İyi bir yaşam olmalı-katedralde çok iyi
Crypt-ve çok yaygın; Bunlarda böyle yaşanan puanlar vardı
İtalya'nın küçük kasabaları, yarım manastır ve yarı kale,
Tepeye ve ovaya, deniz ve nehirle, bataklığa ve dağa dağılmış,
Cimabue'nin şafaklarından Carracci'nin gün batımına kadar.

"Ve işleri onlardan sonra yaşıyor; küçük kasabaların hepsi gri ve
şimdi ve yarı halklı; iris surlar üzerinde büyür, bastonlar
Moats'ta dalga, gölgeler sessiz pazar yerinde uyuyor,
Büyük manastırlar yarım düzine rahip barınağı, loş görkemli kiliseler
nemli ve ıssız, ve mezarın kokusuna sahip.

"Ama orada, sunakların üstünde, karısı Madonna'da yaşıyor ve
Çocuk melekte gülümsüyor ve zeytin ve buğday soluk
Altın ve mavi zeminler; ve kriptteki mezarla
Sacristan fenerini ve üfürümünü kutsal bir hassasiyetle gölgede bırakacak:-

"'Burada uyuyor.'

"'O', şimdi bile, çok uzun zaman sonra, doğum yeri insanlarına. Kim daha fazla yaşam isteyebilir-ya da ölüm? "

Bu yüzden o rüya gibi, hüzünlü bir şekilde konuştu.
Ona bazı anlarda, diğerlerinde yüzdürme ve ironik şiiri olarak.

Sonra gölgeler daha uzun büyüdükçe ve bir düğümünü aşağı çekti
Benim için nar çiçeği ve eski duvarların altına birlikte gittik,
Mısır tarlalarının karşısında, tepelerin yamacından aşağı zeytin
Bir köylü burada, hendeklerini sonbaharda derinlemesine kazıyor
Yağmurlar, Etrüsk kralının mezarında mattock'u vurmuştu.

Noktaya ulaştığımızda sadece küçük bir ince toz yığını vardı.

       * * *

"O günlerde çok daha fazla renk vardı," dedi bir
Önünde ayaklarıyla büyük yeşil papon. "Eğer gerçekten,
Bazen çok kabaca. Ve sonra çok daha fazla oyun vardı
karakter. Günlerde, eğer bir adam aranmanın ortak yollarından çıkarsa
Ona uygun yaşam tarzı ve diğerlerinden farklı olarak, bir vagabond seçildi,
Ya da en azından bir deli, cümleyi alacak kadar zengin olduğunu varsayarsak
çok yumuşadı. O günlerde imkansız mümkün oldu-bir paradoks mu? ah,
Elbette. O günlerin mükemmelliği, onlar doluydu
Paradokslar. Hiçbir demokrasi umudun yoğunluğunu hiç pusula etmeyecek,
o yaşların kilisesinin doldurduğu olasılık genişliği
en yoksulların hayatları. Sadece manevi umut etmiyorum, ama umut
Karasal, umut malzemesi ve önemli. Bir domuz, kemirmekten memnun
Domuzlarının bıraktığı kabuklar, Mesih'in zaferi olabilir ve
İmparatorlar tahtından önce secde ediyorlar. En ünlü öğrenci
Pavia veya Ravenna'nın kapılarını geçmek için yalın bellerini kim bozdu,
Eğer bademcik için başını eğdiğinde, onu kaldırmak için yaşayabilir
Pontiff'in güçlü gerçeklik ve henüz daha güçlü metafordaki kibir
bir kanosa. Ortaçağ Kilisesi'nin istismarları Gibbetsed
her dil; Ama harika mutlak _Equality_'den şüpheliyim
Aslında içerdiği ve neden olduğu kilisenin yeterince
hatırlandı. O zaman sadece bunlarda harika _be_ harika olduğunu düşünün
Yıllar, erkeklerin duyguyu hissetmek için yeterince taze olduğu ve
göstermekten utanıyordu. Petrarca'nın Roma'ya girişini düşünün; düşün
Raffael'in mükemmel hayatı; dudaklarına asılan kalabalıkları düşün
Doğaçlama: S. Bernard'dan S. Bruno'nun etkisini düşünün
S. Francis; FRA neslindeki muazzam gücü düşünün
Girolamo! Ve eğer biri hiç harika değilse, ama sadece bir tür kaba
Çoğu erkekten daha güçlü sinüslerle, ne korkusuz ve mutlu bir kaba
Hawkwood'un mızrakları ile binmek veya siyahla savaşmak olabilir
Gruplar! Biri barışçıl, nazik bir ruh olsaydı, sanat için bir dönüş
Ve lütuf, küçük, eski, sessiz ne kadar sakin, hassas bir yaşam sürebilir
şehirler, uçlarında dua eden azizleri boyama veya kalıplama
Majolica'da evlilik plakaları! Çok harika bir şey olmalı
dünya hala açık gözlü olduğunda yaşa,
Altıncı doğum gününde bir çocuk. Günümüzde bilim harika
keşif; Yorgun dünya esniyor, ceplerini hissediyor ve sadece soruyor,
"Ödeyecek mi?" Galileo kazı riskini taşıyan ve Giordano Bruno
acı çekti; Ama bence ibne şansı olmalıydı
Taşınması, durgun ilgisizlikten ve emilen avarice'den daha iyi
şimdiki yaş, esasen hoşgörülü olduğu için
Para kazanmak ve harcamak için yeni icat edilen yollarla. "




_İn maremma._


İki yıl önce İtalya'dan geçtiğinde hatırladı.
Doğuya doğru, Ferrara ve Brescia ve Mantua'da duraklama ve kalıyorum
bir duruşma nedeniyle ikinci şehirde daha uzun
onu ilgilendiren Adalet Mahkemesinde duruşma
tutkulu ve romantik tarih; Gençlerin yargılanmasıydı
Metresinin suikastı ile suçlanan Kont d'Este. Sanctis vardı
Şehrin geri kalanıyla uzun ve sıkıcı olanın duruşmasına gitti
tanıkların ve sanıkların incelenmesi. Sıcak bir gün olmuştu
Sonbaharın başlarında, cinayet gecesinden üç ay sonra; Mantua vardı
Altın güneş ışığında ve gümüş peçe içinde güzel görünüyordu
sis; Su çayırlarında ve göllerde beyaz, hafif bir sis vardı,
Ve altında söğütler dalgalandı ve uzun sazlıklar hışırtılı; ise
Karanlık kuleler, çatallı savaşlar, geniş Lombard duvarları,
Köpüklü bir denizdeki kasvetli gemiler gibi yüzer.

Köprünün üzerinde akın eden ülkeleri, çanları hatırladı
Zil sesi, sürüklenen kırmızı yelkenler, kasaba halkı bir araya geliyor
kapalı oyunlar ve ölülere karşı öfkeli rancor ile konuşmak
Kadın Lord. Sus ve kasvet içinde oturduğunu hatırladı
yargılama salonu ve mahkumun başını defalarca çiziyor çünkü
aşırı ve tipik güzelliği. O zaman nasıl olduğunu hatırladı
Bu sanık sevgilinin suçsuz olduğunu düşündüm ve mahkemenin yaptığını merak etti
daha erken şüphelenmez, kötü niyetli ve ince anlamından
kocanın yüzü. Görünen trajik hikayeyi dinlediğini hatırladı
Bu kasvetli, feodal sokaklara, bu melankolik sulara uyacak çok iyi
Üç kenarlı hançerin elden elden geçtiğini görmek,
Kadın eski altın ve kıpkırmızı üzerinde güzelliğinde ölü bulunmuştu
göğsünde zambaklarla yatak ve tutumuna bakarak
Mahkum-Yargıçların pişmanlık ve suçluluk duyduğunu ve sadece
Dünyanın olduğu yaslı bir sevgilinin bozulabilir dehşetini görün
soyulmuş ve çıplak.

Mantua'da iki gün kalmıştı, ancak bu iki gün bir
Gecenin sonbaharında okumanın bıraktığı böyle bir izlenim
Orta Çağ'ın korkunç bir şiiri. Sahip olduklarını düşünmüştü
Hakim kadırgalardan cezasını verirken masum bir adamı kınadı
Yaşam için: Ve sahne genellikle düşüncelerine geri dönmüştü.

Tonozlu seyirci odası; Yüksekten dökülen güçlü ışık
rendelenmiş pencereler; Çok renkli mermerlerin sütunları, fresk çatı;
Ülke halkı halka açık bir yerde birlikte, yüzlerle birlikte
Mantegna veya Masaccio resimleri gibiydi; ince esnek formu
sanık, dik figürler arasında çürük bir zambak gibi sarkmak
iki karabine; Hakim, yüksek masasının siyaha yaslandı
Veronese veya Venedik hukukçusu gibi cüppeler ve siyah kare kapak veya
Titian; Ve ötesinde, açık bir kanatlı, gümüş, sulu,
Romeo'nun geldiği zamanla aynı olan güneş süpürülmüş manzara,
Mantua'ya sürüldü. Bütün bunlar zihninden etkilenmişti
bir sevgilisi olarak yaklaşan trajedi, tutkulu
Romeo ve daha talihsiz bir şekilde, onun için kadırgalara kınandı.
hayat. "Suçsuz bir adamı yargıladılar," dedi kendi kendine
Adaletsizlik yapılmadan önce mahkemeyi bir acı duygusu ile terk etmişti ve
Bir yabancının kaderi tarafından puslu havaya üzülen kalple gitti
On iki elçinin değirmenlerinin çalkalandığı parlayan su
Yedi yüzyıl boyunca yaptıkları gibi köpük içine büyük baraj,
İlkinden beri, saygı ile, inşaatçı kutsal heykelleri belirlemişti
Orada mısırın öğütülmesini kutsayabilirler.

Şimdi mezarın sessizliğinde oturan Sanctis, o günü hatırladı,
Güneşin batmasına doğru, orada dolaşmıştı
on iki öğrencinin su tekerlekleri ve bilinmeyen bir kadere izin verdi
Adam, tarafsız hakimler tarafından bir suçlu ilan etti,
Willowy Serraglio'da akşam ışıltısı ve huzurlu bir şekilde kovalamak
Virgil'in düşünceleri. Ülke insanların nasıl çıktığını hatırladı
Köprü ve teknelerinde kaydı ve cinayetten bahsetti
Donna Aloysia; Ve nasıl bir ve hepsinin geri döndüğünü söyledi
göl suyunun üzerinde veya sazlık yolları boyunca,
Çiftlik evleri, bu konuda hiçbir şüphe olmayamayacağı-sevgili
ay vurulmuş ve kıskançlıktan dolayı delirmişti ve hançeri bulmuştu
göğsüne giden yolu. Onu çok fazla suçlamamışlardı, ama asla
suçluluğundan şüphe etti; Ve tek başına yabancı, değirmenin yanında duruyor
Gateway ve Altın Güneşi görmek, en çok daha fazla alanların ötesine geçer
sular büyüdükçe kan kırmızısı büyüyen sazlıkların
ve yarıya yüksek sesle söyledi:

"Zavallı Romeo! Hançer onun olmasına rağmen suçsuzdur" ----

Ve aynı zamanda geniş ilmekli siyah şapkalı bir önceki, siyah roblu, aynı zamanda
Gün batımını izlerken, Breviary elinde gülümsedi ve "Hayır, Romeo,
Bize sürüldü, elinde kan yoktu; Ama bu Romeo, yerlimiz
Şehir, var. Mantua, Luitbrand d'Este'den kurtulmayacak. "

Sonra tekrar, inatçılık içinde ve tüm rahiplerin daha iyisine karşı
Mantuan olarak bilgi ısrar etti ve "Adam masum" dedi.

Ve güneş konuşurken düşmüştü ve rahip gülümsedi-bir
Bir hançerin bıçağı olarak soğuk gülümseyin-belki de günahları hatırlamak ona itiraf etti
Nefret olarak değişen sevginin, şiddetli bir zevkin şiddetli olduğu gibi
bir ölüm-darbe. Mantua onun gününde çok sevgi ve nefret görmüştü.

"Adam masum," dedi ısrarla, karmin ışığı
lagünlerde ve köprülerde ve Lombard duvarlarında parlamıştı ve
Gotik Gables, High Bell Towers ve Ducal Sarayları ve Feodal
Sokak Crichton Kiralanan Çeliğe Düşen Şehrin Kaleleri
Bravoes.

       * * *

Şairlerin cennet doğumlu gözlem fakültesi vardı ve
Linnaeus'un düşmesini sağlayan doğal güzellik içgüdüsü
İngiliz gorse öncesinde dizleri ve bunu yaptığı için Tanrı'ya şükürler olsun
Güzel bir şey.

Sempatileri ve hayalleri kendilerini yalnız şarkıya geçirdi
Oturduğunda düşük kadansta udun eski iplerini yaptı
Mezarın kaya katındaki ocaklarıyla yalnız; Ve kapılardan
Gözleri dolduruldu ve yapraklı dolaşırken dudakları güldü
kara ve Warbler'ın yuvasını sazlara asıldı veya birincisi
Çiçekte dallanan asfodel. Bunların onu neden yaptığını söyleyemezdi
Mutlu, neden yarım gün boyunca küçük Wren'i izleyebilirdi?
Gladwyn'in suyun kenarında çiçek açtığı bina. Sadece
onu inciten, onu yücelten ve nefretle dolduran insan hayatı
BT.

Sasso Scritto tarafından bir altın öğlen yürürken, onunla giyinmiş
Myrtle ve Thyme ve daha sonra morlarını taşıyacak tuhaf kaktüsleri
meyve başları; Yanında parlayan deniz ve onun üstünde cesur
Arbutus kaplı yükseklikler, koyunların küçük çanları geliyor
yanları, bir mücevher olarak parlak, gözleri gibi büyük bir balık gördü
yakutlar. Bazı erkekler vardı; Altın solungaçlarında bir kanca vardı ve
kuyruğunu kancaya bağlayamayacak şekilde bağladı ve koymuşlardı
çok hızlı bir şekilde ölebilebilecek bir su kovasında, ölebilirler
sat. Biraz daha büyük bir yeşil ve altın yılan gördü,
sadece sürünmek isteyen tüm dünyanın yaratıklarından en zararsız olanlardan
Güneş ışığında, kayadaki deliğinde uyumak, yaşamak için
Biberiye'nin bal gülümsemesinin altında kısa, masum yaşam; aynı adamlar
onu öldürdü, üzerinde çakıl taşlarını ve kırık kumtaşını yuttu ve
Yaşamın büyük ve inatçı olduğu uzun acı içinde yavaşça yok oldu. Henüz
Biraz daha ileride, yine, büyük bir kare tuzak tuzağı gördü,
Tuzak olarak kör Chaffinch. Tuzak kuşlarla doluydu, elli veya
Düz kahverengi âşıktan altmış, her türlü kuş,
Şairlerin sevgili, neşeli ve kehribar kanatlı oriole,
Koyu gri veya russet gövdeli sinek-yakalama ve parlak ve whinchat ve
Yakışıklı Jay, aldattı ve kuzeye dönerken yakalandı; Onlar
tuzağa düşmüştü ve bir ipin üzerine sıkışmış ve bakır için satılacaktı
düzine madeni para; Ve birçoğundan kanatlar veya bacaklar kırıldı
Ve gözler zaten loştu. Onları alan adamlar oturdu
Maymunlar gibi sırıtarak, ağızlarındaki borular ve bir
Dizleri arasında şarap şişesi.

Geçti, çaresiz.

Joconda'nın bir zamanlar ona alıntı yaptığı kelimeleri düşündü,
erkeklerin Tanrı'nın benzerliğinde yapıldığını söyledi!

       * * *

Kışken Porphyrion yanındaki söğüt akarsularından aşağı iner
Sultan-Hen, onun sevgisi olacak ve onu görmez ve kalmaz
su veya havada geçişi; Henüz yaşamıyor
ona. Fakat baharın nefesi, catkins'i getirdiğinde
Söğütler ve menekşeler bankalardaki ahşap yerinin ortasında, o zaman
onu uyandırır ve görür; Ve sonra akarsu yansıtır, ancak şekli
O ve aceleler aşk çağrısının melodisiyle doludur. Oldu
hala kış-acı bir kışlık kış; Ve yoktu
Buzlu akım yoluyla onunla yüzen bu su kuşu için gözler
onun sıkıntısı.

Onu hapseden donmuş seli kırmak onun tek düşüncesiydi.

       * * *

Hava doktorların kralıdır; Aralarında hiçbir şey olmadan sık sık durmayan
O ve açık gökler onlardan hem ahlaki hem de sağlıktan kazanacak
fiziksel.

       * * *

"Evet; bilme hakkın var. Sonuçta, bu benim için harabe oldu, ama
Çok fazla bir hikaye değil; Vintage bir gecede gitarıyla bir hikaye anlatıcısı
yakında daha iyi bir tane yapardı. Bir kadını sevdim. Mantua'da yaşadı. Bu yüzden
Ben de yaptım. Onun uğruna üç yıl kaybettim-üç yıl
hayatımın en iyisi. Ve yine de, aşk dışında kazanç nedir ve daha iyisi
Sevinmiş olabilir miyiz? Bir nar olgun ama bir kez. Ve ben-narım
Evermore için çürümüş! Mantua'da yaşadık. Garip bir üzücü bir yer.
Bir kez büyük ve eşcinseldi. Mantua'dan daha büyük pomp vardı
İtalya'da hiç bilinmiyor. Felix Mantua!-Ve şimdi hepsi çürüyor,
kalıplama, batma, solma; Ölüm kadar sessizdir; Sisler,
Sular, boş saraylar, bataklıkların küçük yediği duvarlar
Her gün küçük, çim ve yosun ve yabani kuşların yuvaları
Tapınaklarda, köprülerde çatılar hepsi Mantua'da ıssız
Şimdi. Yine de, güneşin doğuşunda geldiğinde yalnızlığında güzel mi?
sazların denizleri, kuleler ve kemerler
havuzlar ve akarsular; Ve yine geceleri, ay yüksek olduğunda ve
lagünler gümüş tabakaları gibidir ve gölgeler gelir ve geçer
Bulrushes ve St. Andrea yıldızlara karşı kendini kaldırıyor. Evet; O zaman öyle
Hala Mantova la Gloriosa. "

Sesi düştü; Gözyaşları kapanış gözlerine sanki
Tanıdık bir arkadaşın ölü yüzüne baktı.

Sürgünün ev hastalığını hissetti, bilmeyen gezicinin
Başını nereye koyacağımı.

Glory şehirden gitmişti.

Büyüklüğü ama terk edilmiş bir hayalet olarak
Sokaklar ölü erkeklere boşuna çağırıyor.

Balıkçı teknesinin kaba kırmızı yelkeni bir kez sularda yalnızdı
Yaldızlı kadırgaların ipeksi yelkenleriyle kalabalık; Kurbağa kıvrıldı ve
Leylek, Gonzaga Lordlarının ileri gittiği yuvasını yaptı.
Este veya Medici gelinleriyle tanışın; Virgil, Alboin, Büyük Karl,
Otho, Petrarca, Ariosto, bu su dünyasından buradan geçmişti
ve rüyalardan daha fazlası olmaz; ve buharlar ve toz birlikte
Giulio'nun ruhundan gülümsemeyi ve Mantegna'nın ışığını çalmıştı
Arabesques. Geniş duvarlarda çim büyüdü ve saraylarda
Prensler rüzgarlar dolaştı ve dilenciler uyudu. Hepsi hala
silahsızlandırılmış, yalnız, unutulmuş; Sessizliğin gibi bir sessizliğe bırakıldı
Sonsuz ölüm gecesi. Yine de onun için çok değerlidi; Bu üzücü ve görkemli
Şehir, olmayan ve devam eden bir çürümenin yavaş ölümünü bekliyor.

Onun için alışkanlıktan, doğumdan, hafızadan, yakınlıktan,
Durgun sularının sazlıkları, saz-savaşçıya sevgili
İnce yuvasını bir acele gövdesine astı. Üzerinde bir fiyat belirlendi
KAFA; Ve asla daha fazla düşündü, güneş ışığını dalgalanmalarda görüyor mu?
Altın gri lagünler üzerinden gelir.

       * * *

Kimse umursamadı; Korkunç, kısır, akrid gerçek, bilim trompetleri
yurtdışında sanki yeni bulunan bir sevinçmiş gibi,
Tazipleyici umutsuzluğu. Kimse umursamadı. Hayat sadece ölümle sürdürüldü.
Havanın ve Moor'un zararsız ve sevimli çocukları verildi
her yıl, yüzyıldan sonra, büyük oyuna ve
Erkeklerin vahşi iştahları. Dünyanın harika güzelliği yenilendi
kendisi sadece sonsuz acı, bitmez
işkence. İnsan tiranı, acıma olmadan, çocukken açgözlü, daha acımasız
zulmündeki kaplandan daha, masum yarışlara yol açtı
bir avuç içi sazlık, bir avuç içi yosun veya kum genişliği.
Katliam, sefalet, adaletsizlik, kendilerini yeniledi
Dünyanın yeşilliği yaptı. Kimse umursamadı. Üzerinde ses yoktu
kan lekeli sular. Kırık göklerden azarlama yoktu. İle
Tüm dua ya da acı tek cevap olarak ebedi sessizlikti.

       * * *

Eğitimsizler belki de bazen haksız yere yargılanır. Cahil
Hem doğru hem de yanlış sadece içgüdülerdir; Kişi hatırladığında
Zarif ve masum fikirlerin karışıklığı, loşun alacakarısı
yaşadıkları anlama, çoğu zaman yasalarının
Kültürlü erkekler üzerlerinde çok zor ve bundan daha iyi bir anlamda
Adaletsizlik ve sitemden, gerçekten zengin için iki yasa olmalı
ve fakir.

       * * *

Büyük bir minnettarlığın ağırlığını taşımak için büyük bir doğaya ihtiyacı var.

Büyük bir doğaya göre, onu cennete taşıyan kanatlar verir; daha düşük
Doğa bunu her zaman sabırsızlıkla sürüklenen bir tıkanık olarak hissediyor
kuvvet zorladığı sürece.

       * * *

Gençliğin düşünceleri döndüğünde, yeni toplanmış kokusu kadar taze
Çiçekler, çok uzun zamandır unutmuş olan yorgun yaşlılığa, geliyor
Ölüm nadiren çok uzaktır.

       * * *

Rüzgar daha patladığında tekne hızlı bir şekilde sulardan geçti
güçlü; Düşük büyüyen kaya-rose ovma ile kumlu kıyı ve
Dikenli Mesih'in Dikeni manzarasını değiştirmedi, ama baktı
Her zaman denizdi; ışıkta gülümseyen masmavi vardı
küçük bir çocuğun gözünden ve bulutlar üzerine gölgeler koyduğunda,
Bir mücevherin yoğun geçilmez parlaklığı.

Uzakta duman veya sis gibi beyaz ve gri puflar vardı; onlar
Sisler Korsika ve Capraja idi.

Elba elinizin altında kaldı.

Gorgona, yapılmış gibi görünen diğer tüm küçük adalarla çok ötesinde yatıyordu
Miranda ve Ariel'i barındırmak için, ancak Gorgona'dan hiçbir şey bilmiyordu; o idi
Doğrudan ona doğru yöneliyor, ancak birçok ligden uzak
kuzey su.

Sonunda teknesini kursunda durdurduğunda Sasso'daydı
Scritto: Onunla birlikte, bayram günlerinde, ne zaman
Joconda, ev işlerinden ve acele plaitinden özgürlüğe sahip olmasına izin verdi ve
Keten döndürerek her zaman geldi.

Kuzeye doğru, uzun pürüzsüz bir kum plajı vardı ve bunun ötesinde
Hem denizi hem de bataklığı seven tüm su kuşlarının olduğu bir lagün
büyük sürülerle geldi ve kanatlarını geniş alanların üzerine yaymak
hangi tuzlu su ve taze karıştı. Bunun ötesinde vardı
Nemli kırmızı tüf ve mersin ve kutsal diken büyüdü
yanlarında ve yaz aylarında kıyının kokulu hesperisiyle tanıştı. Bu uçurumlar ince cesur blöflerdi ve bunlardan biri çağrıldı
Sasso Scritto'nun çok eski zamanları,-Neden kimse bilmiyordu; Tek yazı
Üzerinde doğanın eliyle yapıldı. Dik ve yüce; üzerinde
Zirve, Orta Çağ'ın eski bir kalesinin kalıntılarıydı; yanları
Myrtle, Aloe ve Rosemary ile giyinmişti ve ayaklarında
Güneşte mermer, gül ve beyaz kayalar; kaya havuzları,
dalgalanma yüzeylerini geçen zarif güneş ışınları ağı ve
Yeşil kurdele çamları ve kırmızı deniz fonları ve parlayan parıltılarla dolu
kırık porfir ve akik ve cornelian parçaları.

Sarı kumlar bu, şimdi deniz-kordon ile parlaktı,
ve daha sonra çiçek açacak deniz stokları yukarı doğru dikiliyorlardı
Lenten Işığı; Güney ahşap büyük kümeleri rüzgarda dalgalandı ve
Keskin deniz kırpması, kıyı boyunca uzun çizgilerde büyüdü, burada
Kum piper yumurtalarını düşürüyordu ve mavi kaya kuru taşıyordu
Yukarıdaki kalıntılarda veya altındaki mağaralardaki evine dal ve çimenler,
Ve büyük şirketlerdeki stok noktaları denizde yollarını kandırıyordu
Denizcilik veya Pennine Alpleri'ne doğru.

Burası Musa'nın sevdiği bir yerdi ve buraya gelip oturacaktı
Saatler ve geri dönen flamingoların kanatlarının gül bulutunu izleyin
Sardunya'dan ve Martinler,
Cliffs ve Arktik Longipennes hava olarak kuzeye doğru gidiyor
açıldı ve akarsu-kürekler erken cüretleri ve kurbağaları avlıyor
su ve yalıçapkını kıvrımlı yeraltı evini kazıyor
kum. Burada biberiye arasında saatlerce yalan söyleyecek ve sessiz kalacaktı
Tatlı mavi gökyüzü iken, havanın popülasyonlarıyla arkadaşlıklar
başının üstündeydi ve deniz, mavi olarak,
Işıkta kayboldu.

Yukarıda bir kez, bu uçurumlarda göz, kuzeye deniz üzerinde süpürebilir
ve güney ve toprak o kokulu ile her zamankinden daha fazla kokuyordu
ve İngiliz Madrigals ve Glees'in mütevazi mavi çiçekli çalı
Stuart ve Hanoverian şairlerinden çok sık konuşurlar ve kokuyor gibi görünüyor.
Kayalıkların arkasında, bataklık, bataklıklar, ormanlık, iç içe geçmiş,
Mayıs ayında mavi saçaklı birçok havuz tutan birçok akarsu tarafından çapraz
iris ve osier yataklar ve geniş sazlık tarlaları ve orman genişlikleri
Tüm yabani kuşların mevsiminde geldiği yoğun dikenli Underwood ile,
Ve bir Bittern's Cry için her şey sessiz bir şekilde tasarruf etti, bir Domuzun Snort'u,
Snipe'nin çığlığı, bir zamanlar verilen çokluklarla dolu topraklarda
Pers Kartısı ve Lydia'nın yüzsüz trompetleri lejyonlara
Roma.

Dikenli yamaç ve tatlı kokulu koyun çalılıkları altında
gömülü şehirlerin dolambaçlı yollarını bırakın; Su akışı dalgalandı
Kralların ve savaşçıların toprağın altında uyuduğu yer ve sarı bataklığın
zambak ve rüzgar çiçeği ve
pasque çiçek ve Paskalya lalelerinin parlak kırmızısı ve beyaz
ve asfodellerin altın ve bin diğer nadirin renkleri
ve daha az ev benzeri çiçekler, masum ihtişamlarını sırayla yaymak
Mahkemelerin ve kapıların batık taşlarının üstünde gökyüzü ve esinti ve
saraylar ve hapishaneler.

Bu Moors neredeyse çöller kadar yalnızdı.

Ara sıra gökyüzünün mavisine ve ahşabın kahverengisine karşı,
Çobanların ve sürülerinin şekillerini yükseltti; ara sıra sürüler
Genç atların geçtiği, filo ve kıyametlerinin bilinçsiz olduğu; şimdi ve
Sonra bir tüfeğin sesi rüzgarsız havanın sessizliğini kırdı; Ancak
Bunlar nadiren geldi.

Maremma geniş ve insanları dağınık.

Sonbaharda ve kışın avcılar, çobanlar, domuzlar, sporcular,
KuşCatchers, bu Moors'un ciddi huzurunu bozabilir, ancak ilkbaharda
Ve yaz üzerlerinde hiçbir insan ruhu görülmedi. Domuz ve Buffalo,
Flamingo ve Roebuck, Büyük Plover ve Woodcock, hüküm sürdü
yalnız. * * *

"Çok iyi şarkı söylediğini söylüyorlar ve bu yüzden onu yaktılar" dedi
Andreino, ona yüzüncü kez söyledikten sonra günümüze
Bir kez Ligurian kıyısında, kuzeye doğru uzakta, ne zaman
Adonais veya Prometheus hakkında hiçbir şey bilmeyen o,
O zamanlar deniz tarafındaki adam, ülke tarafının diğer köylüleri arasında,
Deniz kenarında bir cenaze pyre için odun getirmeye yardımcı olmak için.

Şarkıları ya da şarkıcıyı boşa çıkardı, ama söylemeyi severdi
O zaman duyduğu masal; ve nasıl gördüğünü söyle, kendisi, onunla
Kendi gözleri, boğulmuş şair yanması, çamların durduğu çok uzak
deniz kenarında ve alevler erkeklerin sahip olduğu kalbin etrafında nasıl kıvrıldı
kırmak için ellerinden geleni yaptılar ve ortasında nasıl yanında kaldığı,
geri kalanı tüm küller rüzgardan aşağı sürüklendi. Boşuna biliyordu
Skylark'ın Ode ve Cor Cordium'un boşuna; Ama sahne
Deniz kıyısı kendini alev alevle yakmıştı ve o
denizin kenarında oturursa bin kez konuştu
Şarkıcıyı öldürmüştü.

"Çok iyi şarkı söylersem beni yakacaklar mı?" Çocuk ona bu gün sordu,
Joconda'nın sözleri onunla birlikte.

"Ah, bu kesin," dedi Andreino, yarısı jest, yarısı ciddi.
"Onu yaktılar çünkü hepsinden daha iyi şarkı söyledi. Dediler.
Bilmiyorum. Reçinenin çam ağacından çıktığını biliyorum.
Hissing ve kalbi yanmazdı, yapabileceğimiz tek şey. Sen bir kadınsın
şey, Musa; Kalbin ilk yakan olacak, her şeyden önce! "

"Mi olacak?" dedi Musa cidden, ama düşünce için herhangi bir şekilde endişelenmedi
Gece deniz kıyısındaki bu alevli yığının, tanıdık bir görüntüsü
o.

"Ay, elbette; bir kadın olacaksın!" dedi Andreino,
bot.

       * * *

"Burada bir ruh olmasa da, hala bazen geliyorlar-Lucchese,
Pistoies, ne yapmazlar-giderken gelirler; Onlar inançsız bir partidir;
Bütün kışları seviyorlar ve mısır kulağın içindeyken iyi gidiyor, ama
Hasattan Sonra-Shew!-Kazançlarını ceplerine koyarlar ve
kapalı ve dağlarına geri. Maremma'da kırık kalpler var
harman bittiğinde. "

"Evet," dedi Musa tekrar.

Onun için bir şey değildi ve o azı ama çok az.

"Evet, çünkü erkekler çok hafif konuşuyor ve kadınlar çok hızlı bir şekilde duyuyor;
yaramazlık nasıl doğar. Sonbaharda dağcılar gelir. Onlar
güçlü ve cesur; Kırmızı ve kahverengidir; Bütün gün çalışıyorlar ama içinde
Dans ettikleri uzun geceler ve şarkı söylüyorlar; Sonra kız dinler. O
Her şey doğru olduğunu düşünüyor, ancak daha önce kendi başına söylendi
diğer kulaklara tepeler. Kış geceleri uzun ve şeytan her zaman
yakın; Mısır düştüğünde ve ısı geldiğinde başka bir üzücü var
ruh daha fazla, taşıma için başka bir yük ve o-
dağlar. Ne umursuyor? Sadece ovalara indiğinde
Yine çalışmak için başka bir yere gidiyor çünkü erkekler kadınları sevmiyor
göz yaşları. Maremma'ya böyle gidiyor. "

       * * *

"Böylece azizler onu sonunda kendilerine koparacaklar," diye düşündü Joconda;
ve böyle bir
Ona varoluş gelmedi, çünkü öğrenen yaş
Barışın teselli ve tatlılığı, gençliğin barışının göründüğünü asla hatırlamaz
Sadece durgunluk, inanç, ölüm.

Yorgun yüzücü, toprağa ulaşan, ona eğilimli düşer ve kutsar
BT; Ama giden yüzücü, güçle dolu, toprağı yayıyor ve
Sadece yüksek tepeli dalgayı, Derin Denizin uçurumunu seviyor.

       * * *

Kültür olmadan hayal gücü sakattır ve yavaş hareket eder; Ama olabilir
Saf hayal gücü ve zengin, halk-lore'nin boşuna söyleyeceği gibi.

       * * *

Filozofların asla
Oldukça anlayın ve demagoglar anlıyor ama çok iyi ve çözdü
kendi bencil amaçları ve karları. * * *

Uçan, flamingolar gün batımı bulutu gibidir; Yürüyüş, onlar
Kıvrık köpüğü geçerek alevin ince spiralleri. Kişi baktığında
Bir Kasım sabahı fırtına üflemeli yabani otların siyah çizgileri boyunca
Bataklıklar, uzun boğazları esneklikle havada bükülürken
yılanın hareketi, rüzgarla üflenen bir zambakın lütfu, biri
Babil'den Thebes, Xerxes'in muhteşem Persi, şehvetli
Ptolemiler Mısır.

Dünya, yaş ve yorgunlukta gri ve neşesiz büyüdü,
Ama bu kuşlar sabahının rengini koruyor. EOS onları öptü.

       * * *

Bir kelime istemek için hayatlar genellikle parçalanır.

       * * *

Nausicaa, babasının salonlarının güvenli barınağında asla eğilimli olmamıştı
Saturnino'nun kızından daha fazla huzur ve saflıklı Odysseus
Slave'i eğdi.

Mezarların kutsallığı üzerlerinde yatıyordu, ölüler çok yakındı; hiç biri
Küfür ne de tutkunun burada bu gizemli bir yeri var gibi görünüyordu
Alacakaranlık, yok olan insanların anılarıyla canlı. Masumiyeti
Büyük ve asil bir şey, en büyük beyaz zambaklardan biri gibi
bataklıkların zararlı çamurundan yükseldi; bir fincan fildişi
Şafak çiğneme, fetid sularda çiçek açan fuar. Ve içinde
Bir süre bilinçsizce ödünç alınan hastalık ve umutsuzluk
iffet canlıları; Ve hiçbir kelime söylemedi, hiçbir hareket yapmadı,
Orijinal sakinliğinden korkardı, bu yalnızlığın ruhu
onu çok cesaret ve çok şefkatle saran yaratık
onu ebedi, sonsuz ve
ezici yükümlülük. Ağırlığını taşımak için büyük bir doğaya ihtiyacı var
büyük şükran.

Büyük bir doğaya göre, onu cennete taşıyan kanatlar verir; daha düşük
Doğa her zaman sabırsızlıkla sadece bu kadar uzun sürüklenen bir tıkanık
Kuvvet zorladıkça.

       * * *

Günlük işçileri aynı kaldı, ama sanki sanki
Ona benzediğini söylediği bu ölümsüzlerin gücü. O gibi hissetti
Havada olmasına rağmen, sanki güneş ışını içmiş gibi ve verdiler
Şarap gibi gücü; Yorgunluk duygusu yoktu; O olabilirdi
ayak bileklerinde kanatlar ve damarlarında nektar. Çok mutluydu
sadece dünyanın giremeyeceği yerler,
Ve özgür doğa kendini ışığa kaldırdı, hiçbir şey bilmiyor,
ve hiçbir şey umursamamak, gelenek ve önyargı bağları
Erkekler felç oldu ve kendilerini sıktı, daha düşük olanı daha düşük çağırdı
kanun.

       * * *

Dünya ondan çok uzaktı; Bunu bilmiyordu; O bir yasaydı
Kendisi ve tüm görevi onun tek bir kelimede ortaya çıktığı gibi görünüyordu,
Belki de insan dilindeki en asil kelime-haksızlık. Hayat döküldüğünde
Yalnız yerlerde, yüksek tutkularla dolu ve erkeklerden uzaklaştı,
Çoklukları engellemeye ihtiyaç duyan, ancak henüz fakir olan yasalar
Geleneksel aptalca şeyler en iyi şekilde, gerçeklerine geri dön
anlam ve hayali huşularını kaybetmek.

       * * *

Dahası, aşk sonsuza dek ölçülmez ve en derin ve en çok
Tutkulu aşk, saygının ölümünden kurtulandır.

Arkadaşlığın saygı duyulması gerekir, ama aşk kendi başına yaşayabilir
yalnız. Aşk bir bakış, bir dokunuş, bir üfürüm, okşama ile doğar; saygınlık
Yok olamaz ya da saygının eksikliği öldüremez. _Questi che mai da me non
fia diviso_, sonsuza dek teselli olacak. Bir Hayat
Yalnız sevilir, güzeldir, ihtiyaç duyar, arzu edilir: yalnız bir hayat
Milyonlarca dünyadan. Düşmesine rağmen, hata, ihanet, alay konusu
Başkaları ve kendi başına terk edilmiş, bu ne önemlidir? Bu yapamaz
Sevgiyi değiştir. Kendi başına ne kadar yaralanırsa, erkeklerin alay ettiği, terk edilmiş
Tanrı'nın, daha çok sevilecek olan, hala sevgiye ihtiyaç duyduğunu ve
İnançsız sadık olacak.

       * * *

Bir süre sessiz ve hareketsiz durdu. O zaman gerçekte gerçekleştirildiğinde
O, gözyaşları yağmur gibi gözyaşları fışkırdı ve uzun süre güldü ve
Madmen gibi yüksek sesle güldü.

Ona hiç şüphe etmedi.

Taş basamakları fırlattı ve açık havaya sıçradı:
Bu kadar uzun süre görmesi yasak olduğu gün ışığı.

Orada dik durmak, ovalara bakmak, nefes almak ve hareket etmek ve
Bakın ve kollarını denizin sonsuz alanlarına uzatın ve
Gökyüzü-bu tek başına o kadar yoğun bir zevkti ki, onunla deli hissetti.

Yılan ve tilki ile bir daha asla saklanmayacak; Bir daha asla titreme
Gölgesi kumun yanına giderken; asla güneşli olanı boşa harcamamak
dünyanın bağırsaklarında gizlenmiş saatler; Asla her biri korkmayacak
Düşen her kuştan, düşen her ay ışınından
Yolunun karşısında!-Serbest bırakılmasının coşkusuyla güldü ve ağladı.

"Ey Tanrım, unutulmadın!" O özgürlüğün rapturasında ağladı.

Ona loş eski sunaklar tarafından öğretilen tüm eski çocukça inançlar
Görkemli Mantuan kiliseleri anısına ve kalbine geri döndü.

Gorgona'nın çorak kayasında, yaratıcısı lanetledi ve küfür etti
ve cehennem olan bir dünyanın yaratılması; Umutsuz olmuştu:
gençliğinin tüm inançlarını şeytanlar tarafından dokunan yanılsamalar olarak alay etti
İnsanın hayal kırıklığı daha acı.

Ama şimdi özgürlüğünün tatlılığında, tüm eski mutlu inançlar
ona geri döndü; Denizlerin gülümsemesinde, ışıkta tanrı gördü
Ovaların üzerine. O özgürdü!

       * * *

Dünya, emeği bir sevinç haline getirmenin sırrını kaybetti; Ama doğa var
birkaçına verildi. Kızların _saltarello_ ile dans ettiği yer
Derin Sardunya Ormanları ve Bal ve Üzüm Toplanıyor
Etna'nın karlı taraflarının altında ve öküz.
Çamların uzun koridorlarının Adrian kıyısında büyüdüğü akan otlar,
Bu ahşap-büyücü hala pastoralin eski basit cazibesi ile bilinir
hayat.

       * * *

"Çocuk olmamam seni canlandırıyor mu?" dedi kız-"Neden Vex olsun
Sen? Ellerinden geleni yapabilirim, birçok kişiden daha iyi sıraya girebilirim ve yelken açabilirim ve
direksiyon; Ben de araba kullanabilirim ve ağlarla ne yapacağımı biliyorum; Ben olsaydı
Kendi teknem ne yapabileceğimi göreceksin. "

"Her şey çok iyi," dedi Joconda biraz başını salladı. "Söylemiyorum
değil. Ama kendi tekneniz yok, bu sadece bu; yani
kadınların her zaman acı çektiği; yönlendirmeleri gerekiyor, ama zanaat biraz
başka biri ve taşıma da. "

       * * *

Vahşi deniz ve bulut kuşu, fırtınalı bir petrelsin, ama gelebilir
Çok fazla fırtına-ve ben yaşlıyım. Elimden geleni yaptım, ama bu küçük.
Eğer bir delikanlı olsaydın o kadar huzursuz olmazdı. Sanırım iyi tanrı
En iyisini bilir-eğer bundan emin olabilirse-çalışkan bir kadınım ve
Bildiğim büyük bir günah yapmadım, ama cennette asla
Beni düşünün. Gençken onlara evliliğimde sordum
Bana yardım etmek için sunak ve oğlanlarım doğduğunda da aynısını yaptım ama onlar
Hiç fark etmedim; Adamım boğuldu ve güzel çocuklarım ateşi yakaladı
Ve tek tek hastalandı ve öldü: Tüm sahip olduğum buydu. Rahipler olduğunu söylüyor
en iyi; Rahipler anne değildir.

       * * *

"Şu anda yaşayan erkeklerden daha büyüktüler," dedi ciddi bir şekilde
hassasiyet,

"Belki de neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü ölülerinden korkmuyorlardı; onları güzel inşa ettiler
evler ve onlara güzel şeyler verdi. Şimdi erkekler korkuyor ya da utanıyor,
Ya da hatırlamaları yok. Ölüleri toz veya çamur içinde toplanıyor
Sanki nefret dolu ya da günahkarmışlardı. Ben de bu kadar korkak olarak sanırım
çok neyse ki. Ölümün görüşüne sahip olmazlarsa, daha iyiydi
Büyük gemilerin yavaşça dışarı çıkmasına, denize doğru dışarı çıkmasına ve dalgaları vermek için
onların kayıp olanları. "




_Moths. _


Bahçıvanlar bitki ve greft yaptıklarında, ne olacağını çok iyi biliyorlar
çalışmalarının sorunu; Bir sarımsak ampulünden gelen gülü beklemiyorlar,
Ya da bir briar kaymasından kokulu zeytin arayın; Ama kültürciler
İnsan doğası daha az akıllıdır ve zehir ekerler, ancak
Yetiştirdiğinde ve benzettiğinde siterler. "Rosebud Bahçesi
kızların "şairler için favori bir teması ve benzerliğinde kızlık
Yarı açılmış bir çiçek için, bir insan kadar saflık ve tatlılık
Yaratık olabilir, yine de dünya açılış tomurcuklarıyla ne yapar?-
Onları ordu ortasında zorlama evine iter ve sonra
erkenden yoksun, asla kendini suçlamaz. Sokaklar kızları emer
fakirler; Toplum zenginlerin kızlarını emer; Ve nadiren biri değil
fuhuş biçimi, diğeri gibi, esirlerini "bağlı tutar"
kendi yolsuzluklarının zindanı. "

       * * *

Anlamsızlar her zaman doğanın herhangi bir gücü veya derinliğinde korkar,
ya da herhangi bir umutsuzluğa bakış.

Teselli edilmemeli!

Sığ için daha garip görünebilir? Daha inatçı görünebilir
zayıf olana? Teselli edilmemeli, her şeyi hızla unutmaktır
İnsanlık, çoğu anıları su üzerine yazılmıştır.

       * * *

Modernde yüksek yasalara ve saf içgüdülere sadık kalmak daha zor
Toplum şehitlik günlerinde olduğundan daha. Bütününde hiçbir şey yok
Bir monotonluk olarak bu kadar disive edici ve çok sinir bozucu yaşam aralığı
kayıtsızlık. Aktif zulüm ve şiddetli iffet tonikleri
sinirler; Ama kimsenin umursamadığına dair sadece yorgun inanç, kimsenin
onurlandıran bir insanlık olmadığını ve tanrının olmadığını fark eder
zeminler, herhangi bir çatışmadan daha yüksek çabaların daha yıkıcısıdır.
zulüm veya barbarlık ile.

       * * *

Yine de düşündüğü gibi, hiç olmayacağını fark etmedi
Dünyada-kim yapıyor? Hayat hala onun içinde gençti, onun için harikaydı
iyi hediyeler; düşmanlıktan sadece zaferini daha ince hale getirdiğini biliyordu,
Ve aşkı fazlasıyla fazlasıyla vardı. Hayatı doluydu-zaman zaman
zahmetli-ama her zaman şiirsel ve her zaman muzaffer. Yapamadı
Karanlık gününün onun için geleceğini fark et, ne zaman
kadın ne de erkek onu memnun eder, hiçbir gülün kokusu olmazsa
O ve onu canlandırmak için herhangi bir büyü şarkısı yok. Dahi ölümsüzlük verir
Başkaları tarafından övgüden biri olan kaba olandan başka bir yol
ölüm; esneklik, ayrı ayrı sempati ve bazılarının duygusu verir
Ölümden daha güçlü, mezardan daha yüksek bir ruhun
Hiçbir şey yok olamaz. Bu anlamda dahi
Ölümsüzler.

       * * *

Acımasız bir hikaye tekerlekler üzerinde çalışır ve her el, tekerlekleri onlar gibi yağlar
koşmak.

       * * *

Gözlerini kör ağlayabilirsin, boğazını kuru bağırabilirsin,
Yarım ömür boyu dünyanızın kulaklarını sağır ve asla alamazsınız
İnanan bir gerçek, asla basit bir gerçeği akredite etmedi. Ama yalan
yutma gibi uçar, kendini tırtıl gibi çarpar,
bir kralın ziyaretleri gibi her yerde kabul edildi; Kraliyet konuğu
Kapılar kim açılır, kırmızı halı açılır, trompetler ses,
Kalabalık alkışlar.

       * * *

Damgının tüm kadınları ve çağındaki bir atmosferde yaşadı
şekerli sofizm; Asla yansıtmadı, asla itiraf etmedi,
yanlış yaptı; dünyasında hiçbir şey önemli değildi, gerçekten de
öğrendim ve halkın ağzına girdi.

Kumlar olarak kaymak, yağmur havuzları olarak sığ, tüm tehlikelerde sürükleniyor
Bir yalan için, sadakatten aciz, doyumsuz meraklı, hala bir arkadaş olarak
ve bir düşman olarak hasta, Yahuda gibi öpüşmek, Peter gibi inkar etmek,
düşünce, fiziksel önyargı veya siyasi ihtiyatla bile hala saf
ACT, modern toplumun kadını çok sık ve en zayıf olanı
sahte bir medeniyetin en kötü sonucu. Kelebek olarak işe yaramaz,
Bir pamukçuk kadar yozlaşmış, sevgililere ve arkadaşlara bile yanlış çünkü zihinsel olarak
gerçeğin ne anlama geldiğini anlayamayan, sadece fizik
konfor ve zihinsel eğilim, yaşamaktan bıktı, ama ölmekten korkuyor;
Bazılarına rahiplere, bazılarına fizyologlara inanmak, ama hiçbiri
erdem; Kloral tarafından uykuya gönderildi, güçlü sular ve çiğ tarafından uyanık tutuldu
et; Yirmi yaşında sıkıldım ve otuz yaşındaydı, ancak koşum takımında ölüyor
Yarıştan ayrılmak ve doğal olarak yaşamaktan ziyade zevk;
doymuş duyularını şehvet mahmuzuyla batırmak ve sevgiyi sevmek;
Akşam yemeğinden önce pelin alırken tutkularını almak; yanlış
her şey, göğüslerinin şişmesinden buklelere kadar
boğaz;-onların yanında eski suçlu ve trajik figürler, medya,
Clytemnaestra, Phaedra neredeyse saf görünüyor, neredeyse asil görünüyor.

Biri gelip tek kadınlığın şekli olduğunu düşündüğünde
Bu kadar çok erkekten önce, kişi neden eski Hıristiyanlığın
Kadınlık kutsal bir gün geçtikçe öldü ve neden yeni
Onu ilahi yapacak pozitivizm kalıcı kök bulamaz.

Erkeklerin inancı sadece kadınların saflığıyla yaşayabilir ve her ikisi de var
pamukçu olarak değer bebeklerinin çekirdeğinde safsızlık ve zayıflık
Filloksera, asmanın kökünde çalışır.

       * * *

"Annende ne bir oyuncu kayboldu!" Kaba ile ekledi
gülmek; Ama toplumun komedyeni yeteneğini bununla karıştırdı
sahnenin komedyeni ve çok farklı. İkincisi
Neredeyse her zaman kendini unutur; Birincisi asla.

       * * *

Dahinin küçümsemesi en kibirli ve en sınırsız olanıdır.
küçümseme.

       * * *

"Şarkıcının şöhreti asla olamaz, bir nefes, bir ses
Reed. Dudaklarımız bir zamanlar kapandığında, sonsuza dek üzerimizde var
sessizlik. Geçtiğinde bir yaz esintisini kim hatırlayabilir veya
Herhangi bir zaman içinde bir gülüşün nasıl geldiğini söyle? "

       * * *

"Asker görevinde öldüğünde, farkında olmadan ve kalmadı ve
Sheer görev, bu gerçek değil, çünkü asil mi? "Dedi bir gece
arkadaşları. "Yardımın kız kardeşi gençliğini ve cinsiyetini gizlediğinde
gri bir örtü altında ve tüm hayatını kederli ve yalnızlığa bırakıyor
Hastalık ve ağrı, bu harika çünkü harika mı? Bir Adam Boyalar
Sıkışan bir mum, yağlı bir bez, küflü bir peynir, bir kalay yapabilir;
'Ne kadar gerçek!' Ağlarlar. Eğer şafağın maneviyatını boyarsa, ışığı
Yaz denizi, Arktik Gecelerinin Alevi, Tropik Ormanların
Unreal olarak adlandırılır, ancak mumdan ve kumaştan daha az olmasa da,
Peynir ve kutu. Ruy Blas şimdi gerçek dışı olarak kınandı çünkü
Aşıklar kendilerini öldürür; Realistler hala sevgili olduğunu unutuyor
Bu ölümün mümkün olacağı, tercih edilebilir, düşük
Entrika ve daha fazla yanlışlık. Sadece küflü görebilirler
Peynir, gündoğumu ihtişamını göremiyorlar. Bütün bunlar kahramanca, hepsi
yüce, kişisel olmayan veya görkemli, gerçek dışı olarak alay edilir. Bu bir
Treary Creed. Kasvetli bir dünya yapacak. Benim Venedik bardağım değil
Yanardöner opal tonları kalaylı tencereniz kadar gerçek?
Yine de, her birinin ahlaki ve zihinsel olarak, en azından,
Bir kalaylı tencereden başka hiçbir şeye izin verilmeyecek, acı altında
'bir eşek aşağı'-ya da daha kötüsü. Bu kasvetli bir olasılık. "

       * * *

"İyi mi? Kötü? Bu dünyada sadece iyi ve kötü olsaydı
çok önemli, "dedi Correze biraz pervasız ve rastgele." Hayat
olduğu kadar cesaret kırıcı bir ilişki olmazdı. Maalesef
İnsanların çoğunluğu ne biri ne de diğeridir ve çok azdır
Suç veya erdem için eğilim. Neredeyse saçma olurdu
Onları hayran olmak için kınamak. Onlar vites değiştiren kum yolları gibidir,
iyi ya da kötü hiçbir şeyin kök salamayacağı. Bana göre onlar daha
Kötülüğün en karanlık derinliğinden daha fazla düşünmek için umutsuzluk; ondan
kurtuluş ve pişmanlıktan gelen umut gelebilir, ancak geniş,
Azami, Toplumun Featuress Mass'ı umut yok. "

       * * *

"HAYIR!" Biraz sıcaklıkla dedi: "
gürültü; Canavar korolarının ihtişamını tamamen inkar ediyorum; istiridye ve
Clangour, perdelik ve sözde gerçekçilik olarak müziğin ölümü
(yani, eğer bu, elbisenin daha gerçek olduğu anlamına gelirse
Altındaki form!) Heykelin yok edilmesidir. Çok
garip. Her gün her gün sanat daha doğal hale gelir ve müzik olur
daha yapay. Her gün kendimi duymayı bekleyerek uyanıyorum _denigre_
ve eski moda olarak kınandı, çünkü doğamın yanı sıra şarkı söylüyorum
Eğitimim bana yapmamı öğretiyor. Çok garip; Böyle bir çığlık var
Diğer sanattaki natüralizm-Claude yerine darı var; Zola var
Georges kumu yerine; Corneille yerine Dumas _fils_ var; Biz
Canova yerine Mercie var; Ama müzikte tam olarak var
Tersine ve fil kreasyonlarına, ayrıntılı ve
Baireuth'un görkemli kombinasyonları ve ton okulu,
Kulağa düz ve temiz olan eski tatlı melodi suşları ve
insanın kalbi. Bazen düşmanlarım dergilerinde yazıyor
Sanki mısırından dolaşan bir Toskana köylüseymişim gibi şarkı söyle-
Beni gururlandırıyorlar! Ama bunu yapmak istemiyorlar. Bükmeyeceğim ve
vurgu. Melody'ye güveniyorum. Bana kendi ülkesinde müzik öğretildi ve
İtalyanların kanonlarına karşı günah işlemeyeceğim. Haklılar.
Retorik bir şeydir ve şarkı başka bir şeydir. Neden ikisini karıştırıyorsun?
Basitlik harika müziğin ruhudur; Harika olduğu gibi
tutku. Süsleme, tek temsil eden melodide yerinde değil
Duygular, onlar sevinç, korku ya da nefret ya da sevgi veya
Utanç ya da intikam ya da ne yapacaklarsa. Müzik bir bilim değil
şiirden daha fazlası. Her türlü dahi gibi yüce bir içgüdü.
Diğer erkeklerin konuşması kadar doğal şarkı söylüyorum; Doğal kalmama izin verin "----

       * * *

Çocukluk bizimle her zaman bir yankı gibi gider,
hayatımız. Kişi her zaman beşik havasını ister.

       * * *

"Her zaman seninle olan fakirler," dedi büyük bayanlara
bir kere. "Mesih öyle dedi. Mesih'i takip etmeyi profesörsün. Nasılsın
Seninle fakir mi? Garretlerinin arkası, kulelerinin çatısı,
Sarayın duvarına dokunur ve duvar kalındır. Var
Hayır kuruluşları dediğiniz dağılımlar, gözlükler, sapmalar; Senin bir
Bir kıtlık için tombola, bir sel için dramatik bir performansın var, sen
Bir ateş için konser verin, cüzzam için süslü bir fuarınız var. Yapıyor musun
Asla ne kadar korkunç olduğunu, o kederli alaycı olduğunu düşünün. Hiç merak ettin mi
Devrimlerde mi? Neden dürüstçe hiçbir şey umursadığını söylemiyorsun? Sen
Hiçbir şey umursamayın. Yoksullar kayıtsızlıktan kurtulabilir; Onlar
Etkilenen acıma hakaretini asla affetmeyecek. "

       * * *

"Neden böyle bir yere gidiyorsun?" diye sordu ona dururken
merdiven.

"Orada yoksul ve büyük sefalet var," diye cevapladı ona isteksizce;
Hiçbir zaman bu şeylerden bahsetmeyi umursamadı.

"Peki ne işe yararsın? Hile ve soyulacaksın ve
Değilsin, siyaset biliminin bunu bulduğunu bilmelisiniz
Özel yardım, tüm tembelliğin yatağıdır. "

"Siyaset bilimi yoksulluğu önleyecek kadar ilerlediğinde
hayır kurumunu da önleme hakkına sahip, "diye cevapladı ona
Tema hakkında düşünceyi gösteren hor görme onun için yeni değildi. "Belki
Yardım-Kelimeyi sevmiyorum-iyi olmaz; Ama arkadaşlık
Zenginler için zenginler iyilik yapmalıdır; Sınıf nefretlerini azaltmalı. "

"Sosyalist misin?" dedi zouroff biraz gülüşle ve geri çekildi
Ve onun geçmesine izin ver. * * *

"Canım! Asla kaba şeyler demem; ama eğer samimi olmamı istiyorsan, ben
itiraf et, sanırım herkesin biraz kaba olduğunu, yaşlı kadınlar dışında
Hepiniz dans ederken ve değişirken Faubourg'a bağlı kaldım
Elbiseleriniz St. Cloud'da günde yedi kez. Bir çeşit var
havada kaba; emmekten kaçmak zordur; orada
Çok az suskunluk, hakkında çok fazla yırtılma var; Erkekler değil
İyi huylu ve kadınlar memnun etmek için çok istekli ve
Ne kadar hoş bir şekilde eğildikleri kayıtsız. Hatası olabilir
buhar; Sigara içme hatası olabilir; o selden gelebilir
'L'Etrangere' olan yeni insanlar neredeyse abartılı örnektir;
Ama, ne olursa olsun, işte-lekelenen bir kaba
Her şey, mahkemeler ve dolaplar ve toplum. Kızın
bir şekilde ya da diğeri kaçtı ve böylece onun garip ve dünyayı buluyorsun
onun sert olduğunu düşünüyor. O da değil; ama onurlu uzunluğunda yok
Point-Tonce, bilirsiniz, kendini bükülmesine ve döndürülmesine izin verecek
Cascade ve bir _fouillis_ Bretonne danteliniz gibi
Saatin modası ve hiçbir şeye değmez. Vera'nıza çok hayranım;
Her zaman beni seven eski görkemli otelleri düşündürüyor.
gördüğüm büyük bahçeler, kızlığımda, onlarınkiyle, kadınları, kadınları
Fransa'yı '30'dan önce tanıyordu. Bu oteller ve bahçeleri gitti
Çoğu ve yerlerinde sıva ve yaldızlı boya var. Ve
İşte bir kazanç düşünen insanlar. Ben onlardan biri değilim. "




_ İki bayrak altında._


En kibirli soyluların en kibirli olan eski Viscount, asla bir kaçağını ortadan kaldırmaz
ihtişamının zıplaması; Ve oğulları vardı ama öğretimi emdi
onları çevreleyen her şey; yaptılar ama erkeklikte ne yaptıklarını
bilinçsizce çocuklukta yapmak için kalıplanmış, Eton'a gönderildiklerinde
Dame'nin masalarını süslemek için altın giyinme kutusu ile on, embriyo dükleri
ortak ibliler ve tadı için zaten bir güzelliğe kadar olan tadı
Christopher's Champagnes. Eski, eski hikaye-nasıl tekrar eder
Kendisi! Erkekler bol müstehcenlik ortasında büyürler ve
Tüy ağırlığından daha fazla kendilerini tutuklayamayacakları dünya
Her şeye meydan okuyan iki yaşındaki çocuğun yıldırım adımını çekebilir
Kontrol edin ve seçerken daireyi alır. Genç gibi yetiştiriliyorlar
Dauphins, ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için pahalı koşuşturmaya attı-
Hiçbir şey. Sonra takip eden yaşam ve ölümlerde; Mezarlarda
Karanlık Avusturya göl tarafı tarafından unutulan onursuz uzaylı yalanlar veya
ufalanan bazı İspanyol kriptlerinin manastır gölgesinin altında; Kırmızı nerede
Amazon'un bakire yalnızlıklarında yalnız gezginleri çapraz soğutur
Orman koridorları veya Avustralya'nın vahşi kırmızı sarmaşıkları
Güneş ısıtılmış suların izsiz uzamasının üstünde isimsiz höyük-sonra,
Onlara dünya

  "Scorn ile dudaklarını vurur."

_Them_ suçlamada değil.

       * * *

Etkisi, ilişkilendirdiği erkekleri insancıllaştırmak için daha fazlasını yapmıştı.
vaizlerin veya öğretmenlerin yapabileceği daha.

Neredeyse duygusuzca onun tarafından dövülmek için utanıyorlardı ve
Onu olabildiğince sev. Onu sarhoş bilmiyorlardı, asla
Onun yemin ettiğini duyun, onu hiç haksız bulmadılar, yoksulluğa maruz kalmaya bile
_intigen_ veya acımasız, hatta _fille de joie_. Duyarsız bir şekilde
varlık onları insancıllaştırdı. Bertie'nin hayal ettiği son kısım
Oynamak, herhangi bir ölümcül şey için bir öğretmendi. Henüz-
Afrika-ikinci bir Augustine veya
Francois Xavier,
Dauntless, Listess tarafından işlenen şeytan-Mayıs-Care Roumis,
içgüdüsel olarak olan tek dini takip eden pervasız asker
cesur, basit inancı yok ve insanı insanlara bağlar.
çelik kadar doğrudur-cesur bir beyefendinin sadakatinin dini ve
onur. * * *

Çocuk yukarı doğru fırlatılmıştı, olukta biraz saman yüzüyordu
Paris Inquity'lerin; Biraz köpüklü, kanalizasyon sularında köpüren
Barrack Yardımcısı; Çubuk onun öğretmeni, bagaj-waggon olmuştu
Cradle, kampları playfellow'larını yapıyor, _caserne_ ninni yemiyor,
_guidons_ tek yol gösterici yıldızları, _Razzia_ onun tek fete-günü:
küçük, cesur, küstah küçük arkadaşının
Bayrağın seksinden hiçbir şey kalmadı Bir yavru kedi yaramazlığı ve coquette's
kemerlik. Düz, adil, güneşli içgüdüler için çok şey söyledi
öğretilmemiş doğanın, bu sigara, böyle bir
Hayat, denenirse ölüme tutacağı iki erdem-bir
sadece korkaklara uygun bir yalan söyleyen gerçeklik ve
Fransa'ya bir din olarak ayrılan bir sadakat.

       * * *

Aşırı işlenmiş sığırlar kadar yorgun ve yıpranmış gibi çömelmiş veya gerilmiş
evsiz köpekler, gürültülü bir şekilde koştuğu için hiç uyanmamışlardı
kendisi ve onlara diğer yaşamlara olan ilgiyle baktı
sıkıntı yoluyla ona gelmişti; çünkü talihsizlik ona vermiş olsaydı
Güç, ona da sempati vermişti.

       * * *

Ve onu aramızda en iyisinin yapmaya yatkın olan adaletsizliği yaptı
Bununla çalışmak için yeterince ilgi duymadığımız kişiler
tek başına karmaşık ve
Karmaşık Rebus, çok hafif bir şekilde çizilmiş, çok muhteşem bir şekilde, insanın
doğa.

       * * *

Şafağın parıltısı sabahın bir altın parıltısına yayıldı ve
Gün dünyada parlak bir parlaklık; Güzelliği veya onun için kalmadılar
barış; Katliam saat saat sürdü; Erkekler sarhoş olmaya başladı
Raki'de olduğu gibi katliam. Yüce büyüktü; Zekice
Nefret dolu-bu vahşi canavar mücadelesi, bu yaşam süren yaşamı kaldıran
o ve anon, büyük bir duman savaşını karıştırdı ve ondan kırıldı
Geceden şimşek olarak. Güneş sıcaklığında güldü
Bin tepeler ve akarsu, kuzeye doğru uzanan mavi denizlerde ve üstünde
Güney'in sarı kumları; Ancak ısısının dokunuşu sadece
kanları daha şiddetli yanar; Ve sadece ışığının dolgunluğu
Onlara nereye çarpacaklarını ve nasıl öldürüleceğini daha net bir şekilde göstermeye hizmet etti.

       * * *

Dikkatsiz bir genç coquette, kanunsuz küçük bir tugay olabilir,
Güneşli kaprislerin çocuğu, bir şeytani yaramazlık elf; Ama o daha fazlaydı
bunlardan daha. Dahi İlahi Ateşi ona dokunmuştu ve sigara
Ülkesi için Jeanne d'Arc'tan daha az değil.
Kişisel olmayan bir sevginin kutsallığı, bozulmaz bir parıltı
Vatanseverlik, beton için tutkulu bir acının melankoli ve
İnsanların numarasız acıları, içgüdüsel ve doğuştan geliyordu,
Çiçeklerin kalbinde koku olarak. Ve tüm bunlar birlikte onu hareket ettirdi
şimdi ve onun genç yüzünü güzelleştirdi
kalabalık asker.

       * * *

Sonuçta, Diderot Rousseau'ya hangi tarafı söylediğinde sağdaydı
alınacak soru. Hayatımda medeniyet rahatlık geliştiriyor, ama ben
Asaleti öldürdüğüne inanıyorum. Bireysellik içinde ölür ve bencillik
Güçlü ve fayda büyür. Neden cilalı bir hayatta bir adam,
Suç için batamamış olurken, neredeyse her zaman
Ayrıca büyüklüğe yükselemez mi? Neden bu sefalet, kargaşa,
özelleştirme, kan dökülmesi, kıtlık, beget, böyle bir hayatta
Sayısız kahramanlık, dayanıklılık, özveri-şeyler
çoğunlukla yarı tanrılar-bir vahşi kürek için kurtlarla kavga eden erkeklerde
Carcase, bir koyun sakalısı için mi?

       * * *

Ölüme gelince-geldiğinde gelir. Her asker onu içinde taşır
Cüzdan ve her an ona atlayabilir. Genç ölmeyi tercih ederim
eskiden. Pardi! Yaş, bilinçli olan ölümden başka bir şey değildir. * * *

Zafer olan sefalet-kanama ayakları ile zahmet eden sefalet
şikayet etmeden güneşin yanında; Bu yarı ölü yatıyor
yırtık bayrağı serbest tutmak için bir özenle uzun gece
Fatih'in dokunuşu; Bu, darbelerin yağmurunu cezalandırır
Sessizliği kırmaktan ve bir yoldaşın güvenine ihanet ederek serbest bırakma;
bu katır gibi dövülür ve at gibi görür ve açlıktan ölür
Deve gibi ve köpek gibi barındırıldı ve yine de
Doğru ve hepsine rağmen cesur olan şey; bu acı çekiyor ve
dayanır ve kanını su gibi susuz kumlara döker
susuzluk asla durmaz ve sabah güneşinde savaşa kadar yükselir
Ölüm, Arbico'nun rüyasının cenneti olmasına rağmen,
Hiçbir cennet beklemesi, zonklama yoluyla toynak kazasını kurtarır
beyin veya çıtır uzuv üzerindeki silah taşımasının rulosu. _That_
görkem. Kahramanlık olan sefalet çünkü Fransa buna ihtiyaç duyuyor, çünkü
Asker'in onurunu ister. _That_ zaferdir. Hastanede bugün
Hiçbir zaman parıltılı ev sahibi Cour des prenslerinde olmadığı gibi
Marshals toplan!

       * * *

Bana dünyaca giyilen eski, iplik-bare formüllerini ayırın. Çünkü keten ve
Colza kullanım için çiçek açıyor ve bahçe çiçekleri eğitildi ve
Budamış, sadece güneşe olan sevgiye açılan hiçbir tomurcuk olmamalı ve
Korkusuz adil tarzında rüzgarda serbest mi dönüyor? İnan bana
en iyi olanı yapan ve veren önceki hiçbir kuralı takip eden hayatlar
en hasat.

       * * *

"Sigara gördüğüm ilk şey şuydu: yedi yaşındaydı;
Siyah ve mavi dövülmüştü; Küçük dişlerinden ikisi vardı
nakavt edildi. Erkekler öfkeliydi, onlarla birlikte bir evcil hayvandı; Ve o
Yirmi kılıcın olacağını bilmesine rağmen kimin yaptığını söylemezdim
İsmini vermiş olsaydı onu bir kırıcı olarak dövdü. Onu oturmaya aldım
Birkaç gün sonra bana. Kendi resminden memnun oldum. Ona sordum
Bana neden kimin kötü muamele ettiğini söylemeyeceğini söylemek için. Onu koydu
Bir tarafta bir robin gibi gidin ve bana bir fısıltıyla şöyle dedi: 'Bu
Yoldaşlarım-çünkü onun için çalmayacağım. Ben olmazdım
Ordu bilir-onları demoralize eder. Bir Fransız askeri bir
Korkak bir şey, başka bir Fransız askeri buna ihanet etmemelidir. ' Buydu
Sigara-yedi yılda. _Esprit du corps_ ondan daha güçlüydü
kendi yanlışları. "

       * * *

Quorn'un bile hiç parlaklığında daha iyi bir gün sporu
Annals ve daha hızlı şeyler Melton erkeklerinin kendileri hiç istemediği:
hem şimdiye kadar bildiğiniz en hızlı şeyi sevenler-otuz dakikalar
Kontrol olmadan --_ böyle_ bir tempo! "Ve _finale_
"Öldürüldü" veya "Kırıldı" ve "Uzun" tercih eden eski moda olanlar
gün, bilirsiniz, eski zaman kadar sabit, güzellikler balmumu gibi sıkışmış
yaşarken on dört cemaat; Bir dakika olsaydı altı saat; atlar öldü
vurmak; Olumlu yürüdü, bilirsiniz, bir günün sonu yok! "Ama sahip olmalı
Ölümcül "kim-whoop"-sonuç olarak-bunların her ikisi de "yeni stil ve
eski, "olamazdı ama" demoisellerin "yapılarından memnun
Bitirmeye başlayın. Cecil'in babasının kostik kirpikini hatırlaması muhtemel miydi?
Ironies, Pearl'in annesini direklerin ve rayların üzerinde kaldırırken,
Ve süpürüyor, Halloo kış rüzgarı olarak çalıyor
Otlaklar onun altında mı uçtu? Muhtemelen hatırlamış mıydı
Gorse'den aşağı inerken üstünde asılı olan zorluklar
bir kral olarak mutlu, vahşi dolu yüzünde sürüyor ve
fırtınalı güneş ışığı sadece inen gallant azını karşılıyor
Ölüm, alacakaranlık düştüğünde? Tüm bunları öğrenebilmesi muhtemel miydi
hayatının dersleri ve bir mahallenin ne kadar yakın olduğunu fark et
Regency Sherry'yi Altın Şişeden dışarı çıkardığında mahvolurken harap
ikinci atının eyerini geçti ya da sigara içerken yavaşça sürdü
Gloaming'deki yapraksız çamurlu şeritlerden eve dönüyor mu?

Nadiren;-Olduğumuzda zorluklarımızı hatırlamak çok kolay
Onları yemek ve içmek, tabiri caizse, kötü çorbalarda ve daha kötü şaraplarda
Kıta zahmetsizliği, üzerinde kaba Avustralya olarak uyuyor
Shakes veya onları sürekli olarak Kaliforniya paçavralarında giyiyor ve
Tatters, o zaman onlardan kaçmak imkansızdı; Ama o
Hayatın her dokunuşu ve şekli olduğunda onları hatırlamak çok zor
Bize hoş-bizim hakkımızda her şey sembolik ve redolent olduğunda
Zenginlik ve kolaylık-zevk sanatı ne zaman
Çalışmaya ve zevk bilimi, keşfetmemiz istenen her şey.

Asla sen asla bir dilenciye inanmak imkansızdır
ıslık için egemenlik istemek; Ve bu insanın güçlerinin ötesinde olurdu
Hala turbot yerken harabenizi geri döndürülemez olarak düşünmek için doğa ve
Her gün sandalyenizin arkasında toz devi olan terrapin. Garretinde
Zavallı bir sefil, ne olduğunu çok iyi bilir ve sert gerçekte fark eder
son sou, son gömlek ve son umudun ekstremiteleri; ama
Bu Şeytan-Mayıs-Bakım zevkleri-bu hoş, pervasız, kadife-yumuşakta
Rush Down-Hill-Bu kulüp-katında, kalbinin her lüksüyle
Adam tasarlayabilir ve arzu edebilir, seninki iradenize komuta etmek için-zor
iş, _then_, geçiş süpürgesinin yonder olduğu gerçeğini kavramak için
Pall Alışveriş Merkezi'nin Tozu, gerçekten daha fazla değil,
Senden daha yoksulluk!

       * * *

Zil, sonunda Cecil'in gittiği gibi tutkuyla çatışıyor ve çatışıyordu
Ağırlıklara kadar, evin tüm arkadaşları onun hakkında ve hepsi
Sıkı _esprit duları için şampiyonlarında "kırıcılar" duran
Corps_ dahil oldu ve gardiyanlar asla geri dönmüyor
Altın, tüm dünyanın bildiği gibi. Kapsamada,
Gözleri yutuyor, kralın durdu, _sang froid_ ile mükemmel
Beyefendi, onun etrafındaki istiridye ortasında, hassas bir kulak geri döndü
ara sıra, ama aksi halde Din'e kayıtsız, ceketiyle
damar ve kasın güzel oyması gibi parıldayan, benzeri
Parlak, şeffaf oylu boynun üzerinde duran asma yapraklarının damarları
Çevre kemeri vardı ve karanlık antilop gözleri
Bağıran kalabalığın üzerinde nazik, dalgın ciddiyet.

Rakipleri de fitness ve koşulda eşit ötesindeydi ve orada
aralarında muhteşem hayvanlardı. Bay Regent çok büyük, tırmıktı
Kestane, on altı elden yukarı ve çok güçlü, çok
İnce omuzlar ve çok ilerleyen bir kafa; O bir
Tüfeklerde Albay, ancak 10'lu Jimmy Delmar tarafından sürülecekti
Renkleri portakal çemberleri ile menekşe olan Lancers. Montacute's Horse,
Ağır süvarilerin tüm parasını taşıyan Pas de Charge,
Montacute'un kendisi Dragoon gardiyanlarında olmak, çok aynı
Sipariş, içinde yarışı kanlı siyah bir avcı, bel ve soluyor
herhangi bir miktarda güç ve hatadan başka bir hata, oldukça kaba bir hata
kafa, distaff tarafında bir skutcheon üzerinde bir bulamaçla izlenebilir
Bir araba kısrak olan plebean büyük büyükanne, tek leke
Aksi takdirde kusursuz soyağacı. Ancak ona büyük vermişti
Omuzlar, böylece bir anlamda onun tarafından bir kazançtı. Vahşi
Sardunya yeterince güzel bir yaratıktı, parlak bir bay Irish kısrak,
Bir at-chestnut'un parıltısı gibi olan zengin kırmızı parlaklık
belki de bir önemsiz ışık ışığı olsa da ve tam olarak
boyun veya namluda yeterince güç; Kendi çitlerini atlardı
Padok, eğlence için günde yarım düzine kez ve oyun oldu
herhangi bir şey. O binmek için Enniskillens Cartouche tarafından girildi
"Baby Grafton", aynı kolordu, bir tüy ağırlık ve oldukça çocuk,
Ama içinde bolca bilim var. Bunlar üç favoriydi; Gün
Star onları yakından koştu, Durham Vavassour'un mülkü, İskoçlardan
Griler ve sahibi tarafından sürülmek; yakışıklı, pire ısırılmış, gri
On altı elli, düzensiz kalçalar ve bir önemsememek gibi görünen eylem
String-Herty, ama asil omuzlar ve bellerde büyük güç ve
Withers; Alanın geri kalanı, alışılmadık derecede mükemmel olsa da, bulamadı
Onlar için çok fazla "tatlı ses" ve korkulacak çok fazla değildi: her biri
Başlangıç ​​elbette partisi tarafından çok destekliydi, ama bahis
Bu dördünde bile tolere edilebilir:-tüm ünlü engelliler;-Kral
Bir kez ve Bay Regent başka bir yerde, halkaya hafifçe yol açar.

Telegraph kurulunda otuz iki yeni başlayanlar kaldırıldı ve
Field sonunda tartı altında, nadiren yakışıklı görünüyorlardı,
Gökkuşağının tüm renklerinin ipek ceketleri içinde parıldadı
Parlak öğlen güneşi. Orman Kralı kapandığında, mükemmel sakin, ama
Heyecanla her yerde parlamaya ve titremeye başlamak, aynı zamanda bilmek
Onun binici olarak önündeki iş ve her biri için özlem duyuyor
kas ve her uzuv, gözleri ateş ederken ateş etti
kaldırın ve başını havada fırlattı, orada genel bir bağırış çıktı
"Favori!" Güzelliği nüfusa anlattı ve hatta biraz
Profesyoneller, bacaklar güçlü bir iş önyargısı tutsa da
"Gardiyanların Çatlak" ın çalışma yetkileri. Bayanlar uzanmaya başladı
Üzerinde düzinelerce eldiven; Puanları için tamamen değil, belki de
pek takdir ettiler, ama sahibi ve binicisi için
kırmızı ve altın, göğsünde beyaz kanat ve bir bakış
Yüzünde sakin bir kayıtsızlık, en yakışıklı adamı düşündüler
alan. Hanehalkı genellikle güvenlidir.
seks.

Kurstaki tahtta tırmık anında cüretkar bir satıcıyı yakaladı
Orman Kralı'nın "hafif ve curby
'Ock.
Her zamankine dönüşen tırmık, "Temiz düz bacaklarında daha fazla güç var, korusun
o! _Your_ Half-Breds'in tüm tur, kalın, değirmen direkleri
Biraz tahtadan daha fazla tendonunuz yok ve
Sünger! "
gözler; Rake'nin argümanları güçlerinde tartışılmaz.

Safkanlar çekti ve üzüldü ve sabırsızlıklarında dolaştı;
Bir veya iki aşırı bağlı cıvatalı, diğerleri
binicilerini çizmek için çaba sarf etmek için dizlerinin arasına kafalar
onların solukları; Vahşi sardunyayı dik dik dikiş yaptı, her yerde kıpır kıpır
Kapalı olmak için özlemle, en güzel, en kötü lütufla pasajlı
dünya ve cüret etmiş olsaydı dünyayı komşuya verirdi, ama
Çok kötü bir stil olacağını biliyordu, bu yüzden bir aristokrat gibi,
kendini kısıtladı; Bay Regent neredeyse Jimmy Delmar'ın kollarını kesti
Titan Bucephalus gibi görünüyor; Orman Kralı, burun delikleriyle
Üzerlerinde kırmızı renkte parıldayana kadar genişledi, kasları, kasları
Küçük İrlandalı kısraklar kadar yoğun heyecanla titremek ve hepsi
Doğu ve İngiliz kanını yıpranma için ateşe veriyor,
Tüm bunlar için heykel, bir kadın olarak bir el ışığının kaldırımı altında, ama
Kontrol etmek için demir olarak firma ve onu en ufak bir dokunuşla yönlendirdi. Tüm gözler hizmetteki ilk montajların o tahtındaydı;
Sıcak ev buketlerinin arkasında yüzü parıldayan yüzlerce parlak bakışlar
Seçtikleri renkten, bin tarafından istekli olanlar susuzca baktı
Kalabalık kurs, yüzüğün kükremesi bir saniye azaldı,
Nefessiz dikkat ve gerilim bunu başardı; Muhafızlar oturdu
sürüklemeleri veya yarış camları hazır olan bayanların yakınında uzandı,
ve şimdi nazik ve istifa yorgunluğunun alışılmış ifadesi
Değiştirildi, çünkü hane, sonuçta altmış ila yetmiş arasında
etkinlikte bin, ve Seraph kederli bir şekilde mırıldandı
Cheroot, "Bu kestane sonu _fit_", inancında olduğu gibi güçlü
Tugayların Şampiyonu.

Bir an iyi bir başlangıç ​​yakalandı-bayrak düştü-gittiler,
bir süvari hattı gibi ilk saniye boyunca süpürmek
şarj.

Başka bir an ve ilk alana dağılmışlardı, orman
Kral, vahşi sardunyumu ve Bay Regent iki uzunlukta lider
Montacute, alışkanlıklı "hızlı patlama" ile Pas de onlardan geçti
yıldırım gibi. İrlandalı kısrak acele etti ve yanına geldi; .
King de aynısını yapardı, ama Cecil onu kontrol etti ve onu içeride tuttu
otlakları çok hafifçe kaplayan o serin sallanan kanter; Koy
Regent'in geniş gürleyen adım Olympian'dı, ancak Jimmy Delmar onun
"Muhafızların çatlakındaki" en kötü düşman ve onu dikkatlice bekledi, binerek
mükemmel bir şekilde.

Alanın yarısını atan ilk çit, ikincisini geçtiler
Aynı sipariş, vahşi sardunya yarış boynuna pas de şarj ile boynuna;
Kral, Duello'ya katılmak için Athirst'dı, ancak sahibi onu tuttu
nazikçe geri dönerek, hızını kurtarmak ve onu atlamaların üzerinden kaldırarak
bir kucak. İkinci çit, birkaçı için bir kırpıncıyı kanıtladı, bazıları garip
Üzerinde düşmeler gerçekleşti ve kuyruk başladı; Üçüncü alandan sonra,
ki bu ağır pulluktu, hepsi sekizden başka nakavt edildi ve gerçek mücadele
Keskin ciddiyetle başladı: muhteşem bir adım gösteren iyi bir düzine
Çimlerin üzerinde, CLODS üzerindeki korkunç çalışma tarafından yapılır.

Beş favori her şeye sahipti; Day Star Pounding Wardward
Muazzam hızda, Pas de şarjı hafif sıkıntı belirtileri verir
İlk patlamasının deliliği nedeniyle, İrlandalı kısrak tam anlamıyla uçuyor
Önünde, Orman Kralı ve kestane birbirini bekliyor.

Büyük standda Seraph'ın gözleri kırmızıdan sonra gerildi ve
Beyaz ve bıyıklarında mırıldandı, "Ye tanrılar, ne var?
Dünya sona eriyor!-Güzellik temkinli oldu! "

Dikkatli, gerçekten,-Pytchley şöhretinin deviyle boynuna koşan dev
onun tarafından; temkinli,-kursun üçte ikisi ile ve tüm
Henüz gelmemiş; temkinli,-orman kralının kanıyla
kaynar ısı ve harika tazı adım daha hızlı uzanıyor
ve altında daha hızlı, kopmak ve almak için bir dokunuşa hazır
Kurşun: Ama yeterince pervasız olurdu; Doğası gibi pervasız
alışkanlığın huzursuzluğu altındaydı.

İki çit daha geldi, Shire Thorn ile yüksek ve sert bağlandı ve
Aralarında yirmi fit az olan ağır sürülmüş topraklar
Onları, pıhtılaşmış ve siyah ve sert, taze dünyevi koku ile buharda
Toynaklar, donuk bir gök gürültüsüyle clods'a vururken. Pas de şarj gülü
Birincisine: Çok erken sıkıntılı, arka ayakları dikenle yakalandı,
ve binicisinden uzaklaştı; Montacute onu aldı
Gerçek bilim ile, ancak gün ağır süvari adamlarına kayboldu. Orman
King hem bir kuş gibi içeri ve dışarı çıktı hem de ilk kez liderlik etti;
Kestane eskrimde yenilmeyecekti ve onunla bile koştu; Vahşi
Sardunum hala bir geyik kadar filo uçtu, cinsiyetine sadık kaldı, olmazdı
Bear rekabeti; Ama Little Grafton, bir profesyonel gibi sürmesine rağmen,
genç biriydi ve çok çılgınca gitti-ruhu daha serin kaldırım istedi.

Ve şimdi Cecil, kralı tam vasiyetine gevşetti ve tam olarak
hız. Sadece şimdi, güzel Arap başı bir yarışçının
Derby için girişte ve Grand Stride
Toynaklar asla kaydırdıkları karanlık dünyaya dokunmuyor gibiydi; hiç biri
Kırbaç ne de mahmuz gerekiyordu, Bertie sadece cesur öfkeyi terk etmek zorunda kaldı
ve onların yoluna gitme gücünde ortaya çıkan cömert ateş,
ve kendilerine ait tutun. Elleri düşüktü; Başı biraz geri döndü; onun
yüz çok sakin; Gözlerin sadece cesur, istekli, kararlı bir iradesi vardı
içlerinde aydınlatma; Brixworth ondan önce yatıyordu. Hangi ormanın iyi olduğunu biliyordu
Kral yapabilirdi; Ama kestane naiplerinin ne kadar harika olduğunu bilmiyordu
güçler olabilir.

Su onlardan önce parladı, kahverengi ve şişti ve
Bir ay önce kış karlarının eritilmesi; bunu getiren dere
Birçoğu ünlü bankalarını kederlemek için, çünkü Cavaliers onu atladı
bileklerinde şahin veya boynuzun yumuşak notası üzerinde çaldı
Stuart'ın av günlerinde ormanlar. Bunu iyi biliyorlardı, o kadar uzun
Karanlık çizgi, güneş ışığında sıyrılıyor, hepsinin geçmesi gereken test
Askerlerin mavi kurdelesine giren. Orman Kralı kokulu su ve
Kulakları işaret etti ve tazı adım uzatıldı,
hızlandırma, tüm gücünü ve onun sıçrama için itici gücü toplama
daha önceydi-o zaman heronun yükselişi ve swoop'u gibi
su ve iniş net, bir mızrak hamuru ile öne fırlatıldı
Havadan daralmış. Brixworth geçti-Scarlet ve Beyaz, sadece
Parlak rengin parıltısı, manzarada sadece bir leke nefes nefese
Standdaki kalabalıklar, kahverengi ve düz otlak üzerine çıktı; iki ve
Dört dakika yirmi saniyede çeyrek mil yapıldı. Bay Regent
neredeyse onun arkasında; Kestane suyu nefret etti, ama daha ince
Eğitimli Avcı asla Shires üzerinden gönderilmedi ve Jimmy Delmar sürdü
Grimshaw gibi. Dev sıçramayı muhteşem bir tarzda aldı ve
"Gardiyanlar çatlak" ile boyun ve boyunda gür. İrlandalı kısrak
takip etti ve mucizevi oyunla güvenli bir şekilde indi; Ama o
Arka bacaklar bankaya kaydı, bir an kayboldu ve "Bebek" Grafton
Kıtlık, onu kurtaracak kadar biliyordu, ancak göz korkutucu hiçbir şeye çarpmadı.

Pas de Charge, çok geride, yalvarmayı reddetti; Onun gücü değildi
Cesaretinden daha fazlası, ama her ikisi de ilk başta çok ciddi şekilde gerilmişti.
Montacute, kafanın üzerinde vahşi bir darbe ile Spurs'a vurdu;
Delilik kendi cezasıydı; Zavallı kaba körü körüne yükseldi
zıplayın ve bir makara ve bir kaza ile bankayı kaçırdı; Sir Eyre fırlatıldı
Dersin içine ve ağırlık umudu orada yatıyordu
Meme ve ön bacaklar yerde duruyor, arka çeyrekte
su ve sırtını kırdı. Pas de şarjı bir daha asla görmez
Başlangıç ​​bayrağı sallandı veya tazıların müziğini duyun veya
Callant Life Throb ve O'nun içinden parlıyor
korna. Yarışı koştu.

Bilmemek, bakmamak ya da geride olanları dikkate almamak, üçlü
Çayır ve sürülmüş; iki favorisi boyun ile,
Oyun küçük kısrak o ölümcül bir an boyunca umutsuzca geride
Brixworth üzerinden. Dönüş bayrakları geçti; Kalabalıklardan
Tabii ki harika bir boğuk kükreme daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geldi ve bağırışlar çaldı
Her saniyede değişiyor, "Orman Kralı Kazandı", "Bay Regent Kazandı", "Scarlet
Ve White önde, "" Violet onunla kaldı "," Violet'in geçmişi "
"Scarlet iyileşiyor", "Scarlet Beats," "Kral üzerinde bir kraker", "On ila
Regent'te biri, "" Gardiyanlar önce çitin üzerindedir "" gardiyanlar
Kazanmak, "" Muhafızlar kaybediyor, "" Muhafızlar Beat !! "

Onlar mıydı?

Bağırsak yükseldiğinde, Cecil'in sol üzücü deri koptu ve yol verdi; -den
Çoğu erkek, ay ve iyi binicilere gittikleri hızı da
şokla eyerlerinden fırlatıldı; Neredeyse hiç yoktu; A
Kralı hafifletmek ve dengesini kurtarmak için an, sonra
Hiçbir şey değişmemiş gibi tekrar hızlanın. Ve onun yoldaşları
Hanehalkı, bunu yarış gözlükleriyle gördüklerinde,
onların huzurları ve otlakların üzerinde yankılanan bir tezahürata dönüştü
ve Seraph'ın büyük zengin sesi olan bir Clarion gibi coppices
En başta ve en yüksek olan-yumuşak ve muzaffer yuvarlanan bir tezahürat
Trompetlerin patlaması gibi soğuk parlak havada ve heyecanlandı
Bertie'nin kulağı bir mil uzakta parkurdan indi. Yaptı
Dizleri olarak kalp muzaffer bir zevkle daha hızlı atın
Forest King'in kanatlarına daha yakın bastırıldı ve
Araplar, hayatının en büyük sürüş başarısına doğru ilerledi. Onun
Yüz hala çok sakindi, ama kanı kargaşadaydı,
Pace onun üzerine çıkmıştı, böyle bir dakikalık bir yıl değerindeydi ve o
Arazi gibi uçacak gibi göründüğü için bunun için kazanacağını veya öleceğini biliyordu
Altında siyah sayfa ve bu öldürme hızında, çit ve çit ve
Çift ve su onun yanında bir rüya gibi gitti, altında döndü
Gri uzandıkça, mideye yeryüzüne, seviyede ve
Sıçrama sonra sıçrayın.

Bu anın duraklaması için, üzengi kırıldığında, onu kaybetmekle tehdit etti
yarış.

Railin arkasından bir uzunluktan fazlaydı, toynakları kesilirken
Zemin, gök gürültüsü gibi geliyordu ve hercuean gücü için
Pulluğun terörü yoktur; Şimdi tutmak için liderden daha fazlaydı, vardı
Kaplamak için zemin ve kral vahşi sardunya gibi kaybediyordu. Cecil hissetti
O kadar güçlü bir şekilde patlayan güçlü, keskin, batı rüzgarıyla sarhoş
Dişler, tutkulu bir uyarma onun içindeydi, kış havasının her nefesi vardı
Destek akıntılarında koşan bu, onu bir
STRIPE-Bakmak ve onu dövmek için ev!

Sakin altında Cecil'de gizli uzanan bazı vahşi kan
öfke ve gelenek, uyandı ve ustalıktı; O koydu
Dişleri sert ve elleri dizgin üzerinde çelik gibi sıktı. "Ah! Benim
Güzellik, benim güzelliğim, "diye bağırdı, hepsi bilinçsizce yüksek sesle yüksek sesle
Otuz altıncı çit; "İstersen beni öldür, ama bana _fail_!"

Orman Kralı duayı duydu ve tümüyle cevapladı
kahramanın kalbi, muhteşem form daha hızlı fırlatıldı, germe
Şimşek kendiliğindenliği, her lifle daha uzağa gerilmiş adım
gergin, her sinir mücadele etti; Bir muhteşem bir bağlı
Antilop Gri, kaybettiği zemini kurtardı ve Bay'ı geçti
Regent çeyrek uzunluğunda. Bir kez daha boyundan bana bir yarıştı, karşısında
Aralarında son ve alt çitlere sahip üç çayır
ve herkesin son sıçraması; Bu yapay su hendek
Meşe rayları ve kara çitin yükselen çift çiti
Grand standının hemen önünde siyah ve acımasız ve neredeyse umutsuz.
Deniz kükremesi gibi bir kükreme, kalabalık rotadan ayrıldı
Kalabalık eşit yarışta nefessiz kaldı; On bin bağırış gibi çaldı
Üstün bir manzara olarak üç on bin göz kapanış yarışmasını izledi
Shires'in gördüğü gibi, ikisi birlikte koşarken devasa
Kestane, her büyük sinüs ile şişti ve gerginliğe gergin, taraf
Muhteşem lütuf, parlayan yanlar ve
Gardiyanların atının Arap benzeri başı.

Daha yüksek sesle ve Wilder çığlık atan kargaşa gülü: "Kestane atıyor!" "
Gray atıyor! "" Scarlet önde! "" Bay Regent onu yakaladı! "" Violet's
Kazanan, Violet'in kazanması! "" Kralın boynu! "" Kralın
Dövüyor! "" Muhafızlar alacak! "" Gardiyanların çatlağı var! "" Değil
Yine de, henüz değil! "" Violet onu atlamada atacak! "" Şimdi bunun için! ""
Muhafızlar, gardiyanlar, gardiyanlar! "" Scarlet kazanacak! "" Kralın var
Bitir! "" Hayır, hayır, hayır, hayır! "

Epsom Dairesi'nin hiçbir zaman tutulduğunu görmediği bir hızda gönderildi,
Elektrik alevinin parlaması gibi büyük durdu, bir yan yana koştular
Daha fazla an, köpükleri birbirlerinin solusuna fırladı, nefesleri sıcak
Birbirlerinin burun deliklerinde, karanlık dünya altında uçarken
adım. Blackthorn, beş çubukta katı meşenin arkasındaydı,
Daha uzak tarafında, siyah ve derin ve çitlerle çevrili su esniyor, on iki
Ayak geniş bir inç olsaydı, ötesinde aynı diken duvar ile! bir sıçrama
Hiçbir at verilmemeli, hiçbir vekilin belirlenmemesi gerekirdi. Cecil
Dizlerini daha yakın ve daha yakın bastırdı ve cesur kahramanı çalıştırdı
test; Tahttan yükselen kükreme, çok yakın olsa da,
kulak; Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu, o yalın kestane dışında hiçbir şey görmedim
Yanına, uçan dörtneğin çiminde donuk thud ve
Yüzünde yetiştirilen siyah duvar. Orman Kralı çok şey yapmıştı, yapabilirdi
Bunun için kaldı ve gücü var mı?

Cecil'in elleri bilinçsizce dizgin üzerinde sıkıştı ve yüzü
çok soluk-uyarma ile hasta-üzengi olduğu yerde
Kırık Grey'in yanlarına karşı daha yakın ve daha sert ezildi.

"Ah, sevgilim, güzelliğim --_ şimdi_!"

Spurun bir dokunuşu-birincisi-ve orman kralı sıçramada yükseldi, hepsi
O'nun içinde bir insanüstü ve insan için toplandığı yaşam ve güç
taçlandırma çaba; bir zaman parlaması, yarım saniye değil ve o
havada daha yüksek, daha yüksek ve daha yüksek, soğuk, taze, daha yüksek kaldırıldı,
vahşi kış rüzgarı; Bahisler ve raylar, diken ve su onun altında yatıyordu
siyah ve gaunt ve şekilsiz, bir mezar gibi esniyor; Bir bağlı, hatta
Orta hava, toplanan uzuvların son konvülsif dürtü ve orman
Kral bitmişti!

Ve düz bir şekilde koşarken yalnızdı.

Bay Regent sıçramayı reddetmişti.

Gri hakimin sandalyesine süpürülürken, hava sağır edici ile kiralandı
Sarhoş gibi görünen tezahürat çokluktan bağırıyor. "
Gardiyanlar kazanır, gardiyanlar kazanır; "Ve binicisi yukarı çıktığında
tam güneşin kırmızı ve beyaz üzerinde parladığı mesafe
İşlenmiş "Coeur Vaillant Se Fait Royaume" nin altın parıltısı
Orman Kralı, askerin mavi şeridin galibi olan tüm ihtişamıyla durdu.
Altın Vazının tüm yıllarında paralel olmadan bir başarı ile.

       * * *

İngiltere'de orada, bilirsiniz, efendim, boru-kil, deuce ve hepsi;
Her zaman stoka sahip olmalısınız ve bir kazık kadar sert görünmelisiniz veya
Hepsi seninle; Sen küçük şeyler hakkında işkence görüyorsun
Riled'i al ve büyük 'un seni denemeye gelmeden önce izleri tekmeleyin.
Oyun savaşta olabileceği için birçok bayan oyun olurdu, ay ve
önyükleme yapmak için iyi bayanlar, görevlerini bir trivet olarak doğru yapmak
Savaş gibi bir şey, temiz druv 'zaman içinde hizmetin dışına çıktı'
Barış, bir erkeğin cildini endişelendiren tüm küçük zulümlerle birlikte
Sivrisinek gibi. Şimdi burada bunu biliyorlar ve Rab! Ne Askerler
Bunu bilerek yapıyorlar! Yeterince sıkı ve yeterince sert
büyük şeylerde; Sıkıyönetim yeterince keskin ve mektuba itaat
kampanya yoluyla; Ama bu bir adam için minnettar değil; Eğer değerse
tuzu, saat gibi hareket etmesi gerektiğini anlayacağından emin olabilir.
kavga ve çift quick yürüyüşünde cehenneme gideceğini ve
Fare, eğer memurları onu göndermeye uygun görürse. _That's_ tamam, ama onlar
Sizi burada küçük fal-lals hakkında kıpırdatmayın; Sopa olabilirsin
ağzınızda boru, şaka alabilirsiniz, istediğiniz gibi yapabilirsin
_Decompte_'nizi nasıl seçtiğinizi harcayabilir, küçükünüzü halledebilirsiniz
Düello İstediğiniz gibi, yürüyüşte bağırıp şarkı söyleyip atlayabilir ve isyan edebilirsiniz,
Siz _March on_; Herhangi bir şekilde giyinmiş yarısı hakkında uzanabilirsin
Trompetler zamana kadar uyduğunuz sürece size en uygun şekilde stil
Sizin için ses; Ve bir erkeğin sevdiği bu. Makine olmaya hazır
Makine çalışmanın triminde istediğinde, ancak kaçtığında
Çizgi ve Steam izin verdi, kendi tekerleklerini yağlamayı seviyor ve
Onun süsünde güneşte biraz uzan. Yapacak daha iyi şeyler yok
Askerler İngilizlerden daha hiçbir yerden, Tanrı onları korusun, ama
Porsuk, korkunç bir şekilde porsuk ve bu yüzden hizmet
Ülkenin her parçasını kin ettiği gibi oraya götür
ödemek. İngiltere'de rütbelere gidiyorsunuz-öyle, hepsi sana sadece olduğunu söylüyorlar
Bir kara koruma ve kirpik var ve kendinize davransan iyi olur veya
Sıcak ve sıcak alacaksınız; kötü bir şey olduğunu kabul ederler ya da sen
Orada olmaz muydu ve elbette çildesin ve kötüye gidiyorsun
Buna göre, sizden beklenen şey olduğunu görmek. Burada, aksine,
Rütbelere gelip hoş geldiniz ve sadece dinlendiğini hissedin
İyi bir adam olmasanız da olmasanız da kendinizle; Ve hemen
Yaptığınız en iyi metali göstermek için dikildiğini hissetmek
Ve kimsenin seni yarıştan atmasına izin vermemek. Ah! Yapar
Bir adam için harika bir fark-harika bir fark-
Hizmet Asla hiçbir şey olmayacak bir scamp olarak ona bakıyor
_but_ bir scamp, ya da belki de içine giren bir rascal olarak, hepsi dehşet
O, bir kahramana dönüşmek için kopar. Harika bir fark yaratıyor
Bu, ister, sadece uygun olan şeyler olarak bakıyor olsanız da
bir savaştan sonra kuma kürek çekti; Ya da çalkalayan şeyler olarak
harika bir adama. Ve bu sadece fark, efendim, Fransa
Bulundu ve İngiltere-Tanrı onu aynı şekilde kutsasın.

İngiltere'nin yanına döndüğü asker ve Fransa
onun yerine kazandı, uzun orasyonunu dizlerinin üzerine bırakarak sonuçlandırdı.
Onbaşı Chibouque.

"Bir ordu sadece bir makine, efendim, elbette,"
Türk Tütün. "Ama o zaman tüm bunlar için canlı bir makine; ve
Her küçük bir yılfuz gövdesindeki eklemler gibi hissediyor.
Şimdi, sadece biri küçük bit akıllılarsa, tüm crittur gidiyor
Yanlış-yaramazlık var. "

       * * *

Umut bırakılı olsun ya da-sola çıkış olsun, yaşamdaki tüm farkı yaratır!

       * * *

Şimdi bir çocuk ve kahraman olmuştu; vuran bu darbenin altında
Ona değişti-bir kadın ve şehit oldu.

Ve gece boyunca tam hızda sürdü, yaptığı gibi
gün ışığı, gözleri her yere bakıyor
Trooper, eli her zaman kemer tabancasının poposunda. Bildiği için
Peki bu yalnız, korumasız, geri çekilmeyen liglerin tehlikesi ne oldu
Bu, onun ve hedefi arasında çok geniş bir mesafe attı. Araplar,
dövülmüş, ama sadece yenilgiyle öfkeli hale getirilmiş, bunlara süpürüldü
Eski gerilla becerisi, eski muhteşem hız ile ovalar. O
Her ikinci atışla veya çeliğin onu sarmasını gönderebileceğini biliyordu
eyeri, her anda bazılarıyla çevrili olabileceğini
Ne cinsiyetini ne de gençliğini ayıracak umutsuz grup. Ama
Tehlikenin zehirlenmesi, bebeklik döneminden sarhoş olduğu şaraptan çekilen,
o yarışta ölümle onu sürdüren hepsidi. Damarlarını doldurdu
Eski sıcakları, kalbi eski cesuruyla, sinirleri ile
Eski eşsiz cesaretleri: Ama bunun için düşerdi,
Terör ve umutsuzlukla kalp-si, işini yapılabilir; altında
Serinliği, keskinliği, sagacity, sürekli
Güç ve bazı genç avlanan hayvanın doğaüstü gücü. Onlar
görevini yerine getirmeden bırakması için onu öldürebilir; Ancak
Böyle bir kaderin hiçbir korkusu, bir anın onu appal etme gücü bile yoktu veya
onu tutukla. İçinde nefes olsa da,
son.

Ondan önce sekiz saatlik sert bir sürüş vardı, en hızlı hızda onu
at yapabilir; Ve zaten ligler tarafından giyildi
geçti. Bu şimdi yaptığı yeni bir şey olmasa da, ama zaman olarak
uçtu ve durmadan uçtu, loş soliter
Kısallık mehtaplı toprak, şimdi beyni ve sonra baş döndürüldü, şimdi kalbi
ve sonra ani uyuşan bir baygınlık ile durdu. O salladı
doğası için kararlı küçümseme ile zayıflığı ve
sürgününde başarılı oldu. Geçerken elini koymuşlardı
Fortress ile Arap'ta boğuk bir fenerle bir mızrak kapağı
moda, böylece ışık daha önce görünmüyordu, akışken
Kendisinin üzerinde, eğer ay olması gerekiyorsa onun yoluna rehberlik etmesini sağlamak için
Bulutlar tarafından örtüldü. O tek yıldızlı parıltı ile bir seviyede
Gözleri, yarı ışıklı ovaların korkunç alacakaranlığından geçti,
şimdi ay ortaya çıktıkça parlaklık ile dolup taştı, şimdi karanlıkta yutuldu
Fırtınalı batı rüzgarları Cirri'yi üzerine sürdü. Ama hiçbir karanlık
ne de ışık onun için farklıydı; Hiçbirini kaydetti; Bir sarhoş gibiydi
Güçlü şarapla ve bir korku vardı-atının gücü
üzerinde yapılan doğal olmayan gerginliğin altında yol verirdi ve
Çok geç ulaşın, kurtarmaya gittiği hayat düşerse
Markiz'in hayatını gördüğü için ölüme sessiz.

Saatte saat, ligde lig, öldü; Hayvan titremesini hissetti
mahmuzun altında ve nefes nefese olan nefesindeki yakalamayı duydu
en filosunu ve en iyisini vermek için gergin, bu da ona nasıl uzun sürdüğünü anlattı.
Yarış hızı, onu tuttuğu genişletilmiş dörtnala söylerdi ve
Çöl gerginliğine rağmen onu yendi. Onun acıma yoktu; O olurdu
hedefine ulaşmak için yirmi atı öldürdü. Kendini veriyordu
Hayat, eğer kaybıyla bu şeyi yaparsa, onu kaybetmeye istekliydi.
Güneşin doğmasıyla ölmek için kınan adam bile kurtar. O yaptı
kendini yedeklememek; Ve hiçbir canlı şeyden kurtulmazdı, yerine getirecekti
üstlendiği görev. Tutkulu körlükle sevdi
onun cinsiyeti, güney kanının mutlak terk edilmesi ile. Eğer
Ona binlerce düşmesi gerekiyordu, verecekti
Bir an durmadan yıkımı için kelime.

Gaunt ve Barren Rock'ın bir ekranından bir kez ona ateş edildi,
ve beyninin saç-çirkinliği içinde uçtu; Hiç bakamadı bile
Nereye geldiğini görmek için; Bir Arap Prowler'den olduğunu biliyordu
ovaların. Yarım kavrulmuş fenerden tek ışık kıvılcımı
Plato boyunca bir çekim yıldızı kadar hızlı geçti. Ve hissettiği gibi
Saatler çalıyor-çok hızlı, çok korkunç bir şekilde-o korkunç
ümitsizliğin yok olduğu gibi, "Ohne Hast, Ohne Rast"
Hiçbir arzu için acele eder, dudakları toz gibi kurudu, dili karanfil
Ağzının çatısı, kan onun üzerinde bin çekiç gibi attı
beyin.

Korkutduğu şey geldi.

Kursunun ortasında, yıldızlarla, gece yarısının geçtiğini bildiğinde,
Hayvan, talebi cevaplamak için sert çizme nefes nefese kaldı
onun üzerinde mahmuz tarafından ve yaptığı mızrak şaftıyla yapıldı
ileri. Fener ışığında başının içinde gerildiğini gördü
Yarış acısı, şişmiş göz küreleri, boynu köpükle kaplı ve
kan, her zonkla patlayan görünen kaldırım kanatları
kalp verdi; Yarım ligden daha fazla zorlandığını biliyordu,
Bir daha asla yükselmeyecek ölü bir şey gibi bırakın. Demenin düşmesine izin verdi
zavallı canavarın boynu ve kollarını bir tizle başının üzerine attı
Ağlama gibi umutsuzluğu yankılanan ağlayan ağlama
çekilen bir hayvanın. Hepsini gördü; pembe solunum,
altın gün; susturulmuş kampın durgunluğu; Birkaçının sırtı
seçilmiş erkekler; açık mezarın açık tabutu; seviyeli karabinalar
Güneşin ilk ışınlarında parıldıyor .... o kadar çok görmüştü
zamanlar-yaşayan adam düştüğünde korkunç bir son için gördü
Sabah Işığı Parçalanmış, anlamsız, ruhsuz, ezilmiş bir kütle.

O tek an, askerindeki tüm doğa
umutsuzluğun, onu ele geçiren felç için terk etmesi. Bununla
Kırılma kalbinin derinliklerinden ağla, zayıflık kendini geçirdi:
Sadece eylemin ona yardım edebileceğini biliyordu. Karşıya baktı, güneye doğru
ve kuzeye doğru, doğu ve batı, yakınlardan yakın olup olmadığını görmek için
Yardım alabilir. Hiç kimse yoksa, at ölmek için düşmelidir,
Ve onun hayatı ile diğer yaşam, güneşin olduğu kadar yok olur
yükselmek.

Bakışları, karanlıktan süzülüyor, burada ve orada kırıldı
Moonlight'ın uygun parıltıları, henüz bazılarının mesafesinde görüldü
Hızla hareket eden daha karanlık bir şey-dünyayı gözden geçiren büyük bir bulut. İzin verdi
dizgin boynuna dokunduğu anda duraklayan at,
Bir süre durun ve gözlerini ilerleyen buluta sabit tuttu,
Çöl tarafından eğitilmiş vizyonunun muhteşem kefaleti ile o
yüzen sislerden ve tereddütlü gölgelerden ayrıldı ve
bir grup Araplar olduğunu tanıdı.

Eğer rotasından doğuya dönerse, onun başarısız gücü
At onu peşinde koşarak onu güvenliğe götürecek kadar tamamen olurdu.
Ya da algılarından bile, çünkü düz bir şekilde geliyorlardı ve
Hızlı bir şekilde ovanın karşısında. Onlar tarafından görülürse emindi
kaderi; Sadece yok olanların umutsuz kalıntısı olabilirler
Kabileler, açlıktan ve çaresiz adamların yeminli akıncıları, avlandı
Sığınmak için sığınmak ve intikamlarına ateş ve kılıç taşımak
Korunmasız bir karavan veya savunmasız bir yerleşim nerede olursa olsun
Ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu, yağma ve katliamın gücü.
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca biliniyordu.
Araplar: Onlara ne çocuk ne de kadındı; O askerdi
Zaraila'da Fransız Rezervini yetiştirmişti; o ama düşmandı
onları yendiğini ve yoldaşlarıyla uğraşanları gören
iki kez peşinde koşmak, bir skor yok, acı, hoşgörüsüz utanç verici
günler. Aralarında bazıları onu korkutucu hale getirmek için tanrıları tarafından yemin etmişti
Ölüm eğer onu esir yaptılarsa, onu batıl inançta tuttular
huşu ve Frank başarılarının büyüsünün kırılacağını düşündüm
Katledildi. Bunu biliyordu; Yine de bilerek,
Grup bir anlık bir an, sonra atının başını çevirdi ve sürdü
doğrudan onlara doğru.

"Beni öldürecekler, ama bu onu kurtarabilir," diye düşündü. "Başka bir yol
O kayboldu. "

Bu yüzden doğrudan onlara doğru sürdü; önünü geçmesi için sürdü,
Ve kendini yollarına yerleştirdi, oldukça hareketsiz durdu, bezle
Fenerden yırtıldı, böylece ışığı onun hakkında dolu,
başının üstünde tuttu. Bir anda onu tanıyorlardı. Onlar
Zaraila katliamından kaçan kalıntı; Onu tanıyorlardı
Nefretin tüm hızlı olmayan kefaleti. Tizini vahşi verdiler
kabilelerinin savaş-boğulması ve tüm gaunt, karanlık, monte edilmiş kütlesi
Silahları ile başlarının etrafında dönen figürler onu kapladı:
Siyah kanatları ve acımasız gagalarıyla yerleşmiş uçurtmaların bulutu
Bir genç gümüş-çarpılmış gerfalcon.

Hareketsiz oturdu ve yukarıda yanıp sönen çıplak bıçaklara baktı
O: Yüzünde korku yoktu, sadece sakin bir kararlı gururlu güzellik,
Çok solgun, çok hala fenerden parıldayan ışıkta
ışınlar.

"Teslim oluyorum," dedi kısaca. Bunları söylemeyi hiç düşünmemişti
Screned düşmanlarına boyun eğme sözleri; getirilmezdi
kendi varlığını kurtarmak için onları söylemek. Cevapları bir bağırdı
Öfkeli zevk ve çıplak bıçakları birbirlerini bir çatışma ile kokladı
Acımasız sevinç: Ona sahiptiler, utanç getiren Frank çocuk ve
Zaraila'da yıkım ve çeliklerini çizmeyi özlemişler
Adil genç boğazın karşısında, mızraklarını parlaklığa daldırmak için
çıplak koynunu, saçlarını mızrak kollarının etrafında sicimlemek için, onu yapmak için
Bir kaplan antilopu, işkence etmeyi,
Öfke, intikamlarını ona çıkarmak için. Sadece şefleri hareket etti
Şiddetleri ondan geri döndü ve onları dokunmadan bırakmalarını sağladı. Ona
Hala aynı sabit, sakin, küçümseyen kararla baktı:
Bu adamlarla savaşta sık sık karşılaştı, ne kadar zengin bir
Ödül O ona. Ama onunla yalnız bir düşünce vardı; Ve bunun için
Horse, nefret, gurur ve gurur ve onun içindeki her tutkuyu bastırdı.

"Teslim oluyorum," dedi aynı huzurla. "Bunu duydum
Tanrınız ve peygamberinin beni uzuvdan yırtmak için yemin ettin
Çünkü ben-bir çocuk ve bir kadın çocuk-sizi utandırmaya ve
Zaraila gününde keder. Ben buradayım; yap. Slake yapabilirsin
Bana olacak. Ama sen cesur adamlarsın ve seninle hiç tanıştığım
Adil dövüş, önce seninle bir kelime konuşmama izin verin. "

Tehditler ve etrafındaki öfke aracılığıyla,
Dondurulmuş bir cesetin etrafında açlıktan ölüyor, açık cesur tonları ulaştı
kullandığı Lingua-Sabir'deki şefin kulağı. O gençti
Adam ve kulağı o ayarlı ses tarafından yakalandı, gözleri bununla
genç yüz. Takipçilerinin kılıçlarını yukarı doğru imzaladı ve
kolları onu ele geçirmek için gerildikçe onları geri hareket ettirdi ve
Diye bağırıyor, katliamları için istila ediyor.

"Konuşun," dedi kısaca ona.

"Vücudumu almak için yemin ettiniz, ikiye girmiş, Ben-Ihreddin'e mi?" o
Spahis'in sahadan çıktığı Arap liderini adlandırarak takip etti
Zaraila. "Şey, işte öyle; ona götürebilirsin;
Piastres'i, atı ve vaat ettiği kolları al
Kim beni öldürecek. Teslim oldum; Ben seninim. Ama sen
Cesur adamlar ve cesur asla demek değildir; Bu yüzden bir şey soracağım
Sen. Kampımda bir adam var,
şafak. O masum. Siparişle Cezayirlerden Günümüze Bürdüm
onun serbest bırakılması. Eğer gün doğumu ile orada değilse, vurulacak; Ve o
doğmamış bir çocuk olarak suçsuzdur. Atım yıpranmış; O gidemedi
Başka bir yarı lig. Başarısız olduğu için yoldaşım olduğunu biliyordum.
Benim yerine gitmek için taze bir canavar veya haberci bulamazsam ölün. BEN
Grubunuzun ovaya rastladığını gördüm. Beni öldüreceğini biliyordum
yemininiz ve emirinizin rüşvetinden dolayı; Ama sen düşündüm
kınanan bu adamı kurtarmak için yeterince büyüklüğe sahip olurdu,
suçsuz ve sen, düşmanları, üzülmediğiniz sürece kim yok olmalı
o. Bu yüzden geldim. Onu serbest bırakan kağıdı alın; Fleetest'inizi Gönderin
Ve onunla en çok, ateşkes bayrağı altında, şafak tarafından kampımıza;
Onlara orada, sigara verdiğimi söylemesine izin verin, ona verdim-hayır demeliyim
Bana ne yaptığın ya da onun beyaz bayrağı onu korumayacak
ordumun intikamından-ve sonra ödülünüzü al
Şef Ben-Ihreddin, atının toynakları için başımı yatırdığında
tozun içine çiğneyin. Bana cevap ver-kompakt fuar mı? Buna binmek
kuzeye doğru kağıt ve sonra beni seçtiğiniz işçilerle öldür. "

Sakin değişmez kararla konuştu, yani söylediği anlamına geliyor
en çok mektubuna. Bu adamların susadığını biliyordu
onun kanı; O elçiyi kazanmak için dökülmeyi teklif etti
Hayatının hızı asılı olan; Ona bir fiyat verildiğini biliyordu
kafa, ama kendini düşmanlarının eline geçti, böylece
Böylece kurtuluşunu satın alabilir.

Duydukları gibi, sessizlik etrafındaki acımasız sürü sürüye düştü-
Amaze ve saygı sessizliği. Genç şef ağır bir şekilde dinledi; ile
Keskin siyah gözlerinin parıltısı, şaşırdı ve taşındı,
Yine de, öğretisine sadık olsa da, cevap verirken hiçbir duygu göstermedi
o:

"Bu şeyi kimin için yaptığın bu açık?"

"Zaraila alanında hayat teklif ettiğiniz savaşçı,
Çünkü onun cesareti tanrıların cesareti idi. "

Çöl karakterinin niteliklerini biliyordu; nasıl itiraz edileceğini biliyordu
saygı ve şövalyesine.

"Peki ne için yok?" diye sordu. "Çünkü bir köle olduğunu bir kez unuttu; ve
Kendisi olmayan bir suçluluğun yükünü taşıyor. "

Şimdi hala hala etrafında kapanıyorlardı; Bunlar vahşi
bir an önce susamış olan yağmacılar
Vücudundaki silahlar, cesur sempati ile büyüydü
Ruhlar, bu konuda bir büyüklük olduğuna dair bazı belirsiz algılarla
avlanmak için yemin ettikleri küçük kaplan Fransa ve
bildikleri veya hayal ettikleri her şeyi aşan katliam.

"Ve kendinizi bize verdiniz, ölümünüzle olabilirsin
Bu iş için bizden bir elçi satın aldınız mı? "Liderlerini takip etti.
yüksek ilkelerde bir çocuk olarak ve saf şövalyeler olarak yetiştirilmişti
Abd-El-Kader Okulu; Ve onlar da içinde kaybolmadılar
Suçlar ve hayatının çaresizliği.

Tutkulu bir katılımla kağıdı ona tuttu
şimdiye kadar konuştuğu zorunlu umutsuzluk sakinliği ile.

"Kılıçlarınızla beni on bin parça halinde kes, ama _him_ kurtar, senin gibi
Cömert düşmanlar gibi cesur adamlar! "

Elinin tek bir işareti ile liderleri onları nerede salladı
etrafında kalabalıklaştı ve eyerinden aşağı sıçradı ve atı yönetti
Ona ayrılmıştı.

"Kızlık," dedi nazikçe, "biz Araplar, ama biz acımasız değiliz.
bir düşmanın intikamını almak; Bir kabul edecek kadar aşağılık değiliz
Şehitlik. Atımı al-birliğimin en hızlı olanı-ve devam et
işin; Benden güvendesin. "

Ona stupor içinde baktı; Sözlerinin duygusu somut değildi
o; Hiçbir umudu yoktu, düşünmüyordu, bu şekilde başa çıkacakları için
onunla; Hayal ettiği tek şey kalplerine dokunmaktı ve
Birliği arasından ayıracakları cömertlikleri yapmak
Merhametin işini onlardan yalvardı.

"Benimle oynuyorsun;" Dudakları daha beyaz büyüdü ve onu mırıldandı
Duygusunun yoğunluğunda daha büyük gözler. "Ah! Yazıklar için
Sake, acele et ve beni öldür, böylece bu sadece ona ulaşabilir! "

Onun yanında duran şef, onu sinüs kollarında kaldırdı
Şarj cihazının eyeri. Sesi çok ciddiydi, bakışları çok
nazik; En yüksek Arap doğasının tüm asaleti onun içinde uyandırıldı
Bir çocuğun kahramanında, bir kız, bir kibir-biri, görüşünde,
Cinsiyeti arasında terk edilmiş ve utanç verici.

"Huzur içinde git," dedi basitçe; "Senin gibi değil
savaş."

Sonra ve sonra sadece, taze dizginlerin ellerine yerleştirildiğini hissettiği için,
ve geri dönüp onu özgür bıraktığı acımasız kalabalığı gördü,
anlamını anlıyor, ona geri verdiğini anladı mı
Hem özgürlük hem de yaşam ve sevdiği atın teslim olmasıyla,
Arapların ihsan ettiği veya şimdiye kadarki en asil ve en değerli hediye
alır. Çıkarılabilir sevinç onu kör ediyor gibiydi ve ona parlıyordu
Yüzen gözlerini dolu çevirirken öğlenin yanan ışığı gibi yüz
onun üzerinde.

"Ah! Şimdi inanıyorum ki Allah'ın sana Hıristiyanlarla aynı şekilde yönetildiğine inanıyorum!
Eğer yaşarsam, beni başka bir gece göreceksin; Ölürsem Fransa
Sana nasıl teşekkür edileceğini bilecek! "

"Erkeklerin yapabileceği uğruna doğru olanı yapmıyoruz
Bizi telafi et, "ona nazikçe cevap verdi." Arkadaşına uç, ve
Bundan sonra sana karşı kollu olanların
İhtiyaç duyacaklar, kimi yiyeceklerini arayanlar. "

Sonra, kendi dilinde bir kelime ile, at onu taşıyordu
güneye doğru ve elinden fırlatılan bir mızrak kadar hızlı, hayvan
ona itaat etti ve ovalar boyunca uçtu. Bir süre ona baktı
acele ile yarık görünen loş muazzam karanlıktan
Bulutlar gibi dörtnala yıldırım ile yarık, kabilesi sessiz kaldı
atlarında karamsar isteksiz rızası, sahip oldukları için vahşi
avdan mahrum edildi, buna duyarlı oldukları için taşındı
onlara teklif edilen şehitlik. "Bir kadının cesareti, aramızdaki en iyisini utançtan en iyisini koydu"
dedi, onlardan daha çok, aygır getirirken getirilen aygır
onu arkadan ve yavaşça kuzeye doğru sürdü, bilinçsiz
Yapmıştı harikaydı, çünkü sadece sadece sadece bilinçli.

Ve çöl yetiştirilmiş canavarın filosundan kaynaklanan, gitti
Gecenin ağır bronz renkli dulness ile. Beyninin yoktu
Duygusal, ellerinin hiçbir hissi yoktu, gözlerinin hiçbir görüşü yoktu; Acele
suların kulaklarında yüksek sesle, oruç tutma ve yorgunluk sersemliği
Gölgenin bir jakuziği gibi kasvetli girdap yuvarlak ve yuvarlak gönderdi. Henüz
O binmek için yeterince anısı vardı, ve bir kez olmadan
Crimby bacaklarını sallayan ve içeri giren aconilerden kaçan
dayak tapınakları; Kör gözlerini zorlayacak kadar anısı vardı
doğuya ve mırıltıya doğru, o beyaz şafak teröründe,
Yakında ara, dudaklar tarafından söylenen tek dua hayır
Annenin öpücüğü hiç dokunmuştu:

"_O Tanrım! Günü geri tut! _"

       * * *

Cezayir sonbahar günlerinin en parlak günlerinden biri büyük
güneyde kamp. Savaş bir süredir neredeyse sona erdi; Araplar
yenildi ve çöllere yöneldi; düşmanlıklar rahatsız edici, taciz,
Ve can sıkıcı, tüm gerilla savaşları gibi, uzun süredir devam ederdi, ama barış
Neredeyse kuruldu ve Zaraila baş ihtimaldi
Kampanya tarafından İmparatorluk Fransa bayrağına eklendi. Uçurtmalar
Ve akbabalar çıplak kemikleri binlerce kişiye bırakmıştı.
Kumlar ve kahverengi toprakların tepeleri kalabalıklarda yükseldi.
Ölüm için bakılan, kahverengi kabuğunun altına aceleyle itilmişti
Dünya. Ölüler ödüllerini almıştı-
Jackall'ın dişleri, karga gagasında, solucanın okşamasında. Ve
Bu görkemli gül fıstığı ışıltılı sonbaharda yaşamak
Sabah, kışın nefesi havayı gevrek ve serin yaptığında, ama
ateşli öğlen hala fırını ile aydınlatılmış yamaç ve
ova.

Güney ordusunun tamamı muazzam seviyesinde çizildi
lejyonun haçının sunumuna tanık olmak için plato
Onur.

Öğlen doluydu. Güneş derinlerde tek bir bulut olmadan parladı
Gökyüzü ışıltılı masmavi. Birlikler doğu ve batı, kuzey uzandı
ve güney, büyük bir büyük karenin üç tarafında oluştu.

Kırmızı Beyaz ve Standartların Mavisi, Kartal Guidons'un Pirinç,
Chargers'ın gri fırlatılmış manları, şiddetli swarthy yüzleri
asker, spahis pelerinlerinin kırmızı ve karlı kıvrımları
Demi-Cavalerie Türbans, Eğimli Mızrakların Parlaması ve Glisten
Karabina fıçılarının, bir harmanlanmış renk denizinde birlikte kaynaşmış,
kasvetli bistreye karşı bir milyon prizmatik tona parladı
Güneş yanığı plains ve gökyüzünün berrak mavisi.

Sanguinary, meyvesiz, acımasız bir kampanya olmuştu; boşuna yapılmıştı
Arapları yüz liginden uzaklaştırmak dışında hiçbir şey
işe yaramaz ve karsız toprak; Yüzlerce Fransız askeri düşmüştü
Hastalık, kuraklık ve dizanteri, aynı zamanda atış ve kılıç ve
Büroların kitaplarında kaydedilmemiş, tasarruf edilmemiş tasarruf,
Belki de, büyük yeşil ormanlar arasında bazı küçük yuva mezraları
Normandiya veya zeytin ve üzüm arasında biraz ahşap kulübesi
Provence, bazı kadınların tarlalar arasında gün batımına kadar uğraştığı veya
bir yol kenarındaki Saint'in taş nişinden önce dua etmek,
Kumlarının altına çekilen uzak ve yutma çölleri
koynuna yalan söyleyen baş, bir çocuk olarak kucaklandı veya
bir sevgili olarak okşadı. Ancak davullar atıklar üzerinde uzun derin gök gürültüsünü ortaya koydu; Ve
Atıştan parçalanan standartlar, esintiden üfleyerek çırpındı.
Batı ve Fransız gruplarının açık tam müziği
Çöl-Scorch ve
Çöl, her şey cesur ve en iyilerini öldürmüştü-ve ordu _en
Fete_. _En fete_, çünkü sevgilisine onurlandırdı. Sigara Alındı
haç.

Kendi Küçük Parlak Körfezi'ne, ETOILE-FİLANTE, TRICOLOR ile monte edilmiş
dizginden uçan kurdeleler ve yeleğinin parlak saçakları arasında,
Küçük olan spahileri arasında sürdü. Ona bir kırmızı _kepi_ kuruldu
Kalın ipeksi bukleler, belinin etrafında bir üç renkli kanat düğümlendi, onu
Şarap namlusu sol kalçasına kaymıştı, tabancaları ona itildi
_ceinturon_ ve elinde popo ucu ile tutulan hafif bir karabina
Ayağında dinleniyor. Çocuk benzeri esmer yüzündeki güneşle
Işıkta kahverengi elmaslar gibi yanıp sönüyor ve muhteşem
Yüz _desinvoltures_ ve cesurca becerisini gösteren binicilik
hileler, bayrağın küçük arkadaşı onun arasına gelmişti
Kırmızı cüppeleri onu bir deniz gibi kuşatan yarı sefer savaşçıları
kan.

Ve bir kan denizinde, savaşın çocuğu yüzmemişti, asla batmadı
O korkunç selde, ama en karanlık dalgalarının üstünde yüzen, yakalayan
Her zaman adil genç kafasının üzerinde güneş ışığı ışını ve çoğu zaman
Korkunç sularının kapandığı kişilere bir umut yıldızı gibi.
Bu yüzden onu sevdiler, bu korkunç, katliam ve şehvetli
başka bir kadınlık kimin kutsal olmadığı savaşçılar kim tarafından
Gazapları ya da suçları hiçbir arkadaş ve hiçbir erkek kardeşi kaçınmadı,
Hukuk lisansıydı ve merhameti cinayetti. Onu sevdiler, bunlar
açgözlülüğü kaplan gibi olan kabadaylar, nefreti gibi
alev yutma; ve onun tek bir kilidini zarar görmesi gereken herkes
Kıvırcık saçlar, Afrika Mussulmans'ın mızraklarını gömdü
vücudundaki skorla. Onu sevdikleri bir muzafferle sevdiler
Ordunun bu akbabalarını seviyor; Ve günümüzde glored
onu şiddetli tutkulu zevkle. Bugün vahşi kurtlarına aitti
Afrika, Vaucouleurs'dan Jeanne'nin Fransa kardeşleri için olan şeydi. Ve
Günümüzde genç hayatının tacıydı. Çoğu için verilir, eğer
Ruhlarının arzusu onlarınkine, sadece uzun zamandır sahip olmak
Ve yorgun ve bayılma zahmeti onları hedefine getirdi; Koyarken
Şimdiye kadar kapalı altın meyve, çok kasvetli bir hac boyunca,
yaklaştıkça çiçek açar; Tüm düşüncelerini bu kadar uzun süre ortadan kaldırırken
Ve o adil bir şeyin reddedilen umuduyla, bulurlar ama
Bu mülkiyeti doyurmak için çok az güzellik verildiğinde
Aşk. Ama üç kez mutlu ve çok az mutlu, hayalleri
Gençlikleri, hırslarının geldiği gençliklerini yerine getirir
Tam tatlı meyvede, yine de ihtişamın renkleri solmadı
Adventini izleyen genç, istekli, özlemli gözler. Ve bunlardan
Sigara.

Fuarda, çocuk solucanının küçük bedeninde bir
Vergniaud kadar saf bir vatanseverlik Danton'unki kadar cesur cesaret,
Napolyon gibi hevesli ruh. Öğretilmemiş, konulmamış, ilhamsız
şairin sözleri veya Patriot'un teklif vermesi, yükselen ve
Bu çocukta rüzgarla kaplı, güneşle beslenen bir çiçeğin çiçek açması vardı
savaş ve razzia, dahi ruhu, yaşama arzusu
Ve çok ölmek. Mantıksızdı, hissedildi, düşünülmedi,
genellikle genç kahkahaların şiirinde boğuldu ve
askeri jest, genellikle zararlı etki ile gizlendi ve boğuldu
kanunsuz zevk dumanlarının altında; Ama orada, ruh içinde ve
Sigaranın kalbi, saf bir hırsın mikropunu yaşadı-hırs
Fransa için asil bir şey yapmak ve adını askerlerinin üzerine bırakmak
Dudaklar, bir parol ve her zaman için bir toplanma çeliği. Sonsuza kadar olmak
Ülkesinin ordusunda sevilen gelenek, adına sahip olmak
Roll çağrısında "_mort sur le camp d'honneur_" olarak hatırlandı; Olmak
Bir kez Fransa'nın sevgisine ve onuruna süzüldü, sigara-dolu
Zayıflık ve acı çekmeyen sınırsız yaşam sevinçleri,
Genç keçi, genç kuzu gibi mutlu, genç çiçek olarak dikkatsiz
Yaz esintisini savurmak-Cigarette memnun bir şekilde ölecekti. Ve
Şimdi yaşamak, bu arzunun bir ölçüsü ona yerine getirilmişti, bazıları
Bu bozulmaz ihtişamın nefesi onun üzerinden geçmişti. Fransa duymuştu
Zaraila'nın hikayesi; Tahttan ona bir mesaj geçti;
Onun için her şeyin çok ötesinde olan, kendi Afrika ordusu taçlandırmıştı
ona, ona teşekkür etti ve ona tek bir sesle hayran kaldı ve nerede
Vahşi şezlongları, tüfek kükremesinden geçti,
Güneşli havanın sessizliği ve alaylar boyunca her kılıç
eğer varsa savunmasında kınından yayıldı ama onu kaldırdı
el ve bir kelime söyledi-"Zaraila!"

Ordu şimdi zevkle ona baktı. Bütün bu sessizce, yine de
Şimdiye kadar uzanan taşınmaz kütle, böyle muhteşem bir dizide, orada
gözleri onu açmayan, gururu olmayan bir adam değildi
Ona merkez-tamamen onlarınki olan ve
Buklelerden beri bayraklarının gölgesinde, şimdi çok karanlık,
bebeklik döneminde buğday gibi sarı olmuştu. Bayrak onun barınağıydı,
koruyucusu, oyunu, idolü; Çizgili kıvrımların çırpınması
çocukça gözlerinin güldüğü ilk şey olmuştu; .
Renklerinin bir düşmanın dokunuşunun kutsallığından korunması
onun dini, gerçek takipçisi olan bir din, onun görüşünde,
en kötü ve en değersiz yaşamın kurtuluşu; Ve o bayrak
kurtardı ve Zaraila'da zaferle karşılaştı. İçinde bir tane yoktu
Gözleri onu minnettarlıkla açmayan tüm ev sahipleri ve
saygı ve onu kendileri gibi zevk.

Ama bu acı parıltısının titremesi için bile kıt zamanı vardı
onun aracılığıyla iktidarsız sabırsızlık. Trompetler geliyordu, salvoes
Topçu çıkardı, mızraklar ve kılıçlar taşındı
selam; Yere, Fransa'nın mareşaline bindi,
Personeli tarafından çevrili emperyal irade ve varlık, generaller tarafından
Bölüm ve Tugay, rütbe memurları ve birkaç sivil tarafından
biniciler. Bir _aide_, kolordu ile birlikte durduğu yerde ona dörtnala
spahileri ve ona emirlerini verdi. Küçük olan dikkatsizce başını salladı,
ve Etoile-Filante'ye mahmuzun dikeniyle dokundu. Şimşek gibi
Hayvan rütbelerden sınırlanmış, yetiştirme ve daldırma ve
Zarif lütufla ve binicisi ile yan yana sallanırken,
adres, koltuğunu küçük yarı Arab gibi tuttu ve
Binlerce eğri ve sınır, toplanan çizginin altına düştü
Birlikler, Batı Rüzgarı Uzak Denizden Esiyor ve Fanning
Parlak yanakları parlak yanakları parlayanın yumuşak kızıltayını giyene kadar
Japonica çiçeği. Ve hepsi düşük, kısık, garip, özlem
Murmur gitti-seslerin vızıltısı, ama bu disiplin
Onları bastırdı, ibadetçilere ibadette patlayacaktı.

Sanki _cafe_ kapısının önünde dizginleşmiş gibi dikkatsizce
de pique_, atını büyük mareşalin önünde tutukladı.
otoritenin kimliğine bürünmesi ve elini selamla, onunla birlikte
Saucy Wayward Gülüş. O bu geniş, sessiz, taklit edildi,
İkinci İmparatorluk adı altında, korkunç, sorumsuz bir güç,
Demir elini denize uzattı ve askerlerini zorladı
Fransa isimsiz mezarlara indi, çöl kumu boğuluyor
ağızlar; Ama sigara içmiyordu.
Mevcut olun. Rütbesinin yasaları için tüm saygıya sahipti.
Kapsamlı doğuştan Demokrat, tüm eşcinsel _insociant_ kayıtsızlık
gerçekten özgür ve tanıtılmamış doğanın istasyonu; Ve onun görüşünde bir
Ölmek Asker, sessizce bir hendekte yatmak,
bir kelime ya da inilti, tüm Messieurs les marechaux daha büyüktü
Yıldızlarında ve emirlerinde ışıltılı. Onu etkilemek veya ummak için
Onu etkilemek için, rütbe-pooh! Sailing'e teklif verebilirsin
Bulutlar yüzen pasajlarında durakladıkları için telif hakkı arasında geldiler
Ve güneş. Avrupa'nın tüm egemenleri sigara içmezdi
Muleteer toplantısından biri daha fazla. "Müttefik Egemenler-Bah!"
"Bu '15'te ne anlama geliyordu? Magpies korosu
Bir sert kartal üzerinde gevezelik! "

Böylece mareşal ve personeli ve birkaç büyük
Cezayir'in etraflarını getirebileceği şahsiyetler,
Bir çok zaman önce bir düğümden önce, bir düğümden önce,
kışla kapısı. _He_ onun için hiçbir şey değildi; Onu taçlandıran ordusuydu.
"Generalissimo haşhaş başı, erkekler buğday; her şeyi yatıyor
buğday alçak ve ne faydası ne faydası
Güneşte çok büyük mi? "Sigara mecazi unction ile derdi,
çoğu alegorist gibi, masalının tek taraflı ve
Şekil ve kesintide haksız.

Yine de, rütbeye olan eşcinsel hor görmesine rağmen, kalbi hızlı attı
ETOILE'i dizginlediği ve selamladığı altın bağcıklı ceketinin altında. İçinde
o sıcak açık güneş o muazzam ev sahibinin tüm gözleri tutturuldu
O ve özlem arzusunun saati sonunda geldi. Fransa vardı
çok şey yaptığını ve Fransa'nın sesi ile
Bu, şefi, onunla konuştu-France, sevgili ve onun
Yol gösterici yıldız, içindeki genç cesur ruh için
cesaret etti ve her şeye katlandılar. Ondan önce bir grup vardı, büyük
Ve parlak, ama onlara sigara asla bakmadı; Gördüğü şey
çoğunlukta yaşlı olan erkeklerin "çocuklarının" güneş yanığı yüzleri
Onunla birlikte olan büyük kızları olmak için yeterli
Darkal saatler ve siyah ve sağlam özellikleri hafifledi ve büyüdü
Küçüklerine baktıklarında ihale. O an için
Tatlı ateşli sevinçle sersemlemiş hissetti; Onlar ona teşekkür etmek için buradaydılar
Fransa'nın adı.

Mareşal, tüm personelinden önce, tüylü şapkasına dokundu ve
Onunla yüzleşirken eyer batmasına eğildi. Onu görerek iyi biliyordu, bu
O zamandan önce bastıran Afrika ordusunun güzel çocuğu
bir gazi gibi isyan ve şarjı bir murat gibi yönetti-bu yavru kedi
Bir aslanın kalbi, bir kartal swoop ile bu uğultu kuşu.

"Matemoiselle," diye başladı, sesi böyle yetenekli
iş, uzun birlik hatlarının en uzak ucuna yankılandı, "Ben var
Hayatımın en mutlu görevini günümüzde taburcu etme onuru. İçinde
İmparatorun asilin onayının ifadesini size iletmek
Mevcut kampanyada, bütünün duygularını ifade ediyorum
Ordu. Zaraila Günü'ndeki eyleminiz gebe kalmıştı
İnfazda harika olduğu için; Ve gösterdiğin cesaret sadece
vatanseverliğinizle eşittir. Birçok savaşın askerleri seni hatırlasın
ve seni taklit et. Fransa adına teşekkür ederim. Adına
İmparator, size Onur Lejyonu'nun haçını getiriyorum. "

Kısa ve asker kelimeleri dinlemenin saflarına düştüğü için
Alaylar, eyerinden öne doğru eğildi ve kırmızıyı sabitledi
göğsünde şerit; Bütün toplanan kitle, izlerken,
duymak, alkışlarını vermek için nefessiz bir şekilde beklemek
Sevgilim de, bir sesle olduğu gibi harika bir bağırış, güçlü, dolu,
Thunder'daki ovalar boyunca tekrar tekrar yankılanan ona katılan
Fransa ve Napolyon adıyla isim ve yukarı doğru fırlattı
Bu acımasız bulutsuz gökyüzüne şiddetli çalkantılı putperest aşk
Ölülerin üstünde parladı. O onların çocuğu, hazineleri, idolü,
Savaştaki genç liderleri, genç melekleri acı çekiyor; o hepsiydi
Onlarla ortak bir anne-France'ı bilmek. Ona onur
onlar için onurdu; Bu parlakta kalp ve ruhla yücelttiler
Bebek ayaklarından beri aralarında olan genç korkusuz yaşam
katliam alanlarının kanından geçmişti ve bebek dudakları vardı
Savaş dumanının üstünde güneşte üç renkli yüzdüğünü görmek için güldü.

Ve duyduğu gibi, yüzü çok solgunlaştı, büyük gözleri söndü ve
Çok yumuşak, neşeli ağzı çok yoğun bir acı ile titredi
neşe. Başını kaldırdı ve onu taştığı tüm olmayan aşk
Ülke ve halkı sesinin müziği ile heyecanlandı:

"_Francais!-Ce n'etait rien! _"

Tek söylediği buydu; Ortaklarının ilk kelimesinde
milliyet, imparatorluğun mareşaline ve
Rütbelerin askeri. "Francais!" Bu başlık hepsini eşit yaptı
onun görüşünde; Kimin gözlerinde onurlandırıldığını iddia eden ve
Kalbine değerli ve onlara cevap verdiğinde, hiçbir şey olmadığını,
İçinde yücelttikleri bu şey, cevapladı ama görünen şey
Kodunda basit bir gerçek. Sahip olmanın "hiçbir şey" olduğunu düşünürdü
Gün boyu süren işkence içinde atış, çelik veya alevle yok olan
Fransa adına.

Boşuna her şeyde ve diğer her yönden, burada uysaldı ve
en hasta çocuk olarak itaatkâr; Burada en büyük olduğunu düşündü ve
O'nun hepsinden çok daha az yapabileceği en zor şey
isteyerek yapardı. Ve ev sahibi bakarken
Binlerce on bin ses, öğlen güneşine kadar çaldı
Saygı ve sadece onunkinde, yüzüne bir ihtişam gibi bir ışık,
Bir zamanlar beyaz ve hareketsiz ve çok mezardı;-Yüzünü görmeyen hiçbiri
O zaman, o görünümü hiç unuttum.

O anda gururlu ve saf bir tatlılığa dokundu
tüm yoğunluğunda elde edilen ve sahip olan hırs, tüm
Mükemmel ihtişam. O anda, doğan ilahi saati biliyordu
bir halkın sevgisi ve gençliğinde dehanın imkansız arzuları,
o kadar az insan hayatına geliyor-genç tarafından bilinen
Napolyon, Temmuz gecelerinin sıcak susulmasında Fransa memnuniyetle karşılandı
İtalya Fatihi.

       * * *

Bir zamanlar eski tarafından söylendiği bir kız olarak yapmak istiyor
'89'da bir kız, bir kız, bir balıkçı kızı
Rütbesinin üstünde birini seven cannebiere, onu terk eden bir asil
Kendi düzenine sahip bir kadın için, güzel, yumuşak tenli, zambak benzeri bir
Scomful aristokrat, acımasız kahkahaların gümüş halkasıyla ve
Tatlı küçümseyen gözlerin titiz bir parlaklığı. Marseillaise onu taşıyordu
Sessizce yanlış-Güney ve nüfusun kızıydı,
Karanlık, düşünceli, yanan bir güzellik, güçlü ve şiddetli ve hazırlanmış
Denizin tuzu kirletmesi ve fırtınanın keskin nefesi ile
Mistral. Büyük bayan wooed ve kazanılırken huzurunu tuttu,
Evlilik sevinçleri mor vintage zamanla gelirken,
İnsanlar _chatelaine_'nin gelinlerinde sarhoş oldular.
Kırmızı, tatlı sonbahar günleri.

Huzurunu tuttu; ve terör geldi ve şehrin sokakları
Deniz kan koştu ve güneşin kavrulması her öğlen, her öğleden sonra
iskele. Sonra intikam aldı. Ayağa kalktı ve baltanın düştüğünü gördü
Bükülene kadar hiç bükülmemiş gururlu kar-beyaz boyunda
orada ve kopmuş kafayı kendi bronz ellerine çekti ve
dudaklarını öptüğü dudakları, zalim bir darbe onları bulanıklaştırdı
Güzellik ve uzun ve parlak saçlarda bir balık salladı ve
Çaydı, giderken gülerek, toz ve mire ve gore ve
Kasabanın kaba taşları üzerinde ve bağıran kalabalığın üzerinden
çokluklar ve onu denize fırlattı, hala gülüyor
Dalgalar onu billow'dan billow'a fırlattı ve balık onu emdi
Onların bayramını yap. "_Voila Tes Noces! _"
durdu ve gri öfkeli suyun kenarından güldü,
Yüzen saçların saçları deniz atmış bir yığın gibi aşağı doğru batıyor
esrar.

       * * *

"Yapmaya değer tek bir şey var-çok ölmek!" düşündüm
Çocuk-Solidinin ağrılı kalbi, bilinçsizce tek
Yunanistan'ın dehasının ve büyüklüğünün sorun olarak bulabileceği son
Korkunç jest, gizemli umutsuzluk, tüm varoluş.

       * * *

Çok yaşlı bir adam-genç gruplarında bir askere sahip
Fransa ve Pyrenean köyünden savaş trampasına yürüdü
Marseillaise ve Enfans de Paris ile ovalarla suçlandı
Gemappes; Alplerin geçişini bilen ve uzun süren
Desaix'in ölü kaşından, Marengo'da ve boğucuda görüldü
Görkemli bir yazın öğlen tozu, bekçi Paris'e doğru yürürken
İnsanlar güldü ve sevinçle ağladı, güçlü deniz gibi yükseldi
Soluk zayıf form, yıllarca çok genç, dahi tarafından çok mutlak.

Çok yaşlı bir adam; Uzun süredir yoksullukla, acıla, yasla,
aşırı yaşlılık ile; Ve uzun bir acımasız kaza ile, tek başına,
burada Afrika'da, gençliğinin arkadaşlarından biri veya
adının çocukları ve ondan kaynaklanan hayır kurumlarından bile yoksun
Ülke hizmetlerine-bayrağın küçük arkadaşı için birer tasarruf,
Dört yıl boyunca onu şarap ticaretinin gelirlerinde tutmuştu,
Bu Mağribi Tavan arası, kasabadayken kendisine yöneliyor, dikkatini alıyor
Kampanya yaparken hiçbir şey istememeli.

Yassız cesareti bir günahı gizlemek için eğilmeyeceği için saklandı,
Birini taahhüt etmeyi seçmiş olsaydı, bu şefkat, genç
_Condottiera_ Cezayir, askere bu kadar hassas bir hayır kurumu gösterdi
Bonaparte. Dahası, ateşli zorunlu sesi gibi nazikti
Güvercin, onun yollu baskın iradesi saz gibi ilgisizdi
Aşağıdaki şüpheli ruh, bir sunaktan önce bir çocuk olarak saygılıdır.
Onun görüşünde İtalya Ordusu'ndan kurtulan kutsaldı; kutsal
Işık dolduğunda, güneşin parıldadığını gören gözler
Murat Hussars'ın göğüs plakaları, Kellerman'ın ejderhaları,
Milhaud'un Cuirassiers; Gençle gergin olduğunda, elleri kutsal,
toplananlara karşı muzaffer cumhuriyetin standardını doğurmuştu
Teuton şampanya termopilinde ev sahibi; kulakları kutsal, ne zaman
Hızlı Duymak, Arcola, Lodi, Rivoli'nin gök gürültüsünü duymuştu ve,
savaşın fırtınasının bile, Napolyon'un açık, hala sesi;
Sakalları karanlıkta karanlıkta olan dudakları kutsal
erkeklik, bir kadının ağlamasında olduğu gibi,
Bahar Gecesi Moonlit Cour des Adieux.

Sigaranın kendi dini vardı; ve onu daha yakından takip etti
Çoğu öğrencinin diğer inançları takip eder.

       * * *

Yol uzundu; Yol kötü biçimlendirilmiş, çoğunlukla karşısında lider
kısırlığını hafifletecek hiçbir şey olmayan bir ülke ve ıssız bir ülke
Büyük mızrak başlı sazlıkların uzun süreleri hariç. Öğlen Isı
yoğundu; Küçük süvari, yarım saat durdu
monotonluğunu kıran bazı siyah yükselen kayaların gölgesi
bölge ve daha engebeli ve daha pitoresk bir kısmı başladı
ülke. Sigara, geçici ambulansın yanına geldi.
Cecil yerleştirildi. Uykuyordu-bir kez barışçıl bir şekilde uyuyordu
bir önceki uyuduğu için özellikleri üzerinde küçük bir acı izi
gece. Yüzüne ve göğsünün dokunulmadığını gördü.
batma böcek-swarm; Üstünde asılı bir gömlekle iki katına tarandı
Bazı bükülmüş çubuklarda sünnetle.

"Bunu kim yaptı?" Sigara düşündüm. O etrafına bakarken
Testere-onu örtecek herhangi bir keten olmadan, Zackrist kendini yetiştirmişti ve
Yoldaşına karşı hafifçe öne eğildi. Gömlek
Korunan Cecil onun idi; Ve kendi çıplak omuzlarında ve güçlü göğsünde
Sineklerin ve sivri uçların küçük orduları sabitlendi, iradelerini yaparak
kesintisiz.

Bakışını yakalarken,
güneş yanığı vizesinin siyah sert derisi-asla
suçlu ve barbar eylemlerinden herhangi birinde keşfedildiğinde dokunuldu.

"_Dame! _" Bedençe hırladı; "Bana şarabını verdi; biri yapmalı
karşılığında bir şey. Böcekleri hissettiğimden değil-ben değil; Cildim
deri, görüşürüz; Bunu başaramazlar; Ama onun _peau de
Femme _-- Beyaz ve Yumuşak-Bah! Kağıt mendil gibi! "

"Anlıyorum, Zackrist; haklısın. Bir Fransız askeri asla alamaz
İngiliz bir adamdan nezaket onu cömertlik içinde geride bırakmadan.
Bak-asla senin için biraz içki var. "

Söylemek için uğraşmak zorunda olduğu garip doğayı çok iyi biliyordu.
Kendini devretmesi için ona övgü ya da görüyor gibi görünmek için
Bu, deri teniyle övünmesine rağmen, zalim sokmalar
Kanatlı kabileler kanını çekiyor ve ona benziyor ve
o güneşin altında ve onun eziyetine eklenen tahriş
Ateşli silah yarası, şimdiye kadarki en asil aziz kadar büyük bir şehit
katlanmış.

"_Tiens! Tiens! _ Onu yanlış yaptım," diye mırıldandı sigara. "Bu ne
Onlar-Fransa'nın çocukları-en kötüsü olsalar bile,
O şeytan gibi Zackrist. Kimler Kahramanlar olmadıklarını söylemeye cüret eder
dünya?"

Ve Mart ayı boyunca Zackrist'e çift bir kısmını verdi
Kırmızı şarapla kesilmiş su, bu çok hoş karşılandı ve çok kıymetli
kavrulmuş ve ağrıyan boğaz; Ve Mart ayı boyunca Cecil uyuyor,
Ve ondan hırpalanan adam, ruhu lekelenmiş adam
Cinayet ve yağma ve şapka ile yanına dik oturdu,
Böcekler damarlarını emer ve etini delirir.

Sadece ana ordu kampının yanına çekildiklerinde Zackrist
Sürüyü dövdü ve eski gömleğini başının üzerine çizdi. "Sen değil
Ona bir şey söylemek istiyorum, "Sigaraya mırıldandı." Ben
deri, biliyorsun; Bunu hissetmedim. "

Başını salladı; Onu anladı. Yine de omuzları ve göğsü
Gizlediği sert ve azgın deriye rağmen,
övünme.

"_Dieu! _ Biz DROL'uz!" Mushed sigara. "İyi bir şey yaparsak, saklıyoruz
Sanki biraz çalınan etmiş gibi, o kadar korkuyoruz ki
öğrendi; Ama orada dünyada bir tane yaparlarsa,
Evlerin çatılarından seslerinin üstleri ve
Korku için çığlık atan sokaklar kaybolmalı. _Dieu! _ Biz
Droll! "

Ve mahmuzları kısrak içine attı ve yükseklikte dörtnala
Kampa hızı-çok bir tuval şehri, uğultu ile uğultu
Muhteşem beceri ve Fransızca'nın hassasiyeti ile düzenlenmiş hayat
savaş, ancak dikkatsizlik ve pitoressess ile
çöl hayatı sarıyor.

       * * *

Bazı fırtınalı okyanusun dalgasına koşan dalga gibi, erkekler dışarı çıktı
Onunla büyük bir yükselen hayat gelgitiyle buluşmak, aceleci, tutkulu,
putperest, exulting, tüm canlı ateşle, tüm kontrolsüz
Duygu, güney doğumlu doğa, güneş beslendi. Onlarınkinden ayrıldılar
Askeri zahmetlerinden olduğu gibi gün ortası dinlen, bir hızlı nefesle hareket etti
ateşin ve onunla tanışmak için kendilerini fırlattılar, bin koro
gökyüzüne sağır edici _vivas_ çalan sesler. O zarflı
o baş döndürücü kargaşada o geniş istekli, öfkeli yaşam denizi
Zarif çığlıklar ve germe elleri ve kalkış yüzleri. O gibi
Askerler bir gece önce yapmışlardı, bu yüzden bunlar şimdi yaptı-ellerini tuttu,
Elbise, ayakları, adını güneşli havada gök gürültüsüne göndererek,
onu atından kaldırarak ve onu taşıyan bir puanla
Silahları, ortasında muzaffer.

O onların-kendi-ordunun çocuğu, küçük olan
Ölmekte olan kardeşlerinin üstünde ses, bir meleğin şarkısının tatlılığına sahipti,
ve ayakları, revelry saatlerinde hızlı gibi uçtu ve
Altın kanatlı Orioles'in göz kamaştırıcı uçuşu. Ve onurunu kurtarmıştı
Kartalları; Onlara ve Fransa'ya zafer tanrılarını vermişti.
Onu sevdiler-tanrım, onu nasıl sevdiler!-o yoğunla,
Nefessiz, sarhoş edici bir sevgi, taşıyabilir, ancak taşlayabilir
Günümüzde taptığı yarın, henüz bir kez sahip olduğu kişiler için
Böylece başka sevginin bilemeyeceği bir güç verildi-bir tutku rahatsız edici bir şekilde
Üzücü, çılgınca güçlü.

Bu tutku onu garip bir şekilde hareket ettirdi.

Onlara bakarken, bir adamın nefes almadığını biliyordu
Bu çalkantılı kitle ama o an sözünde ölecekti; Olumsuz
Bir ağız o sayısız ev sahibi arasında hareket etti ama adını nefes aldı
Gurur, sevgi ve onur.

Dikkatsiz bir genç coquette, kanunsuz küçük bir tugay olabilir,
Güneşli kaprislerin çocuğu, bir şeytani yaramazlık elf; Ama o daha fazlaydı
bunlardan daha. Dahi İlahi Ateşi ona dokunmuştu ve sigara
Ülkesi için Jeanne d'Arc'tan daha az değil.
Kişisel olmayan bir sevginin kutsallığı, bozulmaz bir parıltı
Vatanseverlik, beton için tutkulu bir acının melankoli ve
İnsanların numarasız acıları onun içindeydi, içgüdüsel ve doğuştan,
Çiçeklerin kalbinde koku olarak. Ve tüm bunlar birlikte onu hareket ettirdi
şimdi ve onun genç yüzünü güzelleştirdi
kalabalık asker.

"Hiçbir şey değildi," diye cevapladı onlara; "Hiçbir şey değildi.
Fransa."

Fransa için! Sevgili kelimeyi on kat sevinçle geri döndüler; ve
Stormy Triumph'a attı, içinde büyük bir yaşam denizi.
Zaferin çılgın cenneti, adını Fransa'nın adıyla çalıyor
Hava, çelik mızraklar gibi gök gürültüsü gibi gürültü
bronz.

Ama elini uzattı ve geriye doğru süpürdü
Onlar için huşu uyandıran bir jestle Güney Çöl Sınır.

"Sus!" Yumuşak bir şekilde, sesinde susturan bir aksanla
Bir fırtınadaki durgunluk gibi duruncaya kadar sevinen saygı duydukları riot.
"_They_ uyurken bana onur ver. Ölülerle birlikte
görkem!"

       * * *

Düşünceler çok iyi tahıl, ama yuvarlak, yuvarlak değilse,
Tur ve Winnowed ve Talk Taşları
Bir ruhun sindirilemeyeceği küçük, sert, işe yaramaz çekirdekler.

       * * *

Aşk çok iyiydi, bu yüzden sigara felsefesi her zaman dikkate almıştı; A
Çikolata bonbon, bir havai fişek, bir bagatelle, bir şampanya taslağı,
Boşta bir anı lezzetle. "_Vin et venus_" her zaman alışmıştı
birlikte ibadet ettiklerini görmek, onların alliteratif oldukları gibi; biraz
Eğlence-hepsi bu. İçinde acı çeken bir tutku hiç dokunmamıştı
küçük olan; Bunu en hafif, en havalı ile dehşete düşürmüştü.
"Tatlı etin içinde acı bir badem varsa, şekeri yiyin ve atın
Badem uzakta, kaz! Bu yeterince basit, değil mi? Bah! BEN
Acı badem yiyen insanlara acıma; Ben değil --_ CE Sont Bien
Betes, Ces Gens! _ "Bir keresinde, bir memurla tartışırken
ona sahip olan ve
Üzüntü en acımasızca toplandı. Şimdi, genç hayatında bir kez,
Fransa'nın çocuğu,
Badem o kadar acı ki tadı kalacak ve her şeyi lekeleyecek
Hangi felsefe acımasızlığını bir kenara bırakabilir. * * *

Onlardan önce ölüm, yoksunluk, kıtlık uzun günleri vardı, uzun
Kuraklık ve susuzluk günleri; Güneş pişmiş yollar; Acı Soğuk
geceler; Sirocco'nun ateşli fırın patlamaları; Öldürme, Pitiless, Kuzey
rüzgarlar; Açlık, sadece bir çiğ et veya bir avuç kapma ile keskinleştirilmiş
mısır; ve kumun altına itme olasılığı, ondan bir
çürük ya da iskeletlerinin akbabalar tarafından temiz alınmasını sağlamak için.
Ama ne var? Ayrıca vahşi savaş zevkleri de vardı,
Kanunsuz savaş özgürlüğü, derin vuruşların sevinci eve itin,
Yağma, şarap dukları, sığır, kadınların şansı; Her şeyden önce,
İnsanların gizli ruhlarında çok derin yanan katliam için şehvet,
ve onlara kurt ve akbaba ve kaplanla böyle bir kardeşlik verir,
Alevleri patladığında.

       * * *

Seviyeli karabinalar onu kapladı; Yüzü dolu durdu
güneşe doğru; Ateş edebildiler, tiz bir ağlama havayı deldi ...

"Bekle! Fransa adına."

Kolları yukarı doğru fırlayarak, sökülmüş, nefessiz, şaşırtıcı ve onun
Korku ile kansız yüz, yükselen sırtta sigara ortaya çıktı
zemin.

Komuta çığlığı, sesin sessizliğine söndü
Afrika Ordusu küçük olanlarının sesi olarak sevildi. Ve ağlama geldi
çok geç; Voleybolu kovuldu, sesin kazası heyecanlandı
Onları duraklatan kelimeler, ağır duman havaya yayıldı,
Mahkum olan ölüm dağıtıldı.

Ama duman tıkanmasının ötesinde hafifçe sendeledi ve sonra dik durdu
Yine de, neredeyse zarar görmemiş, sadece birkaç top tarafından sıyrılmış. Flaş
Ateşin sevgisinin hızlılığı kadar filo değildi; Ve göğsünde
Kendini fırlattı ve kollarını onun hakkında fırlattı ve başını çevirdi
Toplar onu delerken eski korkusuz güneşli gülümsemesiyle geriye doğru
koynunu kırdı ve uzuvlarını kırdı ve o sıcak kalkan tarafından geri çevrildi
ondan genç hayat.

Kolları boynundan kayıyordu ve atış uzuvları
Onu ayağa kalktığı yerde yakalarken yeryüzüne batıyor.

"Ey Tanrım! Çocuğum! Seni öldürdüler!"

Mermilerden daha fazla ağlama kırılırken,
ona bir bakışta gördüğü ölümü getirdi
Çocukluğunun tüm ihtişamı, gençliğinin tüm memnuniyeti.

Güldü-tüm açık, zorlu, kemer kahkahası en güneşli
Saatler değişmedi.

"Chut! Fransa'nın tozu ve topu! _That_ incinmez. Eğer
Şimdi bir Arbico'nun mermisi vardı! Ama bekle! İşte Mareşal'in emri. O
cümlenizi askıya alır; Ona her şeyi anlattım. Güvenlisin!-
Duymak?-Güvendesin! Nasıl görünüyor! Yaşamak için üzülüyor mu? _Mes
Francais! .
General buna sahip olmalı. Hayır-General görene kadar elimden değil.
Onu getir, bazıları sen-onu bana getir. "

"Büyük cennet! Hayatını benim için verdin!"

Sözler onu ona karşı yukarı doğru tutarken bir acı içinde kırdı
kalp, kendisi çok kör, çok sersemlemiş, ölümden ani hatırlama ile
hayata ve yaşamın ona getirildiği fedakarlık ile,
yüzünü görebileceğini, sesini duyabildiğini, ama sadece
Loş, inanılmaz, korkunç bir şekilde, bazı belirsiz anlamda,
ölmek ve onun için ölmek.

Gözlerinde gülümsedi, o anda bile, hayatı
Yaralı bir kuş gibi parçalandı ve çekimler
Omzundan koynuna, yanaklarının üzerinden sıcak bir kırmızı sifon geldi
Onun dokunuşunu hissetti ve kalbine dayanıyordu.

"Bir Hayat! _Tiens! _ Ne vermek için? Her elimizde tutuyoruz
Saat, biz askerler ve bir şarap taslağı için değişime atarız. Beni yat
Yerde-ayaklarınızda-öyle! Bu şekilde en uzun yaşayacağım ve
Anlatacak çok şeyim var. Nasıl etrafımda kalabalıklar! _Mes soldats_, yapma
O kederi ve o öfkeyi üzerime yap. Ateş ettikleri için üzgünler; O
aptalca. Sadece görevlerini yapıyorlardı ve beni duyamadılar
zamanında. "

Ancak cesur sözler, çocuğunu öldürenleri teselli edemedi
üç renkli; Karabinalarını uzaklaştırdılar, göğüslerini dövdüler,
Kendilerini ve onları taşıyan anneyi lanetlediler; Sessiz,
Ölümü görmek için şafakta duran sert, hareketsiz falanks
Yasanın acımasız cezasında ele alınan bir
çalkantılı, nefessiz, yürekten yakalanmış, çileden çıkmış, delirmiş
pişmanlık, üzüntü ile sarsılmış, onda olduğu gibi ondan nefret eden vahşi gözleri döndürmek
sevgililerinin geçtiği sebep. O, onu döşedi
Onu istediği gibi konuşulamaz bir nezaketle aşağı, onun üzerine asıldı,
başını koluna yaslamak ve felçli korku izlemek
titreyen uzuvların çaresizliği, kanın yavaş akması
o genç kahraman kalbin çok yakında parlayan haç altında
Artık yenmeyin.

"Ah, çocuğum, çocuğum!" İnledi, tam gücü ve anlamı olarak
Onu böyle bir maliyetle kurtaran bu bağlılık ona koştu. "Ben neyim
Benim için yoksun olmalısın? Binlerce kez daha iyi kalmış
Ben kaderime! Böyle bir asalet, böyle bir fedakarlık, böyle bir aşk! "

Sıcak renk yüzünü bir kez daha temizledi; Sonuna kadar güçlüydü
Hala onu yok etmek için memnun olduğu tutkunu gizleyin
gençlik.

"Chut! Biz yoldaşıyız ve sen cesur bir adamsın. Aynı şeyi için de aynısını yaparım
Spahis'imden herhangi biri. Bak sana, duyuncaya kadar tutuklamanı hiç duymadım
cümlenin de "----

Bir an durdu ve özellikleri beyaz büyüdü ve acı çekti
ve göğsüne kurşun gibi görünen baskı ile. Ancak
Kendisini ona saldıran ıstıraptan daha güçlü olmaya zorladı
kuvvet; Ve konuşurken hepsini sessiz kalmaya yöneltti
Sesi hala ona hizmet etmeli.

"Sana nasıl yaptığımı söyleyecekler-zamanım yok. Mareşal ona
Kurtulacağınız kelime; Korku yok. Bu bükülen arkadaşın
Burada üzerimde mi?-değil mi? Adil bir yüz, cesur bir yüz! Geri döneceksin
Toprağınız-kendi halkınız arasında yaşayacaksınız-ve _she_, sevecek
Şimdi-şimdi onun siparişinde olduğunu biliyor! "

Kıskanç korkunun ve nefretin eski heyecanından bir şey
Kelimeler, ama daha saf, asil doğa onu yok etti; Gülümsedi
Gözleri, kargaşaya dikkat etmeden.

"Mutlu olacaksın. Bu iyi. Bak sana-yaptığım hiçbir şey.
Askerlerimden herhangi biri için bunu yapardı. Ve bunun için "-o
eski, parlak, cesur ile yanından akan kana dokundu
Gülümseme-"Bu bir kazaydı; bunun için üzülmemeleri gerekir. Adamlarım iyi
bana; Böyle bir pişmanlık ve pişmanlık hissedecekler; Ama onlara izin verme. Ben
Ölmekten memnunum. "

Kelimeler değişmez ve kahramanlıydı, ama bir an için bir konvülsiyon
yüzünün üzerinden geçti; Genç hayat onun içinde çok güçlüydü, genç
Ruh onda çok neşeliydi, varlık çok yeni, çok taze, çok parlaktı
Sigaraya çok şey. Hayatı sevdi: Karanlık,
Yalnızlık, ölümün yok edilmesi onun için korkunçtu
Siyahlık ve gecenin küçük bir çocuğa yalnızlığı. Ölüm, gece gibi,
Sadece yorgun olana hoş geldiniz ve hiçbir şeyden yorulmamıştı
yüzdüren basamaklarını taşıyan dünya; güneşler, rüzgarlar, lezzetleri
manzaralar, duyuların sevinçleri, kendi kahkahalarının müziği,
Sadece havanın yanaklarında ya da onun üzerindeki mavi gökyüzünün zevki
Kafa, hepsi onun için çok tatlıydı. Ölüm atışına hoş geldiniz
Korkusuz dudaklarını kirleten sadece gerçeği. Ölüm korkunçtu;
Yine de içerikti-onun uğruna gelmişti.

Onun etrafında korkunç bir sessizlik vardı. Sahip olduğu sipariş
Getirdi yeni bakmıştı, ancak en çok başka bir düşünce yoktu
orada onun şehitliğinden daha fazla, onun eyleminin kahramanlığından daha duygusuz
ölüm. Renk dudaklarından hızlı geçiyordu ve ölümcül bir solgunluk yerleşiyor
Orada o zengin parlak tonun yerine, bir zamanlar kırmızı kadar sıcak
Narın kalbi. Başı Cecil'in göğsüne geri döndü ve o
Büyük yanan gözyaşlarının, asılı tutulurken kaşına teker teker düştüğünü hissettim
onun üzerinde suskun; Elini yukarı doğru koydu ve gözlerine dokundu
yumuşak bir şekilde.

"Chut! Ölmek ne-sadece ölmek?
Bunu yapamazdım. Dinle, sadece bir an. Zengin olacaksın.
Yaşlı Adam'a dikkat edin-uzun süre sorun olmayacak-ve vole-qui veut
Ve etoile ve Boule Blanche, Sıçan ve tüm köpekler, olur mu?
Cezayir'deki Chateau de sigarasını gösterecekler. Yapmamalıyım
Açlıktan öldüklerini düşünmek isterim. "

Dudaklarının ses bulamadığı sözüyle hareket ettiğini hissetti
mutlak; Ve ona kayıp olan eski çocuk benzeri gülümsemeyle teşekkür etti
Işığı hiçbir şey.

"Bu iyi; senden memnun olacaklar. Ve burada görüyorlar;-O Arap
Beyaz atını geri almalı: Yalnız seni kurtardı. Onlar
onu kurtar. Ve mezarımı ordumun geçtiği bir yerde yap; Nerede yapabilirim
Trompetleri, kolları ve birliklerin geçişini duyun-tanrı! BEN
unutmuş olmak! Bugles ses çıkardığında uyanmayacağım. Hepsi _end_ şimdi olacak
olmayacak mı? Bu korkunç, korkunç! "

Bir ürperti onu şu an için, tüm onun tüm duygusu olarak salladı
Parlayan, gereksiz, güneşli, tutkulu yaşam sonsuza dek ezildi
Yeryüzündeki yerinden kendini zorladı ve bunalmıştı. Ancak
Herhangi bir düşmana maruz kalacak çok cesur bir kalıptı-hatta düşman bile
Kralları fethetir-onu appal etme gücüne sahip olmak. Kendini yetiştirdi ve
Etrafındaki askere baktı, aralarında karabina sahip olan erkekler
Azabı kadınların yürürlükten gelen ızdırapları gibi olan onu öldürdü.

"Mescrais! Bu benim aptalca bir kelimeydi. En cesurumdan kaç tane
ölümde düştü; Ve karşıladıklarından korksun muyum? Yapmak
böyle üzülmeyin. Yardım edemedin; Görevini yapıyordun.
Eğer atışlar bana gelmemiş olsaydı, ona giderlerdi; Ve o var
çok uzun zamandır mutsuz ve sabırla yanlış bir şekilde doğdu, o kazandı
yaşama ve tadını çıkarma hakkı. Şimdi ben-tüm günlerim gibi mutluyum,
kuş, bir kedi gibi, tay gibi, sadece genç olmaktan ve
düşünce. Yaşamış olsaydım acı çekmeliydim; en iyisi
"----

Kahramanca sözleri konuştuğunda sesi onu başarısızlığa uğrattı; Kan kaybı
ondan tüm gücü hızlı bir şekilde boşalıyordu ve bir işkencede titredi
Tamamen gizleyemedi; O onun için öldüğü için onun üzerine asıldı
onunkinden çok daha fazla acı; Ona iğrenç bir rüya gibi görünüyordu
Bu çocuk onun yerine ölüyordu.

"Onu hiçbir şey kurtaramaz mı?" Yüksek sesle ağladı. "Ey Tanrım! Birini kovmuştun
Daha erken! "

Duydu; Ve ona tüm tutkulu olan bir bakışla baktı,
umutsuz, ölümsüz aşk çok uzun sürdü ve gizledi
hiç hayal etmediği bir yoğunlukla konuştu.

"O memnun," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Onu anlamadın
haklı olarak; Hepsi buydu. "

"_All! _ O Tanrım! Seni nasıl yanlış yaptım!"

Sahip olduğu bu tutkunun tam gücü, asalet ve bağlılığı
Gözleriyle tanışırken ona inkar etti ve ihmal edildi; için
Onu ilk kez gördü, ilk kez hepsini gördü
Bu eğitimsiz doğanın muhteşem kahramanlığı yetenekli olurdu
farklı bir kader altında. Ve onu aniden, ağır bir şekilde vurdu
üflemek; Onu bir pişmanlık tutkusu ile doldurdu.

"Sevgilim!-Sevgilim! Böyle sevgiye layık olmak için ne yaptım?"
Gözyaşları kör gözlerinden düşerken mırıldandı ve başı
Dudakları onunla tanışana kadar sarktı. Bu kelimenin ilk ifadesinde
Aralarında, öpücüklerinin bilinçsiz hassasiyetinde
İçlerinde bir veda ızdırı, renk aniden onun her tarafında yıkandı
Blanched yüz; Kollarında titredi; Ve harika bir titreme iç çekti
onun aracılığıyla. Çok geç geldi, bu aşk sıcaklığı. Ne olduğunu öğrendi
Tatlılık sadece dudakları uyuşmuş olabilir ve gözleri
görmeden ve kalbi nabızsız ve duyuları olmadan
Bilinç.

"Sus!" Ruhunu delen bir bakışla cevap verdi. "Bunları sakla
Miladi için öpücükler. Seni sevme hakkına sahip olacak; O senin
'_aristocrates_,' o 'cinsiyetsiz değil'. Bana gelince,-ben sadece birazım
Yoldaşımı kurtaran Trooper! Askerlerim, bana bir tane gel
ani; Uzun zamandır kelimeler bulamayacağım. "

Konuşurken gözleri kapandı; Ölümcül bir baygınlık ve soğukluk geçti
onun üzerinde; Ve nefes nefese kaldı. Bir an ve kararlı cesaret
Fethedildi: Gözleri açıldı ve savaş giyilen yüzlerine dayandı
onun "çocukları"-uzun süredir kayıp olmayan bir dalgınlık görünümünde duruyordu
ve hassasiyet.

"Yaptığım gibi konuşamam," dedi sesi büyüdü
çok zayıf. "Ama seni sevdim. Her şey söyleniyor!"

Hepsi bu dört kısa kelimede söylendi. "Onları sevmişti." .
Genç hayatının tüm hikayesi tek cümlede anlatıldı. Ve
Gaunt, Savaş Keşfedilmiş, Katil, Acımasız Afrika Gazileri Duydu
Silahlarını kendi göğüslerine çevirebilirdi ve
sevgilimlerini görmek için baktığımdan ziyade onları orada kılıf ettim
öl.

"Bazen öfke içinde çok hızlı oldum-şanlak," dedi nazikçe.
"Ve kendi aralarında savaşmayın ve lanetleme yapmayın; kardeşlerin ortasında kötü.
Haçımı benimle gömün, eğer sana izin verirlerse; Ve renklerin bitmesine izin ver
Mezarım, eğer yapabilirsen. Savaşa girdiğinde beni düşün; Ve onlara söyle
Fransa'da "----

İlk kez kendi gözleri adı olarak büyük gözyaşlarıyla dolu
Sevgili toprakları dudaklarına durdu; Kollarını uzattı
boş bir çocuk gibi sonsuz özlem jesti, boşuna aranan kayıp bir çocuk gibi
anne.

"Fransa'yı bir kez daha görebilseydim! Fransa" ----

Onun ifadesi üzerine son kelimeydi; Gözleri Cecil ile bir araya geldi
Sınırlanamayan hassasiyetin yukarı yönlü bir bakış açısı; Sonra elleriyle
hala ülkesinin bulunduğu yere batıya doğru uzandı ve
Gülümsemesinin yüzü üzerinde yüzüne ışık gibi kahramanlığı, bir
uykuya batan bir çocuk gibi yorgun iç çekiş ve onun ortasında
Afrika Ordusu Küçük Olan öldü.




_Strathmore._


Güneş batıyordu, bulutun mor çubuklarının ötesinde aşağı doğru batıyordu ve
arkasında uzun bir altın iz bırakarak-yavaşça bağlıyor ve
gün azaldıkça, dinlenmeden, yine de Batı'ya doğru
Acele, sanki dünya uyarısının tüm oğullarına ve zaman
Kökten Kötü Bırakın, Accilik iyileştirilmez, olgunlaşacak kan davası yok ve hayır
Günün vefat etmesi gereken tohum getirme suçu
Saatler geri alınamaz ve gece palyasını atmalı
Koyu işler yapılır ve mezarlarını asla takılmamak için mühürler. Güneş
Zengin ve sarı ışığını yeşilin üzerine koyuyordu
toprak, sarma sularında ve mavi tepeler uzakta ve aşağı
Bin yapraklı koridorlar yakın; Ama o sıcak ışıltı bir yere
Yolculuk yapmadı, bir noktada ışınlar oynamadı, ihtişam etmedi
girmek. O yer, karanlığın olduğu eski Bois'in geyik arazisiydi
Sadece gürültüyle karıştırılan fetid sularda düşünen bitkiler
cansız kadınların yüzen saçlarına karşı yıkanmıştı ve
Kalabalık ağaçların kasvetli dalları,
Hava zehirli görünene kadar, kendi kendini öldüren cansız ağırlık
Ölüm ve otlarla, hareket ettikçe, rüzgarlara fısıldamak
Geçmişin korku sırları. Ve burada yaz akşamının ışığı
gelmeyin, ama sadece bir kurnaz ağacın yapraksız dallarından
Kırıldı ve orman büyümesinin karanlık bariyerini ayırdı, Batı'yı gördüler,
Ve güneş altın hava pusunda yavaşça azalıyor, aşağı doğru batıyor
Bulut çubuklarını geçti. Hepsi sessizdi, bazıları olduğunda ayrılık sularının donuk seslerini kaydedin
tenli sürüngenler frenleri arasında karıştırıldı veya sıcak esinti hareket ettirdi
Pestilifik bitkiler; Ve sessizlikte birbirlerini önlerken durdular;
Bu sessizlikte tanışmışlardı, içinde ayrılacaklardı. Ve orada, onların
Sağ el, yaprakların nemlu duvarındaki mola boyunca, güneş parladı,
Yeryüzüne, aydınlık ve insan manzarasının bakışları gibi kör edici görünmek
Tanrı.

Batı'dan gelen ışık, errol üzerine düşerek onun adil kilitlerine dokunarak
ipeksi saç ve masmavi gözlerinde parlıyor
Güneşli gökyüzü, bir kuşun uzayda yükseldiği ve dolaştığı, mutlu
sadece anlamı ve yaşam sevinci ile; Ve Strathmore'un yüzünde
Derin gölgeler eğildi, sanki bronz, soğutma ve
Bir doğu kabylinin sakin olduğu gibi, her özellik
Bir taşınmaz amacın acımasızca durması. Yüzleri garipti
kontrast, çünkü kişinin huzursuzluğu korkusuzca
kaçınılmaz bir kıyamet bekler, diğerinin dinginliği
acımasızca uygulanamaz bir kaderi yapar; Ve birinde iken
şimdiki testere ama cesaret ve gelenek sakinliği, diğerinde
Yeni ve korkunç bir anlamdan belirsiz bir şekilde küçüldü. Suave'nin altında
Duellistin gülümsemesi katilin niyetini okudukları.

Gece el altında ve yakında günün toplanması gerekiyordu
Geçmişte, erkeklerin eli eklendiği gibi, böyle bir hasat onunla toplanmış
Açıkça çok kısa, ancak çok uzun olan kısa on iki saati
günah. "Bırakın güneş gazabının üzerine düşmeyelim." Orada, Batı'nın karşısında,
Alev harfleriyle, İbranice parşömen uyarısı
mor gökyüzü; Ama onları okuması gereken henüz değişmez duruyordu
Bir kaplanın şehvetinin gözlerinde yanan parıltısıyla,
kan kokladığında şehvet; Sadece hayattaki susuzluğunu öldüren şehvet.

Kardeş olarak yaşayanlar birbirlerini ön plana çıkardılar; iken
Ayakları zehirli suları gevezelik etti ve sağ ellerinde parladı
Güneşin akşam ihtişamı.

"Bir!"

Sessizliğin üzerine düştü ve tiz ağustosböce
bir şeytanın gülüşü gibi yankılandı. Gözleri buluştu ve bakışlarında
Biri şefkatli bir aftı, ama diğerinin bakışında
Acımasız şehvet.

Ve güneş, mor bulutun bariyerinin ötesine yavaş yavaş battı,
Dünya'dan uzaklaşıyor.

"İki!"

Yine tek kelime durgunluğa bırakıldı, uçuşu işaretledi
saniyelerin; tekrar ağustosböce
gürültülü bataklığından iğrenç bir şekilde.

Ve güneş yavaşça battı, hala yavaş, daha yakın ve örtüsüne daha yakın
Sis, günün tümü olan her şeyi taşıyın.

"Üç!"

Beyaz ölüm sinyali esintiyle titredi ve son altın ışınları
Güneşin hala fırtına bulutunun kenarının üzerindeydi.

Henüz zaman vardı.

Ancak uyarı okunmadı: Suikastçının şeytani açgözlülüğü vardı
Strathmore'un ruhu içinde, suikastçının dudaklarına şeytani gülümsemesi;
Yüzünün sakinliği hiç değişmedi, bileğinin sakin nabzı
Asla hızlanmadı, gözlerinin haksız parıltısı asla yumuşatılmadı. BT
önce ateş etmesinin içindi ve görünüşüyle ​​yazılan kıyamet asla
rahat. Hedefe dönebileceğiniz gibi, dikkatsizlik gibi görünen dikkatsizlik
Carrion Bird-ama atışını eve attı.

Bir an Erroll dik durdu, adil saçları rüzgarda esiyor, onun
Gözler ışığa tam açık; Sonra-hafifçe geriye doğru sarıldı, kaldırıldı
sağ kolu ve havada ateş etti! Mermi çok uçtu ve zararsız
Orman yapraklarının ortasında, kolu düştü ve işaret veya ses olmadan
Sodden çim üzerine düştü, başı dünyaya çarptı
Donuk bir yankı, elleri rütbeli otu kökleri tarafından çizer,
Kısa bir spazmla konvulsif olarak kapalı.

Kalpten vuruldu. Ve güneş gözden kaçtı, kargaşalı, boğucu bir kasvetle damızlık bıraktı
Zararlı frenlerin ve somurtkan durgun suların üzerinde, dünyayı bırakarak
Gece, Suç İzleme ve Örtü olarak; Ve orada duranlar
korkunç bir korku ile kapılmıştı, belirsiz bir şekilde felç oldu ve
Ani huşu, çünkü ölümün huzurunda olduklarını biliyorlardı ve
Dealing elin seçtiği arkadaşın eliydi. Ancak
Onu öldüren o, daha soğuk, merhametten daha acımasızca
Aramızda bir köpeği öldürecek, gölgede hareketsiz duracaktı,
acımasız sakin, onun ölümcül huzurunu, sahip olduğu gibi pişmanlığı olmayan
Merhamet yok, dudakları hakkında soğuk ve kötü bir gülümseme vardı ve
Gözleri bir kaplanın zaferinin korkunç alevini parlattı-
Kan tattı ve hayattaki susuzluğunu öldürdü.

_ "Voyez!-Il est Mort!" _

Kulağında Valdor tarafından söylenen kelimeler boğuk ve neredeyse
muazzam; Ama onları duydu ve onları harekete geçirmedi. Exulting Işık
parladı ve gözlerinde parladı; Kendini ve onun intikamını almıştı! Hayat
intikamının belirlediği tek fiyattı; Amacı gibi
Demir ve ruhu bronzdu. Yakına, yavaş gitti ve eğildi
ve elinin işine baktı. Karatürında koyu kırmızı kan
Henüz açıkça görülebilir, yavaşça iyileşir ve pıhtılaşmış
akarken ot, bir başıboş ışık parıltısı hala çaldı
karşısında, aşık ve acıma gibi ve uzun adil saçlar hakkında oynadı
çimlerin ortasında izledi.

Hayat hala devam etti, hafifçe, titreyerek, sanki ikisi de ayrılıyormuş gibi
Kısa bir an önce tüm bu
en zengin ihtişam; Gözler bir kez daha açıldı ve
vahşi, çılgın, çekici bir acıyla ve dudakları olan akşam gökyüzü
Beyaz büyüyordu ve çekilmiş bir duaya taşındı:

"Ah, Tanrım! Affediyorum-affediyorum. Bilmiyordum" ----

Sonra başı düştü ve gözleri görmeden yukarı doğru baktı veya
duyu ve bir kadının adı düşük, "Lucille! Lucille!" bir
Son nefes, tüm çerçevesi boyunca derin bir iç çekiş gibi titredi-
ölü. Ve katili, titremenin katı olanı görmek için durdu
uzuvlar ve her kalıcı pang'ı sayın-kalm, acımasız, hareketsiz, yüzü
o kadar sakin olan ilgisizliği, acımasız ve doğal olmayan
Sakinlik, sarkık kapakların altında iken gözleri ile izledi
Muzafif bir intikamın karanlık parıltısı
sevmişti, bu korkunç saatte onunla birlikte olan ikisi küçüldü
İstemsiz olarak onun yanından, ölülerden daha fazla yaşam tarafından şaşkına döndü.
Neredeyse bilinçsizce onu izlediler, büyüleyici bazilisk-bilge
Delici tarafından kirlenmiş uzun bir saç pulunu eğdi ve kopardı
toprak ve çiy ile ıslak: Tutuklanmamış
Elinde altın kilit ve yüzünde ölümcül sakin ve
Atının beklediği yer. Toynakların ritmi boğuldu
Turf, dörtnala büyüyen ve daha zayıf büyüyen çim geriledi. Strathmore
Teklifini kolunu çelikleştiren ve yumuşak kucaklayan ona gitti
onun ödülü olurdu; Hızlı ve sert bir şekilde, eli hızla kapanıyor
intikamının vaat edilen sözü; Arkasında, gölgelerde
düşen geceden, bir zamanlar sevdiği, şimdi sahip olduğu bir adam
öldürüldü, erken yıldızların ışığı solgun ve soğuk kırılacak, parlamak
Kalan kanın, ölüm akışında yavaşça takip ederken
Çimenler, kurak çimi kırmızı boyanır.

Ve güneş gazabının üzerine düşmüştü.

       * * *

Mes Freres! Bizim için iyi değiliz! İle lanetlendik mıydık
önleme, şimdiki saatin rölanti önemi ne zaman nasıl olduğunu bilebilir miyiz?
Geçmişin bir bağlantısına takılmış olacak, uzanacak ve
Bütün geleceği bağlarında bağlayın, felç olmalıyız,
Umutsuz, güçsüz, yaşlıydık. Bizim için iyi
görmezler. İkinci manzarayla lanetlenmiş miydik, beyaz görmeliyiz
Yaşayan adamın üstünde meme yüksekliği, fosfor ölüm ışığı
Genç parlak yüzünde parıldayan tüylü tohum, hafifçe ekildi,
Upas ağacının mikropunu taşıyan; boşta dikkatsiz kelime, günlük
bir ömür boyu gelecekteki bane'yi rahminde taşıyan; yapmalıyız
Hastalanana ve sarılana kadar bu şeyleri görün ve acı ile körleşti
Geleceğin korkunç yüzünden önce, eski günlerde erkekler gibi
Medusa'nın tenli vizesi!

       * * *

Contretemps genellikle bunlar için bazı tasarruf tesisat kırıntılarına sahiptir
kadere gülen ve onlar için iyi görünen; Hayatın Tek Kötülüğü
Garip bir şekilde giyen O'na ve felsefi istifa kadar çok çalışıyor
Harlequin gibi mucizeler; homurdan ve sen sefil bir şekilde köpeklere gidiyorsun
stil; Kendi sefaletinizde _mots_ yapın ve ne kadar hoş bir fikriniz yok
_trajet_ "kötü" e sürüklenmek bile olabilir.

       * * *

Strathmore'un bir keresinde kalıplandığı ve gölgelenen heykel onun hayatı:
hepimizin, çizdiğimiz gibi,
Milo, Belvedere'nin ihtişamı, Perseus'un kanatlı parlaklığı!
hangisi en iyi şekilde yatar; Kesme elimizden düştüğünde,
güçsüz büyüdükçe ve ölümle felç olurlar; Sakatlanmış gibi
gövde; Bir parça bitmemiş ve kırık, karıncalar ve solucanlar için yiyecekler,
Gözden veya hafızadan hızla emecek kumlara gömüldü,
Burada ve orada kalan zafer ve değer dokunuşları ile, sadece hafifçe
zamanımız olsaydı, ne olduğunu göstermeye hizmet etmek
bilgelik!

       * * *

Zamanları ve emri sürüklenen hicivli yansıma
Zihniyle, Strathmore'un düşünceleri bir parçaya doğru yüzdü
Statecraft daha sonra hassas diplomitler ve karmaşık arasında numaralandırıldı
Hareketleri onu bir Finess olarak emen Avrupa'nın Embroglie'si
Sorun becerikli bir satranç oyuncusunu emer ve bundan sonra uzatılmıştır
Geleceğine göre, içinde yaşadığı, baskın hırslı tüm erkekler gibi,
şimdiki zamanında yaşadığından daha fazlası. Gelecekteki parlak, güvenli bir
parlaklığı içinde parlatma ve her biri ile güçte güçlendirme
ardışık yıl; en çok sarılmış bir geleceğin
Chiaroscuro, sis içinden parıldayan parlaklık noktalarıyla, ama
soğuk parıldayan ışığı net ve farklı görüyordu,
Uzaklık manzaranın her nesnesinin bir
Kışın öğlen, toplanması gereken her iplik, her uzak
nereden geçmesi gereken nokta; gelecekteki tekil ve
Karakteristik, devlet gücünün tek tutkusu işaretli,
kadın sevgisinin sürüldüğü, zevk ve zenginlik
yaşın mahkemeye çıkacağı Lacedaemon'da olduğu kadar az saygı görüyordu,
Korkunç değil, çünkü tek başına geleceği için
erkeklerin zihinleri ve önünde uzandığı gibi, başarısızlık ve
Değişiklik birbirine benziyordu. Ne yaşarsa, bir
Sadece kendisine bağımlı olacak, sadece kendisine mi bağımlı olacak? İle
Yalnız kendi eli geleceği şekillendirilirdi; Herhangi birini dışarı çıkarır mıydı
şekil onu memnun eden idolü kurtarmak mı? Keski kendimiz tuttuğumuzda
İşte hiçbir hata yapmamayı güvende değil miyiz? Muhtemelen bizim
El kayar, seçtiğimiz mermerin koyu manzaralı olacağı ve
kırılgan ve saf olmayan, tokmak darbelerimizi titreyecek
el işi, ve bir mil-güç planladığımızda-
Bir laocooen işkence mi kalıp ve heykel? Nadiren; Ve Strathmore
Keski tuttu ve kendi becerilerinin bir kısmı, ne olduğundan emindi
Erimiş metal döküldüğünde hayatı Benvenuto olarak yapmalı
Master-Craftsman'ın şekillendirdiği ve verdiği şekle
Dünyanın Görüşü Kanatlı Perseus. Ama Strathmore hatırlamadı
Cellini ne yaptı-bu bir kusur bütünüyle maruz kalabilir!

       * * *

Little _Millefleurs_-Scented kütüphanesinde, yazar tarafından bilinmeyen
Ona, hayatının dönüş noktası! Tanrı bize yardım et! Ne faydası
Bu dünyada deneyim, önsezi, ihtiyat, bilgelik, her zaman
Şans, en çok önemsememek, en yaygın toplantı, bir
Akşam yemeğine davet, yanlış caddeyi çevirin, bir
Eldiven, bir trenin gecikmesi, fark edilmeyen bir yabancıya giriş,
her önlemi düşürecek ve bizim için bir kader inşa edecekiz
Asla rüya görmedin mi? Her zaman kum-dökümümüzü dikmek için ne yarar.
Havanın Şans Patlaması onu hiçbir şeye üfleyebilir ve bir başkasını sürükleyebilir
hareket etme gücümüz olmadığı form? Hayat tehlikeye dayanıyor ve
Her dönüş bilgeliği onunla alay edilir ve enerji bir kenara çekilir,
Savaşmış boyalar giyilir ve granit duvarlar tarafından dövülür
Asla iki saat birlikte, asla iki saatlik olan kararsız okyanus dalgaları
Huzursuz hareketsiz anlar, henüz değişmez.
kaprisli, kararsız oldukları kadar her şeye kadir, olduğu kadar acımasız
sayısız! Erkekler ve denizciler topaklarını inşa edebilir, ancak tehlike ve
Deniz, her ikisini de vahşice vahşice devirecek ve yıpranacak
ve öngörünün öngöremeyeceği, hiçbir güç yapamaz
Bridle.

O gün eyer ve barouche arasındaki seçim değil miydi
Ferdinand d'Orleans ikinci düşüncelere düştüğünde, binicilik-bronzluğu
Tuileries'deki konsolun üzerine ve yerine arabasını sipariş etti
atı, bu kendisine hayatına mal oldu, oğlu bir taht, burbon
Kraliyet ailelerini ve Fransa'nın uzun yıllar boyunca ilerlemesi ve onun
barış? Bir kenara bırakmak yerine kırbaçını alsaydı,
Elinde asa ve arı, altına ezildi
Ayağı, zambakın çekirdeğine sokmaya güçsüz! Tuhaf
insan hayatındaki şeyler, hakimiyetinden daha yabancı yok
Şans.

       * * *

İndi ve sabah ışığında gümüş rest içine girdi. Göz gibi
Körfezin derin sularına uzanabilir; Beyaz Yelkenler
Yatının ve ofisteki birkaç balıkçı kaygısından göze çarpıyordu
Güneşte farklı ve bakış; Blöflerin üzerinde ve tüm yarıklarda
Kaya büyüyen çim patladı ve esintiyle titredi; Ve o gibi
Kumları geçti, havanın vahşi kokusu ile kokulu olduğu
Suyun kenarına kadar büyüyen çiçekler. Ama bunları not etmek için
İnsan dünyayla birlikte olmalı; Ve onları sevmek için içinde olması gerekir
Kendisiyle birlikte. Strathmore Scarce onları ilerlerken gördü.

       * * *

Eğer bir askeri adamın arkadaşı onun üstünde adımı olan ölürse, ilk
Düşünce "Promosyon! Benim için şanslı şanslı!" Bir sonraki "Zavallı adam,
Ne yazık! "Her zaman iki saniye sonra geliyor. Voltaire'i anlıyorum. Eğer
Arkadaşınızın masadaki varlığı, sizin gibi giyinmiş bir yemeğe sahip olmanızı sağlar
Beğenmiyorum, apoplektik bir uyum boşalırsa doğal olarak rahatlarsınız
sandalyesi ve sizi "_point de sos blanche! _" demeye özgürce koyar. Tüm erkekler
egotistler, sadece kendilerini bencil olmadıklarına ikna ediyorlar
O kadar sık ​​küfür ediyorlar ki, sonunda söylediklerine inanıyorlar. Güdü yok
Güneşin altında mikroskopa dayanacak; insan doğası, soluk gibi
Güzellik, sadece _demi-lumier_; panjurları yukarı çekin ve
lekeler çıkıyor, kırışıklıklar gösteriyor ve boya soyuluyor. .
Güzellik, hizmetkarları azarlar-hicivçileri tıslamak-içeri girmeye cesaret eden
Gazettük!

       * * *

Fransız kadın, ona sadakatsiz düşünüldüğünden gurur duyuyor
koca; İngiliz kadın ona sadık düşünüldüğünde; Ama yine de
Teorileri farklı, uygulamaları aynı
şey.




_DOSTLUK. _


Zeus, yarısı sporda ve yarısı zulümde, adam, genç Hermes,
Tüm Olympus'un bildiği gibi, sonsuza dek yaramazlık parçalarında
babasının çalışmasıyla karışmakta ısrar etti ve modaya ayrıldı
İnsan kulağı, onun karşısında, onun karşısında olmasını sağladığı bir kabuktan
Arachne'den çaldığı ince bir örümcek ağını uzattı. Ama o
Geri dönecek şekilde kabuğu oyulmuş ve bükülmüş
Yanlışlığın bir
Yüzsüz boynuz, geçilemez web tüm bunları dışarıda tutar
Fısıltılar, gerçeğin iyice derinliklerinden gönderebileceği gibi fısıltılar.

Hermes kulağının eğrilerini yuvarlarken kıkırdadı ve tuttu
yeni yapılmış insan yaratığa.

"Yani bu ölümlüler her zaman olmayan bir şeye duyacak ve inanacaklar,"
Kendi kendine dedi ki-vereceği kutunun
Pandora, şanssızlığa daha fazla karışık ve karmaşık sıkıntılar taşımaz
Dünya insana bir kulağın armağanı.

Ama kendini unuttu ki, iki kulak istese de, sadece
bir tane yaptı.

Apollo, bu şekilde geçerek gafı işaretledi ve intikam almaya karar verdi
Onu bu kadar yorgun bir kovalamaca yönlendiren süt-beyaz sürülerinin hırsızlığı
Tempe aracılığıyla.

Apollo bir inci denize aldı ve oydu ve ona bir
Kendi lirinden gümüş ip ve onunla birlikte bir kulak verdi
gerçeğin sesi beyne ulaşmalıdır.

"Tüm sporumu şımarttın," dedi Hermes, öfkeli ve ağlayan.

"Hayır," dedi ağabeyi gülümseyerek. "Rahat ol. Yüzsüz
Trompetler fısıltıyı kuyudan boğacağından emin olacak ve on
Bin ölümlüler birine, emin olun, her zaman kulağınızı seçerek döner
benim yerine. "

       * * *

Kadınlar asla birbirlerini sevmezler, aradan sonra yaşlı bir kadın ve
Senin ve benim gibi genç kadın. Aralarında birbirlerine iyi gelirler
Zavallı, diyorsun! Oh, hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Olabilirler.
Barbarlar her zaman vahşi erdemleri korur. Toplumda kadınlar bir nefret
diğeri-daha fazlası çünkü toplumda her birinde gülümsemek zorundalar
hayatlarının her gecesi başkalarının yüzleri. Sadece ne olduğunu düşün
Canım!-Birbirlerinin fetihlerini kinlemek, birbirlerinin kinlerini kınamak için
Elmaslar, birbirlerinin elbisesini incelemek, birbirlerinin kırışıklıklarını izlemek için,
Her zaman olası her durumda, büyük veya az, birbirinizi gölgede bırakmak,
Ve yine de her zaman birbirlerine evcil hayvan isimleri vermek ve ziyaret etmek zorunda kalmak
Ayrıntılı törenle birbirlerine-neden, kadınlar _Must_ birbirinden nefret ediyorlar!
Toplum onları yapar. Zavallı milletler, ben caresay, onların ortasında
can sıkma ve aranma, ovma ve kazıma ve açlıktan ve
Dilenmek, birbirlerine nazikçe dönün ve birbirlerinin içine ekmek koy
ara sıra ağızlar, çünkü birbirlerinin gözlerini çizebilirler ve
Sokaklarda birbirlerine hussies deyin, sevdikleri her dakika,
en açık şekilde. Ancak toplumda kadınların tüm hayatı için bir mücadele
Öncelik, her şeyde öncelik-güzellik, para, rütbe, başarı,
Elbise, her şey. Gülümsemelerin altında nefreti boğmak zorundayız ve altında kıskançlık
iltifat ve biz kadınlar gibi "sen hussy" demek için ölürken
Sokaklarda, kulaklarını boks yapmak yerine onu öpmek zorunda kalıyoruz
Her iki yanakta da, "Ah, en sevgili-ne kadar büyüleyici-çok nazik!"
Sadece bu baskının ne anlama geldiğini düşünün. Gülüyor musun? Oh, sen çok
Akıllı insanlar her zaman bu şeylere gülüyor. Ama çalışmalısın
Er ya da geç toplum ya da ondan muzdarip. Her zaman çabalamıyorsan
Herkesten önce dışarı çıkmak için hayat daha önce dışarı çıkan herkesle bitecek
Siz, herkes-Shoeblack'a in!

       * * *

"Okumak!" yaşlı bilge adamı küçümseme ile yineledi. "Ey çocuk, bu ne faydası?
Okuyun!-İç sakinlerin denizin okunması ve bunu bildiğini düşünüyor ve
Büyütülmüş bir ördek havuzu olarak olduğuna inanıyor ve artık yok. Söyleyebilir mi
Işık ve gölgeden herhangi bir şey; dalga ve köpük; ki
yakın olan yeşil, uzak olan mavinin; opalin değişikliklerinden şimdi
bir güvercin boğazı olarak saf, şimdi alev olarak sıcak; Büyük mor derinliklerin
ve şiddetli kör edici fırtına; Ve zevk ve korku ve
Savaş için homurdanan bir at gibi yükselen kasırga ve bilinen her şey
Gemilerdeki büyük derinlere inen adam? Tutku ve deniz
birbirleri gibi. Kelimeler onlara söylemeyecek, ne renk onları tasvir etmeyecektir.
Yanan öpücük ve sokan tuz spreyi-şair Excel
ve ressam çabası, ancak yapabilecekleri en iyi şey hiçbir şey söylemeyecek
sevgilisi olmayan kadın; ve denizi bilmeyen topraksayıcı. Eğer
Yaşarsın-aşk. Bir saat içinde bir saat içinde yaşayacaksın; Ve yapacaksın
Daha önce hayatını nasıl sıktığınızı merak ediyorum. Ama bir sanatçı olarak her şey bitecek
Seninle-bence. "

       * * *

Topluma karşı korkuluk kullanımı nedir? Sonuçta toplum sadece
İnsanlık _en masse_ ve bunun görüşü
insan zihinlerinin büyük kısmı. Topluma karşı şikayetler aslanlar gibidir '
adamın resmine karşı. Kuşkusuz Aslanlar
Sadece başka bir şekilde gitmek gibi savaş, ama sonra, adam olduğu sürece
kim bıçak, tabanca, palet ve kalem, nerede
Aslanların adaletsizlik hakkında uluyan kullanımı? Toplumun bıçağı var ve
kalem; Bu uzun ve kısa. Ve eğer insanlar yapmazsa
Kendilerini ikisini de hissederler ve altını vurmalıdırlar. Onlar
Önce bıçaklanmış ve sonra karikatür-aslanlar olduğu gibi.

       * * *

"Excinging!-Bu çok ölü bir deniz elması, korkuyorum. Çaba
Mutluluk, ama meyve her zaman fakir görünüyor. "

Lady Cardiff sabırla böyle bir saçmalık duyamadı.

"İşte yine sen, sevgili kadınsı Alceste," dedi sinirli bir şekilde,
"O kaya üzerindeki yalnız bakış açınızdan bir şeylere bakmak
denizin ortasında. _You_ dahinin mükemmelleşmesini düşünüyor,
ideal bir şöhretin, 'avcılığından daha fazla
Moon 've _i_, toplumda mükemmel olan kadını düşünüyorum-
En büyük elmaslar, en iyi _chef_, en sevenler, en _chic_
ve modaya liderlik eden _chien_ ve çay alırken küçümsüyor
İmparatoriçe ile. Ama senin kayanın bakış açınızdan bile, yapamam
Oldukça inan. Başarılı hırs kabul edilebilir olmalıdır. Geriye bakmak
Ve 'Ben başardım!' Deyin-güneş ışığının ligleri bu gururlu
Yorgun iç çekişten övünme, 'Başarısız oldum!' Şöhret konsol olmalı. "

"Belki de; ama dünya, en azından yapmaması gereken en iyisini yapar.
Zafer diskleri dikenlerden. "

"Kısa birliğin Calumny'nin görevli gölgesi var mı?
Apelles boyandığından beri her zaman sahipti. Herkes ne önemli
Bir caddeden geçerken sana bakar, ne zaman dedikleri
geçmek?"

"Bir erkek faktör bu tür bir övgü elde edebilir. Cazibeyi görmüyorum
onun. "

"Çok sapkınsın. Tabii ki bir şöhretten bahsediyorum,
kötü şöhret. "

"Bugünlerde şöhret başka bir şey değil," dedi Etoile
küçümseme, "ve belki de çok değerli, fedakarlığından
Belirsizliğin dinginliği, özel hayatın barışının kaybı. Sanat
Büyük ve değerli, ama arayışı ne yazık ki biz
o kadar halkın oyuncağı haline geldi, aracılığıyla
Hayatımızın en basit eylemleri kronikleştirilmiş ve yanlış yorumlanmıştır. Siz yapıyorsunuz
İnanmamak, belki de, çoğu zaman oturan kadınları kıskanıyorum
Küçük çocukları dizlerinde bulunan yazlık kapılar; Kimse Konuşmuyor
_them_! "

  "J'ai Tant de Gloire, O Roi, Que J'aspire Au Fumier!"

dedi Lady Cardiff. "Kadere çok müthişsin canım, ama ben
Diyelim ki her zaman böyle. "

Lady Cardiff de puro davasına sığındı, kadın da
Denemenin ve yapmanın oldukça işe yaramaz olduğunu bilmemek için çok deneyim
görüşlerinize dönüşür; Ve özellikle insanları ikna etmek imkansız
büyülenmeleri gereken iyi servetlerinden memnun değil
BT.

"Çok meraklı," diye düşündü kendi arabasına girdiğinde,
"Gerçekten bu garip doktrine inanıyor, nedir,
Tazminatlar; Ancak, kesinlikle, büyük yeteneklere sahip insanlar her zaman bir
biraz deli. Eğer eksantriklik ve brendi ile uçuşla kızmazlarsa,
Yalnızlık ve duygu ile morbid olarak kızmışlardır. Şimdi o harika
yaratık, gerçekten büyük bir yaratık; eğer dünya ayaklarında olabilirse
Sevdi; Ve tek umursadığı büyük bir köpek, bir grup gül ve
Bazı sanatçı veya şair öldü ve üç yüz üç bin yıl geçti!
Çok queer. Tıpkı o olağanüstü mülkiyet gibi
Victor Hugo's; on adam yapmak için yeterli olabilecek güçlerle
Parlak ve rahat, o politika hakkında endişelenmeli ve endişelenmeli
en azından onu ilgilendirmedim ve git ve bir çatı penceresinin altında yaşa
denizin ortasında. Çok garip. Asla mutlu olmazlar; Ama ne zaman
mutsuz ve onlara Addison'ın harika bir yazar olabileceğini söylerseniz,
Ve yine de rahat yaşayın ve bu dünyanın şeylerinin tadını çıkarın, sadece
Addison'un dahisi olmadığını, sadece bir tarzı olduğunu aşağılayıcı bir şekilde söyleyin.
Sanırım yapmadı. Sanırım onlardan biri olsaydım ve seçmek zorunda kalsaydım,
sadece bir stile sahip olmayı tercih ederdi. "

       * * *

Tutku ve alışkanlık uzun süre şirkette yattığında, sadece yavaş ve
Alışkanlığın arkadaşını bulmak için uyandırdığı inanılmazlık, kendisi yalnız kaldı.

       * * *

Yeni bir tanıdık yeni bir roman gibidir; Beklenti ile açıyorsun
Ama orada bulduğunuz şey nadiren onu raftan çıkarmayı önemsiyor
başka bir zaman.

       * * *

Deneyimden doğmayan acıma her zaman soğuktur. Yapamaz
Yardım et. Anlamıyor.

       * * *

Yaşadığı ev çok eskidi ve bu büyüleyici kibirlere sahipti,
Bu zengin gölgeler ve gölge derinliği, o ışık oyunu, o çeşit,
ve yaşlarda bir konut yerine verilen karakter
Erkekler, babalarının nerede yaşamaktan daha iyi bir şey sormadı
yaşadı ve eski çatı ağacını çocuklarının çocuklarına bıraktı.

Dün inşa edilen şey, bir karavanserai:
Yarın; Eski bir evde sadece bir ev yapılabilir, burada
Ölülerin nimetleri dinlendi ve mükemmel inançların anıları ve
Yüce tutkular hala uyuyor.

       * * *

Bu dünyada çok fazla gizem var, sadece humdrum'a liderlik eden insanlar
Hayat buna inanmayacak.

Romantik bir tarihte doğmak büyük bir talihsizliktir. Humdrum
Her zaman yalan söylediğini düşünün. Gerçek gerçekte romantizm yaygındır
Hayat, belki de sıradan olandan daha sıradan. Ama sıradan
Her zaman daha doğal görünüyor.

Doğada, nötr bir kıtlık için milyonlarca muhteşem ton var
renk tonları; Yine de kasvetli yarı tonlarda boyanmış ve
İçlerindeki hiç kimse pozitif renk, her zaman en yakın olan
doğa. Bir ressam paletini ayarladığında, altına yaklaşmaya cesaret eder
gün batımı ve şafak ya da nar ve haşhaş alevi.

       * * *

Bu para, taviz, kapitalist ve sınırlı
Yükümlülükler, büyük ölçüde ile düşünen kadın finansçiyi üretti.
M. De kamorları, "_l'humanite est bromae des ActionNaires_. " Diğer
Yüzyıllar özel kadınlık türlerine sahipti; öğrenilen ve
zarif _hetaira_, aziz ve münzevi münzevi, savaşçısı
Oriflamme veya Red Rose, _dame de beaute_, tüm sevgi ve ışık,
Bir dewdrop gibi, sinquipedalyan ifadesi ile felsefi _precieuse_,
devrimci, bedenin yarı çıplak ve tamamen çıplak, her biri
sıraları özel yüzyıllarına işaretlerini ve mühürlerini verdiler, çünkü
daha iyi veya daha kötü. On dokuzuncu yüzyılın herkese dokunması var, ama
Kendi üretim yeniliği kadın spekülatördür.

Nefessiz, _la hausse_ ve _la baisse_ izleyen kadın; kimin
iyilik ancak gazetelerden önce bazı ipuçları ile kazanılabilir; kimin
Kalp, Altın Anahtarları Save'ye kilitlenir; Kim Bankaları Başlar, Kim Karşılaştırır?
Bir broker tutan şirketler, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi bir kadın tuttu
bir maymun ve on ikinci bir şövalye; Kimin özel sanatı satın almak
doğru anlarda ve zamanın nickinde satmak; Kim harika
Demiryollarında ve kanallarda ve yeni banyo yerlerinde ve paylaşıyor
moda sokaklar; sevgililerini seçen, tavizleri düşünen,
ve arkadaşlarını, ihanet edebilecekleri sırlar için öpüyor
Kocaları-ona kim söyleyebileceği hakkında başka yüzyıllar ne söyleyebilir?

Otel Rambouillet, kendisini cennetten daha yüksek düşündü ve
Sienna'nın Catherine'in nesli, anlaşmasının tek tahtlarına inanıyordu
Tanrı'nın tahtına otoyol.

       * * *

Gururlu kadınlar ve hassas kadınlar, ipuçları alıyor ve geri çekilişler vb.
Kendilerini dünyadan erken ve kibirli bir şekilde sürgün edin. Yoksullar
Herhangi bir isteğini istediklerini gördükleri anda. Keskinleştirme
Grand, şüphesiz. Ancak mülkiyet daha karlı. "İyi yetiştirilmiş bir köpek
atılmak için beklemiyor, "diyor eski see-saw. Ama iyi yetiştirilmiş
böylece köpek kendini soğuğa dönüştürür ve kırıntıları bırakır
daha az iyi üreme ve daha fazlası olan başka bir köpeğe masanın altında
dünyevi bilgelik. Yapılacak mantıklı şey, en çok sevdiğiniz yerde kalmaktır
olmak; Orada diş ve pençe hazır kal ve üzerinde bir saklanma
Cudgels Break. Sonuçta insanlar yakında, bir köpeği tekmelemekten yorulur
Asla gitmeyecek.

Yüksek üreme, dünyanın kendisinin yüksek yetiştirildiği günlerde takdire şayan bir şeydi.
Ama o günler bitti. Dünya şimdi sadece bir
küstahlık biçimi.

       * * *

"Şiirsel öfke hayatına, güzel ve korkunç, geniş bir romantizm,
Aeschylus trajedisi gibi. Bir çocuk gibi büyülendiğinde duruyorsun
bir fırtınanın güzelliği ve huşu ile. Ve tüm süre boyunca dünyevi,
Tempest'in kime sadece bir tiyatronun makineleri meselesi-
Boyalı bulutlar, elektrik ışıkları ve bakır sayfaları-dünya çapında
Fırtınayı seçerken yönetin ve sizi savunmasız bırakın ve
Yalnız Old Lear. Kalbinizi hayata geçirmek en ölümcül
hatalar; Düşmanlarınıza sadece fidye yapabileceğiniz bir rehin vermek
harabeniz fiyatıyla. Ama konuşmanın faydası nedir? Sana hayat
her zaman alastor ve epipsychidion olacak ve bize göre her zaman bir
Düdük üzerine inceleme. Hepsi bu! "

"Islık üzerine bir inceleme! Hayır! Bu çok daha kötü bir şey. Bu bir kitabı
Bastil, hepsi suçlu olarak girilen, satın alınamayan
rüşvet veya entrika ile, bir haydutun stratagemi veya bir nezaket yardımcısı tarafından! "

"Dünya sadece büyük bir harpagon ve sen ve sen gibi maitre
Jacques. '_Puisque vous l'Avez voulu! _' Diyorsun-ve ona açıkçası arayın
Yüzüne, '_avare, Ladre, Vilain, Fessemathieu! _' ve Harpagon
Seni büyük bir sopa ile cevaplar ve ağlar, '_Apprenez a parler! _' fakir
Maitre Jacques! Ne tür olduğunu düşünmeden onu hiç okumam
dahi. Sana suç yok canım. O olacağını görmek için zekâ olurdu
Asla gerçeği söylediği için affedilmez, ama yine de söyledi! Mükemmel
dahi türü. "

       * * *

Kadınların haksızlığı kendini şefi olan adama iletir.
oluşturdukları toplum ve entrikaların kalıcı gereksinimleri
Baş peşinde olan öfkeyi tutku.

Bir erkeğin sadakatini durmaksızın şüphe ve ihracatla çevreleyen kadınlar,
korktukları kötülüğü yarat.

       * * *

Sonuçta toplum çok az soruyor. Toplum sadece yıkamanızı ister
Kupanızın ve tabağınızın dışında: İçeride her türlü
Sevdiğiniz nastiness: Sadece dışını yıkayın. Dışarıda yıkayın,
Toplum diyor; Ve gerçekten reddedecek bir churl veya bir eşek olurdu
Çok küçük bir istek.

       * * *

Ateşine buz olan bir kadın, bir erkek için kadından daha az acıdır.
buzuna ateştir. Birinde onun için umut var, ama sadece kasvetli
diğerinde umutsuzluk. İlkinde onu sarar alan Ardours
Tutkusunun yazına hizmet ediyor ama daha sonraki zamanda onu donatmak ve soğutmak.

       * * *

Bir hendekte yaşayan bir kurbağa, bir lamba taşıyan bir solucanda tükürdü.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi ışıltı solucanı.

"Neden parlıyorsun?" dedi kurbağa.

       * * *

Bir isim kamu ağzında olduğunda, kamu burun deliği kokmayı sever
İçinde faul. Byron'un ensest yapıldığını düşünmeyi sever; O
Milton bir kaba idi; Raffaelle'in mengene onu öldürdü; Pascal
kızgın; Lamartine'nin bir fakir yaşadığını ve öldüğünü; Scipio aldı
Hazine Paraları; Thucydides ve Phidias'ın çaldığı; o heloise ve
Sonuçta hipatia, gevşek kadınlardı-bu yüzden gam iki kat daha fazla koşuyor
bin yıl; Ve Rousseau kalbinde dünyanın favorisi
Çünkü o kadar bir canavardı, tüm yetenekleriyle.

Schiller tarafından dünya gözyaşlarına ve dualarına yöneldiğinde, sarılıyor
kokusu olmadan bir çizgi yazamayacağını hatırlamak
Yakın çürümüş elmalar ve öldüğünde yeterli para yoktu
Masası mezarını ödemek için. Onu daha küçük, daha yakın, daha az yaparlar
İlahi-Elma ve fakir tabut.

       * * *

"Harika bir aşçı alın; bir kış üç büyük top verin ve İngilizce sür
atlar; O zaman asla toplumu düşünmediğin, asla hata bulamayacak
Seninle _ma tres-chere_. "

Tam olarak anlamadı, ama itaat etti; Ve toplum hiç yapmadı.
Toplum üyelerine İspanyol keşiş olarak ağaca
Budadı ve bu onun kancasının altında bağırdı:

"Senden ne istenen güzellik değil, gölge değil Zeytin."

Ahlaki sevgi veya zihinsel derinlik, duygu veya asillik cazibesi
içgüdü, güzellik veya gölge, istemez, ancak
Zeytinler-tatlılarını tamamlayacak ve bulaşıklarını tatlandıracak,
ve damak damak gıdıklamak; onsuz alacağı zeytin
Sorun ve asla ödeme yapmamız istenmez; Bunlar sevdiği şey.

Şimdi tam olarak zeytinlerde toplumda bir ayağı olan kadın
Ve bir ayak çok bol olacak.

Lütfen lütfen ya da yok olmalı.

İçermeli ya da nasıl karşılanacak?

Pozisyonunun çok tehlikeli olması, onu çekmeye istekli hale getirir
ve yatıştırmak için.

Toplum onu ​​kınamasında doğal bir bencilliği takip eder; o
bundan kork, bu yüzden kabul edilebilir olmak için tüm çabalarını bükmeli
BT! Herhangi bir anda onu reddedebilir, böylece mahkemesinin
Sürekli ve geniş olun. Hiçbir kadın çok acı çekmeyecek, vermeyecek
Çok eğlence, uzlaşmaya çok istekli olun, çok cömert olun
misafirperverlik, isteklilikte çok esnek olun, tapan kadın
Toplum ve herhangi bir siyah Cumartesi günü onu bir
Çubuk demeti ve kalıcı bir işten çıkarma.

Onun ve toplum arasında örtük bir bağ var.

"Beni eğlendirin, seni alacağım."

"Beni al, seni eğlendireceğim."

       * * *

Tüm meslekten olmayan figürlerden, yeryüzünde ahşap bir koca kadar yararlı yoktur.
Ahşap bir koca almalısın canım, eğer bırakılmak istiyorsan
barış. Rahat bir terlik gibi veya bir
top. Bu, arabanıza yaylar gibidir. Zeki bir hizmetçi gibi
Notlarınızla asla hata yapmaz veya öksürmeden gelmez
Giyinme odanızda gizlice. Çay, sigara gibi,
Posta boyu damgalar, ayak ısıtıcıları, eiderdown tezgahları-
Aslında hayatı düzeltir. Genç kadınlar bunu yeterince düşünmüyor. Bir
Kolay kocası, hayatın vazgeçilmez bir konforudur. O gibi
Size bir dizi hileli. Onları asla giymek istemeyebilirsiniz; Yine de, eğer
North rüzgar darbesi yapar-ve asla söyleyemez-nasıl kullanışlı olurlar! Sen patlamak
Bir saniyede onlara ve hiçbir soğuk rüzgar seni bulamaz, canım.
Eğer vardiyanız altında paçavra halinde olsaydı, sizi bulamadım! Olmadan
Kocanızın karşısında, sahneleriniz var. Sahnelerle var
skandal. Skandal ile bir takım elbise. Bir takım elbise ile büyük olasılıkla
yerleşim yerlerini kaybetmek. Ve yerleşimlerin olmadan, neredesin
Toplum? Bir koca ile güvendesiniz. Onu asla düşünmeme gerek
Neyse. Sadece varlığı yeterli. Her zaman dibinde olacak
Masanız ve ziyaret kartlarınızın başı. Bu yeterli. O yapacak
sorun yaşıyor olmadan sizin için saygınlığı temsil edin
Kendiniz için saygınlığı temsil edin. Saygınlık bir şeydir
Gölge maddeden daha kabul edilebilir. Bizim için mutlu bir şekilde
Toplum sadece gölgeyi gerektirir.

       * * *

Çok iyi; Dans etmekten hoşlanmıyorsanız, dans etmeyin; Bir kadın yapmazsa,
Bilirsiniz, her zaman kısa bir bacağı veya bir mantar bacağı olduğunu düşünüyorlar veya
korkunç olan bir şey ya da başka bir şey. Ama neden kendinizi onlara göstermiyorsunuz?
En azından kendinizi göster. Kiliseye giderken kişi toplara gider. Bu bir
sosyal toplanma.

       * * *

Memnuniyet sanatı, daha çok memnun görünen sanata dayanmaktadır.
İnsanlar düşünür ve düşmanlarının önyargılarını silahsızlandırdı.
Etkilenmemiş zevk, kendi içlerine almış gibi görünüyordu. Düşünebilirsin
Bir kadın çok hasta, ama sonuçta ondan çok hasta konuşamazsın
En sevgili arasında olduğun için yüzlerce kez emin oldu
Arkadaşlar.

       * * *

Toplumun her zaman sabit talepleri vardı. Tam doğum için kullanıldı. Eskiden
tam görgü. Uzak ve altın çağda bunun bir gelenek var
bir zamanlar zihinle memnun kaldı. Günümüzde para ya da daha doğrusu
eğlence, çünkü başka insanların yararına olmasına izin vermezseniz
Para, toplum bunu dikkate almayacak. Ama paranız var ve harcayın
Peki (yani, toplumun üzerinde yaşamasına izin verin, onunla boğaz, ayak bileği derinlemesine yürüyün
ve herhangi bir şey olabilir ve bir şey yapabilirsiniz; Bir
Strand'daki omnibus şefi ve bir Dük'ün kızı ile evlenebilirsiniz;
New York'ta istiridye kızı olabilirsiniz ve eğlendirebilirsiniz
telif hakları. Bir anormallik çağını abartmak imkansızdır ve
abartı. İnsanların bu kadar çok kötü oldukları bir yaş yoktu
eğlence ve her ikisi de bir arada. Sürekli bir karnaval
ve kalıcı bir esneme. Bizi eğlendirmek için bir şey yapabilirsen
Güvenli-Till size alışıyoruz-ve sonra artık eğlendiriyorsunuz ve gitmelisiniz
duvara. Her yaşın bedeli var: Walpole erkeklerden söyledikleri
insanlık için doğru. Herkes çok yüksek teklif verecek olan şimdiki yaşı satın alabilir
ve taklitle de ödeyin. Olmayacağı hiçbir şey yok
Eğer hoşgörüsünden yeni bir his almanın yolunu görürse af.
Belki hiç kimse şikayet etmemelidir. Hindistan-kauçuklu bir toplum
vicdan, hafıza yok ve kendi yemeye mutlak bir kayıtsızlık
kelimeler ve kendini saçma yapmak, sonuçta,
İçinde yaşayın-eğer onların zararını ödeyebilirseniz.

       * * *

Yanlışlığınla önceden iyi iseniz, hepsi devam edecek
kadife; Hiç kimse bir düzeltmeyi dinlemiyor. "Bu mümkün mü?"
Herkes istekli bir lezzetle ağlar; Ama sadece "Oh,
Öyle değil miydi? "Kimse özel bir ilgi duymaz. Bu ilk
salıncak ve başarıya sahip ifade; Açıklamaya gelince veya
Geri çekilme-POOH! Kim sıkılmayı umursar?

       * * *

İnce beyinleri olan ve cömert ruhları olan insanlar asla öğrenmeyecek
Sonuçta hayat sadece bir oyun-
En kurnaz oyuncu ve en havalı. Bunu asla görmezler; onlar değil; Onlar
büyük tutkuların kenarına yakalanır ve onlar tarafından süpürülür. Onlar
Gemiler için komutanlar gibi sevgilerine yapışıp aşağı iniyor
onlarla. Bütün kalbini sadece başkalarının ellerine koydular, sadece
gülün ve can damgılarını sıkma. Her şeyi çok yaşamsal olarak alıyorlar
ciddi. Hayat onlar için harika, tutkulu, acıklı, korkunç bir
Sevgi ve ölüm tanrılarının onlar için şekillendirdiği şey. Görmüyorlar
o serinlik ve zanaat ve kaza ele geçirme dokunuşu ve
avantaj elde etmek için savaş, gerçekte çok daha fazlasını yaparak
Yunan veya Yahudi olmayanların tüm tanrılarından başarılı bir gelecek. Onlar çok
akılsız. Dünya için kalplerini kırmak için bir faydası yok; yapacaklar
değiştirme. _La Culte de l'EhiMiLite_ diğerlerinden biridir.
Hasat olarak umutsuzluk bırakacak. Rabelais gibi gülmek, gülümse
Montaigne; Dünyayı almanın yolu bu. Sadece ölümüne koyar
Sebasyalılar ve raflarını teknenin olduğunu görmek için kederli değil
Dolgu.

       * * *

Toplum her zaman ilkelerine bağlıdır; Tıpkı bir Müslüman abone olduğu gibi
hiçbiri Kur'an için daha az değil çünkü o
Camisine gitmeden önce Mumm'ın tamponunu kırdı.

       * * *

Hoşluk, bu neslin yumuşak notudur, tıpkı bilimsel gibi
Suikast sert bir notudur. Yaş ikisinin birleşmesidir.
Yarısı kloroformdur; Diğer yarısı dinamittir.

       * * *

Bizi düşündürüyorsunuz ve toplum düşünmeyi sevmiyor. Sen bir şeyler arıyorsun
Doğru isimleri ve toplum Kraliçe Bess'in aldırmadığı halde nefret ediyor
BT. Kulağımızda kendi küçükliğimizi boğuyorsunuz ve bunu çok iyi biliyoruz
Bu konuda çok şey duymayı umursamadığımız. Günahta titriyorsun ve biz
Hepsi günah diye bir şey olmadığını kabul ettiler, sadece
Bizi rahatsız etmemeleri koşuluyla,
İşletme: Zina bir _liaison_, yalan dedikodu, borç bir
Anlık utanç, ahlaksızlık biraz kayma vb.
Bu oldukça küçük sözlüğü düzenlediğimizde
takma adlar, şiddetle uçmak için uygun değil,
korkunç, eski sözler, sadece kimsenin hiç kimsesi için uygun olan bazı kitaplara uygun
Milton veya Family İncil gibi okur. Düşünmek istemiyoruz. Biz yapıyoruz
duymak istemiyorum. Hiçbir şey umursamıyoruz. Bize sadece bir iyilik ver
Akşam yemeği ve bol para ve komşularımızı gölgede bırakalım. Orada
On dokuzuncu yüzyıl müjdesi. Canım, eğer dini bir
Boşuna vaaz ederdi. İstemeyen insanları ikna edemezsin
ikna olun. Kendimize Hıristiyanlar diyoruz-Heaven işareti kurtar!-Ama
Biz sadece en düşük pagan türüz. İnanmıyoruz
Herhangi bir şey-hiçbir şeyin önemli olmadığı bir şey. Pekala, belki hiçbir şey yapmaz
konu. Sadece birçoğumuzun neden yaratıldığını merak ediyor, sadece
sadece _that_ dışarı bulmak için.

       * * *

Looker'ın sevgisi kör, akılsız, değersiz bir şekilde verilebilir,
atık, fedakarlık, bir suç; Yine de çok az şey aşk değil, tek başına
Weal ya da kederli olan şey, her şeyin kaybına değer;
tüm ortak şeylerin yüce ve mükemmel bir armağanı
Günlük yaşam dönüştürülür ve ilahi olur. Ve belki de çok
Rahipliklerin insanlığa işlediği sıkıntıları, hiçbiri daha büyük değildi
Bu yanlış öğretiden daha, bu aşk bir günah olabilir. Üzüntüye
Ve dünyanın zararı, dünya dinlerinin hepsi
erkekleri ve kadınları kaçınır ve bir meleklerini tehlike veya utanç olarak inkar eder;
Fakat dinler doğaya karşı çaba gösteremez ve sevgililer her birini gördüklerinde
başkalarının cennetinin birbirlerinin gözlerinde, yüce gerçeği bilirler
Birlikte kısa bir gün bir ömür boyu ihtişamına değer.

       * * *

Dahi, nautilus gibidir, hepsi kendisi için güzel
Shell, büyük okyanusta evde, herhangi bir fırtına korkusu olmadan. Ancak
Kabuğu kıran bir tekneden ahlaksız bir taş, nerede
Nautilus o zaman? Boğulmuş; Tıpkı herhangi bir ortak yaratık gibi!

       * * *

En cesur öfkede bile, ironik alay konusu,
kendilerini yapan önemsiz koşulların acımasız despotizmi
hayatımızın efendileri, kaderimizin hewers'ları,
Çabuklanacak istemsiz esaret duygusu işe yaramaz.

Tuhaf kız kardeşler,
Dokdukları kadere uğradılar. Ama çok küçük
gerçekte kaderi şekillendiren günlük şansın, uyumsuzluğu ve
alay konusu, daha gerçekten korkunç ve en korkunç ciddi-bu
Küçük çocuk, frisking yavru kediye gülüyor
Çığ ve dağ tarafını boşa bırakır, ya da bu
Capitol'u kurtaran kazlar.

Atropos'un avı olmak en azından bir şeydi; ve korkunç _deus
Acı deliryumunda söylenen vult perdere_, en azından
Tanrıların gözünde bazı ince hesapların çılgın ruh hissi ve
Cennetin iradesinde. Ama biz, sadece kaza çocukları ve
Idlest fırsatının sporu böyle bir teselli yok.

       * * *

Tabii ki köy bumpkins tükenirken ve taş
Daha önce hiç görmedikleri garip sokak kuşu; Ve daha güzel
tüyler görünüyor, taşlar daha sert yağmur. Kuş bir
Sparrow Bumpkins olmasına izin verirdi.

       * * *

Sevilen bir sevgi olanı hatırlayan aşk sevgi olabilir, ama
aşk değil.

       * * *

Ariel bir leoparda mücadele edemedi; Ithuriel'in mızrak bakışları anlamsız
gergedanların saklanmasından. Düşük olanı eşleştirmek ve yenmek için
Bir sarhoş ve hazır bir cudgel kesmek için ellerinizi toplayın ve toplayın. O yapmadı
Buna bakın; Ve onu görmek, bunu yapmak için kendini düşürmezdi.

       * * *

Gerçek hangisi, hangisi delilik?-Sanatçı ne zaman
Soğuk bir hayal dünyasının güneşli buzu, sevgiyi ve tapıyor ama bir sanat; veya
Sanatçı, bir tutku bahçesinin çürük güllerinin ortasında bulduğunda
Bir insan kalbinde bütün cennet?

       * * *

Eski bir şairin unutulmuş yazılarında bir kadın
Kraliçe, dünya gençken ve birçok toprak üzerinde hüküm sürdü ve
esir ve onu özgür bırak ve görünerek ona daha az incitmeyi düşünüyor
Alçakça, tahtından aşağı indi ve asasını toza koydu ve
Kuyuda su çeken veya yalvaran ortak bakirelerden geçti
Şehir kapısında ve onlardan biri gibi görünüyordu, ona hepsini veriyor ve
Kendini boşuna: "Beni daha çok sevecek," diye düşündü; Ama o, taçlandırdı
Kral, sadece asa ve tahttan ve bunlara sahip olmayı düşündü,
Kapıdaki kadınların arasına bakmadı ve onu bilmiyordu, çünkü ne
Kraliçe olmayı sevmişti. Böylece, kendi kendini teftiş, her ikisini de kaybetti
sevgili ve krallığı. Tahta arasında bilge bir adam ona dedi ki, "Hayır,
Altın koltuğunuzda uzak durmalı ve onu hissettirmeliydin.
Yaşam veya ölümle başa çıkma gücü ve onu uzun süre üzdü ve uzun zamandır onu içeride tuttu
Durance ve şüpheniz, bu arada, çok yukarıda. Erkekler Işık
Güveler gibi yaratıklar. "

       * * *

Tüm hayatları boyunca Londra ve Paris'te yaşamışlardı ve daha önce
Bu, çeşitli şeylerin bir nedeni olarak kullanılan vatanseverlik,
Bakan, ülkenin iradesine karşı göreve devam ediyor
Gazete bir ülkeyi kan dökülmesine ve iflasa yazıyor; onlar
Kelimenin esnekliğinin oldukça farkında.

       * * *

Aşkın yürüdüğü yılın gerçek ve mükemmel bahardı
çiçekler arasında ve her biri ile aradığı bir adım daha yakın
şafak.

Sevgi olmadan, bahar her mevsim zalimdir; Tüm dondan daha acımasız
ve kışın kaşlarını çattı.

       * * *

Yasadışı tutkuun ilk günlerinde gizlenme büyüleyici; Her
Gizli entrika merdiveni yakınında tatlı bir sürpriz var; içinde olmak
İnsanlığın geri kalanına karşı tek başına bir komplo en çok
baştan çıkarıcı. Aşk bu yumuşak alacakaranlıkta en iyi yaşıyor, nerede
Sadece kendi kalbini, bir başkasının yalnızlıktaki ritmini duyar.

Ancak madalyanın tersi döndüğünde; Ne zaman her adım
Merdivenler, kalbin yerine ne zaman geçti ve yoruldu
Beat, artık _with_ bir
Ancak _from_ gizlemeye ihtiyaç duyulan biri, o zaman yasadışı tutku
Kendi düşmanı, o zaman hiçbir şey daha çok daha fazla, daha çok daha fazla, daha endişeli değildi,
veya aldatıcı yollarının haline geldiğinden daha fazla yorucu ve tutuyor gibi görünüyor
Bir labirentte bildiği ve nefret ettiğini bildiği doymuş gezgin,
Her rüzgar, eğri ve bobin, ama ona öyle geliyor ki
Bir daha asla sağlıklı bir gün ışığına geri dönmeyecek.

       * * *

Canım, Fontenoy günleri dışarı çıktı; Bugünlerde herkes sadece
İlk ateşi, kanca veya dolandırıcı ile almaya çalışır. Bizimki bir yaş
korkaklık ve cuirassed top; Şövalyelik yerinde değil.

       * * *

Bir kadınla, kamuoyu uyarmada yatan kabalik,
mide bulantısı; En azından o kadar küçük bir kadınsa, boşuna değil,
Ve o kadar çok gizliliğe önem veriyor. Çağımızın şöhreti için
şan değil, şöhret; ve kötü şöhret, boğa gibi bir kadın için
Pasiphae-okşadığında ezilir.

       * * *

Senin yeteneğiniz olsaydı, dünya onu duyardı. Olduğu gibi, o
Sadece kendini seviyor. Belki daha iyi kısım. Şöhret bir duman konisidir.
Zevk bir somun şekerdir.

       * * *

Toplumu kurban eden kadın kadar korkak yok çünkü
öfkeli toplum. Zorba asla cesur değildir.

"Oignez Vilain il vous poindra: pigigez vilain il vous oindra,"
Braggart'ın ruhu için hala eski eski günlerde olduğu gibi
Atasözü icat edildiğinde Froissart.

       * * *

Sganarelle ile "Cinq ou Altı Coups de Baton
Entre gens qui s'aiment ne yazı tipi que ragaillarder l'Anpection. "

Ancak, Sganarelle gibi de, her zaman verme hakkının
darbeler onun olmalı.

       * * *

Sonuçta sadece diğer iyi giyimli kadınlar ve insanlık gibiydi
Dahi ete geldiğinde,
Sunaktan gelen kömür, dudaklarda görünür stigmata bırakmış olmalı
Elbette herkesin bildiği gibi, her zaman bazılarını bıraktı
Karakter üzerine sırıttı.

İnsanlık, dahinin Yahudi ve gevşek olarak bir üniforma giymesi gerektiğini düşünüyor
Kadınlar eski altın ayrım günlerinde sarı giyiyorlardı.

"Boyamıyorlar bile!" dedi bir bayan ve kendini mağdur hissetti.

       * * *

Calumny, bazı Güney Denizi Adalıları gibi çağdaşlarımızın saygı duyuyor
Onur duydukları kişilere tükür.

       * * *

Popülerlik, tezahürat tarafından alkışlanma ayrıcalığı olarak tanımlanmıştır.
Asla size boyun eğilmesine izin vermeyeceğiniz insanlar.

Şöhretin bir kerede iftira edilmesinin ayrıcalığı olduğu söylenebilir.
Size ve size boyun eğen insanlar tarafından da.

       * * *

Orada kimse bilmiyordu. Böylece herkes kesin olarak biliyorlardı.
Kimsenin hikayesi başka kimseyle anlaşmadı, ama bu önemli değildi
Tümü. Dünya, Joseph'in babası gibi, birçok kişinin favori katını veriyor
Kardeşlerin verdiği renkler.

       * * *

"Tatlım ol ve sinekler seni yiyecek," diyor eski testereler, ama çoğu gibi
Diğer atasözleri, evrensel uygulama kabul etmeyecektir. Bir
Tamamen başarılı ve son derece popüler olan bal olmanın yolu,
ve bombaya dayanıklı bir tür zırh oluşturur.

       * * *

En uzun devamsızlık, aşk için korkunç denemelerden daha az tehlikelidir.
sürekli yakınlık.

       * * *

Aşkın yanılsamalarını korumayı sevdiğini ve
dünyadaki en keskin yoksunlukları daha iyi
Olmayan ve açıklanmış bir ilişkinin acımasız testleri.

Herkesin en büyük hatasını taahhüt etmişti:
aşinalık tarafından hayal kırıklığına uğradı. Tutku affedecek öfke, hayatta kalacak
yokluk, sadakatsizliği affedecek, öfke üzerinde bile gelişecek ve
genellikle bir suçu göz ardı eder; Ama aşinalık öldüğünde öldü
hiç ve aye.

       * * *

Toplum, kendisinin yapabileceğine inanmak yerine her şeye inanacak
kandırılmış.

Sadece buna dolaylı olarak güvenecek kadar güvenceniz varsa,
Kabul etmeye teşvik edemeyeceğiniz neredeyse hiçbir şey.

       * * *

İşte başarısının sırrı. Ona hiçbir şey küçük değildi.

Bu öfke her zaman toplum arasında popülerdir. Kendinizden zevk almak için
Dünya, dünyaya, dolaylı iltifatların en güzelidir.

Filozoftan itibaren şairin başlıca suçu, dünya
çünkü onları tatmin edemiyor.

Sonuçta sadece bir ev sahibi olan toplumun
Zayıflık-tüm misafirleri gülümsemeli.

Şair iç çeker, filozof esner. Toplum onlar
amortisman. Toplum onlar olmadan daha rahat hissediyor.

Sizin için kabul edilebilir her birini bulmak kendinizi kabul edilebilir hale getirmektir.
herkes.

Kabalanmış arılar şeker alırlar çünkü bal geri vereceklerdir. Tüm varoluş
bir dizi eşdeğer.

       * * *

En gizli arkadaşlar bile, en yakın paketlenmiş tutulması gibi
Gemi, ara sıra sızdırın. Tuzlu su ve sırlar sızmaya uygundur.

       * * *

Sanatçının sadeliği her zaman sanatçının tökezleyen bloğu
dünya ile.

       * * *

Bir kadının sevgilisiyle en şiddetli kavgayı asla korkutmaması gerekir; .
Tempest, herhangi bir şeyden daha tatlı hava getirebilir ve
Thunder Kuşların Şarkı Söylemesi eskisinden daha güzel geliyor. Öfke
sevgiyi söndürmez, ne de küçümsemeyecek; Kıskançlık hayran olacak
Ateşleri ve buna karşı suçlar, prangaları daha yakınlaştırabilir
tüm özgürlüğün ötesinde tapıyor. Ama aşk yıpranmış bir şekilde öldüğünde
Sonsuza dek yok olur ve aye.

Yorgun, hayal kırıklığına uğramış, yorgun, kayıtsız, yorgun tutku sona eriyor
Sefer ilgisizlik ve aşağılayıcı hayal kırıklığı.

Ölüm yavaş ve algılanmamış, ama emin; Ve bu bir ölüm
Bunun dirilişi yok.

       * * *

Eğer istersen insanların inanmasını sağlayamayacağınız hiçbir şey yok
Welkin halkalarına kadar onları yeterince yüksek ve sık sık söyleyin
onunla.

       * * *

Raffaelle'in bizi bıraktığı şey, hayal ettiği ihtişamlara olmalı
Weaver'ın gün batımının ateşine boya.

       * * *

Bir kadının şiddeti güçlü bir güçtür; Sebep sinirlenmeden önce,
Adalet bıldırcınları dehşete düşer ve barış yanmış bir kaydırma gibi yok olur; BT
daha önce cesaretin yapabileceği bir kum fırtınasıdır: çok azdır: en cesur adam
Yüzüne düşebilir ve onun üstünde öfkelenmesine izin verebilir.

       * * *

Çok güvenilir bir kadın, sevgilisinin kalbiyle olan sadakatine inanır; A
Çok boşuna kadın kafasına inanıyor.

       * * *

Başka bir hayatın bizimkinde herhangi bir imparatorluğu olduğu andan itibaren barış gitti. Sanat etrafımızda derin ve asil bir yasayı yayar, ancak tutku girer
O ve sonra sanat çağrıdaki derin deniz olarak sanat ve sıkıntılı olarak büyür
kasırga.




_Wanda._


Evinden atılan bir adam, çapasından gevşek bir gemi gibidir.
ve dümensiz. Ne olursa olsun, onun zayıflığı, suçları, onlar
kocanızın ruhunu izlemek için görevinizden sizi kurtaramaz
onun ve onun arasında durmak için ilk ve en sadık arkadaşı ol
cazipler ve tehlikeler. Bu evliliğin asil tarafı. Ne zaman
Sevginin ışığı soluk ve sevinci bitti, görevleri ve
Merhametler kalır. Çünkü ikincilerden biri diğerinde başarısız oldu
yükümlülükten beraat etmez.

       * * *

"Biraz kariyer seçin; kendinizi hayatta biraz amaç yapın; katlamayın
bir peçetede yetenekler; Akşam yemeği masasında yatan bir peçetede
Bignon's. Bu boşta, amaçsız yaşam çok çekici, ben cesaret, içinde
yol, ama yıllarca devam ederken yorucu ve tatmin edici olmamalıdır. .
Evimdeki adamlar bundan hiç memnun olmadı; Her zaman öyleydiler
Askerler, devlet adamları, bir şey ya da başka bir şey. "

"Ama harika bir pozisyonları vardı."

"Erkekler kendi pozisyonlarını yaparlar; bir isim yapamazlar (en azından
benim düşüncem). Bu iyi servete sahipsin; Harika bir ismin var; Sen
Hayat tarzınızı buna layık kılmak için sadece ihtiyacım var. "

"Bir isim yapamıyorum? Elbette bu günlerde dilenci at sırtına biniyor
tüm bakanlıklarda ve asillerin yarısında; "

"Hans, Pierre veya Richard'ın bir sayım, Ekselanslar Olması,
Veya Earl? Bu neyi değiştiriyor? Sapı değiştirir; değil
Tencereyi değiştirin. Kimse yenilemez. Kan kandır; asalet olabilir
sadece kalıtsal olmak; Tüm müjdeler tarafından verilemez
dünya. Asaletin çok anlamı ve özü iniş, kalıtsaldır
gelenekler, içgüdüler, alışkanlıklar ve anılar-
_asillerin soylu davranması gereği_."

       * * *

"Erkekler her zaman Horace gibidir," dedi prenses. "Kırsala hayranlar
hayat, ama Augustus ile her şey için kalıyorlar. "

       * * *

Geçen gün bazı aktrislerin yukarılı bir sülün yemek yerini okudum
ve bir çuval bonbon. Tüm yıl boyunca yaptığımız türden bir akşam yemeği
Tur, ahlaki olarak-metaforik olarak-nasıl mı söylüyorsun? Bizi susamıştır
Ve belki de-emin değilim-belki de bizi yarı açlıktan bırakıyor, ancak biz
Tatlıları nibble ve bilmiyorum.

"Akşam yemeğinizde iki şey yok-diken ve su."

"Evet; asla görmüyoruz. Hepsi yer mantarı ve karamel ve _vins
Frappes_. "

"Ekmeğin var."

Küçük çocuklara baktı, iki güzel, zarif küçük hizmetçiler
altı ve yedi yaşında.

"_OF! _" Dedi Kontes Branka. "Onlar sadece küçük puf parçaları
Yapıştır, bulvarlarda pişmiş birkaç _petits fours_. Eğer öyleyse
_chic_ ve iyi evlen, benden daha fazlasını istemeyeceğim. Eğer sen
çocuk sahibi olmak, sanırım onları bilime geri döneceksin ve
Antoninler? "

"Belki açık havada ve homer."

       * * *

İhtiyacımız olan kamu sanatçılarımız olmadığımızı anlamalarını sağlayamaz mısın?
_reclames_, ne de egemenlerin göndermeye zorlanması için
mikroskop? Bu medeni maddenin anlamı mı-mahremiyet yapmak için
İmkansız, her birini bir lens altında yaşamaya mecbur etmek mi?

       * * *

Ayrımlar ve bölünmeler olduğunda dünya çok daha mutluydu
geçilmez. Artık özet yasası yok. Sonuç nedir?
_Bourgeoise_'nin kocasını sadece bir
Düşes ve Prens'iniz onu tam olarak bakmanın popüler hale getirdiğini hayal ediyor
bir kabin veya icra memuru gibi.

       * * *

Büyük bir aşk, merhametindeki okyanus kadar egzozsuz olmalı ve
kavrayışında derin. * * *

Uzun bir affetme olmasa da aşk neydi? Onu daha yüksek yükseltti
Her şey yanlış olan sabrı ve dayanıklılığı olmasa da duyular? Ne
İçinde güç almamış olsaydı, ebedi yaşam umuduydu
İnsan kibir ve insan intikamının üzerine çıkacak kadar mı?

       * * *

Serin, geniş, büyütülmemiş dağda sonsuz bir barış duygusu var
Yalnızlıklar, yağmur okları spektral ordular gibi süpürüyor
Aşağıdaki seviyelerde ve güneş ışınları cenneti eğen, mızraklar gibi
melek bir ev sahibi. Çok acele eden su, derin
bitkin gölgeden, orman ağaçlarının, heather ve çamın çimleri
Torrent ve Tarn; Ve bunların ötesinde,
Bulutları kırmak ve akbaba tekerleklerinin ve
Heron yelken açıyor; Ve gölgeler çok derin ve durgunluk çok
Tatlı ve dünya çok yeşil, taze, sessiz ve güçlü görünüyor.
Başka hiçbir yerde bu kadar iyi dinlenemez; Başka hiçbir yerde yok o kadar da sığınak
Artık bir ev bulamayan tüm inançlar ve hayaller için
sert ve acele eden dünya; Avusturya'da hepsi için yer var
Erl-King'den Ariel ve Oberon'a kadar ormanlar.

       * * *

"Herhangi bir günahın affedilebileceğini mi düşünüyorsunuz?" Dikkatli bir şekilde yüzüyle dedi
önlendi.

"Bu çok geniş bir soru. St. Augustine'nin kendisinin sanmıyorum
bir kelimede veya bir anda cevap verebilir. Affetme, sanırım
Kesinlikle tövbeye bağlı. "

"Gizli tövbe-bu boşuna mı?"

"Hemen-olsaydı?-eğer biraz fedakarlık yapmazsa.
samimiyetinin kabul edilmesini kanıtlamak. "

"Kamu kefaretine mi inanıyor musun?" dedi Sabran, biraz sabırsızlıkla ve
hor görme.

"Mutlaka halka açık değil," dedi, şaşkınlık duygusu ile
Sözlerini almıştı. "Ama ne faydası olduğunu söylemek
Tövbe ettikleri sürece tövbe ediyor mu? "

"Ama kefaret nerede imkansız?"

"Bu asla olamazdı."

"Evet. Sonuçları asla geri alınamayacak suçlar var. Ne
Daha sonra? Onları tüm umutlardan kapatan mı? "

"Ben casuist değilim," dedi belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. "Ama eğer kefaret olmasaydı
Hala düşünüyorum-değil, eminim-samimi ve yoğun bir pişmanlık
Sonuçta, tövbe ile kastettiğimiz, kabul edilmesi gerekir,
yeterli ol. "

"Hiç günah işlememiş olan birinin gözünde etkileyecek mi?"

"Böyle bir tane nerede var? Cennetten bahsettiğini sanıyordum."

"Dünyadan bahsettim. Beklememiz gereken tek şey bu;
Bir zavallı mirasımız. "

"Umarım geçtiğimiz ve doldurduğumuz bir anthamber
Güzel şeyler, ya da kendi irademizle toz ve kanla dolu. "

"Kendi irademizde neredeyse hiç yok. Antechamber'inizde kaprisli bir tiran bekler
Hepimiz doğumda. Bazıları zincirlenmiş; bazıları ücretsiz. "

       * * *

"Yaralarından yorulan askerin geri çekilmesini karşılaştırmayın.
Kayıpları, şair veya aziz ile birlikte giyilen kumarbaz
kendisiyle barış ve hayatı boyunca en azından inandığı şeyi görür
Tanrı'nın gülümsemesi olmak. Loyola ve Francis d'Assisi aynı değil
Şey, aynı uçakta değil. "

"Onları ne getirdiğine dair ne olursa olsun," dedi yumuşak bir şekilde, "eğer ulaşırlarsa
aynı hedef? "

       * * *

"Romaris'te iyilik yapmamı sağlıyorsun. Samimi bir şekilde, bunu yapmanın bir yolunu görmüyorum
Bir mürettebatı bir enkazdan kurtarırken, sunan bir fırsat değil
her hafta kendisi. Bu insanlara maddi olarak fayda sağlayamam, çünkü ben
fakir; Onlara ahlaki olarak fayda sağlayamam, çünkü onların inancım yok
Görünmeyen şeyler ve ben onların ahlakları yok
somut. Tanrı korkusu, sonsuz sabırlı, sadık
günlük hayatlar ve zor partileri için kimseyi kınamıyorlar,
demir kıyı ve yetersiz ekmeklerini kazanmaya zorlandı
Yaşıyor. Görevde ya da insanlıkta mırıldanmazlar. Ne söylemeliyim
Onlara? Ben, tüm hayatı huzursuz bir sabırsızlık olan, bir petulant
Duruma karşı isyan mı? Onlarla konuşursam sadece onları ne alırım
Dünya her zaman yalnızlığa girer-Discontent. Zalim olurdu
Hediye, yine de elim başka bir şey tutamıyor. Bu bir sade
bir taştan hiçbir kan gelmediğini söylemek; Yani, doymuş bir hayattan
ironies, hor görme, inançsızlık, anlamsız
felsefeler, toplum dediğimiz şeylerin umutsuz olumsuzlamaları,
İyi baş için-inanç-umut ve hayırseverlik su çizilmeniz-
kaynağında kurutuldu. Bazıları gerçekten insanlıkta ne buluyormuş gibi yapıyor
tanrı olarak varlığını inkar ediyorlar, ama mantıksız olmalıyım
değişme. Tohumun bir kökten fırladığını inkar etmektir; Bu
Büyük ve aygıtsız bir teizmi sonlu ve vainglorous ile değiştirin
Bathos. İnsanlığı tartışan tüm inançlardan, yeni inanç
Kendini insana odaklanırsa bana en fakir ve en temelsiz gibi görünüyor
hepsinden. Eğer insanlık bir _vibrion_, gazların bir araya gelmesi durumunda,
Sadece kalıp tutan kimyasallar, sadece bir fosfor ve karbon demeti,
İbadet unsurlarını nasıl içerebilir? Ne zaman veya nasıl önemlidir
Kabarcık patlıyor mu? Bu, tüm materyalizmin zayıflığı
Kendini görevle müttefik etmeye çalışır. Saçma olur. _Carpi
klasik şehvetçilerin diem_, 'Satyricon'un ahlakı veya
'Decamerone', tek doğal eşlik edenleri ve sonuçlarıdır; Ama henüz
Bunu söyleyecek kadar dürüst değil. Yatıştırıcının uzunluğunu etkiler
Cobe, Sacerdotal kaşlarını çattı ve bir ikiyüzlü. "

Cevap olarak ona geri yazdı:

"Seni inancımı almanıza teşvik etmiyorum: kullanım nedir? Goethe haklıydı.
Bu bir adam ve kendi kalbi arasında bir sorudur. Kimse girişimde bulunmamalı
oraya girmek için. Ama hayatı senin gibi bile almak, kesinlikle bir tabut
gizemlerin. Buna güvenmeyebilir miyiz, olduğu gibi
Pandora'nın dip, umut olabilir mi? Tekrar düşünmek isterim
Bu ölümsüzlüğün bir miras değil, bir büyüklük olması
Cesaret, kendi inkar ve saflık ile diğer büyüklükler gibi başarıldı
Amaç-adil bir ödül. Bu hayali olabilir, ama
mantıksız değil. Ve bir Hıristiyan ya da
Materyalist, insanlıkta Majesteleri veya İlahi Vasiyeti görmeden,
Elbette doğalarımızın bildiği en iyi duygu-acımasız-
Bizi nerede yapabileceğimiz ve nerede yapabileceğimizde sürdürmeye çekecek kadar
Sonsuz acıların görüşü, sürekli adaletsizlik, korkunç
Dünyanın dolu olduğu kontrastlar. İnsan _vibrion_ veya
Ölümsüzlüğün varisi, karbon demeti veya meleklerin bakımı, biri
Gerçek tartışılmaz: zihinsel ve fiziksel, bunlar acı çekiyor,
Tamamen hayatının kısalığı ile orantılı değil, o da
Genellikle hem beden hem de kalıtsal hastalıklarla bebeklikten ağırlıklandırılmıştır.
karakter. Bu, hepimizin her birine yardım etmesi için yeterli bir sebep
Diğer, hissettiğiniz gibi, kayıp çocuk olduğumuzu hissetmemize rağmen,
Bizi yönlendirecek iplik veya ipucu olmadan büyük bir karanlıkta dolaşırken
son."

       * * *

"Müziği köylülük arasında yeterince yarım yetiştirmiyoruz.
Emek hafifletir; Ev hayatını saflaştırır ve güçlendirir; Tatlandırıyor
Siyah ekmek. Jordaens'in bu mutlu resmini hatırlıyor musunuz?
Eski şarkı, genç büyükbaba ve büyükanne nerede, genç cıvıltı,
ve annesinin kollarındaki bebek ve beş yaşındaki çocuk ve
Kaba hizmetçi, hepsi aynı melodiye katılıyor, keçi
Asma yaprakları masadan çıkıyor mu? Her kulübeyi görmek istiyorum
iş bittiğinde böyle. Bir gravür asardım
belki de telefonu kapatacağınız Jordaens'ten
Proudhon. "

Sonra yeşil güneş ışıltılı ormanlardan onunla geri döndü.

"Umarım onlara içerik öğretirim," diye devam etti. "Bu ders
Günümüzde en çok ihmal edildi. '_Niemand Schuster Sein; Jedermann
Ein Dichter._ 'Çevremizde çok mutlu olduğumuz doğru. A
Dağcı'nın çok güzel bir hayat, çok basit, sağlıklı, dayanıklı ve
iyi; Her zaman doğa ile yüz yüze. Onlara ne öğretmeye çalışıyorum
Yalnızdır Test Edilmez Sevinç. Ben tamamen inanmıyorum
Kırsal yaşamın prosaik görüşleri. Köylünün onu kazdığı doğrudur.
Hendek, gökyüzünü değil, kulübeyi görür; Ama sonra başını kaldırdığında
Gökyüzü orada, tavan değil. Bu çok fazla
kendisi. Ve burada gökyüzü sonsuz bir ihtişam; bulutlar ve kubbeler
Kar bir araya getirilir. Yıldızlar buzulların üstünde olduğunda nasıl
Gece sakin, ne kadar görkemli! En alçak yaratık bile hissediyor
o ebedi büyüklüğe yükseldi. O zaman ev hayatını düşünüyorsun
uzun kışlarda kasvetli; Ama öyle değil. Uzakta, şurada
Lahn ve Hallstadtersee'deki diğer yerler, güneşi görmüyorlar
beş ay boyunca; Arkalarındaki kaya duvarı onları tüm ışıktan kapatıyor
günün; Ama birlikte yaşıyorlar, dans ediyorlar, çalışıyorlar. Genç erkekler
Şiirleri okuyun ve yaşlı adamlar dağların ve Fransızların masallarını anlatıyor
savaş ve _schnader-huepfeln_'in sade şarkılarını söylüyorlar. Sonra ne zaman
Kış, güneş kayaların duvarından tekrar doğduğunda, ne zaman
Bir kez daha ışığa çıkıyorlar, ne mutluluk! Bir Yaşlı Adam
Bana, 'Bu tekrar doğmak gibi!' Dedi. Ve diğeri dedi ki, 'nerede
her zaman sıcak ve hafiftir, şüpheliyim ki Tanrı'ya teşekkür etmeyi unuttum.
güneş ışığı;' Ve oldukça küçük bir çocuk dedi ki, tüm kendi anlaşması, '
Primrose'lar bizim gibi ve sonra da tüm kış alacakaranlıkta yaşıyor
Güneş doğarız ve birlikte tükenirler ve Mesih'in annesi var
Suyu ve küçük kuşları gülüyor. ' İhtiyacım olmayı tercih ederim
Belleville kışından daha lahn kış. "

       * * *

Venüs de Medici hayata canlandırılabilseydi, kadınlar sadece
Belinin büyük olduğunu belirtiyor.

       * * *

Tedium şimdiye kadarki en korkunç ve en güçlü düşman sevgisi
karşılaşmalar.

       * * *

"Hayat sonuçta bakara veya bilardo gibi," dedi kendi kendine. "BT
bakmak ve alkışlamak için bir _galerie_ olmadıkça kazanmanın bir faydası yoktur. "

       * * *

Zaman, yorgun bir taş cüzdanı gibi ellerine asıldı.

Hayatın tüm alışkanlıkları aniden bir araya geldiğinde,
İkili ipi kesti. Birlikte beceriksizce düğümlenebilirler veya
Tamamen bir kenara ve yeni bir tel dokuma atıldı, ama asla olmayacaklar
yine aynı şey.

       * * *

Büyük bir ırkın büyüklüğü sadece gururdan çok daha yüksek bir şeydir. Onun
İçgüdüler asil ve yüce, yükümlülükleri daha az değil
ayrıcalıklar; Geri akan harika bir ışık
Çağların karanlığı ve bu ışıkla ayak izlerinize rehberlik etmiyorsanız,
O zaman üç kez tahakkuk ettiniz, o onur lambasını yaparken tutuyorsun
ellerin.

       * * *

Toplum için hiçbir şey umursayan ve karıştırmayı sevmeyenler için bile
Onlar hakkında dünyanın gürültüsü, hala her zaman belirsiz bir his var
büyük bir partinin dağılmasında depresyon; Ev öyle görünüyor
Garip bir şekilde sessiz, odalar çok garip görünüyor, hizmetkarlar patlıyor
gürültülü bir şekilde burada ve orada, düşmüş bir çiçek, düşmüş bir mücevher,
Solma çiçeklerinin çokluklarından baskıcı koku, kırık bir vazo
Belki, ya da belki de yakalanmış bir hayran-bunlar geriye kalan tek şey
Bir dakika önce burada kalabalık hayatı doldurmak. Her ne kadar mutlu olsa
Onlar gitti, ama içinde belli bir üzüntü var. "_Le lendemain de
_fete_'in sahip olmasına rağmen la fete_ "pathos'unu korur
Şiir ve eğlendirme gücü yok.

       * * *

Köylerinin her birinde okulları bu prensipte vardı ve
Onlar ve onlarla birlikte çocuklar. Bunların çoğu bir
basılı sayfa, ancak hepsi çobanın hava camını okuyabilir
gökyüzü ve çiçek; Hepsi mahsullere zararlı olan solucanı biliyordu,
çimlerde zararsız olan böcek; Hepsi bir yaprakla bir ağaç biliyordu,
Kuş bir tüy, bir grub tarafından bir böcek.

Modern öğretim çok sayıda gabler yapar. Düşünmedi
Küçük keçi, Dairyaids ve Ormancılar için gereklidir ve
Kömür-yakıcılar, Sennerler ve Marangozlar ve Arnavutucular çalışmak
Tam bilimler veya antikadan döküm çizgiler. O görüştü,
Papa ile, "küçük bir öğrenme tehlikeli bir şeydir" ve
dağılması, bir adamı kolayca ormanlık ve hoşnutsuz hale getirirken
Bir insan içeriğini öğretmek için çok derin ve yaşam boyu bir bağlılık gerektirir
onun partisiyle. Genius, bunu yapmak için çok nadir bir şey olduğunu düşündü
bunun için ve her yerde veya her yerde köy okulları inşa etmek için gerekli
Yeryüzüne geliyor, kesinlikle kendi efendisi olacak.

Çalışması gereken küçük köylüler için kültüre inanmadı
Plough-kuyrukta veya boşluğa göre günlük ekmekleri. Biliyordu
sadece bir Kenan Sanat ve Öğrenme'nin bir bakışının bunlara zulüm olduğunu
Asla giremez ve asla sadece bakacak boş zaman alamaz
üzerinde. Çok fazla yararlı bilginin sevk edildiğini düşünüyordu
Oblivion'a, çocuklara alınırken zamanlarını boşa harcamaları öğretilir
Yapay öğrenmenin büyük bir sindirim somununun kırıntıları. O vardı
Akademisyenleri "ABC" i öğrettiler ve hepsi buydu. İsteyenler
Yazma öğretildi, ancak yazı uygulanmadı. Ne yapıldı
Öğrenin kendi ülkelerindeki her tesisin adı ve kullanımı; .
tüm hayvanların alışkanlıkları ve yolları; sade yiyecekleri nasıl iyi pişirir ve yapılır
iyi ekmek; tarlalarının bitkilerinden simples nasıl demlenir ve
ormanlar ve gelecek havayı
gökyüzü, belirli çiçeklerin kapatılması ve günün saati
Bu "fakir erkek saatleri" açılış çiçekleri. Orada tüm ülkelerde
çok sayıda yararlı hanehalkı ve hızlı olan kapı dışı lore
kitaplar ve küreler altında varoluştan ayrılmak ve
Nesilden nesile ağızdan ağıza geçer, hızlıdır ve
geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Onun tarafından değer verdiği tüm bu irfan
okul çocukları. Oğillerine ek olarak herhangi bir yararlı ticaret öğretildi.
Sevilen-Boot yapımı, krampon yapımı, at ayakkabısı, tekerlek yapımı veya
marangozluk. Bu ticaret her birine bir eğlence haline getirildi. Küçük Kızlıklar
dikmeyi, pişirmeyi, dönmeyi, karta kalmayı, kümesleri ve koyunları tutmayı öğrendik ve
Sağlıklı sığırlar ve tüm zehirli bitkileri ve meyveleri bilmek
görünüş.

"Sanırım istenen bu," dedi. "Küçük bir köylü çocuğu yapar
Corolla ve spathe'den konuşabilmesine gerek yok, ama
bir bakışta ona şifa verecek çiçeği tanımak istiyorum ve
Ona ölüm verecek meyveler. Kız kardeşi en azından değil
Bir su ısıtıcısının neden kaynadığını bilmek gerekir, ancak ne zaman
Sıcak banyo hasta bir bebek için veya incittiğinde iyi olacaktır. Yeni bir istiyoruz
Yardımcı olmak, göze sahip olmak ve güzelliğini bilmek
sessizlik. Çocuklarımın toparlanıp yararlanmadığını pek umursamıyorum. .
Okuyan işçi sosyalist dönüyor, çünkü beyni sindiremiyor
Karşılaştığı harika gerçeklerin sert kütlesi. Ama her birine inanıyorum
Crusoe gibi harap olan küçük köylülerim,
O."

       * * *

"Bana kadınların irade azimine sahip olmalarının nasıl olduğunu bildirebilir misin?
Hayatlarının Frivolity ile kesin bir oran? Bütün bunlar
Kelebeklerin bir irmik irmik var. "

"Egotizm. Yoğun bencil insanlar her zaman çok karar verir
ne istedikleri. Bu kendi içinde büyük bir güçtür; israf etmezler
Başkalarının iyiliğini düşünürken enerjiler. "

       * * *

"Ben senin gibi değilim sevgili Olga," diye yazdı ona akraba
Kontes Brancka. "Kolayca eğlendirmiyorum. O
Büyük Dünya sizi dürüstçe onunla birlikte taşır; tüm bunlar
toplar, bu sonsuz ziyaretler,
Toilettes, insan kelebeklerinin sürekli çemberleri, bunlar
Yarım puan genç erkeklerin sürekli kursları; Hepsi sizi yönlendirir.
Bundan asla yorulmadın; Dışında herhangi bir hayatı anlayamazsın
solgun. Tüm günleriniz, ister Paris veya Petersburgh'dan geçiyorlar,
Biarritz'de veya Viyana veya Scheveveningen'de Trouville, modellenmiştir.
aynı çizgiler; Bir bardağınız olduğu için heyecanınız olmalı
Çikolata uyandığında. Seni kıskandığım şey, heyecanın heyecanlandırılması
Sen. Ben bunun ortasında heyecanlanmadım; Nadiren sapmıştım.
Mezar bir doğa ile doğmanın talihsizliğini görün! Ben
Marcus Antoninus kadar ciddi. Sahip olmanın geldiğini söyleyeceksin
Latin ve Yunanca öğrendi. Ben öyle düşünmüyorum; Korkarım doğduğumdan
adil olmayan. Sadece atları ve ağaçları gerçekten önemsiyorum ve ikisi de
Grave şeyler, ancak bir at bazen o zaman yeterince oynak olabilir
onun kulumunu unutmasına izin verildi. Arkadaşlarınız, ünlü terziler, gönder
Bana hangi titians duygusunu duyduğum takdire şayan seçilmiş kostümler
Ve vandycks yapar (küfür etmek istemiyorum); Ama onları sadece giydim
Rahipler frock'larını yaparlar. Belki de onlara çok değersizim; en azından,
Bütün sabah Ardor ile olabildiğince konuşamam ve her
hayatının bütün sabahı. Sana güldüğümü düşüneceksin; Aslında
Ben değilim. Oturma fakültenizi kıskanıyorum, eminim ki oturuyorsun
Şimdi, kıyıdaki saman bir sandalyede, bir grup _boulevardiers_
etrafınızda ve bir kalabalık, sana bakmak için çift çit yapan bir kalabalık
Tahsilere ayak uydurmaktan zevk alırsınız. Benim dilim dahil. Ben kıskanç değilim
Elbette bunu yapma fakültesi; Yarın için kendim yapabilirim.
Bunu yaparken eğlence bulma fakültesine kıskanıyorum ve buluyorum
çift ​​çitte övünme. "

       * * *

"Kuşkusuz doğa sevgisi, kendini sevmeye karşı üçlü bir zırhtır. Nasıl olabilir
Bu çocuklarla sisteminizin ne kadar doğru olduğunu düşünüyorum? Görünmüyorsun
İnan bana. Seninle farklılık gösterdiğim tek bir şey var; Sen
'Gören gözleri' düşünün içerik getirin. Elbette değil! Elbette hayır! "

"Ne gördüklerine bağlı. Ormanda geniş açık olduklarında ve
tarlalar, ağaç arının onu nasıl oluşturduğunu görmeleri öğretildiğinde
hücre ve köstebek kalesi, Warbler'ın yuvasını nasıl inşa ettiği
Aşk ve Su Örgütü küçük salını yapar, yaprağın nasıl geldiğini
Sabit sap ve mantarlardan rütbe kalıbından ileri.
Bu manzara içeriktir-Woodland Place'in basit yaşamında içerik,
Ve o kadar çok merakla, kendi anlaşmasının kalbinin arttığı
Yaratıcıya barış ve övgü. Basılı sayfa kıskançlık öğretebilir,
Arzu, cesurluk, nefret, ama Doğa Kitabı öğretiyor
İstifa, umut, emek isteği ve yaşama, ölmek için boyun eğme.
Dünya daha büyük ve
Daha büyük şehirlerini büyüttü ve çoban kralları artık değil. "

       * * *

Hareketsiz kaldı, elleri dizlerinin üzerine katlandı, yüzü olarak
Bronzda dökülmüş olsa da. Asılıları ile harika yatak atışı
soluk mavi peluş ve gümüş monte mobilyaları loş ve gölgeli
Kışın öğleden sonra bir grimness. Kapılar açıldı, burada banyoya
ve giyinme odaları, orada hitabet için,
Sabran. Sonuna baktı ve onun üzerinden bir ürperti geçti; A
Hastalık ve tiksinme duygusu ona geldi.

Hareketsiz oturdu ve bekledi; Bu odadan daha ileri gitmek için çok zayıftı.
Uzun gevşek bir beyaz saten elbisesine sarıldı, astarlı ve kesilmiş
Sable ile. Ayaklarının altında siyah ayılar vardı; atmosfer
sıcak hava ile ısıtıldı ve zorla dolu bazı kaselerle kokulu
Kadınlarının öğlen oraya koyduğu güller. Gri ışığı
Solak öğleden sonra yatağın gümüş parşömenine dokundu ve
büyük bir aynanın gümüş çerçevesi ve katlanmış ellerine düştü
Yüzüklerinin glisteri. Başı zirveye doğru geriye doğru eğildi
sandalyesinin oyulmuş abanoz. Yüzü sert ve acı bir şekilde soğuktu
Silezya kaybını imzaladığında Maria Theresa.

Kendi dairelerinden yaklaştı ve çekingen ve yavaş geldi
ileri adım. Onu selamlamaya ya da ona yaklaşmaya cesaret edemedi; O durdu
Yoksul bir adam gibi, rezil, koltuğundan birkaç metre uzaklıktadır.

Onu gördüğünden beri iki ay geçti. Girdiğinde okudu
Tüm umutları geride bırakması gereken özellikleri.

Tüm çerçevesi onu orada gördüğü gibi içine çekti, ama hayır verdi
Ne hissettiğinin işareti. Ona bakmadan konuştu, sesle
Oldukça sağlam, ancak zayıflıktan zayıftı.

"Sana söyleyecek çok az şey var, ama bu çok az şey söyleniyor, değil
yazılı."

Cevap vermedi; Gözleri onu korkunç bir çekicilikle izliyordu,
özlem çok acı. İki ay boyunca ona dayanmamışlardı. O
ölümün gölgesinde mezarın kapılarına yakındı. O
hayatını bir yazık, bir dokunuş, saygı duyacaktı-ve
ona yaklaşmaya cesaret etti!

Ona bakmaya cesaret etti. O ilk bakıştan sonra, burada
Çok korku, tiksinti, bir zamanlar ona bakmadı.
Yüzünde bir taş maskesinin değişmezliği vardı; Pek çok sefil gün
Ve perili geceler bu kaçınılmaz için kendini beğenmek için harcamıştı
onun içinde hiçbir duygu görünmediği an; Onun acı çekti
onun gururu ve sıva kuru içine dökülürken onu sürdürdü
Pompeii'deki kemikler iskeleti dikiyor, küller konuşuyor.

"Bana söylediğin bundan sonra," dedi bir an sessizliğinden sonra
içinde kalbinin zonklamasını duyması gerektiğini hayal ettiği "
Hayatımın senin yanında yaşanamayacağını bilin. Yasa sana veriyor
Birçok hak, şüphesiz, ama inanıyorum ki
onları zorla. "

"Hakım yok!" mırıldandı. "Ben yasadan önce bir suçluyum.
Yasa sizi seçerseniz benden kurtaracak. "

"Seçmiyorum," dedi soğuk bir şekilde; "Beni hasta anlıyorsun.
Yanlışlarımı veya sıkıntılarımı başkalarına taşıyın. Bana söylediklerin biliniyor
Sadece Prens Vasarhely ve Kontes Brancka'ya. Sessiz olacak;
Onu yapma gücü var. Dünyanın hiçbir şeye bilmediği. Yapabilir misin
Onun muhbiri olacağımı mı düşünüyorsun? "

"Benden boşanırsan" ---- mırıldandı.

Bir acı öfke titremesi özelliklerinden geçti, ama onu korudu
Oto kontrol.

"Boşanma? Boşanma benim için ne yapabilirdi? Geçmişi yok edebilir mi?
Ne kilise ya da yasa yaptıklarınızı geri alamaz. Boşanma beni yapar
Geçmişte benim metresin olduğumu hissedin, karın değil, yani
Tümü."

Çok nefes aldı ve elini tekrar göğsüne bastırdı.

"Boşanmak!" Tekrar etti. "Ne rahip ne de yargıç bir geçmişi etkileyemez
Bir süngerle bir arduvaz temizlersiniz! Güç yok, insan veya ilahi, serbest kalabilir
_me_, arıtma _me_, onursuz kanınızı çocuklarınızdan yıkayın
damarlar. "

Neredeyse kendini kontrolünü kaybetti; Dudakları titredi, gözleri doluydu
Alev, kaşları tutkuyla siyahtı. Şiddetli bir çaba ile o
kendini kısıtladı; İnvektif veya sitem onun düşük ve kaba göründü
ve aşağılık.

Sessizdi; En büyük korkusu, işkencesi onu taciz eden
Sırrını ellerine koyduğundan beri uyuyor ve uyanıyor,
sözleriyle sürüldü. Boşanma aramayacaktı-çocuklar
rezil olmamak-erkeklerin dünyası utançını öğrenmezdi; Ve yine de
Onun üzerine geldiğinden daha derin bir umutsuzluk duydu. O
ama fakir mahkemeleri küçümseyen yaşlı egemenler gibi
İnsanın adaleti çünkü kendi başlarına tuttular, bu kadar çok güç
daha ağır iffet. "Yasal bir ayrılık istemeyeceğim," diye devam etti; "Yani,
Kendimi senden korumak için beni yapmaya zorlamadığınız sürece yapmam. Eğer
reçete edeceğim koşullara uymuyorsun, o zaman yapacaksın
Beni taleplerinizden barındırabilecek herhangi bir araziye başvurmaya zorlayın.
Ama beni evlilik haklarını zorlamaya çalışacağını sanmıyorum
bir sahtekarlık ile benim üzerime edindiniz. "

Tek istediği bu röportajın işkencesini hızla sona erdirmekti,
Cesaretinin küçülmesine izin vermemişti. Yapması gerekiyordu
Kendini savunmak çünkü başkaları tarafından savunulmayacak ve sadece
kendini ve onu kurtarmak için hızla ve şaşırtıcı bir şekilde vurmaya çalıştı
Hepsi gereksiz veya devam eden boğaz. Konuşması kısaydı, çünkü öyle görünüyordu
Hiçbir insan dilinin ifadesi derin ve geniş bir ifadeye sahip olmadığı
Ona yapılan yanlışları ölçün, sözünü vermeye çalışabilir mi?

Vücudunu bıçakladığı herhangi bir katil olmasaydı bir ses çıkarmazdı; o
Şimdi ruhunun ölüm yarasını ve onurunu bu adama göstermezdim
her ikisini de hızlıca bıçakladı. Diğer kadınlar
yüksek sesle inliyor ve onu lanetledi. Szalras'ın kızı onu boğdu
Sessizce kalp ve bir yargıç insan tarafından kınanan biriyle konuşurken konuştu
ve Tanrı.

"Aramızda hiçbir kelime istemiyorum," dedi yenilenen sakinlik ile. "Bilirsin
günahın; Tüm hayatın bir yalan oldu. Beni ve benimkini geri tutacağım
intikamdan; Ama hata yapma-Tanrı seni affetebilir, asla! Ben ne
Size söylemek istenen, bundan böyle tamamen terk edeceğinizdir.
çaldığın isim; Romaris topraklarını halka atayacaksınız; Sen
sadece burada geç bilindiğiniz gibi bilinir, sayım olarak
Von Idrac. Başlık vermek benim oldu, sana verdim; Yanlış yapılmadı
Cesur adamlar olan babalarıma kurtar. "

Sessiz kaldı; teklif etmiş olabileceği tüm mazeret sanki
Ona ona olurdu ama öfke ekledi. O onun ihanetiydi ve o
ihanetin intikamını alma gücüne sahipti; Söyleyebileceği ya da yapabileceğini boşa
Onarılamaz yanlışlarının büyüklüğünün yanında haksız veya haksız görünüyor.

"Çocuklar?" Hafifçe mırıldandı, icra edilmemiş bir sargede.

"Onlar benim," dedi, her zaman aynı değişmeyen sakinlikle
olmadan donmuş toprak gibi soğuk. "İnanmayacağın, aramayacaksın,
Benimle itiraz etmek için unvanınızı mı uygulayın? "

Bir inkar jest verdi.

O, yanlış yapan, ihanetinin sahip olduğu Körfezi fark edemedi
kendisi ve onun betwixt'i açtı. O'nda geçmişlerinin tüm bağları
Tutku tatlı, değerli, egemenliklerinde değişmedi. Yapamadı
Ona tüm bu anıların nefret edildiğini, zehirlendiğini, damgalandığını fark et
etkisiz utanç ile; Sevdiğine inanamıyordu
Ayaklarının fırçaladığı toz, şimdi onu bir cüzamlı ve
suçlu. Günahının onu dışarı çıkardığını anlamak yavaştı
Evermore için hayatı.

Genellikle, sevginin anısının bir
Aşkın kendisi hain olduğunda büyüleyici güç; Genellikle bu adam
Geçmişin kimin çok az etkisi var ve çekiciliğinin boşuna
yapılmış; Ama burada pozisyon tersine çevrildi. Onun tarafından yalvarırdı;
Bunu kabul etmeyi reddetti ve önünde kararlı kaldı. Onun
Sinir çok kırıldı, vicdanı çok ağırdı, onun için
kararlarına karşı isyan etmeye veya kararını sallamaya çalışmak. Eğer o
Dışarı çıkıp kendisini öldürmüş olsaydı, memnuniyetle itaat ederdi.

"Bir kez dediğinde," diye mırıldandı, "
Suçlar. Pişmanlığımı hiçbir şey olarak sayar mısın? "

Diyerek şöyle devam etti: "Sırbuzun hiç keşfedilmemesi gerekmeyen bir pişmanlık bilemezdiniz!"

Bir darbeden küçüldü.

"Bu doğru değil," dedi yorgun bir şekilde. "Ama nasıl umarım yapabilirim
İnan bana?"

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Bana günah olmadığını söyledikten sonra beni affetmeyeceksin!" O
mırıldandı.

Diye cevapladı:

"Günahı affediyoruz; temelleri affetmiyoruz. "

Durakladı ve elini kalbine koydu; Sonra tekrar konuştu
Kulağında sert görünen soğuk, zorla, ölçülen ses ve
Bir demir çekiçin vuruşları olarak acımasız, altındaki hayatı atıyor.

"Hohenszalras'ı terk edeceksin; nereye gideceksin;
IDRAC gelirleri. İsteyebileceğiniz diğer finansal düzenlemeler
Avukatlarımı gerçekleştirmeye yönlendireceğim. IDRAC gelirleri ise
Sizi korumak için yetersiz "----

"Bana hakaret etme-yani," diye mırıldandı, onun içinde boğulmuş bir sesle
Ses, sanki bir el boğazında tutuyormuş gibi.

"Hakaret _you_!" Korkunç bir küçümseme ile yankılandı.

Aynı esnek olmayan sakinlik ile devam etti,

"Kocam yüzünden rütbe haline geldiğinde yaşamalısın. Dünyanın ihtiyacı
Hiçbir şeyden şüphelenmeyin. Bunu sırdaş yapmak için bir yükümlülük yoktur. Eğer
Herhangi biri, aldığınız ismin gasplanmasıyla haksız yere
Aksi takdirde, ama olduğu gibi erkeklerin gözünde hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz;
Toplum sizi daha az düzleştirmeyecektir. Dünya sadece buna inanacak
Birçokları gibi birbirimizden bıktık. Suçlama yerleştirilecek
Ben. Sen parlak bir komedyensin ve lütfen ve mizah edebilirsiniz. Ben
Soğuk, mezar, eksantrik bir kadın, münzevi olduğu bilinen,
Yorgun olduğunuzu doğal olarak görüyorum. İzin verdiğim için
senden ayrılma hakkı-bir suçluda olduğu gibi sizinle uğraşmak-
Bana varlığını hatırlamaya çalışmayacağım. Benimle tanışacaksın
Bana yapabileceğiniz tek değişiklikten yoksunluk. Unutmama izin ver-uzak
Yapabildiğim gibi-yaşamış olduğunu unutmam! "

Sanki görünmeyen bir kılıç inme altındaymış gibi hafifçe sendeledi
el. Ona büyük bir baygınlık geldi. Öfke için hazırlanmıştı,
Sıfat için, acı gözyaşları için, tutkulu intikam için; Ama bu
Bütün sonsuzluk için ondan sakin, tutkusuz, küçümseyen bir kıdem tazminatı
hiç hayal etmemişti; Frost'ın soğuk gibi onun
kemik iliği; Suskuntu ve utançla sessizdi. Onu sürükleseydi
Dünyanın tüm mahkemeleri sayesinde ona zarar verirdi ve
onu çok daha az aşağıladı. Bütün dünyanın tüm yamaçları daha iyi
Bu tek ses, çok soğuk, çok esnek olmayan, çok küçümseme dolu!

Bedensel zayıflığına rağmen tam boyuna yükseldi ve
İlk kez ona baktı.

"Beni duydun," dedi; "Şimdi git!"

Ama bunun yerine, körü körüne, ne yaptığını bilmeden, ayağa kalktı.

"Ama beni sevdin," diye bağırdı, "beni çok sevdin!"

Gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru akıyordu.

Cübbesinin kargaşalarını dokunuşundan çekti.

"Hatırlama _that_," dedi acı bir gülümsemeyle. "Yarışımın kadınları
Benimkinden daha az öfke için erkekleri daha önce öldürdüm. "

"Beni öldür!" Ona ağladı. "Elini öpeceğim."

Sessizdi.

Neredeyse konvulsif bir denetimle elbisesine yapıştı.

"En azından _i_ sevdi _you_!" Ağladı, yanında
Onun sefaleti ve iktidarsızlığı. "İnanın, en azından!"

Ondan döndü.

"Efendim, on yıldır senin dupe'miyim; artık o kadar olmaz!"

Bu dayanılmaz hakaret altında yavaşça yükseldi ve gözleri kör oldu,
Ve uzuvları titredi, ama ondan yürüdü ve bir daha aramadı
Ya onun yazık ya da affı.

Eşikte bir kez geriye baktı. Dik durdu, bir el dinleniyor
yüksek meşe sandalyesinin oyulmuş çalışmaları üzerine; soğuk, görkemli, hareketsiz,
Bir kraliçenin cüppeleri gibi ayağa kalkan kürklü kadife.

Baktı, sonra eşiği geçti ve arkasındaki kapıyı kapattı.


SON.





Ouida tarafından Gutenberg'in bilgeliği, zekası ve pathos projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT, WISDOM, AND PATHOS OF OUIDA ***

***** This file should be named 22019.txt or 22019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/1/22019/

Produced by Charles Aldarondo, Janet Blenkinship, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
