*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India (Hindistan'ın Merkez Eyaletlerindeki Kabileler ve Kastlar)
Yazar: R. V. Russell
Yayın Tarihi: July 6, 2007 [EBook #22010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tribes and Castes of the Central
Provinces of India, by R. V. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tribes and Castes of the Central Provinces of India
       Volume II

Author: R. V. Russell

Release Date: July 6, 2007 [EBook #22010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Hindistan'ın Merkez Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları

Yazar

R.V. Russell
Hindistan Sivil Hizmet Etnografya Müfettişi, Merkez Eyaletleri
Yardımcı
Rai Bahadur Hira Lal
Ek Yardımcı Komiser

Merkez Eyaletler İdaresi'nin Emriyle Yayımlanmıştır

Dört Ciltte
Cilt II.

Macmillan and Co., Limited St. Martin's Street, Londra.

1916






CİLT II'NİN İÇERİĞİ

Merkez İllerdeki Kastlar ve Kabileler Hakkında Alfabetik Sırayla Makaleler
Emir


En genel ilgi alanı olarak kabul edilen makaleler
büyük harflerle gösterilmiştir



    Agaria (_Demir işçisi_) 3
    Agharia (_Kültivatör_) 8
    Aghori (_Dini dilenci_) 13
    AHİR (_Çoban ve sütçü_) 18
    Andh (_Kabile, artık yetiştiriciler_) 38
    Arakh (_Hunter_) 40
    Atari (_Koku-satıcı_) 42
    Audhelia (_İşçi_) 45
    BADHAK (_Soyguncu_) 49
    BAHNA (_Pamuklu temizleyici_) 69
    Baiga (_Orman kabilesi_) 77
    Bairagi (_Dini dilenciler_) 93
    Balahi (_İşçi ve köy bekçisi_) 105
    Balija (_Kültivatör_) 108
    BANIA (_Tüccar ve tefeci_) 111
    Bania'nın alt yayınları

            Agarwala.
            Agrahari.
            Ajudhiabasi.
            Asathi.
            Charnagri.
            Dhusar.
            Dosar.
            Gahoi.
            Golapurab.
            Kasarwani.
            Kasaundhan.
            Khandelwal.
            Delikanlı.
            Lingayat.
            Maheshri.
            Nema.
            Oswal.
            Parwar.
            Srimali.
            Umre.

    BANJARA (_Yük taşıyıcısı_) 162
Barai (_Betel asma yetiştiricisi ve satıcısı_) 192
Barhai (_Marangoz_) 199
Bari (_Yaprak tabak üreticisi_) 202
Basdewa (_Sığır tüccarı ve din adamı_) 204
Basor (_Bambu işçisi_) 208
Bedar (_Asker ve kamu hizmeti_) 212
Beldar (_Kazıcı ve işçi_) 215
Beria (_Serseri çingene_) 220
Bhaina (_Orman kabilesi_) 225
Bhamta (_Suçlu kabile ve işçiler_) 234
Bharbhunja (_Tahıl kavurucusu_) 238
Bharia (_Orman kabilesi_) 242
BHAT (_Ozan ve soybilimci_)   251
    Bhatra (_Orman kabilesi_) 271
    BHIL (_Orman kabilesi_) 278
    Bhilala (_Toprak sahibi ve çiftçi_) 293
    Bhishti (_Su Adamı_) 298
    Bhoyar (_Kültivatör_) 301
    Bhuiya (_Orman kabilesi_) 305
    Bhulia (_Dokumacı_) 319
    Bhunjia (_Orman kabilesi_) 322
    Binjhwar (_Kültivatör_) 329
    Bişnoi (_Kültivatör_) 337
    Bohra (_Trader_) 345
    BRAHMAN (_Rahip_) 351
    Brahman'ın alt yayınları

            Ahivasi.
            Jijhotia.
            Kanaujia, Kanyakubja.
            Khedawal.
            Maharashtra.
            Maithil.
            Malwi.
            Nagar.
            Naramdeo.
            Sanadhya.
            Sarwaria.
            Utkal. Chadar (_Köy bekçisi ve işçi_) 400
CHAMAR (_Debbağ ve işçi_) 403
Chasa (_Ekipman_) 424
Chauhan (_Köy bekçisi ve işçi_) 427
Chhipa (_Boyacı ve basmacı_) 429
CHITARI (_Ressam_) 432
Chitrakathi (_Resim gösterici_) 438
Cutchi (_Tüccar ve dükkan sahibi_) 440
DAHAIT (_Köy bekçisi ve işçi_) 444
Daharia (_Ekipman_) 453
Dangi (_Toprak sahibi ve yetiştirici_) 457
Dangri (_Sebze yetiştiricisi_) 463
DARZI (_Terzi_) 466
Dewar (_Dilenci ve müzisyen_) 472
    Dhakar (_Gayri meşru, çiftçi_) 477
    Dhangar (_Shepherd_) 480
    Dhanuk (_Bowman, işçi_) 484
    Dhanwar (_Orman kabilesi_) 488
    DHIMAR (_Balıkçı, su taşıyıcısı ve ev hizmetçisi_) 502
    Dhoba (_Orman kabilesi, yetiştirici_) 515
    DHOBI (_Çamaşırcı_) 519
    Dhuri (_Tahıl-parcher_) 527
    Dumal (_Kültivatör_) 530
    Fakir (_Dindar_) 537






CİLT II'DEKİ ÇİZİMLER


    31. Aghori dilenci 14
    32. Diwali 18'deki Sopa Dansı için deniz kabuklarıyla süslenmiş ahirler
    33. Krishna'nın Murlidhar veya flüt çalan, refakatçi tanrılarla birlikte 28
34. Diwali kostümü giymiş Ahir dansçıları 32
35. Pamuk temizleyen Pinjara 72
36. Baiga köyü, Balaghat Bölgesi 88
37. Tarikat işaretli Hindu dilenciler 94
38. Demir çiviler üzerinde oturan münzevi 98
39. Nerbudda nehrinin suyunu taşıyan hacılar 100
40. _Renkli Tabak_: Alnına takılan Tilak veya tarikat işaretlerinin örnekleri 102
41. Marwari Bania kadınları grubu 112
42. Alayda taşınan tanrı Ganpati'nin görüntüsü 116
43. Fil başlı tanrı Ganpati. Taşıdığı araç bir sıçandır,
ayaklarının arasında küçük bir leke olarak görülebilir 120
44. Holi festivalinde yapılan ve tapılan çamurdan heykeller 126
45. Bania'nın dükkanı 128
46. _singh_ veya boynuzlu Banjara kadınları 184
47. Banjara kadınları grubu 188
48. Bambu sepetleri yapan Basors 210
49. _putla_ veya bebeğiyle Bhat 256
50. Bhils grubu 278
51. Ünlü bir haydut olan Tantia Bhil 282
52. Burhanpur'da (Nimar) Bohras grubu 346
53. Ev tanrılarına tapan Brahman 380
54. Brahman banyo partisi 384
55. Brahman Pujaris veya rahipler 390
56. Maratha Brahman erkekler 392
57. Naramdeo Brahman kadınları grubu 396
58. Naramdeo Brahman erkekleri grubu 398
59. Deri tabaklayan ve deri işleyen Chamarlar 416
60. Deri kesen ve ayakkabı yapan Chamarlar 418
61. Chhipa veya patiska baskıcısı iş başında 430
62. Dhimar veya balıkçı kulübesi 502
63. Kazıklarda veya oyulmuş ağaç gövdelerinde balıkçılar 506
64. Gurujwale Fakirleri grubu 538

TELAFİZ

_a_ kelimesi _but_ veya _murmur_ kelimelerindeki _u_ sesine sahiptir.
_a_ kelimesi _bath_ veya _tar_ kelimelerindeki _a_ sesine sahiptir.
_e_, _ecarte_ kelimesinde _e_ veya _maid_ kelimesinde _ai_ sesine sahiptir.
_i_, _bit_ kelimesinde _i_ veya (son harf olarak)
_sulky_ kelimesinde _y_ sesine sahiptir.
_i_, _beet_ kelimesinde _ee_ sesine sahiptir.
_o_, _bore_ veya _bowl_ kelimesinde _o_ sesine sahiptir.
_u_, _put_ veya _bull_ kelimesinde _u_ sesine sahiptir.
_u_, _poor_ veya _boot_ kelimesinde _oo_ sesine sahiptir.

Kast isimlerinin çoğulu ve birkaç yaygın Hindustani kelimesi,
sıradan kullanıma göre İngilizcede _s_ eklenerek oluşturulur,
ancak bu elbette Hindustani çoğulu değildir.

Not.--Rupi 16 anna içerir ve bir anna bir peniyle aynı değerdedir. Bir pice bir annanın dörtte biri veya bir farthing'dir. 1-8 rupi bir rupi ve sekiz anna anlamına gelir. Bir lakh yüz bindir ve bir krore on milyondur.

BÖLÜM II

KASTLAR VE KABİLELER HAKKINDA MAKALELER

AGARIA--FAKIR

Agaria

1. Köken ve alt bölümler.

Agaria. [1]--Gond kabilesinin bir kolu olan küçük bir Dravidian kastı. Agarialar demir eritme mesleğini benimsemiş ve
ayrı bir kast oluşturmuşlardır. 1911'de sayıları 9500 kişiydi ve Mandla, Raipur ve Bilaspur Bölgelerindeki Maikal sıradağlarında yaşıyorlardı.

İsim muhtemelen _ag_ veya ateşle çalışan bir işçiyi ifade ediyor. Loharların bir Agaria alt kastı da var, bunların çoğu muhtemelen Gond'dur,
ancak düzenli kasta dahil değillerdir. Benzer Dravidian Agaria kastları Mirzapur ve Bengal'de bulunur. Agarialar
Uriya ülkesinin Agharia çiftçi kastından oldukça farklıdır. Raipur Agariaları hala Bölgenin Rawanbansi
Gond'larıyla evlenir. Agarialar kastlarının dünyanın başlangıcından beri var olduğunu ve ilk Agaria'nın ilk öküzlerin ilkel toprağı sürdüğü saban demirini yaptığını düşünürler. Kastın iki iç evlilik bölümü vardır, Patharia ve
Khuntia Agariaları. Patharialar, eritme için
körüğün ağzına bir taş yerleştirirken, Khuntialar
bir çivi kullanır. İki alt kast birbirlerinden su bile almazlar.

Egzogam bölümleri genellikle Gondlarınkiyle aynı isimlere sahiptir, Sonwani, Dhurua, Tekam, Markam, Uika, Purtai, Marai,
ve diğerleri. Ayrıca, Ahindwar,
Ranchirai ve Rathoria gibi Hintçe kökenli birkaç isim de bulunur, bu da bazı Hinduların muhtemelen kastla
birleştiğini gösterir. Ahindwar veya Aindwar ve Ranchirai sırasıyla Hintçede bir balık ve bir kuş anlamına gelirken, Rathoria hem Rajputlar hem de Telisler için bir _gotra_'dır. Gond isimleri muhtemelen
hayvanlar, bitkiler veya diğer nesnelerdir, ancak anlamları artık genel olarak
unutulmuştur. Tekam veya _teka_ bir tik ağacıdır. Sonwani, Dravidian kabilelerinin birçoğunda ve alt Hindu kastlarında bulunan bir septtir. Sonwani septinden bir kişi, geçici olarak aforoz edilen kişilerin kastına
yeniden kabul ve arınma törenini gerçekleştirmek için her zaman seçilir. Görevi genellikle böyle bir kişiye kutsallaştırmak için içine altın konulan biraz su dökmekten oluşur ve bu nedenle ismin Sonapani veya altın suyu anlamına geldiği düşünülür. Agarialar bölüm adlarının anlamlarını bilmezler ve bu nedenle totemistik uygulamaları yoktur. Ancak bir _gotra_'ya ait olan tüm kişilerin ortak bir atadan geldiğini ve _gotra_ içinde evliliğin bu nedenle yasak olduğunu düşünürler. Gondlar arasında olduğu gibi, kuzenlerin evlenmesine izin verilir.

2. Evlilik.

Evlilik genellikle yetişkindir. Bir oğlanın babası bir evlilik ayarlamak istediğinde, kızın babasına elçiler gönderir. İşlemleri, 'Falanca kişi bayat yemeğinizden yemeye geldi' diyerek açarlar. [2] Kızın babası onaylarsa, 'Yürüyerek geldi, onu başımda kabul ediyorum' diyerek onayını verir. Oğlanın babası daha sonra kızın evine gider, orada saygıyla karşılanır ve ayakları yıkanır. Daha sonra, ona yemek teklif etmenin mütevazı bir yolu olan sade sudan bir yudum alması istenir. Bundan sonra, kıza hediyeler tomtom çalanların eşlik ettiği bir grup tarafından gönderilir ve evlilik için bir tarih belirlenir; bu, olağan Hindu kuralının aksine, yağmurlu havalarda gerçekleşebilir. Bunun nedeni belki de yağmurlar sırasında demir eritme işleminin yapılmaması ve bu nedenle Agariaların yapacak bir işi olmamasıdır. Düğünden birkaç gün önce, her biri _urad_ ve til olmak üzere 5 kahin ve 4 ila 12 rupi arasında bir meblağdan oluşan başlık parası ödenir. Evlilik herhangi bir
Pazartesi, Salı veya Cuma günü yapılır, uğurlu bir gün seçmek için başka bir
sorun yaşanmaz. Belirlenen tarihi unutmamaları için,
partilerin babaları,
evlilik gününün belirlendiği tarih ile o gün arasındaki her gün için bir düğüm attıkları bir iplik parçası alırlar ve sonra her gün için bir düğüm çözerler. Evlilikten önce tüm köy tanrıları, Baiga veya köy rahibi tarafından yağla meshedilerek yatıştırılır. Fırınlar için ilk toprak parçası da Baiga tarafından kazılır ve gelinin annesi tarafından bir saygı
işareti olarak bezinde alınır. Evlilikte olağan prosedür benimsenir.
Damadın gelmesinden sonra dişleri kürdanlarla temizlenir
ve gelinin kız kardeşi _saj_ yapraklarını ağzına tıkmaya çalışır,
bu işlem yüzünün önünde yelpazesini tutarak engellenir. Bunu yaptığı için kıza küçük bir hediye verilir. Bir _paili_
[3] ölçü pirinç, gelin ve damat tarafından dönüşümlü olarak on iki kez doldurulur, diğeri her doldurulduğunda onu devirir.
Düğün ziyafetinde, pirinç ve bakliyatın yanı sıra, koyun körisi ve yağda kızartılmış _urad_ bakliyat kekleri verilir. _Urad_ büyük bir saygıyla tutulur ve her zaman törensel ziyafetlerde ve onur konuğuna yiyecek olarak verilir. Evlilik töreninin büyük kısmı
damadın evinde ikinci kez gerçekleştirilir. Son olarak,
düğün kulübesinin süslemeleri ve gelinin ve damadın palmiye yaprağı taçları bir tanka atılır. Gelin ve damat
suya girer ve her biri sırayla suyun altına bir kavanoz saklar,
diğeri onu bulmalıdır. Daha sonra yıkanırlar, kıyafetlerini değiştirirler ve
damadın evine geri dönerler, gelin suyla dolu kavanozu başında taşır.
Oğlan bir yay ve oklarla donatılmıştır ve
kızın omzunun üzerinden doldurulmuş bir geyiğe atış yapmak zorundadır. Her atıştan sonra kız ona biraz şeker verir ve geyiği üç atışta vuramazsa
_sawasa_ veya uşağa 4 anna ödemelidir.
Evlendikten sonra damat, hamile olup olmadığını öğrenmek için
bir ay boyunca karısını ziyaret etmez.
Daha sonra birlikte yaşarlar. Evlilik masrafları genellikle damadın babası için 15 rupi, gelinin babası içinse 40 rupi tutarındadır. Bazen damat, kayınpederine karısı için hizmet eder ve daha sonra evlilik için hiçbir şey ödemesi gerekmez, hizmet süresi üç yıldır. Ancak çift töreni önceden beklerse, evden ayrılmalı ve daha sonra gelinin ebeveynleri tarafından geri çağrılmalı ve evlilik töreni yerine geçen bir ziyafet vererek kasta yeniden kabul edilmelidir. Ebeveynlerin ilk çağrısına uymazlarsa, ebeveynler sonunda onlarla olan bağlarını koparır. Dul kadınla evlilik serbestçe yapılabilir ve dul kadının, özellikle bekarsa, ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir. Başka bir erkekle onun rızasıyla evlenirse, yeni koca ona bir sarık ve omuz örtüsü verir. İlk kocadan olan çocuklar varsa akrabalarına devredilir. Boşanma, taraflardan birinin zina yapması veya savurganlık yapması veya kötü muamele etmesi durumunda izin verilir. Boşanmış bir
eş tekrar evlenebilir, ancak boşanmaksızın başka bir adamla kaçarsa, ikinci kişi kocasına 12 rupi ödemek zorundadır.

3. Doğum ve ölüm törenleri.

Bir kadın ilk kez hamile kaldığında, annesi yanına yeni bir bez, kekler ve bir süt hazırlayarak gider, bu da lüks bir yiyecek olarak görülür ve
rahimdeki çocuğu güçlendireceği düşünülür. Doğumdan sonra anne beş gün boyunca kirli kalır. Ölüler genellikle yakılır, ancak kulakları delinmemiş altı yaşından küçük çocuklar ve şiddetli bir şekilde ölen kişiler
veya kolera veya çiçek hastalığından ölen kişiler gömülür. Ailenin reisi öldüğünde, yas şölenindeki kast üyeleri, onun yeni konumunu kabul ettiklerini göstermek için halefinin başına bir bez bağlarlar. Kunwar ayında (Eylül-Ekim) ölülere su verirler.

4. Din ve toplumsal gelenekler.

Yüce bir Tanrı'ya belirsiz bir inançları vardır ancak ona pek dikkat etmezler. Aile tanrıları Dulha Deo'dur ve ona keçi, kümes hayvanı, hindistancevizi ve kek sunarlar. Orman alanlarında ayrıca Gondların baş tanrısı Bura Deo'ya taparlar. Mesleklerine başkanlık eden tanrı, eritme fırınlarında yaşadığı varsayılan Demir iblis Loha-Sur'dur ve ona siyah bir tavuk sunarlar. Eskiden siyah bir inek sunmaya alışkın oldukları söylenir. Dasahra günü ve Phagun sırasında eritme aletlerine taparlar ve onlara kümes hayvanları sunarlar. Tıbba pek inanmazlar ve hastalık durumlarında, tahılı savurma vantilatöründe ileri geri hareket ettirerek ve sırayla köy tanrılarını isimlendirerek hangi tanrının onlardan hoşnutsuz olduğunu tespit eden köy büyücüsünün yardımını isterler. Büyücü, eli gevşeyene veya bir isimde durana kadar isimleri tekrarlamaya devam eder ve böylece gücenmiş tanrı belirtilir. Daha sonra çağrılır ve orada bulunan kişilerden birinin bedenine girer ve hasta kişiye gücenmesinin nedenini açıklar, çünkü tanrının tapınağının önünden ayakkabılarını çıkarmadan geçtiğini veya üç yılda bir kümes hayvanı veya benzeri bir şey sunmayı ihmal ettiğini söyler. Daha sonra kefaret vaat edilir
ve kurban sunulur, iyileşen hasta kişi ise söz konusu tanrıyı
kin dolu bir mizaca sahip biri olarak görür ve ibadeti hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Agarialar, kasta dışarıdan kimseyi kabul etmediklerini söylerler, ancak Gondlar, Kawarlar ve Ahirler ara sıra
kasta girmelerine izin verilir. Maymun, çakal, timsah, kertenkele, sığır eti ve başkalarının artıklarını yemeyi reddederler. Domuz eti ve kümes hayvanı yerler
ve bol miktarda içki içerler. Daha yüksek kastlardan ve Gondlardan ve Baigalardan yiyecek alırlar. Sadece Bahelialar ve diğer kirli kastlar onlardan yiyecek alır. Kasttan geçici aforoz, bir suçtan hüküm giymek, yaraya kurtçuk bulaştırmak ve
bir ineği, köpeği veya kediyi öldürmek için uygulanır. Kalıcı aforoz, zina yapmak veya çok düşük bir kastla yemek yemek için uygulanır. Kasta geçici olarak dışlanmanın ardından yeniden kabul edilmek bir ziyafet gerektirir, ancak suçlu çok fakirse sadece biraz içki veya hatta su verir. Agarialar genellikle yoksulluk içindedir ve kişisel eşyaları en yetersiz şekildedir, bir bel bezi ve belki de baş için bir parça kumaş, pirinç bir _lota_ veya kupa ve birkaç toprak kap içerir. Kadınları Gond kadınları gibi giyinir ve birkaç
kalay süsleri vardır. Çiçek, akrep ve diğer nesnelerin tasvirleriyle bolca dövme yaptırırlar. Bu sadece süs için yapılır.

5. Meslek.

Kast hala geleneksel demir eritme mesleğini sürdürüyor ve ayrıca birkaç tarım aleti üretiyor. Cevherlerini Maikal bölgesinden alıyorlar, koyu kırmızımsı renkte taşlar seçiyorlar. 16 libre cevheri 15 libre fırında kömür, patlama
ayaklarla çalıştırılan bir çift körük tarafından üretilir ve bambu borular aracılığıyla fırına iletilir; dört saat boyunca sabit bir şekilde tutulur. Fırının kil kaplaması daha sonra parçalanır ve erimiş cüruf ve kömür topu çıkarılır ve çekiçlenir ve yaklaşık 3 libre
iyi demir elde edilir. Bununla saban demirleri, kazmalar,
baltalar ve oraklar yaparlar. Ayrıca bir örs, çekiç ve maşayla köyden köye dolaşırlar ve bir ağacın altına küçük bir fırın inşa ederler,
köylüler için demir aletler yapar ve onarırlar.

Agharia

1. Köken.

_Agharia_ [4] (Agra'dan gelen kişi anlamına gelen Agaria'nın bozulmuş hali).--Sambalpur Bölgesi'ne [5] ve bitişik eyaletlere ait bir çiftçi kastı. Merkez Eyaletlerin Raigarh ve Sarangarh Eyaletleri ile Bilaspur Bölgesi'nde 27.000 kişidirler ve ayrıca Bengal'den transfer edilen Chota Nagpur Eyaletlerinin bazılarında da bulunurlar. Agharilerin geleneklerine göre ataları Agra yakınlarında yaşayan Rajputlardı. Delhi kralını tek elle ve başlarını eğmeden selamlamaya alışkındılar. Kral uzun süre buna katlandıktan sonra onları inatçılıkları yüzünden cezalandırmaya karar verdi ve tüm Agharileri huzuruna çağırdı. Huzuruna geçmeleri gereken kapıya bir adamın boynu hizasında bir kılıç yerleştirdi. Kibirli Aghariler başlarını dik tutarak ve kılıcı görmeden kapıya geldiler ve doğal bir sonuç olarak içeri girerken hepsinin başı kesildi. Ancak kılıcın sabitlenmesiyle ilgili bir şeyler duyan ve evde kalmanın daha iyi olduğunu düşünen bir Agharia vardı ve
yapması gereken bir tören olduğunu söyledi. Kral, kapıdan geçmemiş bir Agharia olduğunu duyduğunda, tekrar gönderdi ve ona gelmesini emretti. Agharia gitmek istemedi ama reddetmenin imkansız olduğunu hissetti. Bu nedenle köyünden bir Chamar'ı çağırdı ve onun yerine gitmesini rica etti ve öldüğünde bir Rajput olacağını ve Agharia'nın torunları tarafından her zaman anılacağını söyledi. Chamar, efendisi için kendini feda etmeyi kabul etti ve kralın önüne çıkan kişi kapıda başı kesildi. Ancak Agharia güneye kaçtı, tüm köyünü de beraberinde götürdü ve köydeki her ailenin Agharia kastından bir klan kurduğu Chhattisgarh'a geldi. Ve bunun anısına, bir Agharia atalarına bir sunu yaptığında, önce ölü Chamar'ın onuruna yere biraz su döker. Hikayenin başka bir versiyonuna göre, farklı ailelerden üç kardeş kaçıp önce Orissa'ya gittiler ve orada Gajpati kralından onları asker olarak işe almasını istediler. Kral önlerine iki kılıç kılıfı koydurdu ve birinde kılıç, diğerinde öküz mahmuzu olduğunu söyleyerek, birini seçmelerini ve kendi seçimleriyle asker mi yoksa çiftçi mi olacaklarına karar vermelerini istedi. Bir kılıftan altın bir sap, diğerinden de gümüş bir sap çıkarıldı. Agharialar altın sapı çıkardılar ve mahmuzu seçtiklerini gördüler. Altın ve gümüş sapların ucu açıktır ve hikaye, _Venedik Taciri_'ndeki sandık seçimine uzaktan benzediği için ilgi çekicidir. Mahkûm edildikleri için,
sabanı sürmeye mahkûm olan Agharialar, artık giyemeyecekleri kutsal ipliklerini çıkarıp
kastın en genç üyesine verdi ve onlara bunları saklamasını ve onların Bhat'ı olmasını, ve tarlalarının ürünlerinin onda biriyle ona destek olacaklarını söyledi. O da kabul etti ve onun
torunları Aghariaların soybilimcileridir ve Daşanşi olarak adlandırılırlar. Agharialar, Somvansi Rajputları olduklarını iddia ederler, Albay Dalton'un görünüşlerinin desteklediği bir iddiadır. "Uzun boylu, iyi yapılı, yüksek Aryan yüz hatlarına ve açık kahverengi tenlere sahip, Rajputlara benziyorlar,
ancak savaşçı kabilenin genelinden daha çalışkan ve zekiler." [6]

2. Alt bölümler.

Sambalpur Bölgesi'nin taşınmasıyla birlikte, Aghariaların önemli bir kısmı
Merkez Eyaletlerinde ikamet etmekten çıktığı için, kast örgütlenmelerinin ayrıntılarını uzun uzadıya vermek gereksizdir. İki alt bölümleri vardır,
Kötü veya üstün Agharialar ve Chhote, Sarolia veya Sarwaria,
aşağı veya karışık Agharialar. İkincisi, bir Agharia ve bir Gaur (Ahir) kadınının bir karışımıdır. Kötü Agharialar diğerleriyle yemek yemez veya
hatta onlardan su bile almazlar. Şu anda Ratanpuria, Phuljharia ve Raigarhia veya Ratanpur, Phuljhar ve Raigarh civarında yaşayanlar gibi daha fazla yerel alt bölüm oluşma sürecindedir. Kastın 84 _gotras_ veya dış evlilik bölümü olduğu söylenmektedir, bunlardan 60'ı Patel, 18'i Naik ve 6'sı Chaudhri unvanını taşımaktadır. Bölüm
isimleri çok karışıktır, bazıları isimsiz Brahman _gotras_'ların,
Sandilya, Kaushik ve Bharadwaj gibi; diğerleri Rajput septlerinin,
Karchhul gibi; diğerleri ise hayvan ve bitki isimleridir,
Barah (domuz), Baram (pipal ağacı), Nag (kobra), Kachhapa (kaplumbağa)
ve anlamı unutulmuş bir dizi başka yerel terim. Ancak bu bölümlerin her biri, bir Agharia'nın yetiştirmesi gereken
inekleri damgalamak için farklı bir işaret kullanır ve işaretler artık bir anlam ifade etmese de, muhtemelen
aslen maddi nesnelerin temsilleriydi. Anlamı anlaşılan
isimler durumunda, totemizmin izleri, adını taşıyan
sept üyeleri tarafından hayvana veya bitkiye gösterilen saygıda
yaşamaktadır. Kastın yapısının bu analizi, bunun çok
karmaşık olduğunu göstermektedir. Başlangıçta belki de göçmen Rajputların bir çekirdeğinden oluşan, alt sınıflarla bağlantıların çocukları asimile edilmiştir; daha önce alıntılanan hikaye ise muhtemelen, her zamanki Brahmanik tarzda, Aghariaların soyunun bir dönemde bir Chamar içerdiğini belirtmek için tasarlanmıştır.

3. Evlilik gelenekleri.

Egzogam kesimde ve ayrıca kuzenlerle evlilik yasaktır, ancak bazı yerlerde bir kız kardeşin oğlunun bir erkek kardeşin kızıyla birleşmesine izin verilir. Çocuk evliliği yaygındır ve
evlenmemiş bir kızının ergenliğe ulaşmasına izin veren bir adam kınanır. Damat her zaman gelinden, en azından bir gün daha büyük olmalıdır. Nişan ayarlandığında kıza bazı süsler
ve _swastik_ veya şans işareti taşıyan bir bez gönderilir. Evlilikler her zaman Magh
ve Phagun aylarında kutlanır ve sadece beş veya altı yılda bir yapılır,
eşleştirilebilecek tüm çocuklar evlendirilir. Bu gelenek ekonomiktir, çünkü evlilik
ziyafetleri için harcamadan tasarruf sağlar. Albay Dalton ayrıca Aghariaların törenleri için her zaman
Hindustani Brahmanlar kullandığını ve bunlardan çok azı
bulunduğu için geniş alanlarda turlar attıklarını ve aynı dönemde bir bölgedeki tüm
düğünleri gerçekleştirdiklerini belirtir. Evlilikten önce, gelinin evinde kızlık statüsünün kaldırılmasını kutlamak için bir çocuk kurban edilir. Damat gelinin evine vardığında
hançeriyle düğün kulübesinden sarkan mango yaprakları ipine dokunur ve gelinin _sawasin_'ine veya hizmetçisine bir rupi ve yüz betel yaprağı sunar. Ertesi gün damadın babası geline bir bilezik ve yedi küçük toprak kap hediye eder. Gelin açıkta oturur ve yedi kadın
birbirinin üstünde olacak şekilde bardakları başının üstünde tutar. Daha sonra yukarıdan bir bardaktan diğerine su dökülür, her biri sırayla doldurulur ve sonunda hepsi
gelinin başına düşer. Bu muhtemelen yağmurun gübreleme etkisini sembolize eder. Daha sonra gelin yıkanır ve
bir sepet içinde düğün direğinin etrafında yedi kez taşınır, ardından bir sandalyeye oturtulur ve yedi kadın başlarını onun etrafına koyarken bir erkek akrabası bir ipliği kadınların başlarının etrafına yedi kez
sarar. Bu törenin anlamı belirsizdir. Damat tek başına görünür ve gelinle birlikte oturur,
ikisi de zerdeçal ile sarıya boyanmış giysiler giyer. Damat tarafı onu takip eder ve çiftin ayakları sütle
yıkanır. Gelinin erkek kardeşi damadı kucaklar ve onunla
giysi değiştirir. Çiftin ellerine su dökülür,
kızın alnı kırmızıyla
sürülür ve ona kırmızı ipek bir
kumaş sunulur ve çift nikah direğinin etrafında dolaşır.
Gelin dört gün boyunca kocasının evine götürülür ve sonra geri döner,
ve evlilik ilişkisine uygun hale geldiğinde,
her zamanki _gauna_ töreniyle tekrar gönderilir. Gelin için genellikle bir bedel ödenmez ve
her taraf nikah törenine yaklaşık 100 rupi harcar. Çok eşlilik ve dul evliliği genellikle izin verilir, dul kadın ebeveynleri tarafından
öldürülür. Bir dulun evlenme töreni, saçının ayrımına kırmızı boya sürülmesinden ve bileklerine bilezik takılmasından oluşur. Boşanma, koca tarafından talep edilirse 50 rupi, karısı talep ederse 25 rupi para cezasıyla mümkündür. Bazı yerlerde boşanmanın ve ayrıca çok eşliliğin yasak olduğu söylenir ve bu gibi durumlarda zina yapan bir kadın sonunda kasttan atılır ve ölümünü sembolize etmek için bir cenaze ziyafeti verilir.

4. Dini ve sosyal gelenekler.

Agharias'ın aile tanrısı, her evde bulunan Dulha Deo'dur. Haraiti gününde veya tarım yılının başlangıcında, tarım aletlerine taparlar ve Dasahra'da varsa kılıçlara. İneklere büyük bir saygı duyarlar ve festivallerde onları bol bol beslerler. Her Agharia'nın kulağına _mantra_ veya kutsal ayetleri fısıldayan ve ara sıra danışılan bir _guru_ veya ruhani rehberi vardır. Ölüler genellikle yakılır,
ancak çocuklar ve kolera veya çiçek hastalığından ölen kişiler gömülür,
erkekler ateşin üzerine veya mezara yüzüstü,
kadınlar ise sırtüstü, ayakları güneye bakacak şekilde yerleştirilir. Üçüncü gün küller bir nehre atılır ve vücudun her bir parçasının kemikleri toplanıp pipal ağacının altına yerleştirilirken, üzerlerine bir kap asılır, bu kabın içinden bir hafta boyunca sürekli su akar ve aynı süre boyunca ölen kişinin kullanması için her gün yanlarına yanan bir lamba, pişmiş yemek, bir yaprak
kap ve bir diş çubuğu yerleştirilir. Yas onuncu günde sona erer ve ardından olağan arınma törenleri gerçekleştirilir. Çocuklar için daha kısa bir süre yas tutulur. Kastın varlıklı üyeleri, verilen yiyeceklerin ölen kişinin ruhuna geçtiğine inanarak, bir ölümden sonra bir yıl boyunca her gün bir Brahman'ı besler. Ölümün yıldönümünde kast üyelerine ziyafet verilir ve bundan sonra ölen kişi bir _purkha_ veya ata olur ve _shradhh_ töreninde yapılan ibadetlere katılır. Ortak bir ailenin reisi öldüğünde,
halefine bir sarık ve betel yaprakları verilir ve alnı
rahip ve diğer akrabalar tarafından sandal ağacıyla işaretlenir. Bir doğumdan sonra
anne yirmi bir gün boyunca kirli kalır. On ikinci günde bir şölen verilir ve bazen çocuğa o zaman isim verilir, ancak
çoğu zaman
çocuklar altı yaşına gelene kadar isimlendirilmez.
Erkeklerin isimleri genellikle _Ram_, _Nath_ veya _Singh_ ile, kadınların isimleri ise _Kunwar_ ile biter. Kadınlar kocalarına, yaşlı akrabalarına veya
kocalarının en büyük ağabeyinin oğullarına isim vermezler. Bir erkek
karısına isim vermez, çünkü bunu yapmanın hayatını kısaltmaya meyilli olduğunu düşünür
Sanskritçe bir söze göre, 'Uzun ömür isteyen kişi kendine, _gurusuna_, cimriye, en büyük oğluna veya karısına isim vermemelidir.' Agharialar kasta dışarıdan kimseyi kabul etmezler. Onlar
hiçbir kasttan pişmiş yemek almayacaklar ve sadece bir Gaur'dan
veya Rawat'tan su alacaklar. Muhtemelen Uriya Brahman'ların bir Agharia'dan su almayı reddetmesine misilleme olarak, bir Kolta'dan su alarak, bir Uriya Brahman'dan su almayı reddediyorlar. Hem Uriya Brahman'lar hem de Aghariler biraz şüpheli bir kökene sahip ve bu nedenle ikisi de muhtemelen hak iddia ettikleri
toplumsal konumu korumakla daha fazla ilgileniyor. Ancak Kewat'lar, Rawat'lar, Telis'ler ve diğer kastlar Agharilerden pişmiş
yemek yiyorlar ve bu nedenle kast Uriya ülkesinde oldukça yüksek bir rütbeye kabul ediliyor. Aghariler içki içmiyor veya bir Rajput'un reddedeceği
hiçbir yemeği yemiyorlar.

5. Meslek.

Yetiştiriciler olarak yetenekli kabul ediliyorlar. 1901 nüfus sayımında tüm kastın yaklaşık dörtte biri malguzar veya köy sahibi ve kiracı olarak gösterilmiştir. Gandalar tarafından kendileri için dokunan kaba bir ev ipliği kumaşı giyerler; muhtemelen bunun sonucu olarak Agharialar, diğer kastların yaptığı gibi Gandaların dokunuşunun onları kirlettiğini düşünmezler. Zerdeçal, soğan, sarımsak, _san_-kenevir veya domates yetiştirmeyecekler, ayrıca tasar ipek kozası da yetiştirmeyecekler. Albay Dalton, kadınlarının açık havada iş yapmadığını ve bunun daha iyi sınıflar açısından Merkez Eyaletlerinde doğru olduğunu, ancak fakir kadınların tarlalarda çalıştığını söylüyor.

Aghori

1. Kastın genel hesapları.

_Aghori, Aghorpanthi._ [7]--İnsan cesetleri ve dışkılarıyla beslenen ve geçmiş zamanlarda yamyamlık yapan en itibarsız Saiva dilenci sınıfı. Tarikat görünüşe göre eski bir tarikat, Sanskritçe _Malati
Madhava_ adlı dramada yer aldığı varsayılan bir atıf, kahramanı metresini Aghori Ghanta adlı biri tarafından kurban edilmekten kurtarır. [8] Sir H. Risley tarafından alıntılanan Lassen'e göre, günümüz Aghorileri, taçlar ve kafataslarından kolyeler takan ve Devi'nin bir biçimi olan Chamunda'ya insan kurban eden Orta Çağ'ın Kapalika tarikatıyla yakından bağlantılıdır. Aghoriler artık pis alışkanlıklarını, tüm evrenin Brahma ile dolu olduğu ve dolayısıyla bir şeyin bir diğeri kadar saf olduğu soyut doktrinine yalnızca pratik bir ifade vermek olarak temsil ediyorlar. En korkunç yiyecekleri yiyerek doğal iştahlarını tamamen bastırıyorlar ve dolayısıyla kendileri ve doğa güçleri üzerinde büyük bir güç elde ediyorlar. Bir Aghori'nin istediği zaman bir kuş, hayvan veya balık şeklini alabileceğine ve bir parçasını yediği bir cesedi hayata döndürebileceğine inanılır. Aghori'lerin başlıca sığınakları Benares ve Abu Dağı yakınlarındaki Girnar'dır ve ülkede yalnız dilenciler olarak dolaşırlar. Birkaçı Saugor'da ikamet eder ve ara sıra başka yerlerde de onlarla karşılaşılır. İnsanlar tarafından çok korkulur ve sevilmezler çünkü kurbanlarının gözleri önünde korkunç uygulamalarını gerçekleştirmekle tehdit ederek ve evlerine pislik atarak sadaka koparırlar. Benzer şekilde uzuvlarını keserler ve kan suçunu vermeyi reddedenlerin üzerine atarlar. "Çoğunlukla," Bay Barrow şöyle diyor [9], "Aghorpanthis'ler göçebe bir hayat sürüyor, evsizler ve deliklerde, kaya yarıklarında ve yanan _ghatlarda_ yaşamayı tercih ediyorlar. Yemek yapmıyorlar, ancak kendilerine sadaka olarak verilen parçaları yiyorlar ve bunları dilenci kasesi olarak kullanılan kafatasının boşluğuna olabildiğince koyuyorlar. Benares'te ölen _chelas_'ların (müritlerin) bedenleri Ganj'a atılıyor, ancak iyi durumda ölenler tabutlara yerleştiriliyor. Kural olarak, Aghoriler bedenlerinin ne olacağını umursamıyorlar, ancak gömüldüklerinde mezara çapraz bacak oturarak yerleştiriliyorlar. Aghori _gurus_'ları, herhangi bir renkte olabilen ve koruma amaçlı olarak beslendikleri söylenen köpekler besliyorlar. Köpeklerin hepsi sokakların paryaları değil, ancak bazı _gurus_'ları hac yolculuğunda üç veya dört kişi takip ediyor. Bazen
köpekler garip efendileri tarafından gerçek bir şefkatle karşılanıyor gibi görünüyor. Aghori'nin yanan-_ghat'lara_ gelen tüm kötü ruhlarla sohbet ettiğine inanılıyor ve ona bir şey ödemeyi reddeden cenaze
partilerinin durumu çok kötü olmalı. Eskiden Benares'teki her cenazede beş parça odun talep ediyordu; ancak Domlar
onun ayrıcalıklarına müdahale ediyor ve bazı durumlarda sadece her bir odun yığınından
yanmamış odun kalıntılarını taşımasına izin veriyorlar. Öfkelendiklerinde ve heyecanlandıklarında Aghori'ler Kali'yi çağırıyor ve etraflarına
yıkıma sebep olacakları tehdidinde bulunuyorlar. Daha iyisini bilmesi gereken eğitimli sınıflar arasında bile onlardan korkuluyor ve cahiller arasında yarattıkları terörün bir örneği olarak, Lucknow Bölgesi'nde
eğer kendilerine sadaka verilmezse Aghori'lerin
reddedenleri ateşe
sokacağına inanılıyor. "Öte yandan, iyi niyetleri, Allahabad'da bir Aghori tarafından kendisine sunulan bir insan etini yemeyi reddeden Muzaffarnagar'lı bir zamindarın durumunda olduğu gibi, faydalar sağlayabilir; Aghori bunun üzerine eti zamindarın kafasına fırlattı ve et yapıştı. Zamindar daha sonra o kadar aşırı zengin oldu ki servetini saklamakta zorluk çekti."

2. Yamyamlık örnekleri.

Eskiden Aghorilerin yabancıları kaçırıp tanrıçaya kurban edip cesetlerini yediklerine inanılırdı ve Bay Barrow bir çocuğun öldürülmesiyle ilgili şu olayı anlatır: [10]
"Büyüyle bağlantısı olmayan ve görünüşe göre sadece kana susamışlıktan kaynaklanan başka bir korkunç olay, Haziran 1878'de Neirad'da meydana geldi. Sitaram Laldas tapınağında kalan Dwarka'lı bir Aghori dilenci, iki çocukla oynayan Shankar Ramdas adında on iki yaşında bir çocuğu yakaladı, onu tapınağın _oatla_sına fırlattı, karnını
yarıp bağırsaklarının bir kısmını kopardı ve zavallı küçük kurbanın ölüm beyanına göre onları yemeye başladı. Diğer çocuklar
aman verince canavar yakalandı. Sulh yargıcı tarafından Aghorbidya'yı gerçekleştirmek için suç işleyip işlemediği sorulduğunda, tutuklu çocuğun Bhakshan olduğu için etini yediğini söyledi. Eğer rahatsız edilmeseydi tüm bağırsakları yiyeceğini de ekledi. Mahkum edildi, ancak sadece
ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Ancak Yüksek Mahkeme,
cezayı değiştirdi ve mahkûmun asılmasını emretti."

Rewah'tan Bay Barrow'un aktardığı aşağıdaki örnek, bir
Aghori'nin kendi
kuyruğuna nasıl düştüğünü gösteriyor: "Birkaç yıl önce, Maharaja
Bishnath Singh Rewah'ın Şefiyken, Aghori kastından bir adam
Rewah'a gitti ve sarayın basamaklarına _dharna_ oturdu; sadaka için
etkisiz taleplerde bulunduktan sonra, insan eti verilmesini istedi ve beş gün boyunca yemek yemedi. Maharaja çok
rahatsız oldu ve sonunda, istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmak için,
bir başka Aghori, bir Fakir olan ve birkaç yıldır Rewah'ta yaşayan Ghansiam Das'ı çağırdı. Ghansiam Das diğer Aghori'nin yanına gitti ve ona insan eti verilmesini isteyip istemediğini sordu. Olumlu bir cevap alan Ghansiam Das şöyle dedi:
'Pekala, ben de bu tür yiyeceklere aşırı düşkünüm; işte
elim, ye ve ben de seni yiyeceğim'; ve aynı anda diğerinin elini tuttu ve kemirmeye başladı. Aghori bunun üzerine
çok endişelendi ve mazur görülmesini istedi. Kısa bir süre sonra
Rewah'tan ayrıldı ve bir daha kendisinden haber alınamadı, Ghansiam Das ise hizmetleri için
ödüllendirildi."

Aghori'nin insan cesetlerini yediğine dair son olay Pencap'tan aktarılmıştır: [11] "Patiala'dan gelen bir insan
gulunun iğrenç hikayesi, Aghorpanthi'nin etkisinin bu ülkede henüz
tamamen ortadan kalkmadığını gösteriyor. Bir süredir insan mezarlarının içerikleri çalınmış halde bulunduğu ve bu gizemin, polisin başkentten (Patiala) yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir çocuğun mezarını kirleten bir adamı tutuklamayı başardığı geçen güne kadar çözülemediği söyleniyor. Gulyabani, yanında taşıdığı cesedin yenmemiş kısmını gizlemekle kalmadı, ayrıca esir alan kişilere korkunç kariyerinin tüm hikayesini anlattı. Ram Nath adında düşük kastlı bir Hindu'dur ve onu gören bir beyefendiye göre, iğrenç eğilimlerinin anlatımlarından beklediği gibi, 'kırmızı gözlü ve açgözlü bir vahşi' yerine 'tuhaf bir şekilde nazik ve saygılı görünümlü bir adam'dır. Beş yaşında yetim kaldı ve kendi kastından iki Sadhu'nun eline düştü, ki bunlar açıkça Aghorpanthis'ti. Ona insan eti yemeyi öğrettiler,
ki bu da onların temel gıdasıydı. Et, geçtikleri köylerdeki
mezarlardan temin ediliyordu. Ram Nath bu rütbede iyice eğitildiğinde Sadhular onu terk etti. O zamandan beri sadece insan leşiyle yaşıyordu,
aç bir akbaba gibi ülkede dolaşıyordu. Pişmiş yemek yiyemiyor ve bu nedenle her gün Devletten iki
gösterici çiğ et alıyor. Ayrıca Maharaja'nın onu
ıslah etmek amacıyla pişmiş yemek dışında bir şey verilmesini yasakladığı da bildiriliyor."

Sir J. B. Fuller, bir Aghori'nin hizmetçi olarak istihdam edilmesiyle ilgili şu olayı anlatıyor: [12] "Aslında sayım zamanında kendilerini Aghori olarak sınıflandıran on bin kişi var. Hepsi
yamyamlık yapmıyor ve bazıları dünyada yükselmeye çalışıyor. İçlerinden biri tanıdığım bir İngiliz subayında aşçı olarak hizmet aldı. Arkadaşım, karısı ve çocuklarıyla birlikte ormanda kamptayken, diğer hizmetkarları toplu halde yanına geldiler ve aşçı kovulmadığı sürece hizmette kalmayı reddettiler, çünkü gece vakti mezarlıkları ziyaret ettiğini ve yeni gömülmüş çocukların cesetlerini çıkardığını keşfettiklerini söylediler. Aşçı yoktu, ancak mide bulandırıcı bir koku yayan bir kutusunu işaret ettiler. Adam sürekli olarak kovuldu, ancak uzun süre
aile yedikleri körilerin anılarıyla rahatsız edildi."

Ahir

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru._
2. _Abhiraların eski hakimiyeti._
3. _Ahir lehçeleri._
4. _Yadavalar ve Krishna._
5. _Modern Ahirler mesleki bir kasttır._
6. _Alt kastlar._
7. _Dauwa veya sütanne Ahirler. Evlat edinme._
8. _Dış evlilik._
9. _Evlilik gelenekleri._
10. _Doğum gelenekleri._
11. _Cenaze törenleri. Ruhu geri getirme._
12. _Din. Krishna ve diğer tanrılaştırılmış çobanlar._
13. _Kast tanrıları._
14. _Diğer tanrılar._
15. _Diwali festivali._
16. _Alametler._
17. _Sosyal gelenekler._
18. _Süsler._
19. _Meslek._
20. _Süt hazırlama._

1. Genel duyuru.

_Ahir, [13] Gaoli, Guala, Golkar, Gaolan, Rawat, Gahra, Mahakul._--Sığır
çobanları, sütçüler ve sığır yetiştiricilerinden oluşan kast. 1911'de Ahir'ler
Merkez Eyaletleri ve Berar'da yaklaşık 750.000 kişiydi ve
sayı bakımından altıncı kasttı. Ancak bu rakam,
Maratha Bölgeleri'ndeki 150.000 Gowari veya otlakçıyı hariç tutar ve bunlar eklenirse Ahir'ler Telis'lerden daha fazla sayıda olur ve
beşinci sırada yer alır. Ahir ismi, yazıtlarda ve Hindu kutsal kitaplarında birkaç kez adı geçen bir kabile olan Abhira'dan türemiştir. İneklerin koruyucusu olan Gopala'dan [14] bir çoban olan Goala, kast için kullanılan Bengalce isimdir ve aynı anlama sahip Gaoli, artık
Merkezi Eyaletlerde bir otlakçının aksine bir sütçüyü belirtmek için
kullanılmaktadır. Gaolanlar, Berar'daki Gaolilerin alt sınıfı gibi görünmektedir. Chanda'daki Golkarlar, muhtemelen Gond kanıyla karışmış Telugu Golar'larından veya otlakçılardan türemiş olabilir. Bölgenin en sık ormanlık alanlarına dağılmış vahşi görünümlü insanlar olarak tanımlanmaktadırlar ve burada sığır otlatıp onlara bakmaktadırlar. Rawat, Rajputra'nın veya bir prensin bozulması, Chhattisgarh'daki Ahir kastının taşıdığı isimdir; Gahra ise Uriya ülkesindeki unvanlarıdır. Mahakul Ahir'ler, Jashpur Eyaletinde bulunan küçük bir gruptur ve Nandvansi bölümüne ait oldukları söylenir. İsim, 'Büyük aile' anlamına gelir.

2. Abhiraların eski hakimiyeti.

Abhiralar, Hristiyanlık döneminin başlangıcından kısa bir süre önce veya yaklaşık olarak
Hindistan'a giren Orta Asya'dan gelen göçmen kabilelerden biri gibi görünüyor. Puranalar ve Mahabharata'da onlardan Dasyu veya soyguncular ve Mlechchhas veya yabancılar olarak bahsedilir; hikayede Arjuna'nın Dwarka'da Krishna ve Balaram'ın cansız bedenlerini yaktıktan sonra Yadava prenslerinin dul eşleriyle birlikte Pencap üzerinden Mathura'ya doğru ilerlerken Abhiralar tarafından pusuya düşürüldüğü ve hazinelerinden ve güzel kadınlarından mahrum bırakıldığı anlatılır. [15]
Saka dönemi 102 veya M.S. 180'e ait bir yazıtta, Senapati veya devletin başkomutanı tarafından yapılan bir hibeden bahsedilir; bu kişiye Abhira denir ve bulunduğu yer Kathiawar'daki Sunda'dır. Nasik'te bulunan ve Bay Enthoven tarafından dördüncü yüzyıla atfedilen bir başka yazıt, bir Abhira kralından bahseder ve Puranalar, Andhrabhrityas'tan sonra Deccan'ın Abhiralar tarafından tutulduğunu, Tapti'den Deogarh'a kadar olan batı kıyısı yolunun onların adıyla anıldığını söyler. [16] Dördüncü yüzyılın ortalarında Samudragupta zamanında Abhiralar Doğu Rajputana ve Malwa'ya yerleşmişlerdi. [17] Kathiler sekizinci yüzyılda Gujarat'a vardıklarında, ülkenin büyük bir kısmının Ahirlerin elinde olduğunu gördüler. [18] Birleşik Eyaletler'in Mirzapur Bölgesi'nde Ahraura olarak bilinen bir bölgenin kabilenin adını taşıdığı düşünülüyor; ve Jhansi yakınlarında bir başka ülke parçasına Ahirwar adı veriliyor. [19] Elliot, Ahirlerin aynı zamanda çağımızın başlangıcında Nepal'in Rajas'ı olduğunu belirtiyor. [20] Khandesh'te, Bay Enthoven, Ahirlerin yerleşimlerinin önemli olduğunu belirtiyor. Birçok kastta Ahirlerin ayrı bir bölümü var, örneğin Ahir Sunarlar, Sutarlar, Loharlar, Shimpiler, Salisler, Guraoslar ve Kolisler. Khandesh'e sınır olan Nimar'daki Asirgarh kalesinin, on beşinci yüzyılın başında yaşayan Asa Ahir tarafından kurulduğu varsayılıyor. Atalarının yedi yüz yıl boyunca burada toprak sahibi olduğu ve 10.000 sığırı, 20.000 koyunu ve 1000 kısrağı olduğu, 2000 takipçisi olduğu söylenir; ancak yardımseverliği sayesinde kendisini
sevdiren insanlar tarafından hala basit bir adla, Asa olarak bilinirdi. Asirgarh'ın bu türetilmesi açıkça hatalıdır, çünkü Asir veya Asirgarh olarak bilinirdi ve Tak ve Chauhan Rajputs tarafından on birinci yüzyıldan beri tutuluyordu. Ancak, Bay Grant'in söylediğine göre, [21] bu nedenle hikayenin tamamen bir masal olarak kaydedilmesine gerek yoktur. Bunu kaydeden Firishta'nın genellikle iyi bir itibarı vardır ve muhtemelen Tapti vadisinde bir Ahir reisi soyunun gerçek varlığı, kale için uygun bir etnoloji önermiştir. Pastoral kabilelerin geçmişteki egemenliğine dair diğer gelenekler Merkez Eyaletlerde kalmıştır. Efsaneye göre, Chhindwara platosundaki Deogarh, on altıncı yüzyılda Gondlar tarafından yıkılmadan önce Gaoli gücünün son merkeziydi. Deogarh Gond hanedanının kurucusu olan Jatba'nın Gaoli yöneticileri Mansur ve Gansur'un hizmetine girdiği ve daha sonra tanrıça Devi'nin yardımıyla onları öldürüp krallıklarını gasp ettiği söylenir. Ancak bir Gaoli şefi, birkaç yıl daha Narnala kalesinin mülkiyetini elinde tuttu ve daha sonra Muhammedanlar tarafından öldürüldü. Benzer şekilde, Satpuraların güney tepesindeki Gawilgarh kalesinin, onu kuran bir Gaoli şefinin adını aldığı söylenir. Saugor gelenekleri, Gaoli üstünlüğünü çok daha sonraki bir tarihe taşır, çünkü Etawa ve Khurai bölgelerinin on yedinci yüzyılın sonuna kadar şefleri tarafından yönetildiği kabul edilir.

3. Ahir lehçeleri.

Abhiralar veya Ahirler'den sonra adlandırılan bazı lehçeler hala varlığını sürdürmektedir. Bunlardan biri olan Ahirwati, Pencap'ın Rohtak ve Gurgaon Bölgelerinde ve Delhi çevresinde konuşulmaktadır. Bu, Rajasthani'nin veya Rajputana dilinin biçimlerinden biri olan Mewati'ye benzer. Rajasthani'nin Malwi lehçesi Ahiri olarak da bilinir; ve Gujarati'nin, bir Bhil lehçesinin yarısı olan ve genellikle Khandeshi olarak bilinen bu ilginç biçimi de Ahirani adını taşır. [22] Yukarıdaki dilbilimsel gerçekler, yalnızca Abhiraların veya onların mesleki halefleri olan Ahirlerin, Pencap, Malwa ve Khandesh'in Delhi ülkesinde güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bunlar Abhiralar veya Ahirlerin kökenine dair pek fazla ışık tutmuyor gibi görünüyor ve zorunlu olarak sadece mevcut Ahir kastının küçük bir bölümüne atıfta bulunuyorlar, bunların büyük çoğunluğu yaşadıkları yerde geçerli olan Aryan dilini konuşuyor. Ancak başka bir otorite, Gujarat'taki Ahirlerin hala kendilerine ait bir lehçeyi koruduğunu ve bunun ve diğer Ahir lehçelerinin belirgin Abhira dilinin kalıntıları olduğu sonucuna varıyor. 

4. Yadavalar ve Krishna. 

Yukarıdaki tüm geleneklerin, modern Ahir kastının nominal temsilcilerden biraz daha fazlası olduğu Abhira kabilesiyle ilgili olduğu varsayılamaz. Yine de, bunlardan Abhiraların Hindistan'a geniş bir şekilde yayıldığı ve ülkenin önemli bölgelerine hakim olduğu sonucuna varılabilir. Sakalarla aynı zamanlarda Hindistan'a girdikleri ve Gujarat'a yerleştikleri kabul ediliyor ve yukarıda görüldüğü gibi, Abhiraların en eski kayıtları onları Nasik ve Kathiawar'da gösteriyor ve daha sonra Khandesh'te, yani Sakaların yakın çevresinde yaygın olarak yayılmış durumdalar. Rajput hakkındaki makalede Yadava ve Rajputların diğer ay klanlarının, Hristiyanlık döneminden kısa bir süre önce ve sonra Hindistan'ı işgal eden Sakalar ve diğer göçebe kabilelerin temsilcileri olabileceği öne sürülmüştür. Tanrı Krishna'nın Yadavaların lideri olduğu ve onlarla birlikte Gujarat'ta kutsal Dwarka şehrini kurduğu kabul edilir. Modern Ahirlerin Jaduvansi veya Yaduvansi adı verilen, yani Yadava ırkından olan bir alt bölümü vardır ve Krishna'nın Ahir kabilesinden olduğunu
düşünürler. Abhiralar da Gujarat'a yerleşmiş olduklarından Yadavalarla bağlantılı olmaları ve bunun Krishna'nın kabilelerinden olduğu iddialarının temeli olması mümkündür. Hemachandra'nın Dyashraya-Kavya'sı Junagarh yakınlarında hüküm süren bir Chordasama prensinden Abhira ve Yadava olarak bahseder. Ancak bu şüphesiz çok
varsayımsaldır ve Krishna'nın bir çoban olması gerçeği, Ahir'lerin onunla bağlantı iddia etmeleri için yeterli bir sebep olurdu. Erken
yazıtlarda verilen Abhira şeflerinin isimlerinin tanrı Siva'dan türetildiği ve o dönemde kökenlerini Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan Krishna'dan türetmiş olsalardı bunun böyle olmayacağı belirtilir. "Eğer Abhiralar gerçekten de
kahramanı Krishna olan çobanların (Gopalar) torunları olsaydı,
rakip tanrı Siva'nın adı asla
yazıtlarda bahsi geçen Abhiraların isimlerinin bileşenlerini oluşturmazdı. Dolayısıyla
sonuç olarak Abhiraların MS 300'e kadar Krishna ve çobanlarıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı
sonucuna güvenle varılabilir,
yukarıda bahsi geçen iki yazıttan ilki bu tarihe atanmıştır. Aynı sonuca Harivansha ve Bhagwat Purana'nın içerikleri de işaret etmektedir. Krishna'nın çobanlar arasında yetiştirilmesi ve sütçü kızlarla flört etmesi bu eserlerde tekrar tekrar belirtilir, ancak Abhira kelimesi bu bağlantıda bir kez bile geçmez. Kullanıldığını gördüğümüz tek kelimeler
Gopa, Gopi ve Vraja'dır. Bu gerçekten dikkat çekicidir.
Kaldırma Krishna'nın bebekken Nanda'ya, çobanın kulübesine,
çoban oğlanlarla oynayarak geçirdiği çocukluğuna ve
sütçü kızlarla aşk dolu sporlarla geçirdiği gençliğine dair bilgiler uzun uzadıya anlatılır, ancak Abhira kelimesi bir kez bile geçmez. Bundan
sadece bir sonuç çıkar, o da Abhiraların başlangıçta Krishna'nın Gopalarını temsil etmediğidir. Abhira kelimesi ilk kez MS 550 civarında Krishna efsanesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar, bundan Abhiraların o tarihten kısa bir süre önce Gopalarla özdeşleştirildiği sonucu çıkar." [23]

Bu argüman, Abhira'nın başlangıçta bir çoban için mesleki bir terim veya bir kast adı olmadığını, ancak bir göçmen kabilesine ait olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Görünüşe göre Abhiralar, Gujarlar gibi, kendilerini Hindistan'da pastoral bir yaşam biçimine adadıkları, önceki Ari göçmenlerin ise tarıma yerleşmiş olmaları nedeniyle, daha sonra geliştirilen ve başlangıçta çekirdeğini oluşturmuş olabilecekleri büyük çoban mesleki kastına isimlerini verdiler. Hindistan'a daha sonraki bir dönemde gelen Gujarlar paralel bir durum oluşturur; onlardan türetilen Gujar kastı Ahir'den çok daha az önemli olsa da, Gujarlar aynı zamanda birkaç Rajput klanının da ebeveynleri olmuştur. Krishna'nın erken Mathura efsanelerinin Ahir'lerden hiç bahsetmemesinin nedeni, Krishna'nın muhtemelen en az iki veya daha fazla belirgin kişilikten oluşması olabilir. Bunlardan biri, Pandavalar ve Kauravalar savaşında savaşan, Gujarat'a göç eden ve orada öldürülen Yadavaların kahraman şefidir. Yadavaların şefi olduğu için bu Krishna, göçmen göçebe kabilelerin bir liderinin gerçek veya efsanevi kişiliğini temsil ediyor olmalıdır. Diğer Krishna, sığır otlatan ve Brindaban'ın sütçü kızlarıyla
spor yapan çocuk çoban, büyük ihtimalle o zamanlar da şimdi de ormanlarda yaşayan ve çobanlık yapan yerli Ari olmayan
kabilelerin bir kahramanı olabilir. Emekçi bir çobandan gelen mütevazı doğumu ve isminin siyah anlamına gelmesi ve heykellerde koyu renkli olarak
temsil edilmesi bu görüşü destekler. Bay Crooke, Krishna kültünün nispeten geç olduğunu ve muhtemelen Budizm'in çöküşünden sonra
inek tapınmasının gelişmesiyle bağlantılı olduğunu belirtiyor. Annesi ile birlikte bir çocuk-tanrı olarak tapınılan bu ikinci Krishna, hem gerçek hem de potansiyel anneler için özellikle çekiciydi. Bu nedenle, ibadetinin inekle bağlantılı olarak Hindustan'da çok popüler hale gelmesiyle birlikte, ilk evi görünüşe göre Gujarat olan Yadava kahramanıyla özdeşleştirilerek daha görkemli bir kökene sahip olması oldukça olasıdır. Bu bağlamda, Mahabharata'daki Krishna ile bağlantılı bölümlerin sonradan yapılan eklemeler olarak kabul edildiği de belirtilebilir.

5. Modern Ahirler mesleki bir kasttır.

Ancak Ahir kastı adını alsa ve belki de kısmen Abhira kabilesinden türemiş olsa da, artık ve yüzyıllardır büyük ölçüde yerli kabilelerden alınan tamamen mesleki bir kast olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, Bengal'de Albay Dalton, Mathuravasi Goalas'ın özelliklerinin yüksek, keskin ve narin olduğunu ve açık kahverengi ten rengine sahip olduklarını belirtir. Öte yandan, Magadha alt kastının özellikleri belirsiz ve kaba. Bunlar
koyu tenlidir ve büyük elleri ve ayakları vardır. "İkincisini bir grup Singhbhum Kols ile birlikte ayakta dururken görünce, birini diğerinden ayırt etmek mümkün değildir. Şüphesiz çok fazla kan karışımı olmuştur." [24] Benzer şekilde, Merkez Eyaletlerinde Ahirler
büyük ölçüde Gondlar ve diğer kabilelerden toplanır. Chanda'da
Gowariler'in Gondlar ve Ahirler'in birleşmesinden geldiği kabul edilir
ve alt kastlarından biri olan Gond-Gowariler genellikle
Gond olarak sınıflandırılır. Yine, Mandla'nın Kaonra Ahirleri, Ahirler'in Gondlar veya Kawarlar ile birleşmesinden
gelir ve birçoğu muhtemelen
saf Gondlardır. Gond sept isimleri vardır ve domuz eti yerler. Alt bölümlerinden biri olan Gond-Kaonra'nın üyeleri, Gond'lardan su alacak ve yiyecek ve su kabul edecekleri diğer Kaonra'ların altında yer alacaklardır. Sığırlar sıcak havada otlamak için sık ormanlara gitmek zorunda olduğundan, onlara bakan çobanlar orada yaşayan orman kabileleriyle yakınlaşırlar ve bunlar da genellikle sığırları otlatmak için işe alınırlar ve belki de bir süre sonra Ahir kastına kabul edilirler. Mandla'daki birçok Ahir, Gond köylerinde Gond'larla birlikte yaşadıkları için Hindu olarak kabul edilmez.

6. Alt kastlar.

Kuzey Hindistan'daki Ahir'lerin başlıca alt kastları
Jaduvansi, Nandvansi ve Gowalvansi'dir. Jaduvansi'lerin, şu anda Rajput'ların Yadu ve Jadon-Bhatti klanlarını oluşturan Yadava'lardan geldiği iddia edilmektedir. Abhiralar ve Yadavalar arasında tarihi bir bağlantı olasılığı daha önce fark edildi. Nandvansiler, ilk atalarının çoban, Krishna'nın üvey babası Nand olduğunu düşünürken; Gowalvansilerin adı basitçe kastın ortak eşanlamlısı olan sütçü Goala veya Gauli'dir. Mandla'nın Kaonra Ahirleri ve Jubbulpore'un Kamariaları'nın Nandvansi grubuna ait olduğu düşünülür. Kuzey Bölgelerindeki diğer alt kastlar, Jijhotia Brahmanları gibi, isimlerini Bundelkhand için kullanılan klasik terim olan Jajhoti'den alan Jijhotia'dır; Bharotia; ve Narwar'dan gelen Narwaria'dır. Chhattisgarh'ın Rawatları, Jhadia, Kosaria ve Kanaujia gruplarına ayrılır. Bunlardan Jhadia veya 'ormanlı'
ve Chhattisgarh ülkesinin eski adı olan Kosala'dan Kosaria
en eski yerleşimcilerdir, Kanaujia ise büyük ölçüde Chhattisgarh'da kişisel hizmetçi olarak istihdam edilir ve tüm kastlar ellerinden su alır. Ancak, üst sınıfları ev yemek kaplarını temizlemeyi reddeder ve bu nedenle diğer Rawat'lardan farklı olarak Thethwar veya tam veya saf olarak bilinirler, bu biraz aşağılayıcı işi yaparlar.

7. Dauwa veya sütanne Ahir'ler. Evlat edinme.

Dauwa veya sütanne Ahir'ler, ailelerinde bu kapasitede istihdam edilen Ahir anneleri tarafından Bundela Rajput babalarının gayri meşru çocuklarından gelir. Bir Bundela tarafından bakılan bir Ahir kadını
Pardwarin veya başka bir evden gelen biri olarak bilinirdi. Bu
utanç verici bir köken olarak kabul edilmez; Dauwa Ahir'ler, Ahir'ler tarafından tanınmasa da, kastın ayrı bir bölümünü oluştururlar ve Brahmanlar onlardan su alırlar. Bu tür
annelerin çocukları, annelerinin emzirdiği Rajput'lara karşı üvey kardeş ilişkisi içindeydi. Süt verme, bir eyleme erdemin kendi başına bağlı olduğu yönündeki yaygın ilkel inanca uygun olarak, sütanne ile bebek arasında yarı-annelik ilişkisi ve dolayısıyla kendi çocukları ile üvey çocukları arasında kardeşlik ilişkisi oluşturduğu kabul edilirdi. Rajput'lar, ilkine Dhai-bhais veya üvey kardeş derlerdi; genellikle kendilerine kalıcı arazi hibeleri verilir ve evliliklerin düzenlenmesi gibi gizli görevlerde çalıştırılırlardı. Karauli Raja'sının bakanı, onun Dauwa'sı veya üvey babası, dadısının kocasıydı. Benzer şekilde,
Albay Tod, Tanagarh kalesinin komutanı olan
Boondi Raja'sının Dhai-bhai veya üvey kardeşinin, tüm
sınıfları gibi, kişileştirilmiş bir bağlılık olduğunu söylüyor. [25]
Üvey akrabalık bağının paralel bir örneği, _Perth'in Güzel Hizmetçisi_'ndeki
Conachar veya Hector'un üvey kardeşleri durumunda ortaya çıkar. Bu nedenle,
bir Rajput'un üvey kardeşi olma pozisyonu, çocuk gayri meşru olsa bile, onurlu bir pozisyondu.
Ahir kadınları genellikle sütanne olarak çalıştırılırdı, çünkü ev hizmeti,
yaygın olarak uğraştıkları bir meslekti. Büyük bir kısmının nispeten mütevazı bir kökene sahip olması nedeniyle, hizmetçilik hizmetine itiraz etmezlerdi,
ancak kastlarının saflığı, onları su ve yiyecek tedarikinde kullanmayı mümkün kılıyordu. Bengal'de Uriya Ahir'ler, Avrupa evlerinde yaygın bir hizmetçi sınıfıydı.

Gaolis veya sütçüler, kendi alt kastlarıyla birlikte kastın belirgin bir kolunu oluşturuyor gibi görünüyor. Bunların arasında Ahirs'e ortak olan Nandvans, Malwa'dan Malwi ve o isimdeki Rajput klanından sonra adlandırılan Raghuvansi vardır. Ranyas, Jhadia Rawats gibi isimlerini _ran_, ormandan alır.

8. Dış evlilik.

Kastın, unvanlı veya totemistik isimlere sahip, olağan düşük kast tipinde dış evlilik bölümleri vardır. Chhattisgarhi
Rawats'larınki genellikle hayvanların isimlerini taşır. Mahakul Ahirs arasında ilginç bir isim Mathankata veya annesinin meme uçlarını ısıran kişidir. Aynı bölüme ait ve kuzenlerin evlenmesi yasaktır. Bir adam, karısı hayattayken karısının küçük kız kardeşiyle evlenebilir, ancak ablasıyla evlenemez. Aileler arasında kız değişimi uygulamasına izin verilir.

9. Evlilik gelenekleri.

Kural olarak, kızlar ergenlikten önce veya sonra evlenebilir, ancak Chanda'nın Golkarları bebek evliliğinde ısrar eder ve bekar bir kız ergenliğe girerse ebeveynlere para cezası verir. Öte yandan, Mandla'nın Kaonra Ahirleri, ergenlik belirtileri görülene kadar bir kızı evlendirmeme uygulaması yapar. Mandla'da bekar bir kız kasttan bir erkek tarafından hamile kalırsa _panchayat_'ın onu ona verip 20 veya 30 rupi para cezası verdiği ve bunu kendilerine ait kıldıkları, babaya hiçbir şey vermedikleri söylenir. Bir Ahir kızı bir yabancı tarafından baştan çıkarılırsa, ona devredilir ve 100 rupi para cezası verilir. Mümkünse ondan 40 veya 50 alınır. Bu, kızın babasına ödenir ve
o da bunu kastın ceza ziyafetinde harcamak zorundadır. Genellikle,
toplum içindeki cinsel suçlar hoşgörüyle karşılanır.
Düğün töreni, bölgede yaygın olan türdendir.
Teklif, çocuğun ailesinden gelir ve genellikle gelin için bir
fiyat verilir. Mandla'nın Kaonra Ahir'leri ve Chhattisgarh'ın Jharia ve Kosaria
Rawat'ları, yalnızca düğün tarihini belirleyen _lagun_ veya
kâğıdı yazmak için bir Brahman kullanır ve tören, _sawasins_ veya tarafların akrabaları tarafından
yönetilir. Chhattisgarh'da
damat, düğüne götürülmek üzere bir kız gibi giydirilir. Betul'da
çoğu Gaoli'nin düğünü Magh'da (Ocak) ve
Ranya alt kastının düğünü ise Kartik'in (Ekim) parlak iki haftasında yapılır. Törende
gelin küçük bir taş silindirin üzerine dikilir;
damat daha sonra silindiri geline doğru tutar ve
silindiri kendisiyle birlikte döndürerek yedi kez daire çizer.
Dul kadının yeniden evlenmesine izin verilir ve bir dul kadının genellikle ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir. Bir bekar
bir dul kadınla evlenmek isterse önce bir hançerle veya toprak bir kapla törenden geçer. Boşanmaya serbestçe izin verilir. Hoshangabad'da boşanmalarının bir işareti olarak karı koca tarafından giyilen giysilerden bir şerit koparılır. Bu muhtemelen bir düğünde çiftin giysilerinin birbirine düğümlenmesiyle çelişmektedir.

10. Doğum gelenekleri.

Chhattisgarh'daki Rawat'larda, bir çocuk doğmak üzereyken
ebe elini yağa batırır ve duvara bastırır ve
yağ damlama şeklinden çocuğun erkek mi kız mı olacağını söyleyebileceği varsayılır. Bir kadın hamileliği sırasında zayıf ve hasta ise bir erkek
doğacağı düşünülür,
ama güçlü ve sağlıklıysa bir kız. Hamileliğin ileri evresindeki bir kadına
istediği her şey verilir ve bir keresinde özellikle
nazik yiyecekler ona ikram edilir, bu ritüele Sidhori denir. Bu geleneğin açıklaması, anne hamilelik sırasında istediği
yiyemezse çocuğun hayatı boyunca onu özleyeceğidir. Doğum gecikirse, bazen evin kapısından bir kuyuya kadar erkekler ve çocuklardan oluşan bir sıra yapılır ve daha sonra evden elden ele bir kap geçirilir, suyla doldurulur
ve tekrar geri dönülür. Böylece su, hızlı geçişi sırasında hız niteliğini kazanmış olarak bunu kadına iletecek ve onun hızlı
doğumuna neden olacaktır. Ya da çömlekçi çarkında kalıplanmamış kalan kilden biraz alıp ona içirirler; bunun açıklaması da buna benzerdir, toprak çarkta hızlı geçişle hız niteliğini kazanmıştır. Bir kadından üç erkek veya üç kız çocuğu doğmuşsa, iki çift oluşturmak için dördüncünün aynı cinsiyetten olması gerektiğini düşünürler. Karşı cinsten üç çocuktan sonra doğan bir erkek veya kıza Titra veya Titri denir ve çok
uğursuz sayılır. Bu talihsizliği önlemek için çocuğu bir
sepetle örterler, etrafına ottan bir ateş yakarlar ve yere bir pirinç
çömlek kırarlar. Sonra bebeğin beşinci çocuk olduğunu ve dördüncü çocuk olmadığını söylerler ve böylece kötülük ortadan kaldırılır. Bir kadın aynı gün bir köyün aynı mahallesinde bir erkek, bir diğeri de bir kız çocuğu doğurduğunda ve aynı ebe tarafından bakıldıklarında, erkek çocuğun ebe aracılığıyla bulaşan kız çocuğunun
bulaşmasından hastalanacağı düşünülür. Bunu önlemek için,
bir sonraki pazar günü çocuğun dayısı bir banghy yapar,
büyük bir terazi gibi omuzlarda taşınır,
ve çocuğu inek pisliğine karşı tartar. Daha sonra banghy'yi alır
ve köyün dışındaki bir kavşağa bırakır. Baba, Chathi veya altıncı gün arınma töreninden sonra, anne yıkanıp temiz giysiler giydirilene, ailenin erkekleri tıraş edilene, tüm giysileri yıkanana ve ev badanalanana kadar ne çocuğu ne de annesini görebilir; çocuğa da bu gün isim verilir. Anne, Barhi veya on ikinci gün töreninden sonra dışarı çıkamaz. Bir çocuk şanssız bir astrolojik dönemde
doğarsa, koruma amacıyla doğumdan sonraki beşinci ayda kulakları delinir.

11. Cenaze törenleri. Ruhu geri getirme.

Ölüler ya gömülür ya da yakılır. Bir adam ölürken ağzına fesleğen yaprakları, haşlanmış pirinç ve süt ve küçük bir
altın parçası koyarlar veya altınları yoksa ağzına bir rupi koyup tekrar çıkarırlar. Ölümden sonra on gün boyunca, her akşam evin bahçesine yaprak
bir kapta yiyecek ve bir lamba, her sabah ise su ve bir diş çubuğu koyulur. Onuncu gün götürülürler ve bir nehre gönderilirler. Chhattisgarh'da ölümden sonraki üçüncü
gün ruh geri getirilir. Kadınlar kırmızı bir toprak
çömleğin üzerine bir lamba koyar ve gece bir tanka veya dereye giderler. Balıklar ışığa doğru çekilir ve bunlardan biri yakalanıp
çömleğe konur, ardından su ile doldurulur. Eve getirilir ve küçük bir un yığınının yanına konur ve yaşlılar etrafına oturur. Ölen kişinin
oğlu veya diğer yakın akrabası zerdeçal ile kendisini mesheder ve bir taş alır. Bu, çömlekteki suyla yıkanır ve yere konur ve ölen kişinin erkek veya kadın olmasına göre ona bir horoz veya tavuk kurban edilir. Taş daha sonra evde bir aile tanrısı olarak kutsanır ve bir kümes hayvanının kurban edilmesi her yıl tekrarlanır. Görünüşe göre ölü adamın ruhunun balıkta eve geri getirildiği ve daha sonra suyla yıkanarak taşa aktarıldığı varsayılır.

12. Din. Krishna ve diğer tanrılaştırılmış çobanlar.

Ahir'lerin, kendisi bir tanrıça olarak saygı duyulan kutsal inekle olan ilişkileri nedeniyle Hindu diniyle özel bir ilişkisi vardır. Din antropomorfik aşamaya ulaştığında, ineğin kutsallığından pay alan çoban, onun temsilcisi olarak tanrılaştırılabilir. Muhtemelen bu, Hinduizmin en popüler tanrılarından biri olan ve bir çoban olan Krishna için geçerliydi ve koyu renkli olarak temsil edildiği için, yerli ırklardan biri olarak bile kabul edilmiş olabilir. Efsaneye göre, aslında kraliyet doğumlu olmasına rağmen, Krishna, Gokul'un çobanı Nand ve karısı Jasoda veya Dasoda tarafından büyütüldü ve yaygın inanışa göre bunlar muhtemelen orijinal hikayede olduğu gibi ebeveynleridir.
Prens olarak doğan Krishna'nın, Mathura'nın kötü kralı Kansa tarafından yıkımdan korumak için Jasoda'nın kızının yerine geçmesi, belki de çoban ebeveynliğinin ilahi kahraman için fazla belirsiz
görülmesi üzerine tasarlanmış daha sonraki bir yorumdur. Krishna'nın Jasoda'nın evinde geçirdiği çocukluğu, mucizevi güç gösterileri ve Radha ve Brindawan'ın diğer sütçü kızlarıyla olan aşk dolu oyunları, en sevilen Hindu efsaneleri arasındadır. Govind ve Gopal, ineklerin koruyucusu veya bekçisi, Krishna'nın isimleridir ve Hinduların en yaygın isimleridir, aynı zamanda diğer lakapları olan Murlidhar ve Bansidhar, flütçü de öyledir; çünkü Krishna ve Balaram, Yunan ve Roma çobanları gibi, aynı enstrümanın eşliğinde şarkı söyleyerek eğlenmeye alışkındı. Çocuk Krishna da çok popülerdir ve doğum günü olan 8 Ağustos'taki (karanlık Bhadon) Janam-Ashtami büyük bir festivaldir. Bu günde, toplanmış ibadet edenlerin üzerine kap dolusu lor serpilir. Ancak Krishna, ilahi çobanın tek örneği değildir, ancak birkaç arkadaşı vardır, ona kıyasla gerçekten mütevazıdırlar, ancak belki de apotheosis'lerini aynı nedenlere borçludurlar. Nerbudda Vadisi'nin popüler yerel bir tanrısı olan Bhilat,
bir Ahir veya Gaoli kadınının oğluydu; çocuksuzdu ve Parvati'ye bir çocuk için dua etti ve tanrıça, kendi kocası olan tanrı Mahadeo'dan bir çocuk sahibi olmasını sağladı. Bhilat, Mahadeo tarafından bir dilenci kılığında evinden
çalındı ​​ve büyük bir
kahraman olarak büyüdü ve birçok fetih yaptı; ancak sonunda geri döndü ve
şüphesiz gerçek ebeveynleri olan çoban ebeveynleriyle
yaşadı. Sayısız
mucizevi mucize gerçekleştirdi ve müritleri hala onun ruhu tarafından ele geçirilmiş durumda. Singaji, Indore'da kast olarak Gaoli olan bir başka tanrıdır. Kutsal bir Gokulastha Gosain veya münzevinin müridi oldu ve
sonuç olarak Janam-Ashtami veya Krishna'nın
doğum gününün büyük bir gözlemcisi oldu. [26] Bir keresinde Singaji bu gün duaya geç kalmıştı ve _guru_ çok öfkelenmişti ve ona, 'Ölene kadar
bir daha yüzünü bana gösterme.' dedi. Singaji eve gitti ve diğer çocuklara öleceğini söyledi. Sonra gidip kendini
diri diri gömdü. Olay duyuldu ve çok üzülen _guru_'nun kulağına geldi ve Singaji'nin ailesine başsağlığı diledi. Ancak yolda, erdemli itaati sayesinde
mucizevi bir şekilde ölümden diriltilen Singaji'yi, daha önce olduğu gibi mandalarını otlatırken gördü. Singaji'nin erkek bir manda buzağısından aldığı sütü istedikten sonra, _guru_ yaslı ebeveynlere oğullarının sevinçli bir şekilde yeniden ortaya çıktığını ve mucizevi güçlerini
bildirebildi; Bunlardan Singaji daha sonra daha fazla gösteri yaptı ve 350 yıl önce gerçekleştiği söylenen ölümünden beri yaygın olarak saygı görüyor. Gaoliler, sığırlarının hastalıktan korunması için ona dua ediyor ve bu dualar yerine getirilirse tereyağından şükran
sunuları sunuyor. Singaji'nin tapınağına gelen diğer hacılar olgunlaşmamış mangolar ve şeker sunuyor ve orada her yıl bir panayır düzenleniyor ve yedi gün boyunca orada inek, sinek veya karınca görülmeyeceği söyleniyor. Betul bölgesinde Dait adında bir köy tanrısı var, bir ağacın altındaki taşla temsil ediliyor. O, yaşamı boyunca bölgede bir şeytan çıkarma gücüne sahip olduğu düşünülen herhangi bir Ahir'in ruhudur. Mandla ve diğer Bölgelerde herhangi bir bufalo çobanı çok ileri bir yaşta öldüğünde insanlar onun için köyün içinde bir platform yapar ve buna Mahashi Deo veya bufalo tanrısı adını verirler. Benzer şekilde,
yaşlı bir sığır çobanı öldüğünde aynısını yaparlar ve buna Balki Deo veya öküz tanrısı derler. Burada, çobanın ruhunun inek veya bufalo yerine tapınma nesnesi olarak ikame edilmesi sürecinin açık bir örneğini görüyoruz. Ahir'in mesleği de kendini
dini hayallere ödünç verir. Ormanda veya çorak otlaklarda kalır,
sık sık sabahtan akşama kadar tek başına, sürülerini izler; ve
daha duygusal olanların saf ve eğitimsiz zihinleri kolayca
ruhların seslerini duyabilir veya uzun günün sıcağı ve durgunluğu sırasında yarı uykulu bir durumda
olarak kendilerine vizyonlar
görüldüğünü düşünebilir. Böylece kendilerinin görünmeyen tanrılar veya ruhlarla iletişim kurmak için
seçildiğine inanırlar ve güçlü dini heyecan durumlarında
kendilerini çılgına çevirir ve bir ruh veya tanrı tarafından ele geçirilmiş olarak kabul edilirler.

13. Kast tanrıları.

Ahirlerin özel tanrıları arasında, otlaklara gidip dönerken her zaman _khirkha_ veya sığırların bir araya geldiği yerde bulunan Kharak Deo vardır. _khirkha_'nın ruhu veya
tanrısı gibi görünür. Üzerinde bir at resmi olan bir platformla temsil edilir ve sığırlar hastalandığında sahipleri ona un ve tereyağı sunar. Bunlar sorumlu Ahirler tarafından alınır ve sığırların iyileşeceği düşünülür. Matar Deo, ormanda sığırlar için yapılan ağıl veya muhafazanın tanrısıdır. Diwali festivalinden üç gün sonra Rawatlar ona bir veya daha fazla keçi kurban eder ve kafalarını keserler. Kafaları havaya fırlatırlar ve sığırlar, kan kokusunu alarak, birlikte koşarlar ve
bir kaplanı kokladıklarında yaptıkları gibi boynuzlarıyla fırlatırlar. Daha sonra adamlar hayvanların
Matar Deo tarafından ele geçirildiğini söylerler. Guraya Deo, köydeki sığır ahırlarında yaşayan ve yılda bir kez tapınılan bir tanrıdır. Bir adam
elinde bir yumurta tutar ve ahırın etrafında dolaşarak yumurtanın
üzerine sıvı döker, böylece etrafında bir çizgi oluşturur. Yumurta daha sonra tanrının tapınağının altına gömülür, bu ritüel muhtemelen
sığırların ahırlarındaki hastalıklardan korunması için tanrının yardımını sağlamak içindir. Ahirlerin en sevdiği azizlerden biri Haridas Baba'dır. O bir Jogi'ydi ve ruhunu istediği zaman bedeninden ayırabilirdi. Bir keresinde ruhuyla Benares'e gitmiş ve bedenini
bir Ahir olan müritlerinden birinin evinde bırakmıştı. Geri dönmeyince ve insanlar orada bir cesedin yattığını duyunca, gelip yakılması konusunda ısrar ettiler. Geri döndüğünde, cesedinin yanmış olduğunu görünce, bir adamın içine girdi ve onun aracılığıyla konuştu, insanlara neler olduğunu anlattı. Talihsiz hatalarının kefareti olarak, ona tapmaya söz verdiler.

14. Diğer tanrılar.

Jashpur'un Mahakul Ahir'lerinin Mahadeo veya Siva, beş Pandava kardeşinden biri olan Sahadeo ve tanrıça Lakshmi adını verdikleri üç tanrısı vardır. Mandanın Mahadeo, ineğin Sahadeo ve pirincin Lakshmi olduğunu söylerler. Bu aynı zamanda hayvanların ve mısırın antropomorfik tanrılara dönüştürülmesinin bir örneği gibi görünmektedir.

15. Diwali festivali.

Ahirlerin başlıca festivali, sonbahar mahsullerinin olgunlaştığı Kasım ayının başına denk gelen Diwali'dir. Tüm sınıflar bu bayramı evlerini birçok küçük tabak lambasıyla aydınlatarak ve maytap ve havai fişekler
yayarak kutlarlar ve genellikle gelecek yıl kendilerine iyi şans getirmesi için parayla kumar oynarlar. Ahirler, Govardhan adı verilen bir toprak yığını yaparlar, bu, Krishna'nın yedi gün ve gece boyunca parmağında ters tuttuğu Mathura'daki dağdır, böylece tüm insanlar altında toplanabilir ve Indra'nın gönderdiği yıkıcı yağmur fırtınalarından korunabilirler. Yığının etrafında dans ettikten sonra sığırlarını üzerinden geçirirler ve onları parçalatırlar. Bu sırada Marhai adı verilen bir festival düzenlenir, burada çok fazla içki içilir ve tüm sınıflar eğlenir. Damoh'da bu gün Ahir'ler köy sığırlarının durduğu yere giderler ve tanrıya tapındıktan sonra
sığırları fesleğen yaprakları sallayarak korkuturlar ve
sonra muhteşem elbiseler giyerler, kendilerini deniz kabuklarıyla süslerler
ve köyün etrafında dolaşıp şarkı söyler ve dans ederler. Marhai zamanında başka yerlerde tavus kuşu tüylerinin tepesine bağlandığı bir direğin etrafında dans ederler ve bazen kendileri de tavus kuşu tüyleri ve her yerine deniz kabuklarıyla dikilmiş önlükler giyerler. Krishna ve Balaram'ın Mathura ormanlarında dans ederken tavus kuşu tüyleri taktıkları söylenir,
ancak bu ritüelin muhtemelen tavus kuşuna tapınmayla bir bağlantısı vardır. Bu kuş Ahir'ler tarafından ormanın önde gelen sakinlerinden biri olarak saygı görüyor olabilir. Raipur'da direğin tepesine beyaz bir horoz bağlarlar ve etrafında dans ederler. Mandla'da, harman yerinin tanrısı olan Khila Mutha'ya bu zamanda bir kümes hayvanı ve bir keçi sunularak tapınılır. Ayrıca _jagana_ veya onu uyandırma ayinini de yaparlar. Küçük bir çalının dallarını bir çubuğa bağlarlar ve
onun amblemi olan taşın üzerine süt dökerler ve 'Uyan,
Khila Mutha, bu Amawas gecesi' (yeni ay) diye şarkı söylerler. Sonra
sığır barakasına giderler ve sığırları uyandırırlar, 'Poraiya,
kapının tanrısı, pencerenin bekçisi, kapıyı aç, Nand Gowal
geliyor' diye bağırırlar. Sonra sığırları dışarı sürerler ve
sopalarına bağladıkları dallarla otladıkları yere kadar kovalarlar. Nand
Gowal, Krishna'nın üvey babasıydı ve şimdi bir lakh (100.000) ineği olan bir adamı ifade ettiği söylenmektedir. Sığırları korkutup kaçmalarını sağlama geleneğine _dhor jagana_ veya _bichkana_ denir, yani sığırları uyandırmak veya korkutmak. Anlamı belirsizdir, ancak sığırları yıl boyunca hastalıktan korumak için yapıldığı söylenir. Raipur'da kadınlar Diwali'de kilden bir papağan resmi yapar ve onu bir direğe yerleştirir ve çeşitli evleri dolaşarak direğin etrafında şarkı söyler ve dans eder ve pirinç ve para hediyeleri alırlar. Papağanı sevgilisinden metresine mesaj taşıyan bir kuş olarak ve dağlarda ve yeşil yeşillikler arasında yaşayan bir kuş olarak överler ve şöyle söylerler:

"Ah papağan, _gondla_ otunu nereye ekeceğiz ve
pirinç ekeceğiz?

"Bir gölete _gondla_ ekeceğiz ve tarlaya pirinç ekeceğiz.

"_Gondla_ otunu neyle keseceğiz ve pirinci neyle keseceğiz?

"_Gondla_'yı baltayla, pirinci de orakla keseceğiz."

Muhtemelen papağan ormanın ruhu olarak saygı görüyor,
ve belki de mısır için yıkıcı olduğu için. Papağan, bilindiği kadarıyla, hiçbir tanrıyla ilişkilendirilmemiştir, ancak Hindular
onu öldürmezler. Bilaspur'da papağanın ağzına bir pirinç başağı konur ve orada ritüelin amacının papağanların mısırı avlamasını önlemek olduğu söylenir.

16. Alametler.

Jesth'in (Mayıs) dolunay gecesinde Ahir'ler bütün gece uyanık kalırlar ve ay bulutlarla kaplıysa
yağmurların iyi olacağını düşünürler. Bir ineğin boynuzları kafaya sıkıca sabitlenmemişse ve hafifçe sallanıyorsa, buna Maini denir ve böyle bir
hayvan şanslı. Bir öküz üç bacağı altında ve dördüncüsü önünde uzanmış şekilde oturuyorsa bu çok
iyi bir alamettir ve efendisinin sığırlarının artacağı ve
çoğalacağı düşünülür. Bir bufalo buzağısı doğduğunda onu hemen siyah bir bezle örterler ve annenin gözünden kaldırırlar, çünkü
eğer buzağıyı görürse ve ölürse sütü kurur diye düşünürler. Buzağı elle beslenir. Öte yandan inek buzağılar genellikle
annenin yanında bırakılır ve birçok kişi onları sütten mahrum bırakmanın günah olduğunu düşündükleri için tüm sütü almalarına izin verir.

17. Toplumsal gelenekler.

Ahirler keçi ve tavuk eti yerler ve çoğu serbestçe içki tüketir. Mandla'nın Kaonra Ahirleri domuz eti yer ve
Chhattisgarh'ın Rawatları'nın tarla farelerine ve sıçanlara,
evlerde yakalansalar bile, itiraz etmedikleri söylenir. Kaonra Ahir'lerin ayrıca
adet döneminde bir kadını kirli saymadıkları söylenir. Yine de
Ahir'ler kutsal inekle olan ilişkileri sayesinde iyi bir sosyal statüye sahiptirler. Eha'nın belirttiği gibi: "Ailesi nesillerdir kutsal hayvanla bağlantılı olduğundan, amcaları dekan veya rahip olan bir adam gibi, ahlaki saygınlık konusunda belirli bir bilince sahiptir." [27] Tüm kastlar bir Ahir'in elinden su alır ve Chhattisgarh ve Uriya ülkesinde Rawat'lar ve Gahra'lar, bu bölgelerde sırasıyla Ahir kastı olarak bilinir,
Brahmanlar ve diğer tüm Hinduların su alacağı tek kasttır. Bu nedenle ve nispeten saf olmaları nedeniyle,
büyük ölçüde kişisel hizmetçi olarak istihdam edilirler. Chhattisgarh'da sıradan Rawat'lar, Muhammedanların bile yemek kaplarını temizler,
ancak Thethwar veya saf Rawat'lar bu basit işi reddederler. Mandla'da,
bir adam ciddi bir suçtan sonra,
örneğin yarasına haşere girmesi gibi, kasta geri getirilecekse, yaşlı bir akrabası üzerine su dökerken, bir derenin ortasında durmaya zorlanır.
Daha sonra, kıyıda duran kast _panchayat_ veya komite üyelerine hitap eder ve onlara, 'Beni çamurda mı bırakacaksınız yoksa
dışarı mı çıkaracaksınız?' der. Sonra ona dışarı çıkmasını söylerler ve
bir ziyafet vermek zorunda kalır. Bunun üzerine Meliha sept'inden bir üye önce
yemek yer ve suçlunun ağzına biraz koyar, böylece ikincisinin günahını kendi üzerine alır. Suçlu daha sonra _panchayat_'a hitap ederek, 'Panch'ın Rajas'ı, ye. ' Sonra _panchayat_ ve tüm kast onunla birlikte yiyecek alır ve o tekrar kabul edilir. Nandgaon Eyaletinde _panchayat_ kastının başı Thethwar olarak bilinir, en yüksek alt kastın ünvanıdır ve Raja tarafından atanır ve kendisine bir hediye verir. Jashpur'da, Mahakul Ahir'ler arasında, bir suçlu kasttan çıkarıldığında, yeniden kabul edildiğinde Devletin koruyucu tanrısı Balaji'ye 1-4 rupi tutarında bir bağışta bulunmak zorundadır. Bu Mahakul'ler sıradan Ahir'lerden üstün olarak görülmek isterler ve bu nedenle sosyal kuralları çok katıdır. Bir adam, bir köpek, kümes hayvanı veya domuz suyuna veya pişirme kaplarına dokunursa veya kendisi bir kümes hayvanına dokunursa kasttan çıkarılır. İkinci durumda, yerel tanrıya bir kümes hayvanı sunmak zorundadır ve bunu elde etmek için sekiz gün süre tanınır. Bir adam babasını dövdüğü için kasttan çıkarılır. Mandla'da Ahirler genellikle Patel veya köy muhtarı unvanına sahiptir, muhtemelen eski zamanlarda, ülke neredeyse tamamen orman ve otlaklardan oluştuğunda, otlatma için sözleşmeli olarak geniş alanlar tutmaya alışkın oldukları için.

18. Süsler.

Chhattisgarh'da Rawat kadınları özellikle büyük _churas_ veya çan metalinden yapılmış bacak süsleri takmayı severler. Bunlar bacağa sıkıca oturan uzun bir silindirden oluşur, birbirine kenetlenen iki yarıdan oluşur ve her iki uçta ve ortada dairesel
plakalar yatay olarak dışarı doğru çıkıntı yapar. Bu _churas_ çiftinin ağırlığı 8 veya 10 libre olabilir ve maliyeti 3 ila 10 rupi arasındadır. 9. Bu ağır uzantıların takılmasından, serbest ilerlemeyi büyük ölçüde engellemiş olması gereken, önemli bir büyülü avantaj beklendiği muhtemeldir, ancak doğası bilinmemektedir.

19. Meslek.

Ahirlerin yalnızca yaklaşık yüzde otuzu hala sığır yetiştirme ve süt ve tereyağı ticaretiyle uğraşmaktadır. Yaklaşık yüzde dördü ev hizmetçisidir ve geri kalanların neredeyse tamamı çiftçi ve işçidir. Eskiden Ahirler ineği sağma konusunda münhasır hakka sahipti, bu nedenle her durumda en düşük kastlar bile bu amaç için bir Ahir kiralamak zorundaydı. Ancak herkes mandayı sağabilir ve ayrıca inek sütünden lor ve diğer müstahzarlar yapabilirdi. [28] Bu kural, kast sisteminin nasıl korunduğunu ve her kastın geleneksel mesleğinin tekelini koruma geleneğiyle nasıl sürdürüldüğünü göstermesi açısından ilginçtir. Kural muhtemelen ekici, hizmetçi ve zanaatkar kastların çoğunluğu için de geçerliydi ve şimdi tamamen yürürlükten kaldırıldığına göre kast örgütlenmesinin kademeli olarak
çökmesi ve dağılmasının da buna bağlı olduğu anlaşılıyor. Köy sığırları genellikle otlatma amacıyla bir veya daha fazla çobana ortak olarak emanet edilir. Çoban, bakımına emanet edilen her hayvan için ayrı ayrı ücret alır, ortak ücret ayda bir inek veya öküz için bir anna ve bir manda için iki annadır. Bir buzağı doğduğunda bir inek-buzağı için dört anna ve bir dişi manda için sekiz anna alır,
ancak pirinç bölgeleri dışında bir erkek manda-buzağı için hiçbir şey almaz, çünkü
bu hayvanlar pirinç bölgesinin dışında işe yaramaz olarak kabul edilir. Bunun nedeni, mandaların sık sık su içerek kendilerini tazeleyebilecekleri bataklık veya ıslak zemin dışında istikrarlı bir şekilde çalışmamalarıdır. Kuzey
Bölgelerinde erkek bufalo buzağıları genellikle ihmal edilir ve ölmelerine izin verilir,
ama inek-bufalolar son derece değerlidir, çünkü sütleri _ghi_ veya kaynatılmış tereyağının
ana tedarik kaynağıdır. Bir inek
veya bufalo süt verdiğinde, çoban genellikle dört veya beş günde bir gün sütü alır. Bir buzağı doğduğunda, ineğin memeleri önce yaklaşık yirmi kez sağılır ve
yerel Ahirs tanrısı adına yere serilir. İlk günün sütünden kalanını çoban alır ve sonraki birkaç gün boyunca arkadaşlarına verir. Köy çobanının ayrıca genellikle misafirhaneyi hükümet yetkilileri ve köyü ziyaret eden diğer kişiler için hazırlaması, hayvanları için ot getirmesi ve pişirme kaplarını temizlemesi beklenir. Bunun için bazen köy sahibinden küçük bir arazi parçası ve yıllık olarak bir battaniye hediyesi alır. Malguzarlar ve büyük kiracıların kendi özel çobanları vardır. Köyün çorak arazilerinin ve ormanın sağladığı otlaklar kural olarak sadece saban öküzleri ve daha değerli sağmal hayvanlar için yeterlidir. Geri kalanlar bazen uzun mesafeler için Hükümet orman rezervlerine götürülür ve burada çobanlar ormanda çitler kurar ve orada aylarca hayvanlarıyla birlikte kalırlar. Köyde kalan sığırlar sahipleri tarafından sabahın erken saatlerinde _khirkha_ veya merkezi
ayakta durma alanına götürülür. Burada çoban onları alır ve otlatmaya götürür. Onları on veya on birde geri getirir ve belki de sahibinin gübrelenmesini istediği bir tarlada durmalarına izin verir. Sonra inekleri ve süt sığırlarını ayırır ve onları efendilerinin evlerine götürür,
orada hepsini sağar. Öğleden sonra tüm sığırlar tekrar toplanır ve otlatmaya çıkarılır. Çiftçiler çobanın elindedir, çünkü onu denetleyemezler ve eğer dürüst değilse,
uzak bir köydeki bir arkadaşına bir inek veya buzağı satabilir ve sahibine bir kaplan veya panter tarafından kaçırıldığını söyleyebilir.
Sahip, uzun bir aramayla veya kazara hayvanı bulmayı başaramazsa, çobanın ifadesini çürütemez ve tek çare, bu tür kayıplar aşırı sıklaşırsa çobanın hizmetlerinden vazgeçmektir. Bu nedenle, atasözlerine göre, Ahir'in
hain ve taahhütlerine sadık olmadığı kabul edilir. Ayrıca aptal olarak kabul edilirler çünkü nadiren eğitim alırlar, kırsal ve yarı yerli lehçelerini korurlar ve yalnız yaşamları nedeniyle
şirinlikte sıkıcı ve zekası zayıftırlar. 'Berberin oğlu Ahir'in başını tıraş etmeyi öğrenir.' 'İnek sütçüyle işbirliği yapar ve onun kovaya su sağmasına izin verir.' Ahir'ler ayrıca sinirlidir ve içme eğilimleri genellikle sığır sopalarıyla birbirlerinin başını kırdıklarında kavgalara neden olur. 'Bir Gaoli'nin kavgası:
Geceleri sarhoş, sabahları arkadaş.'

20. Sütün hazırlanması.

Hindular sütlerini kullanmadan önce neredeyse her zaman kaynatırlar çünkü inekten yeni sağılmış sütün tadı tatsız olarak kabul edilir. Kaynatıldıktan sonra,
süt bir tencereye konur ve biraz eski lor eklenir, böylece bütün
_dahi_ veya ekşi lor olur. Bu sevilen bir yiyecektir ve
şimdi çok tıbbi değeri olduğu düşünülen
Bulgar ekşi sütüyle tam olarak aynı madde gibi görünmektedir. Tereyağı da bu lor veya _dahi_ çalkalanarak yapılır. Tereyağı, önce kaynatılmadan asla kullanılmaz,
bir tür yağa dönüşür; bu
taze tereyağından çok daha iyi saklanma avantajına sahiptir ve
bir yıl kadar kullanılabilir kalabilir. Bu kaynatılmış tereyağına _ghi_ denir ve süt endüstrisinin temel ürünüdür, sütün fazlalık arzının büyük kısmı onun imalatına ayrılır. Bunu karşılayabilen tüm sınıflar tarafından serbestçe kullanılır ve yemek pişirme amaçları için çok iyi hizmet eder. Hindular arasında taze süt için nispeten küçük bir pazar vardır ve kural olarak sadece kendi hayvanlarından elde edenler süt içer. Tereyağı _dahi_ (lor) veya sütten yapıldıktan sonra kalan asit kalıntısına _matha_ veya ayran denir ve daha fakir sınıflar tarafından içilen tek süt türüdür. Katılaşana kadar kaynatılan süte _khir_ denir ve şekerlemeciler tarafından tatlı yapmak için kullanılır. Süt kaynatılıp içine biraz ekşi süt eklendiğinde, sıcakken pıhtılaşır, bu hazırlığa _chhana_ denir. Peynir altı suyu bir bezde sıkılarak buradan çıkarılır ve bir tür peynir elde edilir. [29] Bir ineğin boynuzlarının kökünden öldükten sonra sızan sıvıya _gaolochan_ denir ve çocukların öksürüğü ve akciğer hastalıkları için değerli bir ilaç olarak kabul edildiğinden yüksek bir fiyata satılır.

Andh

_Andh. _ [30]--1911'de 52.000 kişi olan ve Yeotmal, Akola ve Buldana
Bölgelerine ait olan Berar'ın düşük bir yetiştirici kastı. Andh'ler, isimlerini aldıkları Andhra veya Tamil ülkesinin Ari olmayan bir kabilesi gibi görünüyor. Andhra hanedanının toprakları, Hristiyanlık döneminin başlarında denizden denize güney Hindistan'a kadar uzanıyordu. Ancak bu adlandırma, göçten sonra onlara verilmiş olabilir, göçmenler yeni ülkelerinde geldikleri yerin adıyla, Berari, Purdesi, Audhia (Oudh'dan) vb. olarak nadiren anılırlar. Şu anda Madras'ta Andh adında bir kast yok gibi görünüyor. Bay Kitts, [31] hala Penganga nehrinin karşısındaki Haydarabad'dan geldiklerini belirtiyor. Kast, Vartati veya saf ve Khaltati veya gayrimeşru olmak üzere iki gruba ayrılır. Bunlar birlikte yemek yerler ancak birbirleriyle evlenmezler. Bunların çoğu, köylerden veya unvanlı karakterden alınmış Marathi isimleri taşıyan çok sayıda dış evlilikli sept'e sahiptir. Birkaçı, Majiria kedisi, Ringni bir ağaç türü, Dumare karınca yuvası olan Dumar'dan, Dukare domuz olan Dukar'dan ve Titawe kuş olan Titawa'dan olmak üzere hayvan veya bitkilerin adını almıştır. Baghmare kaplan öldüren veya kaplan tarafından öldürülen kişi anlamına gelir; bu sept üyeleri kaplana saygı gösterir. Bhoyar ve Wanjari olmak üzere iki sept, diğer kastların adını almıştır.

Aynı sept üyeleri arasında ve ayrıca kuzenler arasında evlilik yasaktır, ancak bir kız kardeşin oğlu bir erkek kardeşin kızıyla evlenebilir. Yakın zamana kadar evlilik yetişkinlikti, ancak kızlar artık çocukken evlendiriliyor ve nişanlar bazen doğmadan önce ayarlanıyor. Tören Kunbiler'inkine benziyor. Nişanlar Ekim ve Aralık ayları arasında ayarlanıyor ve düğünler üç veya dört ay sonra, Ocak'tan Nisan'a kadar gerçekleşiyor. Gelin olgunsa hemen kocasının evine gidiyor. Çok eşliliğe izin veriliyor;
ve yalnızca varlıklı bir adam birden fazla eş edinmeyi göze alabildiğinden,
birden fazla eşi olanlar zengin kabul ediliyor ve saygıyla karşılanıyor. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesine izin veriliyor,
ancak dul kadın kocasının kardeşiyle veya onun klanından herhangi biriyle evlenemez. Evlenmemiş bir kız kendi kastından veya üst kasttan birinden hamile kalırsa para cezasına çarptırılır ve daha sonra dul olarak evlenebilir. Düğün töreninde ayakları yıkanmaz veya kırmızı tozla lekelenmez, diğer kızlarınki gibi. Bazı yerlerde, Maharlar ve Manglar gibi kirli kastlardan erkeklerle bile suç teşkil eden bir yakınlıkta bulunan Andh kadınları
topluluğa yeniden kabul edildi. Zina yaparken tespit edilen bir kadına,
olasılığına göre önemli bir para cezası
verilir ve kastın bir şöleninde harcanır. Bu nedenle, tüm üyeler
bu tür suçların tespit edilmesi ve cezalandırılmasında kişisel bir çıkara sahiptir. Ölüler genellikle gömülür ve Hindular tarafından kullanılan kutsal nesneler yerine ölmekte olan adamın ağzına su ve şeker konur;
ölmekte olanların Rama'yı çağırmaları da istenmez. Ölüler, Hindu geleneğinin aksine,
başları güneye bakacak şekilde gömülür. Andhlar
bazı yerlerde kümes hayvanlarının ve domuzların etini, hatta kedileri, fareleri ve yılanları yerler, ancak daha uygar olanlar bu sonunculardan vazgeçmiştir. Domuz etine çok düşkündürler, içki içerler ve Kunbilerden, Malilerden ve Kolilerden yiyecek alırlar, ancak Gondlardan değil. Bir kast _panchayat_ veya komiteleri vardır, Mohtaria adında bir reisi ve Phopatia ve Dukria adında iki memuru vardır. Bir kast suçu işlendiğinde Dukria suçluyu çağırmaya gider ve ceza ziyafetinde kullanılan toprak kapları alır, Phopatia ise yeni bir bez parçası alır. Mohtaria veya reis davaları karara bağlamak için köyden köye gider ve para cezasından pay alır. Kast _shikari_ veya avcılar ve çiftçilerdir. Ağlarına antilop, tavşan, domuz ve nilgai yakalarlar ve onları sopalarla ve taşlarla öldürürler,
ve akarsuları barajlar ve balık ağları ile kapatırlar. Kuşlar yakalanmaz. Genel olarak, Andh'ların gelenekleri açıkça yerli bir kökene işaret ediyor, ancak
hızla Hindulaştırılıyorlar ve bazı bölgelerde Kunbi'lerden ayırt edilemiyorlar.

Marathi isimleri var; ve doğumda sadece bir isim verilse de,
Bay Slaney bunun sıklıkla bir evcil isim için değiştirildiğini ve
çoğu zaman bir adamın gerçek isminden başka bir isimle anıldığını belirtiyor.

Arakh

_Arakh._--Çoğunlukla Chanda Bölgesi ve Berar'da bulunan ve diğer yerlere dağılmış küçük bir çiftçi ve işçi kastı. Arakh'ların avcı ve kuşçulardan oluşan Pasi veya Bahelia kastının bir kolu olduğu düşünülüyor. Bay Crooke [32] onlar hakkında şunları yazıyor:
"Tüm gelenekleri onları Vishnu'nun altıncı Avatara'sı olan Pasis ve Parasurama ile ilişkilendirir. Bir hikayeye göre Parasurama denizde yıkanırken bir sülük ayağını ısırır ve kanamasına neden olur. Kanı iki parçaya böler; bir parçadan ilk Pasi'yi, ikinciden de ilk Arakh'ı yapar. Başka bir hikayeye göre ise
Pasi'ler Parasurama'nın terinden (_pasina_) yapılmıştır.
Parasurama uzaktayken Pasi yayıyla birkaç hayvan vurur ve
tanrı o kadar öfkelenir ki Pasi'ye lanet okur ve torunlarının domuz beslemesi gerektiğine yemin eder. Bu, Pasi'lerin
aşağılanmasını açıklar. Daha sonra Parasurama savaşlarından birinde kendisine yardım etmesi için birkaç Pasi gönderir; ancak onlar kaçıp bir _arhar_
[33] tarlasına saklanırlar ve bu nedenle Arakh olarak adlandırılırlar." Pasilerle bu bağlantı, Bay Kitts'in yazdığı Berar'ın Arakh'ları durumunda da kabul edilmektedir: [34] "Morsi'de bulunan Arakh'lar, Bahelia'lara benzer bir ırktır. Düzenli meslekleri kuş avcılığı ve _shikar_'dır (avcılık). Evliliklerinde Hindu geleneklerini takip etmezler,
ama domuz beslemelerine, et yemelerine ve içki içmelerine rağmen bir Chamar'a dokunmazlar. Pasi kabilesinin bir kolu gibi görünüyorlar ve yarı Hindulaşmış bir yerli sınıfı olarak tanımlanıyorlar." Ancak Chanda Bölgesi'nde Arakh'lar, dış evlilik sistemlerinden de anlaşılacağı üzere Gond kabilesiyle yakından bağlantılıdır. Bu nedenle, sırasıyla üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz ve on iki tanrıya tapan Matia, Tekam, Tesli, Godam, Madai,
Sayam ve Chorliu septlerine ayrıldıklarını söylerler; ve aynı sayıda tanrıya tapan kişiler birbirleriyle evlenemezler. Tapınılan farklı tanrı sayısına göre bu bölünme sistemi, yalnızca
Merkezi Eyaletlerde Gondlar ve Baigalar gibi bir veya iki kabile arasında bulunur, ki onlar bunu onlardan almıştır ve yukarıda verilen isimlerden bazıları da Gondi kelimeleri olduğundan, şüphesiz Chanda'nın Arakh'larının büyük ölçüde Gond soyundan geldiği kabul edilmelidir. Aslında muhtemelen Gond'lar ve Pasis'ler arasındaki düzensiz bağlantıların çocuklarıdırlar, ikisi de ormanların müdavimi olduklarından, doğal olarak birbirleriyle çok fazla temas kuracaklardır. Ve gerçek Pasis'ler tarafından kusurlu soyağacı nedeniyle reddedildikleri için, görünüşe göre ayrı bir kast kurmuşlar ve atalarının eksikliklerini gizlemek için Arakh adını benimsemişlerdir.

Arakh'ların sosyal gelenekleri diğer düşük Hindu kastlarının geleneklerine benzemektedir ve ayrıntılı olarak verilmesine gerek yoktur. Düğünleri Maroti tapınağının yakınında yapılır veya böyle bir şey yoksa önceki yıl Holi ateşinin yakıldığı yerde yapılır. Genellikle 25 ila 40 rupi arasında değişen bir başlık parası ödenir. Dul bir kadının evlenmesi durumunda ikinci koca kadının evine gider, çift yıkanır ve yanlarına bir pamuk bitkisi dalı yerleştirilerek iki tahta tahtaya oturtulur. Damat daha sonra kadının boynuna beş sıra siyah cam boncuk bağlar. Ölüler sadece bir gün yas tutulur ve kast üyelerine cenaze ziyafeti verilir. Arakhlar çok düşük bir kasttır, ancak dokunuşları
kirlilik taşımaz.

Atari

1. Genel duyuru.

_Atari, [35] Gandhi, Bukekari. _--Koku, tütsü, diş tozu ve _kunku_ veya pembe toz perakendecilerinden oluşan küçük bir Muhammed kastı. Atari
güllerin attarı olan _atar_ veya _itra_ kelimesinden türemiştir. Gandhi, Sanskritçede koku anlamına gelen _gandh_ kelimesinden gelir. Bukekari, toz satıcısı anlamına gelen
Marathice bir kelimedir. Atariler, Nagpur, Wardha ve Berar'da yaklaşık iki yüz kişidir. Hem Hindular hem de Muhammedanlar bu mesleği takip eder, ancak Hindu Atariler ayrı bir kast değildir ve Teli, Gurao ve Beldar kastlarına aittir. Bu makalenin atıfta bulunduğu Muhammedan Atariler, Pinjaras, Kasais ve Kunjras gibi alt sınıf tüccarlar hariç, diğer Muhammedanlarla evlenebilir. Bir Atari'nin bir Rangrez ile evlendiği bilinen bir örnektir, ancak
genellikle bunu yapmayı reddederler. Ancak sıradan Müslümanlarla eşit olarak görülmediklerinden, az çok ayrı bir sosyal grup oluştururlar. Müslüman kalay işçileri, bilezik yapımcıları ve seyyar satıcılarla aynı konumdadırlar ve bazen onlarla evlenir. Hindu din değiştirenleri topluluğa kabul ederler, ancak kadınlar onlarla yemek yemeyi reddeder ve daha iyi sınıftan aileler din değiştirenlerle evlenmez. Yeni din değiştiren biri sünnet edilmelidir, ancak ileri yaştaysa veya bazen olduğu gibi sünnet derisi yoksa, ayin yerine sarılmış bir betel yaprağı alıp ikiye keserler.

2. Evlilik gelenekleri.

Bir kızın ergenlikten önce evlenmesi esastır, çünkü evlilikten önce ergenlik belirtileri onda belirdiğinde, ebeveynlerinin insan kanı dökmeye eşdeğer bir suç işledikleri söylenir. Çocuğun babası bir gelin arar ve kızın ailesine teklifinin kabul edilebilir olup olmadığını görmek için ipuçları verdikten sonra evliliği görüşmek üzere birkaç kadın akraba veya arkadaş gönderir. Düğünden önce çocuğa küçük bir
kupa benzeri eki olan altın veya gümüş bir yüzük veya _chhap_ verilir. Geline 50 rupiden az veya 250 rupiden fazla olmayan bir _mehar_ veya çeyiz verilmelidir. Gelinin ebeveynleri ona yemek kapları, yatak takımı ve bir karyola verir. Düğünden sonra, kadınlar şarkılar söylerken çift bir karyolaya oturtulur ve birbirlerinin yüzlerini bir aynada görürler. Alay dört günlük bir konaklamadan sonra geri döner ve damadın ailesinin kadınları tarafından evliliğin doğasıyla ilgili bazı
mizahi törenlerle karşılanır. Tamm Walima adı verilen bir şölen izler ve çift, reşit olmasalar bile, bir iç odada birlikte kapatılırlar. Evlilik, _pandal_ veya kulübenin dikilmesi, çiftin zerdeçal ve yağla ovulması ve _kankans_ veya bilekliklerin bağlanması gibi bazı Hindu geleneklerini içerir. Evlilikten önce yanlış yapan bir kız, gebe kalmadığı sürece tam törenlerle evlenebilir, ancak gebe kaldıktan sonra çocuğu doğana kadar törene hiç katılamaz. Çocuğun doğumundan sonra, dullar için olan törenle
sadece evlenebilir. Çocuğu elinde tutar, ancak
kocasının malına varis olma hakkı yoktur. Bir dul, ilk kocasının ölümünden sonra kırk günlük bir aradan sonra tekrar evlenebilir ve
küçük kayınbiraderiyle evlenebilir. Boşanma, her iki tarafın isteği üzerine ve sadece anlaşmazlık nedeniyle izin verilir. Bir erkek genellikle
iki tanığın huzurunda, gelecekte onunla cinsel ilişkiyi annesiyle olduğu kadar ensest olarak kabul edeceğine yemin ederek karısını boşayabilir. Boşanmış bir kadın, henüz ödenmemişse _mehar_ veya çeyizine hak kazanabilir, ancak tekrar evlenirse bundan vazgeçer. Bir erkek, amcasının kızıyla evlenebilir. Düğünlerde bir Kazi'nin hizmetleri 1-4 rupi ücretle karşılanır ve zengin kişiler de ona bir çift sarık verir.

3. Din.

Atariler, Sünni mezhebinin Müslümanlarıdır.
Muhammedî evliyalara saygı gösterirler ve Şabat gecesi atalarının onuruna havai fişekler
yakarlar ve onlara _halva_ [36] sunarlar ve mezarlarına kandiller ve kokular koyarlar. Domuza yemin ederler
ve etini yemekten kaçınırlar. Köpek kirli bir hayvan olarak kabul edilir ve kuyruğu, kulakları ve dili özellikle kirleticidir. Bir köpeğin
tüyleri yere düşerse orada dua edemezler
çünkü peygamberlerin ruhları oraya gelemez. Bir köpeğin
kulaklarını çırptığını görmek kötü bir alamettir ve yolculuğa çıkan bir kişi
yolculuğunu ertelemelidir. Örümceği takdir ederler çünkü
Hasan ve Hüseyin'in düşmanlarından gizlenerek yattığı mağaranın ağzına ağını
yaptığını ve böylece
arama yapılmasını engellediğini söylerler. Bazılarının Pirleri veya manevi öğretmenleri vardır, bunlar
Muhammedî dilencilerdir, mutlaka bekar değildirler. Bağlanma töreni, bir adamın öğretmenin içtiği
kaseden şerbet içmesidir. Bir ölümden sonra
ne pislik gözetmezler ne de bir cenazeden döndüklerinde yıkanırlar.

4. Toplumsal gelenekler.

Elbette içki Atariler için de diğer Müslümanlar için olduğu gibi yasaktır,
ama yine de bazıları içer. Bazıları sığır eti yer ve
diğerleri içmez. Öldürülen hayvanların kanı, _helal_ ayinine göre ölümden önce akmalıdır,
ama balıkların bir istisna olduğunu söylerler, çünkü İbrahim oğlu İsmail'i kurban ederken
Tanrı bir keçiyi ikame ettiğinde, keçi öldürülmeden önce meledi ve
bu, kurban bıçağını denize atan İbrahim'i rahatsız etti:
bıçak bir balığa çarptı ve onu öldürdü ve bu nedenle tüm balıklar
başka bir ayin olmadan _helal_ veya yasal yiyecek olarak kabul edilir. Atariler Hindu miras yasasına uyar ve bazıları çiçek hastalığı tanrıçası Mata gibi Hindu tanrılarına tapar. Kural olarak
kadınları tenha değildir. Atariler _missi_ veya diş tozu
mirobalanlardan, karanfillerden ve kakulelerden ve diğer bileşenlerden yaparlar. Bunun dişleri karartma etkisi vardır. Ayrıca kadınların alınlarına sürdükleri _kunku_ veya kırmızı toz satarlar, bileşenleri zerdeçal, boraks ve limon suyudur. Koku satarlar ve bazen tütün ticareti yaparlar. En çok talep gören kokular _gulab-pani_ veya gül suyu ve _phulel_ veya tilli veya susam özüdür. Kokular genellikle 18 annas gümüş ağırlığındaki tola ile satılır [37] ve bir tola attarın fiyatı 8 annas ile 80 Rs arasında değişebilir. Diğer kokular _khas-khas_ otu, mango, kına ve misk, _bela_
çiçeği, [38] champak [39] ve salatalıktan yapılır. Koku, suda kaynatılan çiçeklerden damıtılarak üretilir ve donmuş buharın damlaları, tüm kokuların temeli olduğu söylenen sandal ağacı yağına düşer. Saçlara sürülmek üzere portakal çiçekleri, yasemin, pamuk tohumu ve _aonla_ ağacının çiçeklerinden yapılan hoş kokulu yağlar da satılır. [40] Koku, minik dairesel cam şişelerde ve yağlar ince deriden yapılmış küçük şişelerde satılır. Atariler ayrıca, yemek yeme sırasında ve tapınaklarda kurulup yakılan küçük siyah tütsü çubuklarını da perakende olarak satarlar, böylece koku ve duman kötü ruhları uzak tutabilir. Profesyonel şeytan çıkarma uzmanları, ruhların veya ölülerin hayaletlerinin musallat olduğu varsayılan bir hastane gibi herhangi bir binayı temizlemek için çağrıldığında, bu tütsü çubuklarını girişe yerleştirip bir tapınakta olduğu gibi
yakarak operasyona başlarlar.

Audhelia

1. Köken.

_Audhelia (Audhalia)._--Neredeyse sadece
Bilaspur Bölgesi'nde bulunan küçük bir melez kast, burada yaklaşık 1000 kişi var.
İsmi, gizli cinsel yakınlaşmalar yaşayan kişi anlamına gelen Udharia kelimesinden türemiştir. Audhelialar karma bir kasttır ve kökenleri, bilinmeyen bir kasttan kadın köle olan Bhuri Bandi'den gelen
Daharia Rajput atalarından gelir. Bu çiftin
Chhattisgarh'ın eski başkenti olan Ratanpur'da ikamet ettiği varsayılır ve Audheliaların kadın atalarının, bir kast haline gelip kendi aralarında evlenmeye başlayana kadar fahişe oldukları söylenir. Şu anda asıl uğraşları domuz yetiştirmektir, bazıları ise kiracı ve çiftlik işçisidir. Kastın temel kökeni ve kirli mesleği nedeniyle çok düşük bir itibara sahiptirler
ve dokunuşlarının kirliliği ilettiği düşünülür.

2. Evlilik.

Kastın şu anda içsel bir ayrımı yoktur ve en düşük olanlar hariç diğer kastların üyelerini kabul eder. Ancak
üyeler arasında, erkek atalarının pozisyonuna göre, örneğin bir Daharia Audhelia'nın bir Panka Audhelia ile yemek yemeye veya evlenmeye isteksiz olması gibi, bir dereceye kadar sosyal derecelendirmeler vardır. Bu koşullar altında, Audhelia'lar arasında kendi akrabaları dışında kast arkadaşlarıyla yemek yememek bir kural haline gelmiştir. Bu nedenle, bir kast ziyafeti vesilesiyle, her misafir
kendi yemeğini hazırlar ve ev sahibinden sadece pişmemiş tahıl alır. Şu anda kastta Pachbhaiya, Chhahri, Kalkhor, Bachhawat, Dhanawat, Bhainsa ve Limuan adlarıyla yedi _gotra_ veya dış evlilik bölümü oluşmuş gibi görünüyor. Bu _gotraların_ kökenine dair şu hikaye mevcuttur: Eskiden Sansi veya soyguncu olan Sahasman, Budha ve Mangal adında üç kardeş vardı. Bir akşam
üç kardeş bir ormanda durup yiyecek aramaya gittiler. Biri bir manda boynuzu, diğeri bir tavus kuşu tüyü ve en küçüğü Mangal erik getirdi. Diğer kardeşler Mangal'dan eriklerini onlarla paylaşmasını istediler ve Mangal da kardeşlerden birinin kızını onunla evlendirmesi şartıyla bunu kabul etti.
Mangal ve kardeşleri aynı _gotra_ veya bölümden oldukları ve evlilik _gotra'nın bölünmesini gerektireceği için kardeşler bunun yapılıp yapılamayacağından şüpheliydiler. Bu zor soruyu
belirlemek için bir işaret aradılar ve eğer
Mangal çıplak yumruk darbeleriyle bir kedinin demir heykelini
parçalamayı başarırsa, bunun
_gotra_larını bölebilecekleri konusunda yeterli bir gösterge olacağına karar verdiler. Bu nedenle Mangal
sına maruz bırakıldı ve heykeli kırmayı başardı, böylece üç kardeş _gotra_larını böldüler, en büyüğü bir bufalo boynuzu bulduğu için Bhainsa _gotra_ adını aldı, ikincisi tavus kuşu anlamına geldiği söylenen
Kalkhor adını aldı ve üçüncüsü de en azından erik anlamına gelmeyen
Chhahri adını aldı. Chhahri kelimesi ya 'gölge' ya da 'bir kadının zindandaki kıyafetlerini yıkayan kişi' anlamına gelir. İkinci anlamı taşıdığını varsayarsak, bunun nedeni Mangal'ın
ensest ilişki doğası nedeniyle profesyonel bir çamaşırcıyı
bunu yapmaya ikna edememesi nedeniyle kendi karısının çamaşırlarını yıkamak zorunda kalması olabilir. En büyük kardeş
kızını ensest bir evlilikle verdiği için o da aşağılandı ve
günümüzde aralarındaki akrabalık nedeniyle
Audhelias'ı istemeyen Kanjarlar veya fahişelerin atası oldu. Hikayenin kendisi Audhelias'ın düşük ve karışık kökenini yeterince gösteriyor ve gerçek anlamı muhtemelen ilk ayrı bir kast oluşturmaya başladıklarında üyelerinin azlığı nedeniyle ensest evliliklere izin vermiş olmaları olabilir. Hikayedeki ilginç bir nokta, ensest ilişkinin doğasının Mangal'ın kendi yeğeniyle evlenmesine karşı en acil itiraz olarak görülmemesi, ancak aynı _gotra_ içinde evliliği yasaklayan kast kuralının ihlali olarak görülmesidir. Bachhawat ve Dhanawat, Banjara kastının bölümlerinin adlarıdır ve Audhelialar arasında bu _gotra_ kişilerinin muhtemelen Banjaralar arasındaki yasadışı bağlantıların torunlarıdır. Pachbhaiya kelimesi 'beş kardeş' anlamına gelir ve bu isim muhtemelen bir Audhelia kadınının çok eşli ilişkisini anmaktadır. Limuan, birçok kastın bir bölümü olan kaplumbağa anlamına gelir. Bölüm adlarının birçoğu bu nedenle totemistiktir ve diğer kastlarda olduğu gibi, ismin türetildiği hayvana bir miktar saygı gösterilir. Şu anda Audhelialar aynı _gotra_ içinde evliliği ve ayrıca birinci kuzenlerin birleşmesini yasaklamaktadır. Kızlar, sayıları az olduğu için beş ila yedi yaşları arasında evlendirilir ve mümkün olduğunca erken nişanlanırlar. Düğünler iki aile arasında kız değiş tokuşu yapılarak ayarlanmadığı sürece, genellikle 60 rupi tutarında yüksek bir başlık parası ödenir. Ancak, bir kız ergenliğe ulaşana kadar bekar kalırsa hiçbir damgalanma olmaz, aksine, daha sonra onun için daha yüksek bir
bedel alınır. Evlilikten önce veya sonra cinsel izin
hafif bir suç olarak kabul edilir, ancak en düşük kastlardan birinden bir erkekle _ilişki_
yaşayan bir kadın kasttan çıkarılır. Dul
evliliği ve boşanması serbestçe yapılabilir.

3. Din, doğum ve ölüm.

Audhelias, genellikle domuz sundukları Dulha Deo ve Devi'ye taparlar. Başlıca festivalleri, kadınlarının daha önce profesyonel dansçı olarak
gösterilmek üzere nişanlandığı Holi'dir. Genellikle ölülerini yakarlar ve küllerini üçüncü gün temizleyip en yakın dereye atarlar. Kemiklerden birkaçı alınıp bir
pipal ağacının altına gömülür ve alt kısmında delik olan bir sürahi
ağaca asılır, böylece üzerlerine su damlayabilir. Onuncu gün
kast insanları toplanır, tıraş olur, yıkanır ve vücutlarını ağacın altında yağla
ovurlar. Evli olmayan erkekler ve koleradan ölen kişiler
gömülür, baş kuzeye yerleştirilir. Cesedi ters pozisyona koyarlarsa bunun Ganj'a bir hakaret olacağını, kutsal nehri tekmelemekle eşdeğer olacağını
düşünürler, çünkü o zaman vücudun ayakları ona doğru dönmüş olur.

Badhak

Paragraf Listesi

1. _Giriş notu._
2. _Badhak haydutları._
3. _Haydutluk örnekleri._
4. _Haydutluk örneklerinin devamı._
5. _Din dilencilerinin kılık değiştirmesi._
6. _Toprak sahiplerinin desteği ve desteği._
7. _Meslekleriyle gurur duymaları._
8. _Kast kuralları ve yabancıların kabulü._
9. _Din. Atalara adaklar._
10. _Ruhların musallat olduğu yaralılar._
11. _Dindar cenaze törenleri._
12. _Alametleri kabul etmek._
13. _Çarlıkçılığın bastırılması._
14. _Günümüzde Badhaklar veya Baoriler._
15. _Kertenkele avı._
16. _Sosyal törenler._
17. _Suç uygulamaları._

1. Giriş notu.

_Badhak, Bagri, Baoria._--1850'ye kadar gelişen ve yağmalarını tüm Kuzey ve Orta Hindistan'a
yayan ünlü bir haydut kabilesi. Bagriler ve Baoriler veya Bawarialar
hala varlar ve polis tarafından kökleşmiş suçlular olarak iyi biliniyorlar;
ancak faaliyetleri artık sıradan hırsızlık, soygun ve dolandırıcılıkla sınırlı ve daha ilgi çekici meslekleri olan silahlı çete soygunu
büyük ölçekte geçmişte kaldı. Bu makalenin ilk kısmı
tamamen Thuggee ve Dacoity Departmanı'nın sanal kurucusu olarak kabul edilebilecek Albay Sleeman [41] tarafından hazırlanan bastırılmaları Raporu'ndan derlenmiştir.
Sonuna mevcut Bagri ve Baoria kabilelerinden biraz bahsedilmiştir.

2. Badhak haydutları.

Badhakların kökeni belirsizdir, ancak hala kullanılan kendilerine özgü lehçeleri bir Gujarati biçimi olduğundan Gujarat'a ait gibi görünüyorlar.
Bundaki en çarpıcı özellik _s_ yerine _kh_ kullanılmasıdır. Kendilerinin Rajput olduğunu iddia ettiler ve Solanki, Panwar, Dhundhel, Chauhan,
Rathor, Gahlot, Bhatti ve Charan gibi iyi bilinen Rajput isimlerine sahip klanlara bölündüler. Atalarının Chitor'dan saldırıya uğradığı ve yağmalandığı tarihi olaylardan birinde kaçtıkları varsayıldı. Ancak Gujarati konuştukları için suçluların
ürediği verimli bir yer olan Gujarat'a ait olmaları daha olası görünüyor ve Rajputların bu bölgenin ilkel kabileleri olan Bhils ve Kolis ile ittifaklarından gelmiş olabilirler. Mevcut Bagriler kısa boyludur, bir yazar hiçbirinin boyunun beş fit iki inçten fazla olmadığını belirtmektedir; ve bu da onların çok az Rajput kanı taşıdığını göstermektedir. Badhakların, Moğol İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Kuzey Hindistan'ın geçtiği genel düzensizlik ve yönetim otoritesinin yokluğu döneminde önem kazandıkları ve yırtıcı içgüdülerine yer buldukları varsayılabilir. Ve ganimetlerinin cömert bir kısmını verdikleri küçük şeflerin ve toprak sahiplerinin
göz yumması veya açık desteğiyle yaşayıp soygun yaptılar. Başlıca gruplar Oudh ormanlarında bulunuyordu, ancak Merkez Eyaletleri de dahil olmak üzere tüm Kuzey Hindistan'a aittiler; ve Albay Sleeman'ın Raporu, çok ilgi çekici olmasına rağmen, artık neredeyse bilinmediğinden, kabilenin anlatımından kısa alıntılar yoluyla bir makale derlemenin yersiz olmadığını düşündüm. 1822'de Badhak'ların operasyonları o kadar büyük bir ölçekte yürütülüyordu ki bir subay şöyle yazmıştı: "Brahmaputra, Nerbudda, Satlej ve Himalayalar arasındaki hiçbir Bölge onlardan uzak değildir; ve bu geniş alanda neredeyse hiçbir zengin tüccar veya üretici, Badhak haydutlarının yağmalarından tek bir gece bile kendini güvende hissedemezdi. Yerli Alt Toplayıcılarımızın hazinelerinin çoğuna başarılı bir şekilde saldırmışlardı; bu nedenle, tüm Kuzey-Batı Eyaletlerinde bu tür binaları geniş tahkimatlarla çevrelemek gerekli görüldü. Birçok durumda, düzenli birliklerimizin ve atlı polisimizin güçlü gruplarından kamu hazinemizi çaldılar; ve hiçbiri nereden geldiklerini veya elde ettikleri ganimetle nereye kaçtıklarını bilmiyor gibiydi." [42]

3. Haydutluk örnekleri.

Albay Sleeman, Narsinghpur kasabasında bir haydutluğu şu şekilde tarif etti: [43] "Şubat 1822'de, akşamın alacakaranlığında, ellerinde sadece bastonlar olan yaklaşık otuz kişilik bir grup, kantonu Narsinghpur kasabasından ayıran derenin kıyısındaki sepoyların piketinin yanından geçti. Nöbetçiler tarafından meydan okunduğunda, çoban olduklarını ve sığırlarının da hemen arkalarından geldiğini söylediler. Sokaktan yukarı yürüdüler; en zengin tüccarların evlerinin karşısına gelip, yanıcı maddelerle dolu kaplara aniden üfleyerek meşalelerini yaktılar, hareket etmeye veya en ufak bir ses çıkarmaya cesaret eden herkesi bıçakladılar, evleri yağmaladılar ve on dakika içinde ganimetleriyle birlikte uzaklaştılar, yaklaşık on iki kişiyi yerde ölü ve yaralı bıraktılar. Hiçbir izleri
bulunamadı." Badhakların bir diğer bilinen başarısı da
Cawnpore yakınlarındaki Bithur'da eski Peşva Baji Rao'nun sarayına yapılan saldırıydı. Bu, Ganj suyu taşıyıcıları kılığında bölgeye ilerleyen yaklaşık seksen kişilik bir çete tarafından gerçekleştirildi. Muhafızları korkutmak için bir tekne ve birkaç tüfek satın aldıktan sonra
Bithur'un yaklaşık altı mil aşağısında Ganj'ı geçtiler
ve gece saat onda oraya vardılar; ve direnmeye çalışan on sekiz kişiyi yaraladıktan sonra
başlıca altın olmak üzere iki buçuk lakh rupiden fazla değerde mal varlığına sahip oldular; ve kayıp vermeden geri çekilerek
Oudh ormanlarındaki evlerine güvenli bir şekilde gittiler. Bu çetenin ikametgahı, Oudh Kralı'nın hizmetindeki bir İngiliz polis memuru olan Bay Orr tarafından biliniyordu ve mahkemenin uzun bir gecikmesinden sonra hazinenin bir kısmını kurtaran ve iki veya üç yüz Badhak'ı ele geçiren bir keşif gezisi gönderildi. Ancak kurtarılan mülkün hiçbiri Baji Rao'nun eline geçmedi ve tutuklular kısa süre sonra serbest bırakıldı. [44] Yine 1839'da, tanınmış bir lider olan Gajraj komutasındaki yaklaşık elli kişilik bir çete, Jhansi'nin surlarını aştı ve şehrin Surafa veya bankacıların mahallesini iki saat boyunca yağmaladı ve 40.000 Rs değerinde ganimet elde etti ve bunları tek bir adam kaybetmeden götürdüler. Bu baskının aşağıdaki anlatımı, Albay Sleeman tarafından soygunculardan birinden elde edildi: [45]
"Casus (_hirrowa_) geri dönüp Jhansi'de bir tüccar evi bulduğunu ve içinde epeyce mülk olduğunu bildirdikten sonra,
_akut_ (tahıl sayımı) işlemiyle
gözlemlediğimiz bir koruya gittik ve alametlerin olumlu olduğunu gördük.
Sonra üç gün dinlendik ve ganimetin paylaşılacağı oranları belirledik. Girişim için çok zayıf olduğu düşünülen dört veya beş adam geri gönderildi ve geri kalanlar, iyi silahlanmış, güçlü ve cesaretle yola devam ettiler. Dördüncü günün akşamı, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ovaya ulaştık ve bir saat soluklanmak için dinlendik; saat dokuz civarında duvara ulaştık ve gece yarısına kadar
altında kaldık, yolda topladığımız malzemelerden merdivenleri hazırladık. Duvara yerleştirdik ve kasabaya girdik
ve muhalefet olmadan geçtik. Önümüzde bir düğün alayı
devam ediyordu ve insanlar bizim oraya ait olduğumuzu düşünüyorlardı.
Bankacıların dükkanlarının kapalı olduğunu gördük. Baltaları taşıyan Thana ve Saldewa kısa süre sonra onları
açtı, Kulean ise meşalesini yaktı. Gajraj
yirmi adamla içeri girdi, geri kalanlar ise oraya giden farklı
caddelerde nöbet tuttular. Bulabildikleri tüm mallar
toplandığında, Gajraj tanrı Hanuman'ı selamladı ve geri çekilme emri verdi. İki buçuk gün içinde Mondegri'ye güvenle geri döndük
ve sonra Narwar Raja'sıyla iki veya üç gün dinlendik,
onunla birlikte en güçlü adamlarımızdan beş veya altısını muhafız olarak bıraktık ve
sonra çoğunlukla elmaslar,
zümrütler, altın ve gümüş külçeler, rupiler ve yaklaşık altmış pound gümüş telden oluşan ganimetlerimizle eve döndük. Bizimkilerden hiçbiri öldürülmedi veya yaralanmadı,
ama bankacıların adamlarından herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini bilmiyorum."

4. Soygunculukların başka örnekleri.

Albay Sleeman başka bir yerde [46] yukarıdaki istismarın lideri hakkında şunları yazıyor: "Bu Gajraj, bir _bandarwala_ (maymun şovmeni) mesleğinden Gwalior ve komşu eyaletlerin Robin Hood'u olmak için yükselmişti; o, o haydut ülkesindeki haydutların genel valisiydi ve herkesi korku içinde tutuyordu; Kendini o kadar korkutucu hale getirmişti ki
Durbar onu Chambal üzerindeki _ghats_ veya feribotları işletmekle görevlendirdi, bunu onlar ve kendisi için çok karlı bir şekilde yaptı ve ülkeye giren veya çıkan hiç kimse şantaj yapmadan olmadı." Badhak'ların, biraz hazır paraya ihtiyaç duyduklarında, pazarlardan döndüklerinde sarrafları beklemek yaygın bir uygulamaydı. Bu adamlar para keselerini yanlarında götürüp ikametgahlarından uzaktaki önemli çarşılara
gider ve akşam karanlığında onlarla birlikte eve dönerlerdi. Haydutlar onları yollardaki en karanlık ve en tenha yerlerde gözetlemeye alışkındı ve onları coplarıyla yere sererlerdi. Bu düzenek sıklıkla uygulandı ve genellikle başarılı oldu. [47] Başka bir Badhak şefi olan Meherban'ın, takipçilerine Avrupa talim sistemini öğretmesi için terhis edilmiş bir sipahi tuttuğu ve böylece düzenli bir sipahi kılığında onunla birlikte seyahat edebilecekleri belirtiliyor [48]. askerler, iyi silahlanmış ve donatılmış. Yağmurlar sırasında Meherban'ın casusları (_hirrowa_) büyük
ticaret kasabalarını ziyaret etmek ve sonraki açık sezonda gerçekleşecek olan para veya diğer değerli eşyaların gönderimlerini bildirmek üzere gönderilirdi. Kendisinin en sevdiği kılık değiştirme şekli Hindu prensiydi, çetenin geri kalanı ise maiyetini ve refakatçisini oluştururdu. Bir keresinde, bu karakteri üstlenerek, Kalküta'dan Benares'e gönderilen İspanyol dolarlarıyla dolu bir tekneyi takip etti; ve Makrai'deki demirleme yerinde ona saldırdıktan sonra, muhafızlardan birini öldürdü ve onunu yaraladı ve 25.000 İspanyol doları ve Şirketin 2600 rupi sikkesiyle kaçtı. Grubun bir kısmı daha önce kararlaştırılan
randevuya doğrudan gönderilirken, Meherban kadınlarını bıraktığı koruya geri döndü ve onlarla daha rahat bir şekilde aynı yere doğru ilerledi. Yerli bir prensin karakterini koruyarak Holi festivalini kutlamak için burada iki gün konakladı. Oradan, kiralık taşıyıcılar tarafından örtülü sedyelerde taşınan kadınlarıyla birlikte yürüyerek, Oudh ormanlarındaki kampına doğru yola çıktı; ve konaklama yerlerinden biri olan Seosagar'da, bir bahçıvana, Oudh'daki Gaur'lu Raja Meherban Singh adına, gezginlerin yararına bir tankın yanına mango ağaçları dikmesi için yüklü miktarda para verdi; ve eğer işin iyi gittiğini görürse, gelecekteki hac ziyaretlerinde ona daha fazla sadaka vereceğine söz verdi,
gündüzün sıcağında kendileri veya aileleri için gölge olmadan durmak zorunda kalan
yolcuların büyük bir utanç olduğunu söyledi. Ormandaki karargahına güvenle ulaştı ve
en iyi kıyafetlerini giymiş kadınlardan oluşan bir alay tarafından geleneksel şekilde karşılandı,
bir Roma Prokonsülü gibi onu dans ve müzik eşliğinde kalesine götürdüler. [49]

5. Dini dilencilerin kılık değiştirmesi.

Ancak doğal olarak tüm Badhaklar Meherban Singh tarzında şeyler yapamazdı. Kuzeyde en sık takındıkları kılık,
Ganj suyunu taşıyanların kılık değiştirmesiydi, Orta Hindistan'da ise
sık sık
sürü öküzlerle seyahat eden Banjaralar, hacılar veya gelini veya damadı almaya giden düğün partileri gibi davranırlardı. Bazen
dindar dilencilerin karakterini de aldılar, lider baş rahip ve geri kalan herkes onun takipçileri ve müritleriydi. Albay Sleeman tarafından tanımlanan bu tür bir çetenin [50] dört veya beş beyaz ve boyalı kumaştan çadırı, iki veya üç çift _nakkara_ veya davul ve trompeti, çok sayıda manda, inek, keçi, koyun ve midillisi vardı. Bazıları giyinikti, ancak büyük bir kısmının vücutları kül, boya ve küçük bir kumaş kuşaktan başka bir şeyle kaplı değildi. Ancak kendilerine her zaman hizmetlerini çok yüksek bir fiyata satın aldıkları beş veya altı gerçek Bairagi sağlıyorlardı. Bu adamlar, zorluk durumunda soruları yanıtlamak ve toprak ağaları ile köylüleri sindirmek için öne sürülüyorlardı; ve eğer insanlar Badhakların taleplerine karşı gelirse, cahillerin korkularını
oynamak için tasarlanmış oyunlarla onları korkutmak için. Ellerinde, sıradan küllere benzeyen bir barut karışımı tutuyorlardı; ve
insanların çok inatçı olduğunu gördüklerinde, _mantralarını_
bunun üzerine tekrarladılar ve en yakın evin çatısına
attılar, bu da onu
ateşledi. Patlama, insanların göremediği, elde tutulan bir tür füzeden kaynaklandı ve bunu bir mucize olarak kabul ettiler
talep edilen her şeyi ödediler. Başka bir yöntem de, ölen akrabaların kemiklerini Ganj'a taşıyormuş gibi yapmaktı. Albay Sleeman'a göre [51] ölenlerin kemikleri veya külleri, kadınlar için kırmızı, erkekler için beyaz renkte olan
çantalarda Ganj'a taşınır. Bu
çantalar kutsal kabul edilir ve yolda yere değmelerine izin verilmez ve yolculuk sırasında duraklamalar sırasında direklere veya
üçgenlere yerleştirilir. Taşıyıcılar, dindar bir görevle meşgul kişiler olarak saygıyla karşılanır ve yolda nadiren sorgulanırlar. Bir çete
bu kılığa büründüğünde, buluşma yerlerine küçük gruplar halinde, bazıları kırmızı, bazıları beyaz çantalarla, insan vücuduna en çok benzeyen hayvan kemiklerini taşıyarak giderlerdi. Bunlar, hedeflerine ulaştıklarında mızrak uçlarının takılacağı şaftlardan oluşan üçgenler üzerinde desteklenirdi.

6. Toprak sahiplerinin desteği ve cesareti.

Badhhakların, yaşadıkları toprak sahiplerinin koruması olmadan var olmaları ve gelişmeleri imkansızdı.
Ve bunu ganimetlerinden cömert bir pay karşılığında tam olarak aldılar. Karauli şefi, topraklarındaki bir çeteyi
yerinden çıkarmak için çağrıldığında, Badhakların zorlamasının Devlette bir devrime
neden olabileceği endişesini dile getirdi. Albay Sleeman, bu korkunç soyguncu kabilesini
çileden çıkarma korkusunun hiç de tek başına olmadığını söylüyor. Bu,
tüm küçük şefler ve büyüklerin eyalet valileri için
ortaktı. Her yerde Badhakları koruyor ve besliyorlardı, tıpkı toprak sahipleri gibi; ve en üsttekileri, çetelerin liderleriyle eşitlik ve güven temelinde ilişki kuruyordu. Bir bölgenin şefi veya valisinin, büyük zorluk ve kişisel tehlike zamanlarında, bu tür çetelerin liderlerinden birinden bir gece bekçisi veya _palang ki chauki_ istemesi çok yaygındı: ve alışılmadık cesaret ve beceri gerektiğinde, kalelerin ve kampların saldırı ve savunmasında büyük gruplar halinde onları ağırlamak da aynı şekilde yaygındı. Charda Raja'sının oğlu, en yakın dostluğun bir işareti olarak Badhak lideri Mangal Singh ile sarıklarını değiştirdi. Bu bölüm, _Lorna Doone_'daki benzer karakterdeki bir ittifakı hatırlatıyor; ve aslında daha girişimci Badhak liderlerinin ve Bagworthy'li Doone'ların kariyerleri arasında birkaç benzerlik noktası bulmak zor olmayacaktır; ancak Hindistan, John Ridd modelinde bir karakter üretmedi ve Badhak'ların ve Thug'ların bastırılması bir İngiliz, Albay Sleeman'a bırakıldı. Saugor'daki Garhakota kalesi ve toprakları Maharaja Sindhia tarafından alındıktan sonra, mülksüzleştirilmiş Bundela şefinin kuzeni olan Zalim Singh, Bundelalar ve Pindarilerden oluşan bir güç topladı ve 1813'te Garhakota'nın etrafındaki ülkeyi harap etti. Baskını sırasında Deori kasabasını yağmaladı ve yaktı ve 15.000 kişi alevlerde can verdi. Sindhia'nın generali Albay Jean Baptiste, Rajputana'dan bir dizi seçkin Badhak aldı ve onlara Zalim Singh'in başı için zengin bir ödül teklif etti; ve üç ay boyunca kampını izledikten sonra, kampını takip eden bir dansöz kızın çadırında uyurken onu yakalamayı başardılar ve kalbine bıçakladılar. Bu eylem için Baptiste'den 20.000 rupi ve diğer değerli hediyeler aldılar. Onların ünü gerçekten de öyleydi ki, bu dönemde hem başkalarının canını almak isteyen şefler hem de kendi canlarını korumak için endişe duyanlar tarafından sık sık işe alınıyorlardı. Bir çetenin yerel bir eyalette soygundan sonra yakalanması durumunda, gelenek onları malını aldıkları tüccara teslim etmek ve parasını iade edene kadar onları hapiste tutma izni vermekti; ve bu şekilde soygunlarından elde ettikleri gelirin tamamını veya bir kısmını vererek özgürlüklerine kavuşuyorlardı. Mahkemeye gönderilseler bile, o zamanlar adalet o kadar bozuktu ki ödeme gücü olanlar için kolay kaçış yolları sağlıyordu; ve Albay Sleeman, rüşvet yöntemlerini anlatan bir Badhak'ın ifadesini kaydeder:
"Polis memurları Badhak'ları tutukladığında yaşlı kadınları etraflarını sarar
ve onlara büyük miktarda para verir; ve ya onları serbest bırakırlar ya da ifadelerini öyle yazdırırlar ki serbest bırakılmaları yargıçlar tarafından emredilir. Mahkemeye getirilirlerse, paçavralar giymiş yaşlı kadınları, üç veya dört mil mesafeden onları takip eder
bin veya iki bin rupiyi midillilerle taşırlar; ve bu rupileri mahkemenin yerel memurları arasında dağıtırlar ve Badhak'ların serbest bırakılmasını sağlarlar. Bu yaşlı kadınlar önce köy halkından nüfuzlu Nazir ve Munshi'lerin kim olduğunu öğrenirler ve evlerinde onları beklerler ve pazarlıklarını yaparlar. Memurlar onları serbest bırakamazlarsa, yaşlı kadınlardan para alırlar ve onları arkadaşlarına tanıtım mektupları ve her birine varsayılan nüfuzuna göre ne kadar ödeyecekleri konusunda tavsiyelerle birlikte Sadar Mahkemesi'ne gönderirler. Bu, tüm liderlerimizin serbest bırakıldığı ve neredeyse hiçbir işe yaramaz adamın hapiste kalmadığı yoldur." [52]

7. Meslekleriyle gurur duymak.

Bu soyguncuların mesleklerinden büyük bir zevk aldıkları ve mesleklerini bırakıp dürüst işlere yönelme fikrine karşı oldukları fark edilebilir. Bir yargıç, "Benimle birlikte olan adamlardan bazıları," diye yazdı,
[53] "yirmi yıldır hapiste ve bir adam otuz yıldır,
ve hala yasadışı mesleklerini terk etme fikrine sahip görünmüyorlar; hatta şimdi bile, dürüst bir geçim kaynağı olarak gördüğümüz şeye en belirgin küçümsemeyle bakıyorlar; ve gezilerini anlatırken, tıpkı hevesli bir sporcunun bir yaban domuzu kovalamacasını veya tilki avını anlatması gibi, onlardan büyük bir zevkle bahsediyorlar. Gezilerinden bahsederken, ki bunlar benim için gerçekten çok ilginçti,
gözleri zevkle parladı; ve ellerini alınlarına ve göğüslerine vurarak ve bazı şeyler geveleyerek, kaderlerinin zorluğundan yakındılar, bu da artık böylesine neşeli bir mesleğe bir daha asla katılamayacaklarını garanti ediyordu." Başka bir Badhak, sorgulandığında, topluluktan birinin eşkıyalık ticaretini bıraktığına dair bir vakayı hatırlamadığını söyledi. "Hiç kimse bırakmadı, bundan eminim," diye devam etti. [54] "Tutuklandıktan sonra, serbest bırakıldığımızda, eşkıyalığı bıraktığımızı göstermek için sık sık topraklar alırız, ancak gerçekte asla böyle yapmayız; bu sadece bir aldatmaca olarak ve zamindarlarımızın (toprak sahiplerinin) bizi gizlemesini sağlamak için yapılır." Onlar bazen, zamindarların sağladığı destek ve koruma karşılığında, dönüm başına otuz rupi oranında arazileri için kira öderlerdi. Başka bir Badhak, "Mesleğimiz," diye belirtti [55], "bir _Padshahi Kam_ (bir kralın mesleği) olmuştur; özgürce ve asilce harcadığımız binlerce ve yüz binlerce dolara
cesaretle saldırdık ve onları ele geçirdik; Hayatımız boyunca zenginlik içinde yüzdük ve özgürlüğün tadını çıkardık ve sizden aldığımız günde birkaç bakır parayla geçinmekte zorlanıyoruz." Yakalananların çok olduğu ve haydutları köylere yerleşmeye ve eğitilene kadar onları desteklemeye ikna etme fikrinin olduğu bir dönemde, birçoğu, kendilerini geçindirmek için ne kadar paraya ihtiyaç duyacakları sorulduğunda, haydutluk yaparak bu kadar para kazandıkları için günde iki rupiden az parayla geçinemeyeceklerini söyledi. Bu miktar, aynı dönemdeki sıradan bir işçinin ücretinin yirmi katından fazla olurdu. Başka bir tanık, miktarı günde bir ila iki rupi olarak belirterek, "Bizler yemek ve içmekte çok iyi insanlarız ve gelirimize göre birkaç eş tutuyoruz." dedi. Bunlardan bazıları hakkında Albay Sleeman'ın yüksek bir görüşü vardı ve yerli orduya alınan ve bir bölüğün komutanı olan Ajit Singh'in durumundan bahsediyor. "Tehlikeli ve zor durumlarda yanımda olmasını
tercih edeceğim bir adam nadiren gördüm," diye yazdı [56], "Ancak Oudh Kralı'nın bir Badhak alayı kurma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü kısa bir süre sonra isyan ettiler, komutanlarını
ve diğer subayları dövdüler ve onları alaydan kovdular, subayların erkeklerle aynı görevleri
yapmayı
reddettiğini gerekçe olarak gösterdiler. Ve kendilerine gönderilen diğer tüm subaylara aynı muameleyi yaptılar, ta ki İngilizler tarafından Allahabad eyaleti Bölüğe devredilene kadar. Albay Sleeman, kadınlara herhangi bir şiddet veya hakarette bulunmadıklarına, sahip oldukları altın süs eşyalarını vermelerini
istediklerine dikkat çekiyor. "Bu çetelerin
karakterleri, alışkanlıkları ve davranışlarıyla ilgili tüm soruşturmalarımda, bir kadının
onlar tarafından başka türlü
aşağılandığına veya hakarete uğradığına dair hiçbir örnek bulamadım. Hepsi Hindu ve cinsiyete duyulan bu saygı
tüm Hindu toplumuna yayılmıştır. " [57] Kendi hesaplarına göre de
asla cinayet işlemediler; eğer insanlar onlara karşı çıkarsa askerler gibi vurup öldürdüler, ancak bu adil bir dövüş olarak kabul edildi. Bununla birlikte, klan sadakati hakkında çok az fikirleri olduğu ve bu yol onların avantajına olduğunda arkadaşlarına karşı çok özgürce bilgi verdikleri belirtilebilir. Ayrıca, kasabalara yerleşemediklerini; her zaman ormanlarda yaşamaya ve kasaba halkına bir tür _shikar_ (spor)
olarak soygun yapmaya alışkın olduklarını; bundan zevk aldıklarını ve kasabalarda veya diğer erkekler arasında yaşamayı bir tür hapishane olarak hissettiklerini ve oldukça şaşırdıklarını (_ghabraye_)
ve kadınlarını erkeklerden daha fazla şaşırttıklarını belirttiler.

8. Kast kuralları ve yabancıların kabulü.

Badhaklar düzenli bir kast örgütlenmesine sahipti ve farklı klanların üyeleri, adlarını aldıkları Rajputlar gibi birbirleriyle evlendiler. Herhangi bir saygın Hindu üyesini topluluğa serbestçe kabul ettiler. kast, ancak kirli kastlar veya Muhammedanlar değil. Ancak en azından bir
Muhammedan'ın kabulüne dair bir örnek verilmiştir. [58] Badhaklar genellikle halk tarafından Siarkhawa veya çakal yiyenler veya Sabkhawa, her şeyi yiyenler olarak bilinirdi. Ve söz konusu Muhammedan'a yemek için çakal eti verilirdi ve bundan yiyen kişi topluluğun bir üyesi olarak kabul edilirdi. Bu, Badhakların muhtemelen
bir kurban yemeğinde çakal eti yemeye alışkın olduklarını ve bu nedenle çakalı taptıklarını, muhtemelen
yaşadıkları ormanların tanrısı olarak ona saygı duyduklarını gösterir. Böyle bir saygı, çakalın çığlığına bir alamet olarak verilen önemi açıklar. Çakal yemeleri gerçeği ayrıca Badhakların Rajputlar olmadığı, Pardhiler ve Bahelialar gibi düşük bir avcı kastı olduğu sonucuna da işaret eder. Pardhiler'in Badhaklar gibi Rajput sept isimleri de vardır. Hiç şüphe yok ki birkaç kast dışı Rajput çetelere katılmış ve liderleri olmuş olabilir. Ancak diğerleri çakal, yılan, tilki, inek ve bufalo etinden uzak durduklarını söylediler. Çocuklar sıklıkla evlat edinilirdi, kıtlık zamanlarında büyük sayılarda satın alınırdı ve ayrıca ara sıra kaçırılırdı. Hırsızlık ticaretine yetiştirilirlerdi ve bunun için yeterli yetenek gösterirlerse seferlere çıkarılırlardı, ancak aksi takdirde ev işlerini yönetmek için evde bırakılırlardı. Diğer evlat edinilmiş çocuklarla evlendirilirlerdi ve Jangar Banjaras gibi Ghulami veya Köle Badhaklar olarak bilinirlerdi; ve onlar gibi, gerçek kökenleri unutulduktan sonra birkaç nesil sonra tam Badhak oldular. Bir Badhak için çok sayıda çocuğa sahip olmak çok avantajlıydı, çünkü elde edilen tüm ganimet, tüm topluluk arasında düzenli olarak paylaştırılan paylara bölünürdü. Haydutluğa gidemeyecek kadar yaşlı olan erkekler de paylarını aldılar ve tüm çocuklar, hatta seferin yokluğunda doğan bebekler bile. Badhaklar, bu kuralın, ailelerin büyük olması ve sayılarının artmasının toplum için bir avantaj olduğunu düşündükleri için uygulandığını söylediler; bu ifadeden, ganimet eksikliğinden dolayı nadiren sıkıntı çektikleri sonucuna varılmalıdır. Ayrıca Badhak dullarının gidip normal nüfustan ikinci bir koca bulacağını ve kural olarak er ya da geç onu Badhaklara katılmaya ikna edeceklerini belirttiler.

9. Din: atalara yapılan adaklar.

Diğer Hint suçluları gibi Badhaklar da çok dindar veya batıl inançlı bir yapıya sahipti. Hindu inancının tanrılarının, tapınaklarına ve rahiplerine sunularak uygun şekilde yatıştırıldıkları sürece girişimlerini desteklediğini ve atalarının en seçkinlerinin ruhlarının, onları avlarına yönlendirme ve tehlike konusunda uyarma konusunda bu tanrılar altında vekaleten yetki kullandığını düşünüyorlardı. [59] Aşağıda, daha önce bahsedilen Ajit Singh tarafından Albay Sleeman'a verilen bir Badhak kurbanının anlatımı yer almaktadır. Bu, Rs. elde ettikleri bir soygunun kutlanmasıydı. 40.000,
bunun 4500 rupisinin tanrılara kurbanlar ve
fakirlere yardım için ayrıldığı. Ajit Singh şöyle dedi: "Tanrılara adaklar sunmak için keçiler, tatlı kekler ve içkiler satın alıyoruz; ve bir ziyafet hazırladıktan sonra, bize en çok yardım eden tanrılar adına
bir avuç lezzetli yiyeceği ateşe atıyoruz; ancak bu şekilde kutsanmış ziyafete, bakireden başka hiçbir kadın katılamaz. Sunu, o özel durumda tanrıyı başarıyla çağıran
erkek aracılığıyla yapılır;
ve tanrım bu sefer bize rehberlik ettiği için, onun için ziyafeti hazırlamak ve sunuyu ateşe atmakla görevlendirildim. Sunu, ziyafete dokunulmadan ve ateşe konmadan önce alınmalı
ve üzerine biraz su serpilmelidir. Yanarken yiyeceğin lezzetli kokusu tanrının burun deliklerine ulaşır ve onu memnun eder.
Çoğu durumda olduğu gibi bunda da büyükbabam Ganga Singh'in ruhunu çağırdım ve ona sunuyu yaptım. Onu, bir hırsız ve ben bu ciddi olayda onu çağırdım. Onu çağırdığımda beni asla yarı yolda bırakmadı ve onun yardımına
en büyük güvenim vardı. Atalarımızın ruhları, girişeceğimiz işte başarılı olup olmayacağımızı kolayca görebilir; ve
başaracağımız zaman bize emir veriyorlar ve başaramayacağımız zaman
bize vazgeçmemiz için işaretler yapıyorlar." Atalarından hangisinin kendi işleriyle en çok ilgilendiğini belirleme yöntemleri [60] genellikle şuydu:
Bir kişi ateş veya sara nöbeti sırasında tutarsızca konuştuğunda, atalarından birinin veya diğerinin ruhunun onun üzerinde olduğu varsayılırdı. Kimin ruhu olduğundan şüphe duyuyorlarsa, içlerinden biri
bir tutam buğday tanesi veya renkli cam boncuk atardı, bir tutam
bir tutam,
işte olma ihtimali en yüksek olduğunu düşündüğü atanın adını söyler ve istediği gibi tek veya çift derdi. Sayının, o ad tekrarlanırken birkaç kez onun söylediği gibi olduğu ortaya çıkarsa, aile tanrılarından emin hissederlerdi ve hemen onun adına bir keçi veya başka bir şey kurban ederlerdi. Albay Sleeman ve yardımcıları tarafından avlanıp tutuklandıklarında,
talihsizliklerini Tanrıça Kali'nin öfkesine,
çünkü onun kurallarını ihlal etmişler ve işaretlerini dikkate almamışlardı ve
atalarının onlara bir gün itaatsizlikleri yüzünden cezalandırılacaklarını sık sık söylediklerini söylediler. [61]

10. Yaralılar ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu.

Çeteden biri yaralandığında ve yaraları kanayarak bir ruhun musallat olduğu bir yere götürüldüğünde, ruhun öfkelendiğine ve onu tuttuğuna inanırlardı, [62] Ajit Singh'in şu şekilde tarif ettiği şekilde: "Ruh her türlü şekilde ona gelir, bazen bir bufalo, bazen bir kadın, bazen yukarıdan havadan ve bazen aşağıdan yerden; ama onu öfkelendiği ve cezalandırmak istediği yaralı kişi dışında kimse göremez. Böyle yaralı bir kişinin üzerine her zaman çıplak bir kılıç veya başka bir keskin çelik alet koyarız, çünkü ruhlar bu tür silahlardan çok korkarlar. Yaralı kişiden ruhları uzaklaştırmak için elinde iyi bir büyücü varsa iyileşir, ama başka hiçbir şey onu kurtaramaz." Bir vakada Ghisa adında bir haydut bir çatışmada ciddi şekilde yaralanmış ve götürülürken bir banyan ağacının ruhu tarafından ele geçirilmişti: "İplerimizle bir sedye yaptık ve üzerlerine pelerinler attık ve bunun üzerine dört kişi tarafından götürüldü; yarım mil uzaklıkta yol büyük bir banyan ağacının altından geçti ve dört adam onu ​​ağacın altından taşırken, yerin ruhu onun üzerine düştü ve onu taşıyan dört adam şoktan yere düştü. Çok korktukları için onu tekrar kaldıramadılar ve diğer dört adam onu ​​kaldırıp götürmek zorunda kaldı. "Adam, mola yerine ulaştıktan kısa bir süre sonra yaralarından öldü ve Ajit Singh bu konuda yorum yaparken şöyle devam etti:
"Ruh, Ghisa'yı ağacın altında yakaladığında ne yazık ki bir büyücümüz yoktu ve zavallı adam, bunun sonucunda öldü. Bir ruhun onu yakaladığı açıktı, çünkü başını dik tutamıyordu;
biz düzeltmeye çalıştığımızda her zaman sağ veya sol omzuna düşüyordu; ve karaciğer bölgesinde çok fazla ağrıdan şikayet ediyordu. Bu nedenle ruhun boynunu kırdığı ve karaciğerini tükettiği sonucuna vardık."

11. Dindar cenaze törenleri.

Dindar Hindular gibi, Badhaklar, mümkün olduğunca, ölülerinin kemiklerini, vücut yakıldıktan sonra saklayıp Ganj'a götürmeye alışkındı. Ancak, bu mümkün değilse ve mesleklerinin zorunlulukları onları, uygun cenaze törenlerini yerine getirmeden cesedi götürmeye zorluyorsa, iki veya üç parmağı kesip bunları Ganj'a gönderip tüm vücudun yerine gömüyorlardı. [63] Bir olayda, bir haydut, Kundana, bir arbedede öldürüldü ve diğerleri cesedini alıp götürdüler ve üç parmağını kestikten sonra kirpinin deliğine soktular. Ajit Singh, "Kundana'nın parmaklarını annesine verdik," dedi, "ve o da onları uygun adaklar ve törenlerle Ganj'a gönderdi. aile rahibinin elleri. Bu rahibe, ölen oğlu adına rahiplere sunulmak üzere
bir inek satın alması ve fakirlere ve kutsal kişilere sadaka olarak dağıtılması için para verdi. Bu amaçlar için bizden oğlunun ganimetten aldığı payın üstünde seksen rupi aldı, dul eşi ve çocukları ise bizimle kaldıkları sürece çetenin gelirlerinden olağan paylarını almaya devam ettiler." 

12. Alametleri almak. 

Bir sefere çıkmadan önce alametleri almak onların düzenli bir geleneğiydi ve daha önce adı geçen büyük lider Meherban Singh'in bir seferine ilişkin ön bilgiler şu şekilde aktarılabilir: "O yılın sonlarında, Meherban ve kardeşi yola çıktılar ve arkadaşlarını Bisori nehrinin kıyısında topladılar. Burada, partinin her üyesinin ganimeti hangi oranda paylaşacağı, girişimde bulunan herhangi birinin bakmakla yükümlü olduğu kişilere hak ettikleri payı sağlamak ve sefer sırasında ve sonrasında uygunsuz anlaşmazlıkları önlemek için belirlendi. Bu vesileyle toplanan grup, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere iki yüz kişiden oluşuyordu ve paylar belirlendikten sonra keçiler ziyafet için kurban edildi. Çetenin her lideri ve üyesi parmağını kana batırdı ve her koşulda taahhütlerine ve arkadaşlarına sadakat yemini etti. Hepsi birlikte ziyafet çekti ve ertesi akşama kadar serbestçe içtiler, sonra Meherban yaklaşık yirmi önemli kişiyle birlikte sefere çıkmayı düşündükleri yolda kamptan biraz uzakta seçilen bir noktaya ilerledi ve ellerini yalvararak kaldırarak yüksek sesle şöyle dedi, 'Eğer senin isteğinse, Tanrım ve Kali, geçimini sağlamak için çabalarımıza bağlı olan körler ve topallar, _dullar ve yetimler_ için girişimimizi ilerletmekse, sana yalvarıyoruz, dişi çakalın çağrısını bahşet.' Tüm takipçileri ellerini aynı şekilde kaldırdı ve bu sözleri onun ardından tekrarladılar. Sonra hepsi oturdu ve sessizce cevabı bekledi veya sadece fısıldayarak konuştu. Sonunda dişi çakalın çığlığı soldan üç kez duyuldu ve onun rehberlik için tanrıdan ilham aldığına inanarak hepsi çok sevindi." Aşağıdaki, Ajit Singh tarafından açıklanan daha ayrıntılı bir alamet alma yöntemiydi: "Tanrılarımızdan veya Devi Deota'dan alamet almaktan bahsettiğimizde, günlerinde haydutlukta büyük başarılar elde eden, büyük bir isim kazanan ve kalıcı ünler kazanan atalarımızın ruhlarını kastediyoruz. Örneğin,
Büyükbabam Mahajit ve babası Sahiba tanrılar olarak adlandırılır
ve hepimiz tarafından öyle kabul edilir. Hepimizin atalarımız arasında gurur duyacağımız böyle tanrılarımız vardır; herhangi bir işe girişmeden önce onları yatıştırır ve onlardan olumlu alametler isteriz. Bazen Suraj Deota'yı (güneş tanrısı) yatıştırır ve ondan iyi alametler isteriz. Nöbeti almaya karar verdiğimiz yerde iki veya üç keçi veya koç, bazen de on veya on bir tane alırız ve çetenin önde gelen adamlarını bir araya getirdikten sonra birinin ağzına su koyarız ve güneşe ve atalarımıza şöyle dua ederiz:
'Ey Güneş Tanrısı! Ve ey diğer tüm Tanrılar! Girişmek üzere olduğumuz işte başarılı olmak istiyorsak, bu
keçilerin vücutlarını sallamalarını sağlamanız için dua ediyoruz.' Tanrılar bu şekilde usulüne uygun şekilde çağrıldıktan sonra onları sallamazlarsa, girişime girilmemeli ve
keçiler kurban edilmemelidir. Daha sonra
buğday ile kehanetleri deneriz. Tütsü ve kokulu odun yakarız ve bir kabuk üfleriz; ve
bir tutam buğday tanesini çıkarıp, beze koyup
sayarız. Tek gelirse, kehanet olumludur ve hatta kötüdür. Bundan sonra, Akut'un kehanetleri dediğimiz,
Siarni veya dişi çakalın kehanetini alırız. Solda çağırırsa iyidir,
ama sağda çağırırsa kötüdür. Eğer alametler üç davada da olumlu sonuçlanırsa, o zaman hiçbir korkumuz olmaz, ancak üç davadan yalnızca birinde olumlu sonuçlanırsa, girişimden vazgeçilmelidir."

13. Hırsızlığın bastırılması.

1837 ile 1849 yılları arasında, düzenli silahlı hırsızlığın bastırılması Albay Sleeman tarafından pratik olarak başarıldı. Bir dizi subay onun emrine verildi ve küçük askeri ve polis birlikleriyle, gerektiğinde Hindistan'ın her yerinde takip ederek, farklı hırsız çetelerini avlamak üzere görevlendirildi. Ve hırsızlığın, nerede işlenirse işlensin, Thug'larda olduğu gibi, Hindistan'ın herhangi bir yerinde yetkili bir yargıç tarafından yargılanmasını sağlamak için özel Yasalar çıkarıldı. Badhak'ların çoğu şartlı af aldı ve farklı karakollarda polise alındı ​​ve bir tarım işçi kolonisi de kuruldu, ancak tamamen başarılı
görünmüyor. Bu süre zarfında On iki yıl boyunca
1200'den fazla haydut yargılandı, bazıları operasyonlar sırasında öldürüldü ve şüphesiz birçoğu kaçtı ve
başka meşgalelere yöneldi veya silahlı çeteleri dağıtıldığında sıradan suçlular oldu. 1825'te sadece Oudh ormanlarının
4000 ila 6000 haydut barındırdığı tahmin ediliyordu,
1811'de bilinen haydutlardan çalınan malların değeri on lakh rupiydi.

14. Günümüzde Badhaklar veya Baoriler.

Badhaklar hala varlığını sürdürüyor ve en kötü suçlu sınıflarından biri olarak biliniyor, sıradan ev soygunu ve hırsızlık yapıyorlar. Badhak ismi artık Bagri ve Baori veya Bawaria'dan daha az kullanılıyor, ikisi de orijinal Badhaklar tarafından kullanılıyordu. Bagri kelimesi, Malwa'da Bagar veya 'dikenli çit' olarak bilinen bir kırsal alandan türemiştir, çünkü her tarafı ormanlık tepelerle çevrilidir. [64] Birçoğu artık oldukça saygın toprak sahipleri olan Bagri Jat'lar ve Bagri Rajput'lar vardır. Bawaria veya Baori, _banwar_, bir sarmaşık veya bir asma filizi kelimesinden türemiştir ve bu nedenle orijinal olarak lifli bir bitkiden yapılmış ve hayvanları tuzağa düşürmek için kullanılan bir ilmiktir, bu kabilenin temel mesleklerinden biridir. [65] Badhak terimi bir avcı veya kuş avcısını, dolayısıyla bir soyguncuyu veya katili ifade eder (Platts). Bagriler ve Bawarialar bazen ayrı topluluklar olarak kabul edilir, ancak aralarında gerçek bir ayrım olup olmadığı şüphelidir. Bombay'da Bagriler, _b_'nin _v_'ye dönüşmesiyle Vaghris olarak bilinir. Bunların iyi bir açıklaması Bay Bhimbhai Kirparam'ın _Bombay Gazetteer_'daki _Gujarat Hinduları_ adlı kitabının Ek C'sinde yer almaktadır. Bunları Chunaria veya kireç yakıcılar, Datonia veya dal diş fırçası satıcıları ve diğer iki gruba ayırır ve şöyle der: "Ayrıca kümes hayvanları besler ve yumurta satarlar, kuş yakalarlar ve _shikari_ veya avcı olarak giderler. Bhils'ten satın aldıkları ve kârla sattıkları yeşil papağan ticareti yaparlar."

15. Kertenkele avı.

Aynı yazar, güçlerinin ve dayanıklılıklarının çok büyük olduğunu ve bu niteliklerin bir Vaghri'nin çok değer verdiği _goh_ ve _sandha_ veya iguana kertenkelelerinin
yiyerek elde edildiğini düşünürler. Bu, yağmurlarda kertenkele avlamaya çıkan ve sepetler dolusu canlı kertenkelelerle geri döndükleri görülebilen Pencap'ın Bawaria'ları için de geçerlidir. Kertenkeleler günlerce yiyeceksiz kalır ve yavaş yavaş öldürülür ve taze olarak yenir. Kertenkeleyi avlama yöntemleri Bay Wilson tarafından şu şekilde anlatılmaktadır: [66]
"Kertenkele otlarla beslenir, sert bir şekilde ısıramaz ve hareketlerinde yavaştır, bu yüzden kolayca yakalanır. Kendisi için çok derin olmayan bir çukur kazar ve onu yakalamanın en kolay yolu, zar zor fark edilebilen hava deliğini arayıp onu çıkarmaktır; ancak bu sıkıntıdan kurtulmanın çeşitli yolları vardır. Gördüğüm bir tanesi, kertenkelenin soğuk havalarda (deliğinden hiç çıkmadığında) hava ve sıcaklık için ağzına gelme alışkanlığından
faydalanır. Çuhra veya diğer sporcular ayakkabılarını çıkarır ve bir kertenkele deliğinin işaretlerini görene kadar çayırda gizlice dolaşır. Buna ayak ucunda yaklaşır, iki eliyle başının üzerine yuvarlak, sivri uçlu bir tokmağı kaldırır ve gözlerini dikkatle deliğe diker. Yeterince yaklaştığında tokmağını tüm gücüyle indirir deliğin ağzının hemen arkasındaki zemindedir ve genellikle kertenkele tehlikenin farkına varmadan önce sırtını kırmayı başarır. Görmediğim bir diğer plan ise uzun bir çubuğa bir tutam ot bağlayıp deliğin üzerinden geçirerek hışırtı sesi çıkarmaktır. İçerideki kertenkele, 'Ah, işte bir yılan! Pes edeyim' diye düşünür ve deliğin ağzına gelir, önce kuyruğunu çıkarır böylece celladını görmez. Sporcu
kuyruğunu yakalar ve hatasını öğrenecek zamanı olmadan onu dışarı çıkarır." Kertenkelelere olan bu yaygın düşkünlük, Gujarat Vaghrileri ile Pencap Bawarileri arasındaki
bir bağlantı lehine bir noktadır.

16. Sosyal uygulamalar.

Sirsa'da Bawarilerin büyük çoğunluğu suç işlemeye meyilli değildir ve Gujarat'ta da özel suç eğilimlerine sahip görünmüyorlar. Ancak Bay Bhimbhai Kirparam'ın Gujarat Vaghrilerinin kadınlarının iffetini vurgulaması ilginç bir noktadır. [67]
"Bir aile Bombay'a veya başka bir şehre para kazanma turundan döndükten sonra eve döndüğünde, kadınlar Vihat'ın (Devi) önüne götürülür ve kadınlarla birlikte Vihat'ın tapınağının önüne bağlanmış bir bufalo veya koyun getirilir. Hepsini itiraf etmeliler, hatta en ufak eksikliklerini bile, örneğin: 'İki hafta önce, Parsi Bazar sokağında dilenirken, sarhoş bir denizci beni elimden yakaladı. Başka bir gün, bir Miyan veya Müslüman bana dik dik baktı ve beni affet, Devi, bakışlarım onu ​​cesaretlendirdi.' Devi tatmin olursa, koyun veya manda titrer ve sonra kurban edilir ve kast için bir ziyafet sunar." [68]
Öte yandan, Bay Crooke [69], Kuzey Hindistan'da, "Ahlak standardı çok düşüktür çünkü Muzaffarnagar'da bir Bawaria kadınının kocasıyla yaşaması son derece nadirdir. Neredeyse
her zaman başka bir adamla yaşar: ancak resmi koca
çocuklardan sorumludur." Ahlak standartlarındaki büyük fark kesinlikle şaşırtıcıdır.

Gujarat'ta [70] Vaghrilerin kendi _guruları_ veya dini eğitmenleri vardır. Bu adamlar sekiz anmalık bir gümüş para alır ve müritlerinin kulağına "Ölümsüz ol." diye fısıldarlar... "Bhuvalar veya rahip-medyumlar
birçok Vaghri töreninde önemli bir rol oynarlar. Bhuva, annenin tanrıça Vihat'a veya Devi'ye bir oğul verirse onu tanrıçanın hizmetine adayacağına dair yemin etmesinden sonra doğan erkek çocuktur. Hiçbir Bhuva saçını kesemez veya tıraş edemez
on rupi para cezasıyla ve hiçbir Bhuva leş veya bir Müslüman tarafından pişirilmiş yemeği yiyemez."

17. Suç uygulamaları.

Suçlu Bagriler genellikle
Gosainler ve Bairagiler kılığında dolaşırlar ve gerçek dindar dilenciler dışında
tespit edilmeleri çok zordur. Onların ev soygunu aleti veya jemmy
_Gyan_ olarak bilinir, ancak bundan bahsederken her zaman _Das_ eklerler,
bu yüzden bir Bairagi'nin adı gibi duyulur. [71] Genellikle _gyan_'ın üzerlerinde bulunmasından çok korkarlar
ve her duraklama yerinde onu toprağa gömmeye dikkat ederler,
yürüyüşte ise bir sırt çantasının eyerinde saklanabilir. Bay Kennedy, onları tanımlamanın yolunun, aileleriyle birlikte dolaşırken yanlarında taşıdıkları aile _deo_ veya tanrısı olduğunu belirtiyor [72]. Bunlar, buğday taneleri ve bir sarmaşık tohumu içeren pirinç veya bakır bir kutudan oluşur ve her ikisi de _ghi_ (eritilmiş tereyağı) ile ıslatılır. Tavus kuşu tüyü ve bir çan bulunan kutu, iki beyaz ve ardından iki kırmızı bezle sarılır, beyaz bezlerden birinin üzerinde keçi kanına batırılmış bir adamın elinin izi vardır. Buğday taneleri, alametleri almak için kullanılır, birkaç tanesi gün batımında havaya atılır ve daha sonra tek mi çift mi olduklarını görmek için sayılır. Çift olduğunda, iki tane alamet alıcının sağ eline yerleştirilir ve bu üç kez tekrarlanırsa, alametlerin olumlu olduğu düşünülür. [73] Bay Gayer [74] Badhak'ların genellikle sol bileklerinin iç kısmında sıcak bir demirden bir ila üç damga olduğunu belirtir. Avcı olanlar, fitilli tüfeklerini ateşlerken elini sabitlemek için sol bilek kaslarını dağlarlar. Bay Crooke'un [75] birkaç yıl önce yaygın olduğunu kaydettiği, küçük tahta boncuklardan ve ön dişlere tutturulmuş bir tür altın iğneden oluşan tuhaf bir kolye takma
âdetleri, daha yakın tarihli kayıtlarda bahsedilmediği için görünüşe göre o zamandan beri terk edilmiştir. Bay Kennedy'nin belirttiğine göre, Dehliwal ve Malpura Baoriaları, önemli köşelerde, köprülerde ve kavşaklarda binaların duvarlarına ve eğer hiçbir bina yoksa, yol kenarındaki zemine bir sopayla işaretledikleri ilginç bir işaret sistemine sahiptirler. En yaygın olanı bir döngüdür, bir çetenin veya bireyin gittiği yönü gösteren düz çizgi:

________________________
/
/ /---\
( ( /// )
\ \---/
\________

Döngünün içine birkaç dikey çizginin eklenmesi, bir çetenin içindeki erkek sayısını belirtir. Bu çizgiler bir daire ile çevriliyse, çetenin civarda kamp kurduğu anlamına gelir; aşağıdaki gibi bir daire ve çizginin içindeki bir kare ise, mülkün çizginin işaret ettiği yönde ayrılan arkadaşlar tarafından güvence altına alındığı anlamına gelir. Baoriaların bu hiyeroglifler aracılığıyla elli hatta yüz mil boyunca birbirlerini takip edecekleri söylenir. İşaretler kalın işaretlerdir, bazen bir ayak veya daha fazla uzunluktadır ve hemen göze çarpacakları yerlerde yapılır. Marwari Baoriaları, kendi kastlarından olan ve kendi izlerini takip edebilecek diğerlerine, izlenen yolu göstermek istediklerinde, çetenin bir üyesi, genellikle kadın,
yürürken tozda bir çubuk izi bırakarak,
yerde spiral bir iz bırakır. Gidilen rotayı belirtmenin bir başka yöntemi de
yol boyunca aralıklarla taşların altına yapraklar yerleştirmektir. [77]
Sıradan Baoriler arasında en çok tercih edilen suç biçimi gece ev soygunudur. Yaygın uygulamaları, kapının yanındaki duvarda, mandalı kaldırmak için elin geçeceği bir delik açmaktır; ve yalnızca ara sıra bir adamın geçişine izin vermek için duvarın tabanında bir delik kazarlar, diğer bir tercih edilen alternatif ise parmaklıklı bir pencereden içeri girmektir, parmaklıklar hızla ve zorla bükülür ve çekilir. [78] Marwari Bagris'in bir sınıfı da uzman para basıcılardır.

/-------\
/ +---+ \
| | |--------------------
\ +---+ /
\-------/

Bahna

1. Adlandırma ve iç yapı.

_Bahna, Pinjara, Dhunia._ [79]--Pamuk temizleyicilerinin mesleki kastı. Bahnalar, 1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'da 48.000 kişiydi. Çırçır fabrikalarının sayısındaki büyük artış, Bahna'nın elle çırçırlanmış pamuğu temizleme ticaretini mahvetti ve Bahna ismine hiçbir ayrım yapılmadığı için, başka mesleklere yönelen kast üyelerinin bunu bırakıp sadece Muhammedanlar olarak geri dönmüş olmaları mümkündür. Bahna, Pinjara, Dhunia adlı üç isim, bu Eyalette kast için kayıtsızca kullanılıyor gibi görünse de, Hindistan'ın diğer bölgelerinde ayırt edilirler. Pinjara, pamuk yayı için kullanılan _pinjan_ kelimesinden türemiştir ve Dhunia, pamuğu taramak için kullanılan _dhunna_ kelimesinden türemiştir. Kast, Dhunak Pathani olarak da bilinir. Muhammedi dinini benimsemelerine rağmen, hala birçok Hindu
geleneği ve töreni vardır ve miras konusunda mahkemelerimiz
onların Hindu yasalarına değil, Muhammedi yasalara tabi olduğuna karar vermiştir. [80]
Raipur'da bir kız, miras kalan malların paylaşımında bir erkek çocuğun payının yarısını alır. Kast, karışık bir mesleki grup gibi görünmektedir ve üyelerinin geldiği ülkenin farklı bölgelerine göre adlandırılan birçok bölgesel alt kasta bölünmüştür, örneğin Mirzapur'daki Badhas'tan Badharia, Saraswati nehrinden Sarsutia, Berar'dan Berari, Deccan'dan Dakhni, Madras'tan Telangi, Kuzey Hindistan'dan Pardeshi vb. İki grup meslekidir, yatakların örülmesinde kullanılan kalın _newar_ şeridi yapan Saugor'dan Newariler ve havai fişek yapan ve genellikle ayrı bir
kast oluşturan Kanderaslar. Bahnas'ların esas olarak Telis veya yağ presçileri kastından türediğini varsaymak için önemli bir neden var.
Punjab'da Sir D. Ibbetson [81] Penja veya pamuk tırpancısının bu mesleği takip eden Telis'lere uygulanan bir mesleki isim olduğunu ve
Penja, Kasai ve Teli'nin hepsinin aynı kasttan olduğunu söylüyor. Benzer şekilde
Nasik'te Telis ve Pinjaras'ın tek bir _panchayat_ yönetimi altında tek bir topluluk oluşturduğu söyleniyor.
Anlaşmazlık veya kötü davranış durumlarında olağan ceza, yiyecek ve suyun kesilmesi olarak bilinen geçici aforozdur. [82] Telis'ler çok düşük statülü girişimci bir topluluktur ve bu nedenle doğal olarak başka mesleklere yönelmeye meyillidirler; birçoğu dükkan sahibi, çiftçi ve toprak sahibidir ve geçmiş zamanlarda Bahna mesleğini benimsemiş ve sosyal statülerini iyileştirme umuduyla dinlerini değiştirmiş olmaları oldukça olasıdır. Telis'ler genellikle kavgacı ve geveze olarak kabul edilirler
ve Bahnas veya Dhunia'lar da aynı özelliklere sahiptir. Bir adam
bir başkasına kötü davranırsa Billingsgate'e girerse, diğeri ona,
'_Hamko Julaha Dhunia neh jano_' veya 'Bana
Julaha veya Dhunia'ymışım gibi konuşma' der.

2. Evlilik.

Bazı Bahnas'ların Hindu isimleri olan dış evlilik bölümleri vardır, diğerleri ise
bunlar olmadan ve evliliklerini sadece ilişki kurallarına göre düzenlerler. Bir kız kardeşin oğlunun bir erkek kardeşin kızıyla evlenmesine izin veren ilkel Hindu geleneğine sahiptirler, ancak _tam tersi_ olamaz. Bir
erkek, karısının küçük kız kardeşiyle,
yaşadığı süre boyunca veya ablasıyla hiçbir zaman evlenemez. Aynı koruyucu annenin çocuklarının da
evlenmesine izin verilmez. Evlilikleri, Nikah ayinini taklit eden bir Kazi tarafından gerçekleştirilir. Damadın tarafı evlilik kulübesinin altında, gelin ise tarafındaki kadınlarla birlikte evin içinde oturur. Kazi, gelinin tarafının Nikahi Bap veya 'Evlilik Babası' olarak bilinen üyesini ve damadın tarafının Gowah veya 'Tanık' olarak adlandırılan üyesini olmak üzere iki erkek seçer. Bu iki erkek gelinin yanına gider ve ona, adı belirtilen damadı kocası olarak kabul edip etmediğini sorar. Gelin olumlu yanıt verir ve alacağı çeyizin miktarını söyler. Şimdiye kadar yüzünde bir peçe (_mukhna_) olan damat şimdi onu çıkarır ve erkekler ona gidip gelini kabul edip etmediğini sorarlar. O da kabul ettiğini söyler ve talep ettiği çeyizi ödemeyi kabul eder. Kazi bazı metinler okur ve misafirlere pirinç ve şekerden oluşan bir yemek verilir. Hindu evliliğinin ön hazırlıklarının çoğu
kastın daha geri kalmış üyeleri tarafından yapılır ve yakın zamana kadar evlilik kulübesine kutsal bir direk dikerlerdi, ancak şimdi
sadece çatıya bir mango ağacının yeşil dalını asıyorlar. _Mehar_ veya çeyizin
asgari miktarının 125 rupi olduğu söylenir, ancak
bu, Muhammedanlar arasında olduğu gibi, kızın ailesine başlık parası olarak ödenir ve kendisine ödenmez. Bir dul kadının ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir, ancak zorunlu değildir. Boşanma, 'Farkhati' olarak bilinen
yazılı bir tapu aracılığıyla izin verilir.

3. Dini ve diğer gelenekler.

Bahnalar Muhammed'e saygı gösterir ve ayrıca Muhammedan azizlerinin veya _Pirlerin_ mezarlarına taparlar. Mezarın üzerine yeşil bir örtü veya bez serilir ve
yanında bir lamba yakılırken, tütsü ve çiçek sunuları yapılır. Yeni pamuk hasadı toplandığında, yay ve tokmaklarıyla biraz
yeni pamuk koyarlar ve ona _malida_ veya un ve şeker kekleri sunarlar. Her insanın iyi ve kötü işlerini kaydetmek için sürekli olarak iki meleğin, biri iyi biri kötü, tütsülediğine inanırlar. Ve bir tutulma olduğunda
güneş ve ayın
göklerin bir zirvesinin veya kulesinin arkasına geçtiğini söylerler. Kötü ruhları kovmak için Kuran'ın metinlerini kağıda yazarlar ve bunları acı çekenin önünde yakarlar. Kast, ölüleri
ayakları güneye bakacak şekilde gömer. Mezara giderken, yas tutanlardan her biri bir süreliğine omzunu tabutun altına koyar ve
tabutun taşıdığı pisliği paylaşır. Tütsü, ölen kişinin ölümünden sonra kırk gün boyunca her gün yakılır,
muhtemelen hayaletinin eve geri dönmesini engellemek amacıyla. Muhammedi dilenciler onuncu günde beslenir. Benzer şekilde,
bir çocuğun doğumundan sonra bir kadın kırk gün boyunca kirli kalır ve
bu süre zarfında kocasına yemek pişiremez. Bir çocuğun saçı, doğumdan sonraki onuncu veya on ikinci günde ilk kez kesilir, buna Jhalar denir. Bazı ebeveynler, ünlü evliya Şeyh Farid adına,
başta bir tutam saç bırakarak,
çocukları için uzun bir ömür sağlayacaklarını düşünürler. Muhtemelen bu,
gerçekte Hindu _choti_ veya saç tutamını koruma yoludur.

4. Meslek.

Bahna'nın kalıtsal mesleği [83], pamuğun bir yay kirişinin titreşimine tabi tutularak
temizlenmesi veya taranmasıdır. Tohum daha önce bir el çırçırıyla ayrılmıştı,
ancak çırçırlanmış pamuk hala çok fazla kir, yaprak lifi ve diğer
çöpler içeriyordu ve bunları temizlemek Bahna'nın göreviydi. Yay bir şekilde
arp şeklindeydi, geniş ucu telin geçtiği geniş bir tahta parçasından oluşuyordu ve arkada düz bir tahta çubuğa sabitlenmişti. Dar uçta çubuk ve tel bir demir halkaya sabitlenmişti. Tel bir hayvanın sinirinden yapılmıştı ve bu, aleti Hindular için sakıncalı hale getiriyordu ve Bahna'ların Müslümanlar olmasını açıklayabilirdi. Sopa veya tokmak, bir halter şeklinde
tahta bir aletti. Yay, gevşek pamuk yığınının hemen üzerine asılacak şekilde çatıdan asılır; ve işçi tokmakla ipi şaklatır ve sonra tokmağı ipin üzerinden çeker, her biri üç veya dört kez. İp, pamuğun küçük bir kısmına
çarparak lifleri çarpmayla dağılır ve yumuşak bir tüy gibi tekdüze bir durumda
atılır, aynı anda tüm kir temizlenir. Bu, teknik olarak alay etme olarak bilinen işlemdir. Buchanan, kadınların sıklıkla evde, _dhunkara_ adı verilen daha küçük bir yay türü kullanarak işi kendilerinin yaptığını belirtti. Temiz pamuk, bazıları eğirme makinesine aktarılan toplara dönüştürülürken, diğerleri yorganların ve soğuk havalarda giyilen
kapitone ceketlerin dolgusunda kullanılır. Bahna'nın yaratıcı ama oldukça beceriksiz yöntemi, çırçır fabrikası tarafından
yerinden edildi ve artık iğ için ayrılmış çok az veya hiç pamuk
temizlenmiyor. Kast, tarım veya tarla işçiliğine zorlanırken, birçoğu arabacı oldu ve diğerleri komisyoncu, işçi veya polis memuru oldu. Neredeyse her evde hala _pinjan_ veya yay bulunur, ancak kış aylarında bundan sadece gelişigüzel bir şekilde yararlanılır. Esas olarak bir
Muhammed kastı tarafından kullanıldığı için, pamuk yayının Hindistan'a o dinin işgalcileri tarafından
getirildiği olası bir hipotez gibi görünüyor. Ancak, yayın adı olan _pinjan_, Sanskritçe bir türevdir ve bu, yukarıdaki teoriye aykırıdır. İp için hayvan sinirinin kullanılmasının Hindular için sakıncalı olacağı daha önce görüldü. Bahnalar, Hindu ve Muhammed törenlerinin tuhaf bir karışımı nedeniyle önemli ölçüde alay konusu oluyorlar, bu da bazı açılardan İslam ayinlerinin pratik olarak bir karikatürü haline geliyor; ve ayrıca, dokumacı sınıfıyla, erkeklerden çok kadınlara uygun görülen bir mesleği
takip edenlere gösterilen küçümsemeyi paylaşırlar. Babür generali Asaf Han'ın ilk kez Merkez Eyaletlerinin kuzeyine bir sefer düzenlediğinde, Garha-Mandla hanedanından ünlü
Gond-Rajput kraliçesi Durgavati'nin bu bölgede büyük ve müreffeh bir devleti başarıyla yönettiğini gördüğü anlatılır. Bir
kadının
yönettiği bir ülkenin Muhammedan
kollarına kolayca av olacağını
düşündü ve gücüne olan küçümsemesini göstermek için ona altın bir
iğ gönderdi. Kraliçe, altın bir pamuk temizleyicisinin
yayı hediye ederek karşılık verdi ve bu, Babür'ü o kadar öfkelendirdi ki, Gond krallığına saldırmaya başladı. Hikaye, pamuk taramanın bir Muhammedan mesleği olarak kabul edildiğini ve ayrıca küçümsendiğini gösteriyor.

5. Bahnas hakkında atasözleri.

Çeşitli deyişler, Bahna'nın uygun bir
Muhammedî
olarak kabul edilmediğini gösterir, çünkü

Turuk to Turuk
Aur Bahna Turuk,

veya 'Bir Muhammedî (Türk) bir Muhammedî'dir ve Bahna da bir
Muhammedî'dir'; ve yine--

Achera, [84] Kachera, Pinjara,
Muhammad se dur, Din se niyara,

veya 'Kachera ve Pinjara Muhammed için kaybolmuştur ve inançtan
uzaktır'; ve yine--

Adho Hindu adho Musalman
Tinkhon kahen Dhunak Pathan,

veya 'Yarı Hindu ve yarı Muhammedî, yani Dhunak
Pathan olan odur.' Muhammedî
_helal_ ayininin grotesk bir taklidi vardır veya _kalma_ veya yakarışın tekrarlanmasıyla bir hayvanın kanının yere akmasına neden olurlar; bu nedenle, bir Bahna'nın bir tavuğu öldürmek üzereyken ona şöyle hitap ettiği söylenir:

Kahe karkarat hai?
Kahe barbarat hai?
Kahe jai jai logon ka dana khat hai?
Tor kiamat mor niamat,
Bismillah hai tuch,

veya "Neden kıkırdıyorsun? Neden ötüyorsun? Neden başkalarının tahılını yiyorsun? Senin ölümün benim ziyafetim; sana Tanrı adına dokunuyorum." Ve
bunu söyleyerek tavuğun boğazına bir bıçak dayar. Bu yerel şiir, bir tavuğun kıkırdışının iyi bir taklididir. Ve yine, sanki bir hayvanı öldürüyormuş gibi bir yumurtanın tepesini keserler ve şu formülü tekrarlarlar: "Beyaz kubbe, nemle dolu, içinde bir erkek mi yoksa bir dişi mi olduğunu bilmiyorum; Tanrı adına seni öldürüyorum." Bu metinleri hatırlamaya yetecek kadar
hafızası olmayan bir kişi bir bıçak alıp bunları
bilen birine gider. Böyle bir adam metinleri bıçağın üzerinde tekrar eder, bunu yaparken de üzerine üfler ve Bahna bıçağın
kutsandığını ve bir hafta boyunca erdemini koruduğunu düşünür. Diğerleri bunu gerekli görmez, ancak bir kez
kutsandıktan sonra her zaman hayvanları öldürmek için saklanan ve ailede bir yadigar olarak kalan özel bir bıçağa sahiptir, bu kutsal bıçağın kullanımı
_kalma_'nın tekrarını gereksiz kılmak için düşünülür. Bu gelenekler, ancak, yalnızca Raipur ve Bilaspur'daki kastın cahil üyeleri tarafından uygulanır ve Bahnaların hızla sıradan Muhammedi uygulamalara uyduğu daha medeni bölgelerde bilinmez. Bu tür ilkel Bahnalar, kutsal direğin etrafında yürüyerek evliliklerini gerçekleştirir, Hindu festivallerini kutlar ve bir ölümden sonraki onuncu günde Brahmanları beslerler. Kazi dedikleri bir rahipleri vardır, ancak onu kendileri seçerler. Bazı yerlerde bir Bahna su çekmek için kuyuya gittiğinde, önce kuyunun parapetini yıkayarak törensel olarak temizler ve sonra suyunu çeker. Bu gelenek, ancak yemeklerini pişirmek üzere oldukları odunu daha saf hale getirmek için yıkayan Raj-Gondlarınkiyle karşılaştırılabilir. Saygın
Muhammedanlar doğal olarak Bahnalara tepeden bakarlar ve Bahna olmayan herhangi bir Muhammediden yiyecek veya su almayı reddederek misilleme yaparlar. Böyle bir katılıkla daha cahil olanlar törensel saflıklarını ve dolayısıyla toplumsal saygılarını artıracaklarını düşünürler;
ama kastın zeki üyeleri daha iyisini bilir ve eğitimli Müslümanlardan öğrenerek kendilerini
geliştirmekten mutluluk duyarlar. Müslümanlar arasındaki diğer
uygun zanaatkar kastları da benzer fikirlere sahiptir ve
İldeki Hükümetin en yüksek Müslüman memurlarından birinin
evinden yemek alan bir Rangrez çocuğunun
geçici olarak kasttan çıkarıldığı bildirilmektedir. Bahnalar hakkında bir başka söz de şudur--

Şeyhon ki Şeyhi,
Pathanon ki tarr,
Turkon ki Türkşahi,
Bahnon ki bharrr ...

veya 'Şeyh kadar gururlu, bir Peştun kadar inatçı, bir Türk kadar asil,
Bahn gibi vızıldayan.' Bu, pamuk temizleme yayının gürültüsünü ifade eder,
sopayla vurulduğunda çıkan tınısı uçan bir bıldırcın gibidir;
ve aynı zamanda Bahna'nın gevezeliğine. Başka bir hikaye ise
bir Bahna'nın pamuk temizleme yayı ve sopası veya tokmağıyla ormanda yürürken, yolda bir çakalla karşılaştığıdır. Çakal, Bahna'nın kafasına
vuracağından korkmuş ve şöyle demiştir: "Omzunda yayın ve elinde okla nereye gidiyorsun, ey Delhi Kralı?" Bahna bundan çok memnun olmuş ve şöyle cevap vermiştir: "Ormanın kralı, yabani erik yiyen, yalnızca büyükler büyükleri tanıyabilir." Fakat çakal güvenli bir mesafeye ulaştığında
arkasını dönmüş ve bağırmıştır: "Omzunda pamuk yayın ve elinde sopanla, işte buradasın, zavallı Bahna." Ayrıca, Bahnas'ların iyi Müslümanlar olarak sakal bırakmalarına rağmen, sakallarını çok başarılı bir şekilde
bırakmadıkları ve çoğunun sadece çenelerinin altında bir miktar kıl olduğu ve dudak altlarında keçi sakalı olarak bilinen
bir tarzda hiç kıl olmadığı söylenir. Bu tür sakallar böylece atasözünde '_Bahna kaisi darhi_' veya 'Bir Bahna'nın sakalı' olarak tanımlanır. Sonuç olarak, Bahnas'lara yönelik alaycılığın çoğunun, sadece kadınsı bir meslek olarak kabul edilen bir şeyi takip etmelerinden, geri kalanının ise cahilliklerinden dolayı İslam'ın ritüellerini taklit etmelerinden kaynaklandığı tekrarlanabilir. Alay konusu olan sözleri kaydetmek kötü niyetli görünebilir, ancak Bahnalar İngilizce okuyamazlar
ve bunlar popüler nükte örnekleri olarak ilgi çekicidir.

Baiga

Paragraf Listesi

1. _Kabile ve onun dalları._
2. _Kabile efsaneleri._
3. _Kabile alt bölümleri._
4. _Evlilik._
5. _Doğum ve cenaze törenleri._
6. _Din._
7. _Görünüm ve yaşam biçimi._
8. _Giyim ve yemek._
9. _Meslek._
10. _Dil._

1. Kabile ve onun dalları.

_Baiga._ [85]--Mandla, Balaghat ve Bilaspur Bölgelerindeki doğu Satpura tepelerinde yaşayan ilkel bir Dravidian kabilesi. Baigaların gerçek sayısı 1911'de sadece 30.000'di. Ancak Chhattisgarh Bölümü'nde ve özellikle Sambalpur Bölgesi'nde oldukça kalabalık bir kast olan Binjhallar veya Binjhwars'lar, orijinal kast isimlerini bırakmış, Hindulaşmış ve artık ana kabileyle bağlantılarını reddetmiş olsalar da, başlangıçta Baigalar gibi görünüyorlar. Bunun bir nedeni, Sambalpur'un, aileleri doğal olarak ataları için Satpuraların vahşi Baigalarını veren bir soydan daha saygın bir soyağacı isteyecek olan birkaç Binjhwar zamindarı veya büyük toprak sahibi içermesi olabilir. Ve Binjhwar kastının evrimi, Hindu sosyal topluluğunda saygın bir konuma kabul edilen orman kabileleri arasındaki Raj-Gonds, Raj-Korkus ve diğer aristokrat alt bölümlerinin oluşumuna benzer bir olgudur. Ancak Binjhwarlar, başka bir isim benimsemeleri nedeniyle orijinal kabileyle neredeyse tamamen bağlantılarını kesecek kadar başarılı oldular. Ancak Balaghat ve Mandla'da Binjhwar alt kabilesi hala Baigaların en medeni alt bölümü olarak kabul ediliyor. Bilaspur'daki küçük bir kabile olan Bhainalar muhtemelen başka bir daldır, Kath-Bhaina o Bölgedeki Baigaların bir alt kabilesinin adıdır ve Balaghat'taki Rai-Bhaina da Bhainalar artık Baigalarla özdeşleşmeyi kabul etmese de. Her üç kolun da ortak bir özelliği, orijinal dillerini unutmuş olmaları ve artık etraflarında geçerli olan Hint-Aryan yerel dillerinin az çok bozulmuş bir biçimini konuşmalarıdır. Son olarak, Bhumia veya 'Toprağın Efendisi' terimi bazen ayrı bir kabilenin adı olarak bazen de Baiga'nın eşanlamlısı olarak kullanılır. Gerçek şu ki, Merkez Eyaletlerinde [86] Bhumia, orman kabilelerinden birinin elinde olan bir ofisin, köyün rahibinin ve yerel tanrıların adıdır. Baigaların yaşadığı bölgede, en eski sakinler olarak, genellikle yerli tanrıların rahipleridir; ancak Jubbulpore'da aynı ofis başka bir kabile, Bharias tarafından tutulmaktadır. Ofisin adı sıklıkla kabilenin üyelerine bağlanır ve onlar
bunu kendilerinden biraz daha saygın
olarak görürler ve bu nedenle Jubbulpore'da Bhumias olarak bilinen insanların gerçekte Bharias olduğunu, ancak Mandla ve Bilaspur'da Baigas olduklarını söylemek genellikle doğrudur.

Mandla'da ayrıca Bharia-Baigas adlı bir grup bulunur. Bunlar Hindular tarafından köy rahipleri olarak istihdam edilir ve Gond tanrılarına değil, belirli Hindu
tanrılarına taparlar. Belki de köy rahipleri olarak istihdamları nedeniyle Baiga unvanını alan, aslen Bharlardan türemiş olan Jubbulpore'daki Bharia kabilesinin üyeleri olabilirler. Ancak şimdi kendilerini Baiga kabilesinin bir parçası olarak görüyorlar ve Mandla'ya Rewah'tan geldiklerini söylüyorlar. Mandla'da bir Baiga'nın sınır anlaşmazlığıyla ilgili kararı neredeyse her zaman nihai olarak kabul edilir ve bu yetki genellikle ikametgahın
tanınan önceliğinden kaynaklanan bir türdür. [87] Baigaların aslında Chota Nagpur'un ilkel Bhuiya kabilesinin bir kolu olduğunu ve Merkez Eyaletlere göç ederken bir köy rahibinin adı olan Baiga adını aldıklarını veya kendilerine verildiğini varsaymak için sebepler var gibi görünüyor. Baigaların bir zamanlar Chhattisgarh ovasında ve Bhuiyaların evi olan Chota Nagpur'a bitişik olan
çevresindeki tepelerde baskın olduğuna inanmak için sebepler var. Bu görüşün lehindeki
değerlendirmeler, referans alınabilecek Bhuiya makalesinde verilmiştir.

2. Kabile efsaneleri.

Ancak Baigalar, aşağıdaki efsanenin de göstereceği gibi, kendilerine karşı biraz kibirli değillerdir. Başlangıçta, derler ki, Tanrı
insan ırkının ilki olan Nanga Baiga ve Nangi Baigin'i
yarattı ve onlara hangi meslekle yaşamayı seçeceklerini sordu. Hemen
ormanda ağaç keserek geçimlerini sağlayacaklarını söylediler ve izin verildiğinden beri bunu yapıyorlar. İki oğulları oldu, biri Baiga olarak kalırken diğeri Gond oldu ve toprağı işleyen biri oldu. Oğullar daha sonra doğan kendi iki kız kardeşleriyle evlendiler ve büyük çift Baigaların atalarıyken, küçük olandan Gondlar ve insan ırkının geri kalanı türedi. Hikayenin başka bir versiyonunda, ilk Baiga bir günde iki bin eski _sal_ [88] ağacını kesti ve Tanrı ona küllerin üzerine birkaç tane kutki serpmesini ve
sonra emekliye ayrılıp birkaç ay uyumasını söyledi, döndüğünde çocukları için zengin bir hasat biçebilecekti. Bu şekilde, ekimi değiştirme alışkanlığı ilahi bir onaya kavuştu. Binjhwar geleneğine göre, Nanga Baiga ve Nangi Baigin, fillerin tepesi olarak yorumlanan
_kajli ban pahar_ üzerinde yaşadılar ve Mandla ve Bilaspur sıradağlarına atıfta bulunabilir. _Ain-i-Akbari_ [89]'de Garha-Mandla ülkesinin vahşi fillerle dolu olduğu ve insanların haraçlarını bunlarla ve altın mohurlarla ödediği belirtiliyor. Mandla'da Baigalar bazen evlerinden uzun bir direğe tutturulmuş bambu hasırlarla asılıyorlar ve bu
bayrağın bir zamanlar bir Baiga kralının sarayından dalgalandığını söylüyorlar. Kabilenin orijinal yurdunun Chhattisgarh ovası ve onu çevreleyen tepe sıraları olması muhtemel görünüyor. Bu tepelerdeki bir dizi mülk, Bhainalar ve Binjhwars gibi Baigaların kolları olan kabilelerin toprak sahipleri tarafından tutuluyor. Bu konu Bhuiya makalesinde daha ayrıntılı olarak tartışılıyor. Baigaların çoğu, Chhattisgarhi lehçesinin bozuk bir biçimini konuşuyor. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında ilk kez İngiliz subaylarının detaylı gözlemine girdiklerinde, kabile şu an olduğundan daha da yalnız ve çekingendi. Köylerinin, temizlenmiş ve ekilmiş tüm arazilerden uzaktaki yerlerde bulunduğu söyleniyor. Onları sıradan trafik hatlarına ve daha yoğun yerleşim alanlarına bağlayan hiçbir yol veya iyi tanımlanmış patika yoktu, ancak tepelerdeki rahat köşelerde ve çevredeki kırsaldan uygun çıkıntılı mahmuzlar ve yoğun ormanlarla gizlenmişlerdi, ancak neredeyse yaklaşıldığında görülebiliyorlardı ve nadiren, ara sıra girişimci Banias ve kırsal içki satıcıları tarafından ziyaret ediliyorlardı. Gerçekten de, rehber olarak bir Baiga olmadan, köylerin çoğu neredeyse keşfedilemezdi, çünkü ağaçlardaki ara sıra görülen çentikler, onlara giden yolları sambhar ve diğer vahşi hayvanların yollarından ayırıyordu.

3. Kabile alt bölümleri.

Aşağıdaki yedi alt bölüm veya alt kabile tanınır: Binjhwar,
Bharotia, Narotia veya Nahar, Raibhaina, Kathbhaina, Kondwan veya Kundi,
ve Gondwaina. Bunlardan Binjhwar, Bharotia ve Narotia en iyi bilinenlerdir. Binjhwars'ın adı muhtemelen Sanskritçe _vindhya_, yani avcı kelimesinden gelen
Vindhyan bölgesinden türemiştir. Dış evlilik kuralı kesinlikle uygulanmaz,
ve Kawardha'da bu üç alt kastın birbirleriyle evlendiği
ama birlikte yemek yemedikleri, Balaghat'ta ise Bharotialar
ve Narotiaların birlikte yemek yediği ve birbirleriyle evlendiği söylenir. Her iki yerde de
Binjhwars en yüksek konumu işgal eder ve diğer iki alt kabile
onlardan yiyecek alır. Binjhwars kendilerini Hindu olarak görüyor
ve bizon ve inek eti ve fare tüketimini reddediyor,
diğer Baigalar ise hemen hemen her şeyi yiyor. Bharotialar
kafalarını kısmen tıraş ediyor ve Mandla'da görünüşe göre
Mundia veya Mudia veya "traşlı" olarak biliniyorlar. Gondwainalar hem inek eti hem de maymun yiyor ve en alt kast olarak kabul ediliyorlar.
Adlarından da anlaşılacağı üzere muhtemelen Baigalar ve Gondlar arasındaki birleşmelerin çocukları. Benzer şekilde Kondwanlar da görünüşe göre isimlerini Mahanadi'nin güneyindeki Khond kabilesinin adını taşıyan ve eskiden onlara ait olan bölgeden alıyorlar.

Her alt kabile, isimleri birçok durumda Gondların isimleriyle aynı olan Markam,
Maravi, Netam, Tekam ve diğerleri gibi bir dizi dışsal kabileye bölünmüştür. Gond isimleri en sık Gondwainalar ve Narotialar arasında bulunur ve bunlar aynı sayıda tanrıya tapanlar arasındaki evliliğin yasaklanmasını Gondlardan almıştır. Dolayısıyla yukarıda belirtilen dört sept yedi tanrıya tapar ve birbirleriyle evlenemezler. Ancak altı tanrıya tapan Dhurua, Pusam, Bania ve Mawar gibi diğer septler arasında evlenebilirler. Baigalar, Gondlar arasında bazı yerlerde bulunan beş, dört, üç ve iki tanrıya tapanlar şeklindeki daha ileri ayrımı özümsemiş gibi görünmemektedir ve sistem daha alt alt kabilelerle sınırlıdır. Sept isimlerinin anlamları unutulmuştur ve totemizmin hiçbir örneği bilinmemektedir. Ve az çok Hindulaşmış olan Binjhwars ve Bharotialar, septleri için bölgesel isimler benimsediler,
Lapha zamindari'den Lapheya, Mandla'daki Ghughri köyünden Ghugharia, vb. Gond isimlerinin ve septlerinin benimsenmesi, Gondların eski zamanlarda Baiga kabilesine serbestçe kabul edildiğini gösteriyor gibi görünüyor; ve bu durum şu anda alt kabileler arasında da geçerli olmaya devam ediyor, öyle ki bir Baiga ile evlenen bir Gond kızı topluluğun düzenli bir üyesi oluyor. Ancak diğerlerinden biraz daha yüksek bir statüye sahip olan Binjhwars ve Bharotialar, Gondları kabul etmeyi reddediyor ve
alt kabile içinde giderek katı endogami kuralını benimsiyorlar.

4. Evlilik.

Bir Baiga, kendi septinden veya aynı sayıda tanrıya tapan başka bir septten eş almamalıdır. Ancak annesinin
yedili içinde evlenebilir ve bazı yerlerde kuzenlerin birleşmesine izin verilir. Evlilik reşittir ve teklif gelinin ebeveynlerinden gelir, ancak bazı yerlerde kızın kendisi için bir koca seçmesine izin verilir. Genellikle gelinin ebeveynlerine beş ila yirmi rupi arasında değişen bir bedel ödenir veya bunun yerine olası koca yaklaşık iki yıllık bir süre boyunca kayınpederine hizmet eder, eğer davranışları tatmin ediciyse evlilik ilk yıldan sonra kutlanır. Evliliklerini ayarlayacak ebeveyni olmayan yetim oğlanlar genellikle bir eş için hizmet alırlar. Evlilikten önce üç tören yapılmalıdır. Her iki çocuğun da doğumundan sonra herhangi bir zamanda gerçekleşebilen ilk tören, yalnızca nişanlarının düzenlenmesinden oluşur. İkincisi yalnızca ilkinin onaylanmasıdır, her iki durumda da çocuğun ebeveynleri tarafından ziyafetler sağlanır. Çocukların evlenme çağına yaklaşmasıyla birlikte
son nişan veya _barokhi_ yapılır. Oğlanın babası kızın evinde büyük bir ziyafet verir ve düğün tarihi belirlenir.
Birliğin uğurlu olup olmayacağını belirlemek için, olayın önemini belirtmek için çeşitli ön törenlerden sonra bir tencere suya iki pirinç tanesi
atılır.
Tanelerin uçları hemen hemen
birleşirse, evliliğin çok uğurlu olacağı düşünülür.
Birleşmezlerse, ikinci bir çift tane atılır ve bunlar birleşirse, çiftin evlilik hayatından bir süre sonra kavga edeceğine ve
kadının babasının evine döneceğine inanılır. İlk iki denemeden hiçbiri başarılı olmazsa ve üçüncü bir çift gerekirse, üzücü bir sonuca varılır: Eşi kocasıyla çok kısa bir süre kaldıktan sonra başka bir adamla kaçacaktır. Ancak nişanın bu nedenle iptal edildiği belirtilmemiştir. Düğün alayı damadın evinden başlar [90] ve gelinin babası tarafından köyün dışında karşılanır. Gelinin tarafını bir fil üzerinde karşılamaya gitmesinin önemli olduğu düşünülmektedir. Ancak gerçek bir fil Baiga'nın imkanları dahilinde olmadığından, iki ahşap karyola birbirine bağlanır ve önünde siyah bir bez hortum bulunan battaniyelerle örtülür ve bu düzenleme bir fil için geçerli olur. Fil, bir rupi ödenene kadar evlilik alayını çiğneyip geçme numarası yapar ve ardından iki taraf birbirine sarılır ve evlilik kulübesine doğru ilerler. Burada gelin ve damat yorgun düşene kadar birbirlerine kızarmış pirinç atarlar,
sonra da elbiseleri birbirine bağlı olarak düğün direğinin etrafında üç veya yedi kez yürürler. Albay Ward, çiftin düğün gecesini geçirmek için her zaman ormana çekildiğini, ancak bu
âdetin artık terk edildiğini belirtir. Bir evlilik için yapılan harcamalar on ila elli rupi arasında değişir, bunun sadece beş rupisini gelinin ebeveynlerine
yatır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve dul kadının, zorunlu olmasa da, ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir, eğer başka bir koca alırsa kayınbiraderine beş rupi ödemesi gerekir. Tören sadece talip tarafından bilezik ve yeni giysiler takdim edilmesinden oluşur, kabul ettiğinin göstergesi olarak dul kadın, zerdeçal lekeli ılık suyu adamın başına döker. Boşanma, karı kocanın kast _panchayat_ veya komitesinin huzurunda saman kırması ile gerçekleştirilebilir. Kadın aynı köyde kalırsa ve tekrar evlenmezse, kocası onun ve çocuklarının geçiminden sorumludur, boşanmış bir kadın ise kocası hayatta olduğu ve bekar kaldığı sürece _panchayat_'ın onayı olmadan tekrar evlenemez. Çok eşliliğe izin verilir.

5. Doğum ve cenaze törenleri.

Bir kadın doğumdan sonra bir ay boyunca kirlidir, ancak Binjhwars bu süreyi sekiz günle sınırlar. Arınma töreninde bir ziyafet verilir ve çocuğa genellikle doğduğu ay veya güne göre Chait, Phagun ve Shrawan aylarından Chaitu, Phagu, Saoni vb. isimler verilir. Fiziksel olarak kusurlu görünen çocuklara Langra (topal) veya Bahira (sağır) gibi isimler verilir. Ölüler genellikle gömülür, yaşlı kişilerin bedenleri özel bir onur olarak ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulma riskinden kurtarmak için yakılır. Cesetler çıplak bir şekilde mezara yatırılır ve başları güneye bakar. Önemli bir adamın mezarına iki veya üç rupi ve biraz tütün konur. Bazı yerlerde ölen adamın ağzına bir rupi
sokulur ve eğer bedeni yakılırsa,
parayı kızı veya kız kardeşi tarafından ateşten çıkarılır ve
onu muska olarak takar. Mezarın üzerine bir taş dikilmiş bir platform yapılır. Buna ölenin Bhiri'si denir ve sıkıntılı zamanlarda akrabaları tarafından tapınılır. Aileden biri başka bir yere
gömülmek zorunda kalırsa, akrabalar büyük ölünün Bhiri'sine gider ve ruhunun kendilerine eşlik etmesi için teslim ederler. Cenaze töreninde yas tutanlar bir siyah ve bir beyaz kümes hayvanını bir dereye
götürür ve orada kesip yerler, ölen adam için de bir miktar ayırırlar. Yas iki ila dokuz gün arasında bir süre boyunca tutulur ve bu süre zarfında emek ve hatta ev işleri durdurulur, yiyecek
ailenin arkadaşları tarafından sağlanır. Bir adam bir kaplan tarafından öldürüldüğünde
Baiga rahibi oraya gider ve orada kanlı topraktan küçük bir
konik yapar. Bu bir adamı temsil etmelidir,
ya ölen adamı ya da yaşayan akrabalarından birini. Arkadaşları birkaç adım geri çekildikten sonra, rahip elleri ve dizleri üzerinde
gider ve kaplanın adamı yok etme eylemini temsil ettiği varsayılan bir dizi
aksiyon yapar, aynı zamanda dişleriyle kanlı toprak parçasını tutar. Sonra gruptan biri
koşarak
yanına gider ve küçük bir sopayla sırtına vurur. Bu belki de kaplanın öldürüldüğü veya başka şekilde zararsız hale getirildiği anlamına gelir; ve
Baiga çamur konisini hemen gruptan birinin eline düşürür. Daha sonra bir karınca yuvasına yerleştirilir ve üzerine bir domuz kurban edilir.
Ertesi gün oraya küçük bir tavuk götürülür ve kafasına kırmızı aşı boyasıyla ölü adamın adı olduğu varsayılan bir işaret yapıldıktan sonra,
ormana geri atılır ve rahip,
'Bunu al ve eve git,' diye bağırır. Törenin ölü adamın ruhunu koymak ve aynı zamanda kaplanın daha fazla
zarar vermesini önlemek için yapıldığı varsayılır. Baigalar, kurbanın hayaletinin,
eğer dinlenmeye ikna edilmezse, kaplanın başında ikamet ettiğine ve onu daha fazla kanlı eyleme teşvik ettiğine,
ve doğaüstü uyanıklığıyla onu zarardan da koruduğuna inanırlar. [91]

Ayrıca, bir çiviyi bir ağaca çakarak kaplanın _dar_ veya çenelerini
kapatabileceklerini ve böylece onları ısıramayacağını düşünürler.
Mandla'nın Banjar orman rezervindeki Kanha'dan Kisli'ye giden orman yolu, eskiden insan yiyen kaplanların uğrak yeriydi ve orman yollarını temizleyen bir dizi
oduncu ve Baiga hamalları her yıl onlara kurbanlar
veriyordu. Yolun tehlikeli bir noktasında, büyük bir ağaçta, yakın zamanda bir Baiga rahibi tarafından gövdeye çakılmış bir çivi görülebiliyordu, yerden biraz yüksekte. Bu çivinin, bölgenin ünlü bir insan yiyen kaplanının ağzını kapattığı ve
daha fazla kurban öldürmesini engellediği söyleniyordu. Hikayenin gerçekliğinin kanıtı olarak, gövdede kaplanın pençelerinin izleri gösterildi, çiviyi gövdeden çekip insan yeme güçlerini geri kazanmak için ağaca
zıpladığı yer.

6. Din.

Binjhwar alt kastı artık Hinduizm'i benimsiyor olsa da, Baigas'ın dini tamamen animisttir. Başlıca tanrıları, bir _saj_ ağacında (_Terminalia tomentosa_) yaşadığı düşünülen Bura Deo'dur [92]; ona, keçiler, kümes hayvanları, hindistancevizleri ve yeni mahua mahsulünün likörü kendisine sunulduğunda, Jeth (Mayıs) ayında tapınılır. Thakur Deo, köy topraklarının ve sınırlarının tanrısıdır ve beyaz bir keçiyle yatıştırılır. Tarlaları süren Baigas'ın, yağmurların
kırılmasından önce gerçekleştirilen Bidri adlı bir töreni vardır. Her yetiştirici, ekilen her tahıl türünden bir avuç dolusu rahibe verir, rahibe tahılları karıştırır ve Thakur Deo'nun yaşadığı ağacın altına biraz eker. Bundan sonra her yetiştiriciye birazını geri verir ve ekinlerin yetiştirileceği toprağın ortasına eker, kalanını ise rahip saklar. Bu törenin hasadın başarısını garantilediğine inanılır. Dulha Deo, hastalıkları ve kazaları önleyen tanrıdır ve ona yapılan adak kırmızımsı renkte bir kümes hayvanı veya keçiden oluşmalıdır. Bhimsen, yağmur tanrısıdır ve Dharti Mata veya Toprak Ana, Thakur Deo'nun karısı olarak kabul edilir ve ekinlerin başarısı için ona da dua edilmelidir. Tahılın kendisi, üzerine su ve içki serpilerek harman yerinde tapınılır. Bazı Hindu tanrılarına da Baigalar tapınır, ancak bu ortodoks bir şekilde olmaz. Bu nedenle, bir Hindu'nun
Narayan Deo'ya, güneş tanrısına hayvan kurban etmesi kutsala saygısızlık olurdu, ancak Baigalar ona en kirli hayvan olan domuzdan özel bir adak adarlar. Kurban edilecek hayvanın iki veya üç yıl serbestçe dolaşmasına izin verilir ve sonra
en acımasız şekilde öldürülür. Sırt üstü bir kapının eşiğine yatırılır ve karnının üzerine sağlam bir _saj_ tahtası yerleştirilir. Yarım düzine adam bunun uçlarına oturur veya ayakta durur ve domuzun ön ve arka ayakları tahtanın üzerinden dönüşümlü olarak öne ve arkaya doğru çekilir, ta ki ezilerek ölene kadar, tüm adamlar bir kurban ilahisi söyler veya bağırır. Baş ve ayaklar kesilir ve tanrıya sunulur ve vücut yenir. Ormanların ruhlar tarafından perili olduğuna inanılır ve bazı yerlerde onların onuruna _pat_ veya tapınaklar dikilir ve ara sıra onlara adaklar sunulur. Evli kişilerin ruhlarının derelerde yaşadığına inanılırken, ağaçlar evli olmayanların ruhlarına barınak sağlar ve bunlar ölümden sonra _bhut_ veya kötü ruhlar haline gelir. Nag Deo veya kobranın bir karınca yuvasında yaşadığına inanılır ve orada ona adaklar sunulur. Şeytani ele geçirme, bir inanç maddesidir ve popüler bir çare, ele geçirilen kişinin yakınında acı biber ve domuz pisliğiyle karıştırılmış insan saçı yakmaktır, çünkü bu şekilde ortaya çıkan korkunç koku ruhu
uzaklaştıracaktır. Bay Low, Baiga'nın seyahat çantasında bulunan basit şeylerin çok sayıda ve tuhaf olduğunu yazıyor. Bunların arasında kurutulmuş bir yarasa en başta gelir; Baiga, ağlarını bununla büyülediğini, böylece avın yarasa pençelerinin dokunduğu her şeyi yakalaması gibi, bunlara yakalanabileceğini söylüyor. Baiga'nın panteizmine bir örnek olarak, yeni Satpura demir yolunun [93] bir treni bir yol kenarı orman istasyonunda durduğunda, bir Baiga'nın lokomotif için bir kurban sunduğu görülebilir. Diğer batıl inançlı insanlar gibi onlar da alametlere büyük inançlıdır. Bir derede yıkanan tek bir karga, ölümün bir işaretidir. Geceleri öten bir horoz anında öldürülmeli ve karanlığa atılmalıdır, bazıları bunun çok daha medeni merkezlerde uygulanmasını görmekten mutluluk duyacaktır. Ağaçkakan ve baykuş kötü alamet kuşlarıdır. Baigalar yeni bir doğumdan habersiz gibi görünüyor ve evlilik şarkılarından biri şöyle diyor: "Ey kız, evlilik direğinin etrafında bir kez ve sonsuza dek dolaşmanın keyfini çıkar, çünkü ikinci bir doğum yoktur." Baigalar genellikle Gondların rahipleridir, muhtemelen ülkenin daha eski sakinleri oldukları için yerel tanrılarla daha yakın bir tanışıklıkları olduğu düşünülür. Orman köklerinin ve bitkilerin tıbbi özellikleri hakkında geniş bir bilgiye sahiptirler ve genellikle yerel doktorlar başarısız olduğunda tedavi etmede başarılı olurlar. Köy rahipleri bu nedenle yetenekli büyücüler ve görünmeyen dünyayla ilgili kişiler olarak önemli bir üne sahiptir. Bir Brahman'ın orman istasyonuna nakledildiği ve varışından hemen sonra bir Baiga rahibi çağırıp hangi orman tanrılarına tapması gerektiğini ve iyi durumda kalmak ve felaketten kurtulmak için hangi adımları atması gerektiğini sorduğu bilinmektedir. Albay Ward, kendi zamanında Baiga'ların genellikle bir kasaba veya köye kolera saldırdığında yardım etmek için çağrıldığını ve ayrıca ziyaretlerinden en büyük faydayı gördüğünü belirtmektedir. Çünkü insanlar güçlerine ve törenlerine o kadar güveniyorlardı ki korkularının yarısını bir anda kaybettiler ve bu nedenle hastalığa yakalanmaya o kadar yatkın değillerdi. Böyle bir durumda Baiga rahibi köyün etrafında dolaşır ve her evin çatısından bir saman parçası çıkarır, ardından hepsini köyün tanrıçası Khermata'nın tapınağının önünde yakar ve her bir ev için Khermata'ya bir tavuk da sunar. Bu çare
işe yaramazsa keçiler tavukların yerine konur ve son olarak, umutsuz bir
umut olarak, domuzlar denenir ve kural olarak başarısız olmazlar, çünkü bu zamana kadar hastalığın
kendi kendine geçmesi beklenebilir. Tavuğun her evden bir insan kurbanı temsil ettiği, samanın ise evin kendisini temsil ettiği ve adakta
yerine konan bir kurbanın ortak fikri olduğu öne sürülür.

7. Görünüm ve yaşam biçimi. Baigalar, diğer kabilelerin çoğundan biraz daha uzun boyludur ve Gondların düz burunlarına eğilimli olsalar da, alınları ve başlarının genel şekli daha iyi bir kalıba sahiptir. Albay Ward, Mandla'daki Maikal sıradağlarında yaşayan kabile üyelerinin açık araziye daha yakın yaşayanlardan çok daha iyi bir ırk olduğunu belirtir. [94] Albay Bloomfield, figürlerinin neredeyse mükemmel olduğunu, [95] gereksiz etten arınmış tel gibi uzuvlarının onları çok büyük mesafeler ve çoğu insanın erişemeyeceği
yerler boyunca taşıyabileceğini söylerken, kompakt vücutlarının yerel ormanlarının sağladığı yetersiz yiyeceklerden başka hiçbir besine ihtiyacı yoktur. Doğuştan avcıdırlar, avcılıkta dayanıklı ve aktiftirler ve son derece cesur ve yüreklidirler. Karakter olarak doğal olarak basit, dürüst ve dürüsttürler ve bir yabancıya olan korkuları dağıldığında en arkadaş canlısı insanlardır. Sırtta, 6 veya 7 fit yüksekliğinde, bölünmüş bambu ve çamurdan yapılmış, önünde yapraklar ve otlarla kaplı düzgün bir verandası olan küçük bir kulübe, Baiga'nın ikametgahını oluşturur ve eğer yanarsa veya salgın bir hastalık nedeniyle terk edilirse, bir gün içinde başka bir tane inşa edebilir. Su tutmak için kaba bir toprak kap, tabaklar için yapraklar, içme kapları için kabaklar, üzerinde uyumak için bir hasır parçası ve küçük bir balta, bir orak ve bir mızrak, Baiga'nın mobilyalarının envanterini tüketir ve hepsinin para değeri bir rupiyi geçmez. [96] Baiga'lar asla diğer kastlarla birlikte bir köyde yaşamazlar, kulübeleri ormanda köyden biraz uzaktadır. Diğer kabilelerin aksine, Baiga evinin tek başına ve kabile arkadaşlarının evlerinden biraz uzakta olmasını tercih eder. Nominal olarak yaşadıkları köye ait olsalar da, diğer insanlardan o kadar ayrı ve farklıdırlar ki, 1897 kıtlığında, yeterli yardımın yapıldığı köyden sadece birkaç yüz metre uzaklıkta açlık çeken Baiga köyleri vakaları görülmüştür. Baigalara neden yardım etmedikleri sorulduğunda, diğer köylüler, 'Onları hatırlamadık' dediler; ve Baigalara neden yardım için başvurmadıkları sorulduğunda, 'Bunun Baigalar için olduğunu düşünmedik' dediler. 

8. Giyim ve yiyecek. 

Giysileri en basit şekilde, bacakların arasında küçük bir bez parçası ve erkekler için yeterli olan baş örtüsü için başka bir tutam, ancak kadınlar omuzlarından uylukların ve dizlerin ortasına kadar düzgün bir şekilde örtülüdür. Bir Baiga, yetersiz giysileri ve karışık saçlarıyla, karısı ise tek giysisinin çocuğuna güvenli bir oturma yeri sağlayacak şekilde düzenlenmesiyle tanınır. Baiga kadınları tarlada çalışırken
bebekleri rahatça kumaşlarının içinde otururken pirinç ekerken görülmüştür,
bazen biri kolları ve bacakları dışarıda olacak şekilde kalçalarından destek alır,
anne saatlerce eğilip pirinç bitkilerini tutar. Bir kız çocuğunun beş yaşında alnına ve evlenmeden önce tüm vücuduna hem süs amaçlı hem de
bu uygulamanın sağlığa faydalı olduğu düşünüldüğü için dövme yaptırılır. Baigalar
genellikle battaniye veya sıcak giysiler giymezler ve soğuk mevsimde
bütün gece yanan veya için için yanan bir odun ateşinin etrafında uyurlar,
bu ateşin kıvılcımları sert derilerine
hissettirilmeden düşebilir. Bay Lampard, bir keresinde Misyon tarafından sorumluluğu altındaki bir grup Baiga adamına, vücutlarını örtmek ve kilisede görünür hale getirmek için büyük yeni kumaşlar verildiğini anlatır. Ancak ikinci Pazar günü, yanmış kumaşlarıyla geldiler. Küçük deliklerle doluydular ve hasarın gece ateşin etrafında uyurken meydana geldiğini açıkladılar. Bay Lampard, bir Baiga'nın bir orman
köyü pazarında hızla fark edildiğini ve pazardaki en ilginç nesne olduğunu söyler. Neredeyse çıplak vücudu, fırça veya tarak gibi icatlardan uzak, vahşi, karışık saçları, kıvrak tel gibi uzuvları ve ormanlık ve uygarlıktan uzak görünümü onu hemen belli eder. Genellikle yaptığı birkaç hasır veya sepeti veya topladığı meyveleri, kökleri, balı, hayvan boynuzlarını veya diğer orman ürünlerini satışa çıkarır ve elde ettiği parayla (en fazla birkaç pike veya anna) haftalık alışverişlerini yapmaya başlar, pikelerini deniz kabuklarına çevirir ve bunlardan her biri için seksen alır. Tütün, tuz, acı biber ve diğer çeşitli şeylerin yanı sıra, karşılayabildiği kadar kodon, kutki veya belki pirinç alır, eve gitmeden önce içki dükkanında harcanmak üzere her zaman biraz para bırakır. Çeşitli alışverişler, başının etrafına dolanmış bir parça paçavranın köşelerine bağlanır. Medeniyetin bildiği, genellikle dört köşesi olan kumaş parçalarının aksine,
Baiga'nın başlığı köşelerden başka bir şey değilmiş gibi görünür ve alışveriş yapıldığında, bez şeridinde bir düzine küçük paket bulunabilir.

Baihar of Balaghat'ta alım satım muhtemelen bilinen en küçük ölçekte yapılır ve bir Baiga'nın ortaya koyacak bir veya iki parçası [97] varsa, bunun için önemli bir zaman harcamaz. Tahıl, _baraiyas_ adı verilen yaklaşık dört onsluk küçük ölçülerde satılır,
ancak bunların her birinin altında, kapasitesini azaltacak şekilde, farklı kalınlıklarda bir çamur tabakası vardır. Bir satın alma işlemi yapılmadan önce, tahılın kimin _baraiyası_ ile ölçüleceği kararlaştırılmalıdır ve satıcı ve alıcı, uzun bir tartışmadan sonra, bir uzlaşma olarak tarafsız bir kişinin _baraiyası_ seçilene kadar, diğerininkini kendisine haksızlık olduğu gerekçesiyle reddeder. Yiyecekleri büyük ölçüde orman meyveleri ve köklerinden oluşur, pirinç veya hafif darı ise az miktardadır ve medeni insanlara sıra dışı görünen süreler boyunca beslenmeden yaşayabilirler. Neredeyse tüm hayvanların etini yerler, ancak daha medeni olanlar sığır etini ve maymunları reddeder. Bir Gond'dan yiyecek alırlar, ancak bir Brahman'dan değil. Baiga, mahua çiçeğinden yapılan sıradan kırsal içkiyi çok sever ve bu, düğünlerde, cenazelerde ve diğer sosyal toplantılarda ve ayrıca başka zamanlarda elde edilebilirse, fonların izin verdiği ölçüde tüketilir. Toplumsal suçlar için cezalar uygulayan bir kabile _panchayat_ veya komiteleri vardır, bir ceza da belirli bir süre boyunca etten uzak durmaktır. Kasttan bir erkekle yanlış yapan bir kız para cezasıyla cezalandırılır, ancak evli olmayan Baiga kızları arasında iffetsizlik vakaları nadirdir. Eğlenceleri arasında dans etmek en önemlilerinden biridir ve en sevdikleri dans olan _karma_da, erkekler ve kadınlar müzisyenler arasında uzun sıralar oluştururlar. Enstrümanlardan biri olan _mandar_ adlı davul, millerce öteden duyulabilen derin bir bas notası verir. İki sıra ilerler ve geri çekilir, herkes aynı anda şarkı söyler ve dansçılar zamana ve salınıma tamamen girdiğinde, hız artar, davullar öfkeyle vurulur, şarkıcıların sesleri giderek yükselir ve yakılan şenlik ateşlerinin ışığında tüm sahne aşırı derecede vahşidir.

9. İşgal.

Baigas eskiden sadece tarımı kaydırarak, ormanlık alanları yakarak ve yağmurların
kırılmasından sonra küllerle gübrelenen toprağa tohum ekerek uygulardı. Bu yöntem artık Hükümet ormanında yasaklandığına göre, onları düzenli ekime alıştırmak için girişimlerde bulunuldu, ancak Balaghat'ta kayıtsız bir başarı sağlandı. Karşılaşılacak zorluklar hakkında bir fikir, bazı köylerde Baiga yetiştiricilerinin gözetimsiz bırakıldıklarında, tarlalarına tohum olarak ektikleri tahılı kazıp yemelerinden elde edilebilir; kendilerine verilen saban sığırları ise tüm önlemlere rağmen sürekli olarak hastalıklara yakalandılar ve bunun sonucunda er ya da geç Baiga'nın pişirme kabına ulaştılar. Ancak yavaş yavaş yerleşik alışkanlıklar ediniyorlar ve Mandla'da, kendilerine önemli bir orman bloğu tahsis edilmişti,
ekimleri değiştirme gibi yıkıcı uygulamalarına devam edebileceklerdi, çoğunluğun artık düzenli olarak çiftçilik yaptığı bildiriliyor. Toprağı işlemeyi reddetmelerinin bir açıklaması da,
ana topraklarının göğsünü sabanla
yarmayı günah saymaları. Ayrıca Tanrı'nın ormanı insanların geçimini sağlamak için gerekli olan her şeyi üretmek üzere yarattığını ve
Baigas'ı ormanın kralı yaptığını, onlara sağlanan şeyleri keşfetmeleri için bilgelik verdiğini söylüyorlar. Bu bilgiye sahip olmayan Gonds ve diğerlerine,
toprağı işlemek gibi aşağılık bir meslek bırakıldı. Erkekler asla çiftçilik işçisi olmuyorlar, ancak ekim mevsimi boyunca pirinç fidelerini söküp
nakletmek için ücretli olarak çalışıyorlar; başkaları için başka hiçbir tarımsal iş yapmıyorlar. Kadınlar pirincin gerçek naklini yapıyor ve hasatçı olarak çalışıyorlar. Erkekler bambu hasır ve sepet yaparlar,
bunları köyün haftalık pazarlarında satarlar. Ayrıca bal ve diğer orman ürünlerini toplarlar ve satarlar ve baltayla yapılabilecek tüm işlerde
çok uzmandırlar, mükemmel oduncular olurlar. Ancak
başka bir aletin kullanımını edinme konusunda hiçbir yetenek göstermezler ve sürekli çalışmayı sevmezler, birkaç günlük iş yapmayı ve ardından tekrar başlamadan önce benzer bir süre evlerinde dinlenmeyi tercih ederler. Baltayı avlanmada kullanmadaki becerileri ve el becerileri
olağanüstüdür. Küçük geyikler, tavşanlar ve tavus kuşları genellikle balta onlara atılarak devrilir ve panterler ve diğer büyük hayvanlar bazen tek bir darbeyle öldürülür. İki Baiga'dan biri
bir kaplan tarafından kaçırılırsa, hayatta kalan kişi neredeyse her zaman onu bir baltadan veya sopadan daha
zorlu hiçbir şey olmadan kurtarmak için kararlı ve genellikle başarılı bir girişimde bulunur. Uzman izcilerdir, ayrıca tuzak ve kapan kurmada da ustadırlar, Korkular gibi, sıcak havalarda akarsuları barajlayarak ve bu şekilde oluşan
havuza onları sersemleten bir yaprak veya kök atarak balık yakalarlar. Bay Low, kıtlık yıllarında bile bir Baiga'nın tek bir günde büyük bir sepet dolusu kök toplayabildiğini ve bambu tohumlarının da kendisine bolca verildiğini söylüyor. Günümüzde, düzenli tarıma başlayan ve oldukça zenginleşen, bir miktar sığır sahibi olan Baiga yetiştiricilerine ara sıra rastlanabiliyor.

10. Dil.

Daha önce de belirtildiği gibi, Baiga'lar kendi dillerini tamamen unutmuşlardır ve Satpura tepelerinde kastlara özgü belirli sayıda kelime ve ifadeye sahip olmalarına rağmen, Hintçe'nin bozuk bir biçimini konuşuyorlar.

Bairagi

Paragraf Listesi

1. _İsmin tanımı ve istatistikler._
2. _Dört Sampradaya veya ana tarikat._
3. _Ramanujiler._
4. _Ramanandiler._
5. _Nimanandiler._
6. _Madhavacharyalar._
7. _Vallabhacharyalar._
8. _Küçük mezhepler._
9. _Yedi Akhara._
10. _Dwaralar._
11. _İnisiyasyon, görünüm ve gelenekler._
12. _Tarzın işe alınması ve karakteri._
13. _Sosyal konum ve gelenekler._
14. _Bairagi manastırları._
15. _Evli Bairagiler._

1. İsmin tanımı ve istatistikler.

_Bairagi_, [98] _Sadhu_.--Eskiden kural olarak dilencilikle yaşayan Vişnuit dini tarikatlarının üyeleri için kullanılan genel terim. Ancak, Bairagiler artık bir kast haline geldi. 1911'de İllerde 38.000 kişiydiler ve tüm İlçelere ve Eyaletlere dağılmışlardı. Bairagi isminin Sanskritçe Vairagya'dan geldiği ve insan tutkularından arınmış birini ifade ettiği varsayılıyor. Bairaga ayrıca bu tür dilencilerin sıklıkla yanlarında taşıdıkları ve oturarak veya ayakta yaslandıkları ve ihtiyaç halinde silah olarak kullandıkları koltuk değnekli baston için de kullanılan terimdir. Platts, tarikatın isminin Sanskritçe soyut
terimden geldiğini ve koltuk değneğinin isminin tarikat üyeleri tarafından
kullanılmasından kaynaklandığını düşünüyor. Uygun olarak, herhangi bir Vişnuit mezhebinin dindar dilencisine Bairagi denmelidir. Ancak terim genellikle Hinduizm'den neredeyse ayrılmış olan Kabirpanthi, Swami-Narayan, Satnami ve diğerleri gibi daha belirgin mezheplere, Sih dini tarikatlarına veya Bengal'in Chaitanya mezhebine uygulanmaz. Uygun bir Bairagi, başlıca tanrısı Vişnu veya onun büyük enkarnasyonlarından biri olan Rama ve Krishna olan kişidir.

2. Dört Sampradaya veya ana tarikat.

Genel olarak dört Sampradaya veya Bairagi'nin ana mezhebi olduğu kabul edilir. Bunlar şunlardır--

(_a_) Ramanujiler, Güney Hindistan'daki ilk önemli Vişnuit reformcusu Ramanuj'un takipçileri, onlarla birlikte Kuzey Hindistan'daki büyük müridi Ramanand'ın taraftarları veya Ramanandiler olarak sınıflandırılırlar. Bunların her ikisi de Sri Vaishnava olarak da adlandırılır, yani başlıca veya orijinal Vaishnava mezhebi.

(_b_) Nimanandi, Nimat veya Nimbaditya mezhebi, Nimanand adlı bir azizin takipçileri.

(_c_) Vishnu-Swami veya Vallabhacharya mezhebi, Krishna ve Radha'ya tapanlar.

(_d_) Güney Hindistan'ın Madhavacharya mezhebi.

Bunların her biri hakkında birkaç ayrıntı vermek, özellikle Wilson'ın _Hindu Mezhepleri_ ve Dr. Bhattacharya'nın _Hindu
Kastları ve Mezhepleri_'nden alınmak istenecektir.

3. Ramanujiler.

Ramanuj ilk büyük Vishnuite peygamberiydi ve on birinci veya on ikinci yüzyılda Güney Hindistan'da Trichinopoly yakınlarındaki Kaveri
nehrindeki bir adada yaşadı. Yüce bir ruh olan
Vişnu ve eşi Lakşmi'ye tapınmayı vaaz etti ve insanların da ruhları olduğunu ve maddenin cansız olduğunu öğretti. O zamanlar Güney Hindistan'da baskın olan Siva kültünün ve fallik ibadetin güçlü bir muhalifiydi. Ancak, tarikatına yalnızca daha yüksek kastları kabul etti ve bu nedenle Vişnuizm'in özgürleştirici ilkesinin kurucusu olarak kabul edilemez. Ramanuja mezhebinin üstlerine Acharya denir ve Vişnu tarikatlarının rahipleri arasında en üst sırada yer alırlar. Ramanujilerin uygulamasındaki en çarpıcı özellik, yemeklerinin ayrı hazırlanması ve titizlikle mahremiyetlerinin sağlanmasıdır. Pamuklu giysiler giymemeli, yıkanmalı ve ardından
yün veya ipek giymelidirler. Öğretmenler, seçkin öğrencilerinin kendilerine yardım etmesine izin verirler, ancak genel olarak tüm Ramanujiler kendileri için yemek pişirir ve bu süreçte veya yemek yerken yemek, bir yabancının bakışını bile çekerse, işlem anında durdurulur ve yiyecekler toprağa gömülür. Ramanujiler birbirlerine, Pranam veya başın hafifçe eğilmesi ve birleştirilmiş ellerin alına uygulanmasıyla birlikte Dasoham veya 'Ben senin kölenim' selamıyla hitap ederler. Acharyalara veya üstlere, tarikatın diğer üyeleri, vücudun sekiz bölümünün yere değmesiyle Ashtanga veya secde yaparlar. Ramanujilerin _tilak_ veya tarik işareti, saç köklerinden kaşların tepesine kadar iki dik beyaz çizgiden, tabanda birleştirici beyaz çizgiden ve kırmızı veya sarı üçüncü bir merkez çizgiden oluşur. Ramanujiler, Krishna'nın eşi olan Radha'ya tapınmayı kabul etmezler. Güney Hindistan'daki Sataniler ve Dasariler'in dilenci tarikatları bu mezhebin dallarıdır.

4. Ramanandiler

Kuzey Hindistan'daki Vişnuizm'in büyük peygamberi ve kültün liberal doktrinlerinin gerçek kurucusu olan Ramanand, on dördüncü yüzyılın sonunda Benares'te
yaşamıştır ve Ramanuj'un bir takipçisi olduğu varsayılmaktadır. Ancak, mezhebini, en azından nominal olarak, tüm kastlara açık hale getirerek selefinin müjdesinin büyük bir uzantısını getirmiştir. Böylece, öğrencileri ve halefleri Kabir, Nanak, Dadu, Rai Das
ve diğerleri tarafından daha da ileriye taşınan kast sisteminin toplumsal tiranlığına ve dışlayıcılığına karşı mücadeleyi başlatmıştır. Bunlar daha sonra putlarla temsil edilemeyen tek bir görünmeyen tanrıya tapınmayı ve tüm insanların dini eşitliğini ilan ettiler, inançları şüphesiz İslam'a uymalarından önemli ölçüde etkilenmişti, İslam artık Hindistan'ın başlıca dini haline gelmişti. Ramanand kendisi bu kadar ileri gitmedi ve iyi bir Hindu olarak kaldı, Rama'ya ve eşi Sita'ya özel tapınmayı aşıladı. Ramaaandiler Ramayana'yı en kutsal kitapları olarak kabul eder ve Ajodhia ve Ramnath'a hac yolculukları yaparlar. [100] Mezhep işaretleri, alından aşağı doğru iki beyaz çizgi ve aralarında kırmızı bir çizgiden oluşur, ancak Ramanujiler'inki gibi kaşların çizgisinde sonlanmak yerine buruna doğru devam eder ve bir halka şeklinde sonlanır. Ramanandiler, burundaki işaretin Singasun'u veya aslan tahtını, alnın yukarısındaki iki beyaz çizginin Rama ve Lakhshman'ı, ortadaki kırmızı çizginin ise Sita'yı temsil ettiğini söylerler. Bazı müritleri Sivi dilencileri gibi koyu sarı renkli giysiler giyerler.

5. Nimanandiler.

Dört tarikattan ikincisi, Nimanandilerinkidir ve bir aziz olan Nimanand'ın adını taşır. Mathura Brindaban yakınlarında yaşardı ve bir keresinde bir Jain münzevisiyle
gün batımına kadar dini bir tartışmaya girmişti. Daha sonra ziyaretçisine biraz içecek ikram etti, ancak Jain
gün batımından sonra hiçbir şey yiyemiyordu, bu yüzden Nimanand güneşin batmasını durdurdu ve yemek ağacın altında pişene ve yenene kadar bir _nim_ ağacının üzerinde beklemesini emretti ve güneş bu emre
uygun şekilde itaat etti. Bu nedenle, orijinal adı Bhaskaracharya olan Nimanand,
ağacın ardından yeni adıyla anıldı ve daha sonra Vishnu veya Güneş'in bir enkarnasyonu olduğu kabul edildi.

Bay Growse, tarikatın doktrinlerinin [101] çok aydınlanmış bir karaktere sahip olduğunu belirtiyor. Bu nedenle, birçok bilgin tarafından imanla kurtuluş ilkesinin doğrudan İncillerden türetildiği düşünülüyor; inançlarındaki bir diğer madde ise, iyiliğin en büyük ödülünün yok olma değil, yeryüzündeyken hizmet ettikleri ilahiliğin görünür varlığının tadını çıkarmak olacağı gelecekteki bir dünyada bilinçli bireysel varoluşun devam etmesidir. Nimanandiler Krishna'ya taparlar ve Dr. Bhattacharya, [102] onunla ilahi bir eş, Radha, onun yasadışı aşklarının baş ortağı olarak ilişki kuran ilk mezheptiler olduklarını belirtiyor.

Merkezleri Muttra'dadır ve başlıca festivalleri
Janam-Ashtami [103] veya Krishna'nın doğum günüdür. Tarikat işaretleri
alnın aşağısına doğru iki beyaz çizgi ve ortada Shiambindini adı verilen siyah bir yama içerir. Shiam siyah anlamına gelir ve Krishna'nın bir adıdır. Bazen burun boyunca ayı temsil eden dairesel bir çizgileri de vardır.

6. Madhavacharyas.

Üçüncü büyük tarikat, Güney Hindistan'da Madhavacharya adlı bir azizin adını taşıyan Madhavas'tır. Krishna'ya tapınmayı Siva ve Parvati'ye tapınmayla birleştirerek savaşan Siviler ve Vişnulular'ı uzlaştırmaya çalışmıştır. Tarikatın doktrini, insan ruhunun ilahi ruhtan farklı olduğudur ve bu nedenle üyelerine düalistler denir. İlahi ruh ile evren ve insan ruhu ile maddi dünya arasında bir ayrım olduğunu kabul ederler. Ayrıca, Nirvana olasılığını veya insan ruhunun ilahi özde emilip yok olmasını
inkar ederler. İnisiyasyonda ipliklerini yok ederler ve Sivite müritleri gibi kırmızı giysiler giyerler ve onlar gibi bir asa ve su testisi taşırlar. Madhavacharyas'ın _tilak_'ının alnından aşağı doğru iki beyaz çizgiden oluştuğu ve buruna kadar devam ettiği, aralarında siyah bir dikey çizgi olduğu söylenir.

7. Vallabhacharyas.

Dördüncü ana tarikat, kurucusu Vallabha'dan sonra adlandırılan ve MS 1479'da doğan Vishnu-Swami'dir. Tanrı Krishna ona görünmüş ve ona evlenmesini ve Mathura yakınlarındaki Gokul'da tanrıya bir türbe
kurmasını emretmiştir. Tarikat, Krishna'ya Bala Gopala veya çoban çocuk karakterinde tapınır. Tapınakları Hindistan'ın her yerinde ve özellikle Krishna'nın çoban olarak yetiştirildiği Mathura ve Brindaban'da çoktur. Benares, Jagannath ve Dwarka'daki tapınaklar zengin ve önemlidir, ancak en ünlü tapınak Mewar'daki Sri Nathadwara'dır. Aurangzeb'in Mathura'daki tapınağın yıkılmasını emretmesi üzerine, resmin Mathura'dan oraya taşındığı söylenir. Krishna burada, insanları Indra'nın gönderdiği yağmur fırtınalarından korumak için Govardhan dağını parmağıyla destekleyen küçük bir çocuk olarak tasvir edilmiştir. Resim muhteşem bir şekilde giydirilmiştir ve birkaç bin pound değerinde süslemelerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Tapınaklardaki Krishna resimleri genellikle Thakurji olarak bilinir ve taş veya pirinçten yapılır. Tüm Vallabhacharya tapınaklarında günlük sekiz ayin vardır: Mangala veya sabah _set_,
gün doğumundan biraz sonra, tanrının yatağından alınıp
yıkandığı; Sringara, mücevherlerini giyip
tahtına oturduğu; Gwala, Braj ormanlarında sığırlarını otlatmaya başlaması beklenen; Raj Bhog veya öğle yemeği,
sunumdan sonra törenlerde yardımcı olan rahipler ve dindarlar tarafından tüketilen; Uttapan, saat üçte,
tanrının siestasından uyandığı; Bhog veya akşam ayini;
Sandhiya veya gün batımında soyunma; ve Sayan veya dinlenmeye çekilme. Ayin rahipler tarafından gerçekleştirilir ve laik tapan sadece bir seyircidir, tıpkı bir insan üstününe gösterdiği gibi aynı biçimlerde saygısını gösterir. [104]

Tarikatın rahiplerine Gokalastha Gosain veya Maharaja denir.
Tanrının enkarnasyonları olarak kabul edilirler ve onlara ilahi onurlar
ödülür. Her zaman evlenir ve tanrıyla birleşmenin
en iyi şekilde tüm bedensel zevklere düşkünlükle elde edildiğini kabul ederler. Bu doktrin, tarikatın bazı gruplarında, özellikle rahipler veya Maharajalar tarafında büyük bir ahlaksızlığa yol açmıştır. Kadınlara, rahiplere hizmet etmenin ve onlarla temas kurmanın
tanrıya tapınmanın en gerçek biçimi olduğuna ve onunla ilişki kurmanın
tanrı ile birleşmeye eşdeğer olduğuna inanmaları öğretilmiştir. Dr. Bhattacharya, Maharaja veya rahibin bedeniyle farklı derecelerde temas kurma ayrıcalığı için şu tarifeyi alıntılar:

Görerek hürmet için 5 Rs.
Dokunarak hürmet için 20 Rs.
Maharaja'nın ayağını yıkama şerefi için 1 Rs. 35.
Onu sallamak için 40 Rs.
Vücuduna tatlı merhemler sürmek için 42 Rs.
Onunla aynı kanepede oturmasına izin verilmesi için 60 Rs.
Onunla dans etme ayrıcalığı için 100 ila 200 Rs.
Yıkandığı suyu içmek için 17 Rs.
Onunla aynı odada kapalı kalmak için 50 ila 500 Rs.

Bu uygulamaların ve kadınların ahlakı üzerindeki kötü etkilerinin neden olduğu kamuoyundaki hoşnutsuzluk, 1862'de Bombay Yüksek Mahkemesi'nde büyük Maharaj iftira davasıyla doruğa ulaştı. O zamandan beri tarikatın sakıncalı özellikleri büyük ölçüde ortadan kalkarken,
istisnai cömertlik ve aydınlanma sahibi bazı rahipler üretti. Vallabhacharyas'ın
_tilak_'ının, alnından aşağı doğru iki beyaz çizgiden
oluştuğu, tabanında yarım daire ve aralarında beyaz bir noktadan
oluştuğu söylenir. Alt kastları tarikata kabul etmezler,
sadece bir Brahman'ın su alabileceği kişileri kabul ederler.

8. Küçük mezhepler.

Yukarıda açıklanan ana mezheplerin yanı sıra, Vaishnavizm, özel şöhrete sahip bazı azizlerin takipçilerinden oluşan birçok küçük mezhep
üretmiştir ve bu mezheplere mensup dilenciler Bairagis'in bünyesine dahil edilmiştir. Bu tür azizlerle ilgili bir veya iki efsane verilebilir.
Yaygın bir tarikat, Bendiwale veya nokta takanlardır. Kurucuları, Ramanandilerin uzun kırmızı çizgisinin yerine, iki beyaz çizginin arasına alnına kırmızı bir nokta koymaya başladı. Arkadaşları ona neden _tilak_ veya mezhep işaretini değiştirmeye cesaret ettiğini sordular. Tanrıça Janki'nin ona noktayı verdiğini ve bir test olarak gidip Sarju nehrinde yıkandığını ve alnını suyla ovduğunu ve nokta hariç tüm mezhep işaretinin silindiğini söyledi. Böylece diğerleri tanrıçanın özel müdahalesini fark ettiler ve bir mezhep kurdu. Başka bir mezhebe Chaturbhuji veya dört kollu denir, Chaturbhuj Vishnu'nun bir sıfatıdır. Bir ziyafete katılırken, arkasındaki
peştemal çözülmüş ve diğerleri ona bunun
olması nedeniyle ziyafette kirli hale geldiğini söylediler. O,
'_Dhoti_ kime aitse onu bağlasın' diye cevap verdi ve hemen
vücudundan dört kol çıktı ve ikisi yemek yemeye devam ederken,
diğer ikisi onun peştamalını arkadan bağladı. Böylece Chaturbhuji Vishnu'nun onda
göründüğü fark edildi ve ona saygı duyuldu.

9. Yedi Akhara.

Bairagiler arasında, dört Sampradaya veya ana tarikat dışında,
yedi Akhara vardır. Bunlar askeri tümenler veya eğitim okullarıdır ve Bairagiler Gosainlerle savaşmak zorunda kaldıklarında kurulmuştur. Dört Sampradaya'dan birinin herhangi bir üyesi, yedi Akhara'dan herhangi birine ait olabilir ve bir adam Akhara'sını istediği sıklıkta değiştirebilir, ancak Sampradaya'sını değiştiremez. Ramanandilerin kırmızı merkez çizgisini beyaz bir çizgiye
dönüştüren Lasgariler hariç, Akhara'ların özel bir mezhep işareti yoktur. Bunlar, ipek üzerine işlenmiş altın iplikle veya bazen mücevherlerle süslü bayrakları veya sancaklarıyla ayırt edilirler ve hazırlanması iki veya üç yüz rupiye mal olur. Bu sancaklar, önden gidip savaşan Naga veya Akhara'nın çıplak üyeleri tarafından taşınırdı. On iki yılda bir, yedi Akhara'nın hepsinin büyük bir toplantısı Allahabad, Nasik, Ujjain veya Hardwar'da yapılır ve burada yıkanır ve kutsal nehirlerin suyunda tanrının
suretini yıkarlar. Bairagis ve Gosains arasındaki kavgalar genellikle kutsal nehirlerde meydana gelirdi ve anlaşmazlık noktası hangi mezhebin önce yıkanması gerektiğiydi. Aşağıda yedi Akhara'nın bir listesi bulunmaktadır: Digambari, Khaki, Munjia, Kathia, Nirmohi, Nirbani veya Niranjani ve Lasgari.

Digamber veya Meghdamber ismi gökyüzüne bürünmüş veya buluta bürünmüş, yani çıplak anlamına gelir. Yağmurlu mevsimde günde iki veya üç saat yağmurda çıplak oturarak, kafalarına bir toprak kap ve elleri diğer iki kabın içine sokulmuş şekilde, böylece derilerini ovuşturamazlar. Kurak mevsimde sadece bellerine küçük bir bez ve vücutlarının geri kalanına kül koyarlar. Küller, yerden toplanan yanmış inek gübresinden üretilir ve yakıt olarak hazırlanan samanla karıştırılmaz.

Khaki Bairagis ayrıca vücutlarına kül sürer. Dört sıcak ay boyunca bir daire şeklinde beş ateş yakarlar ve başlarını, bacaklarını ve kollarını ateşe doğru uzatarak aralarında diz çökerler. Ateşler öğlen vakti küçük inek gübresi yığınlarıyla yakılır ve tövbe eden kişi, sönene kadar aralarında kalır. Ayrıca, içinden bir delik olan bir tahta bloğu vardır, buna üreme organını yerleştirirler
ve ön ve arkadan zincirlerle asarlar. Külleri vücutlarına
sürerler, muhtemelen bundan dolayı Haki veya toz rengi adını alırlar.

Munjia Akhara'nın belinde _munj_ otundan yapılmış bir kemer ve
üzerine asılan ve bacaklardan geçirilen küçük bir ot önlüğü vardır. Eskiden başka bir giysi giymezlerdi, ancak şimdi
bir kumaşları var. Ayrıca ateşler arasında tövbe ederler.

Kathias'ın daha önce açıklanan amaç için tahta bloğun asıldığı bambu lifinden bir bel kemeri vardır.
Adları
ahşabı ifade eder ve muhtemelen bu gelenek nedeniyle onlara verilmiştir.

Nirmohi'ler sadaka aldıkları bir _lota_ veya pirinç kap ve küçük bir kupa taşırlar. Nirbaniler bellerine sadece bir parça ip veya halat takarlar, buna bacaklardan geçen küçük bir kumaş şeridi tutturulur. Dilencilik yaparken, iki sepetin üzeri bezle kaplı olduğu bir _kawar_ veya banghy taşırlar ve tüm sadakalarını buna koyarlar. Bezi asla çıkarmazlar, ancak bir şeyler yemek istediklerinde ellerini rastgele sepete daldırırlar. Sepete tükenmez zenginlik veren ineğin adı olan Kamdhenu derler. Bu Bairagiler genellikle evlenir ve mülk biriktirir.

Lasgariler, adından da anlaşılacağı gibi askerdir. [106] Alnına üç tane düz sandal ağacı çizgisi takarlar. Bir keresinde, Bairagilerin, mezhep işaretinin sadece beyaz çizgilerini çizdiklerinde Gosainler tarafından aniden saldırıya uğradıkları ve oldukları gibi savaştıkları söylenir. Bunun sonucunda, o zamandan beri üç tane beyaz çizgi taktılar ve kırmızı çizgi giymediler.

Diğerleri Lasgari'nin Digambari Akhara'nın bir kolu olduğunu ve Munjia ve Kathia'nın Khaki Akhara'nın kolları olduğunu söyler.
Hakkında hiçbir şey bilinmeyen üç Akhara daha verirler: Niralankhi, Mahanirbani ve Santokhi.

10. Dwaralar.

Akharaların yanı sıra, Bairagilerin elli iki Dwara veya kapısı olduğu ve her erkeğin bir Dwara'nın yanı sıra bir Sampradaya ve Akhara'nın üyesi olması gerektiği söylenir. Dwaraların özel bir amacı yok gibi görünüyor,
ancak evlenen Bairagiler durumunda, artık dış evlilikli bölümler olarak hizmet ediyorlar, böylece aynı Dwara'nın üyeleri birbirleriyle evlenmiyor.

11. İnisiyasyon, görünüm ve gelenekler.

İnisiyasyon adayının başı tıraş edilir, _tulsi_ veya fesleğen boncuklarından yapılmış bir kolye takılır ve öğretmeni tarafından Vishnu ile ilgili bir _mantra_ veya metin öğretilir. Ramanandilerin inisiyasyon metninin _Om Ramaya Namah_ veya _Om_, Rama'ya selam olduğu söylenir. _Om_ çok kutsal bir hecedir ve çok fazla büyülü güce sahiptir. Daha sonra acemi Gujarat'taki Dwarka'ya gitmeli ve vücudunu Vishnu'nun dört aletinin şeklinde sıcak demir veya bakırla damgalatmalıdır: _çakra_ veya disk, _guda_ veya sopa, _bacak_ veya deniz kabuğu ve _padma_ veya lotus. Bazen bunlar damgalanmaz, ancak günlük olarak kollara kil ile yapılır. Tarikat işareti Gopichandan veya sütçünün sandal ağacı ile yapılmalıdır. Bunun, Krishna'nın yoldaşları olan Gopiler veya sütçü kızların onun ölümünü duyduklarında kendilerini boğdukları Dwarka'daki bir tanktan alınan kil olduğu varsayılıyor. Ancak bu nadiren elde edilebildiğinden, bunun yerine uygun beyazımsı bir kil kullanılır. Bairagiler, eski orman münzevilerini taklit etmek için, inisiyasyonda tıraş edildikten sonra saçlarının uzun uzamasına izin verirler. Eğer bir kişi, ünlü bir tapınağa yürüyerek hac yolculuğu yaparsa, orada başını tıraş ettirebilir ve saçlarından bir bağışta bulunabilir. Diğerleri, saçlarını uzun tutar ve yalnızca _guru_ veya _öğretmenlerinin_ ölümünde tıraş ederler. Genellikle beyaz giysiler giyerler ve bir kişinin vücudunun üst kısmında bir bez varsa, omuzlarına katlanmalı ve boynuna düğümlenmelidir. Ayrıca bir _chimta_ veya küçük bir maşası vardır
ve eğer elde edebilirse, yemeğini yerken üzerine oturacağı bir Hint antilopunun derisi vardır. Bu hayvanın derisi kutsal kabul edilir. Her Bairagi yemeğini almadan önce onu kutsamak için bir dal _tulsi_ veya fesleğeni içine batırmalıdır ve eğer bunu elde edemezse bunun yerine _tulsi_ boncuklarından oluşan kolyesini kullanır. Kast
et ve içkiden uzak durur, ancak sarhoş edici uyuşturuculara, _ganja_ ve _bhang_ veya Hint kenevirinin preparatlarına bağımlıdır. Bir Hindu
bir Bairagi ile karşılaştığında onu 'Jai Sitaram' ifadesiyle selamlar ve Bairagi 'Sitaram' diye cevap verir. Bu kelime Rama ve eşi Sita'nın isimlerinin birleşimidir. Bir Bairagi sadaka aldığında, verene bir çiçek ve bir _tulsi_ dalı sunacaktır.

12. Tarikatın işe alınması ve karakteri.

Saf olmayanlar hariç herhangi bir kasta mensup bir adam bir Bairagi olarak başlatılabilir ve tarikat büyük ölçüde alt kastlardan işe alınır. Teorik olarak tarikatın tüm üyeleri birlikte yemek yemeli; ancak Brahmanlar ve tarikata bağlı diğer yüksek kastlar artık sadece kendi aralarında yemek yiyorlar, bir Ghosti veya özel dini toplantıda herkes birlikte yemek yediğinde hariç. Aslında tarikat çok karışık bir insan topluluğudur. 1897'deki kıtlıkta kastlarını kaybeden birçok kişi, hükümetin yoksul evlerinde yemek yiyerek tarikata katıldı ve saygın bir pozisyon elde etti. Umutsuzca dahil olan borçlular bazen bunda alacaklılarından kaçmanın bir yolunu buluyor. Kastlarından atılan kötü karakterli kadınlar da sıklıkla kadın üye olarak kaydediliyor ve manastırlarda erkeklerle açıkça yaşıyorlar. Kast ayrıca çok sayıda suçtan da sorumlu. Bu kılık değiştirme, hırsızlar ve soyguncular için seyahatlerinde üstlenebilecekleri çok kullanışlı bir şey olmakla kalmıyor, tarikatın birçok düzenli üyesi de suça eğilimli. Bununla birlikte, çok sayıda Bairagi, gerçek bir özveri dürtüsü ve dini bir hayat sürme arzusuyla
kastlarını ve ailelerini terk etmiş erkeklerdir.

13. Sosyal konum ve gelenekler.

Kutsallıkları nedeniyle Bairagiler oldukça iyi bir sosyal konuma sahiptir ve saygın Hindu kastları onlardan pişmiş
yiyecek kabul eder. Brahmanlar genellikle, ancak her zaman değil, su alırlar. Bairagi olabilecek tüm kastlardan laiklere _guru_ veya manevi rehber olarak hareket ederler. Üç iki kez doğmuş kastın öğrencilerine Ram ve Gopal Mantralarını veya Rama ve Krishna'nın metinlerini ve diğer kastlara Sheo Mantra veya Siva'nın metnini verirler. Sonuncusunun diğerlerine göre daha az dini etkinliği olduğu düşünülür ve özellikle erdemli bir hayat sürmeyen alt kastlara ve daha yüksek kastlara verilir. Oğlanlara kutsal ipliği giydirirler ve alınlarına mezhep işareti koyarlar. Öğrencilerini ziyarete gittiklerinde hediyeler alırlar, ancak günahlarını itiraf etmelerini veya ceza vermelerini istemezler.

Bir dilenci Bairagi bir kadını tutarsa, topluluktan
kovulduğu belirtilir, ancak bu kural pratikte uygulanmıyor gibi görünüyor. Rastgele bir cinsel ilişkide
tespit edilirse, iki veya üç yüz Bairagi'ye yemek vermek gibi bir para cezası verilmelidir. Evlenmemiş bir Bairagi'nin mülkü seçilmiş bir
_chela_ veya öğrenciye kalır. Ölülerin bedenleri genellikle yakılır, ancak
özellikle çilecilikleri veya dindarlıklarıyla ünlü azizlerin bedenleri
gömülür ve onu korumak için bedenin etrafına tuz konur. Bu tür adamlara Bhakta denir.

14. Bairagi manastırları.

Bairagis [107], ülke genelinde dağılmış ve genellikle tapınaklara bağlı çok sayıda _math_ veya manastıra sahiptir. Math, Mahant veya üst düzey yönetici ve onun daimi öğrencileri için bir dizi kulübe veya oda; bir tapınak ve genellikle kurucunun veya bazı seçkin Mahant'ın Samadhi'si veya mezarı; ve tarikatın gezgin üyelerinin ve tapınağı sürekli ziyaret eden diğer gezginlerin konaklaması için bir Dharmsala veya hayırsever pansiyon içerir. Giriş ve çıkışlar herkese açıktır ve aslında, kişisel özgürlük üzerinde bir kısıtlama hiçbir Hindu dini yasama organının kavramına girmemiş gibi görünüyor. Kural olarak, üst düzey yöneticilere bilgin ve hizmetkar olan az sayıda yerleşik _chela_ veya mürit ve ayrıca ülke çapında seyahat eden ve manastıra bir merkez olarak geri dönen dış üyeler vardır. Manastırın genellikle küçük bir
toprak vakfı vardır ve yerleşik _chelalar_ dışarı çıkıp ortak geçimleri için sadaka dilenirler. Mahant evliyse başkanlık
ailesine geçebilir; ancak evli olmadığında halefi genellikle komşu manastırların Mahantlarının bir toplantısında seçimle seçilen öğrencilerinden biridir. Eskiden bölgenin Hindu valisi böyle bir seçime başkanlık ederdi, ancak şimdi, elbette, tamamen Bairagis'in kendilerine bırakılmıştır.

15. Evli Bairagis. Çok sayıda Bairagi artık evleniyor ve çocuk sahibi oluyor ve
sıradan bir kast oluşturuyor. Evli Bairagiler, bekar dilencilerden daha aşağı kabul ediliyor ve onlardan yiyecek alıyorlar,
ancak dilenciler evli Bairagilerin _chauka_ veya yiyecek almak için arındırılmış yerde kendileriyle birlikte yemek yemesine izin vermiyorlar. Evli Bairagilerin
âdetleri, Kurmiler gibi sıradan Hindu
kastlarınınkine benziyor. Boşanmaya ve dulların yeniden evlenmesine izin veriyorlar ve ölüleri yakıyorlar. Çiftçiliğe başlayanlar, kural olarak, kendi elleriyle
sürmüyorlar. Birçok Bairagi mülk edinmiş ve toprak sahibi olmuş ve diğerleri kapsamlı
para verme işlemlerine sahip. Chhattisgarh'da Gond zamindarlarına verilen kredilerin karşılığında geniş zamindari arazilerinin mülkiyetini elde eden ve Marathalar tarafından zamindari statüsü verilen bu tür iki adam, daha sonra Nandgaon ve Chhuikhadan Eyaletlerinin Feudatory Şefleri yapıldı. Bu şefler artık evleniyor ve Eyaletler, olağan şekilde primogeniture yoluyla ailelerinde intikal ediyor. Kural olarak, Bairagi toprak sahipleri ve tefecilerin sınıflarının özellikle iyi örnekleri olmadığı görülüyor.

Balahi

1. Genel bildirim.

_Balahi._ [108]--Nimar ve Hoshangabad Bölgelerinde ve Orta Hindistan'da bulunan düşük işlevli bir dokumacı ve köy bekçisi kastı. 1911'de Merkez Eyaletlerinde sayıları 52.000 kişiydi ve pratik olarak daha önce belirtilen iki Bölgeyle sınırlıydılar. İsim, Hintçe _bulahi_, yani çağıran veya haberci kelimesinin bozulmuş halidir. Balahiler, büyük olasılıkla dokumacılardan oluşan büyük Kori kastının bir kolu olan mesleki bir grup gibi görünüyor. Bunların alt bölümlerinden biri Birleşik Eyaletler'de Balahi olarak gösteriliyor. Merkez Eyaletler'de, kendileri muhtemelen Korilerin bir kolu olan Katias'ın iplikçi kastından ve Bombay'ın büyük hizmetçi kastı olan Maharlardan katkılar aldılar. Hoshangabad'da alternatif olarak Mahar olarak bilinirken, Burhanpur'da yabancılar tarafından Bunkar veya dokumacı olarak adlandırılırlar. Kendileri hakkında anlattıkları aşağıdaki hikaye de karışık kökenlerini gösteriyor. Atalarının, ülkeyi Muhammedan yönetimi altındayken işgal eden Jodhpur'lu Raja Man'ın ordusunun bir parçası olarak Nimar'a geldiğini söylüyorlar. O yenildi ve askerleri yakalanıp öldürülmeleri emredildi. [109] Aralarından Balahilerden biri Muhammedan generalin gözüne girdi ve kendisinin ve tutuklular arasındaki diğer Balahilerin özgürlüğünü istedi. Müslüman, tutuklulardan hangisinin gerçekten Balahi olduğunu belirleyemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine adı Ganga Kochla olan Balahi, etkili bir
sınaması olduğunu söyledi. Bu nedenle bir inek öldürdü, etini
pişirdi ve tutukluları yemeye davet etti. Yemek yemeye razı olanların çoğu Balahi olarak kabul edildi ve serbest bırakıldı; ancak diğer kastların birçok üyesi böylece özgürlüklerine kavuştu ve onlar ve onların soyundan gelenler artık topluluğa dahil edildi. Alt kastlar veya iç evlilik grupları, kastın işlevsel karakterini açıkça gösterir, verilen isimler Nimari, Gannore, Katia, Kori ve
Mahar'dır. Bunlardan Katia, Kori ve Mahar farklı kastların isimleridir,
Nimari bu bölgenin kendine özgü lehçesini konuşanları belirten yerel bir alt bölümdür ve Gannore şüphesiz atalarının gayri meşru çocukları olduğu o isimdeki Rajput klanından sonra isimlendirilmiştir. Nimari Balahilerin diğerlerinden daha düşük rütbede olduğu söylenir, çünkü diğerlerinin yapmayı reddettiği ölü sığırların etini yerler. Köy kuyusundan su alamazlar ve kendilerine ayrı bir kuyu atanmadığı sürece başkalarına kendileri için su çekmeleri için ödeme yapmak zorundadırlar. Kısmen şüphesiz bu aşağılanmış konumdan kurtulma umuduyla, Nimari grubunun çoğu 1897 kıtlığında Hristiyan oldu. Nimar'ın en eski sakinleri olarak kabul edilirler. Balahi, onlar için yiyeceklerin kesilmesiyle birlikte kullanılan yaprak plakaları olarak, Korkus ve Balah'ın her biri daha yüksek bir gömme ve Balah'a sahip. Burhanpur'da, kast Bunkar olarak bilinir ve muhtemelen Khandesh'in Bunkar'larla aynıdır. Kast, bazıları köylerden sonra adlandırılan olağan dış grup sistemine sahiptir, diğerlerinin atamaları, klanın kurucusuna, bir kaplan katili, bhagoria, bir kaçak olarak verilen takma adlardır ve bir gelin çiftini hesaplamak için bir brahman kullanırlar, ancak onların ertelemelerini hesaplamak için bir brahman kullanırlar. _Panchayat_ ve görünüşe göre, gerçek brahmanlara danışıyorlar, ancak bu brahmanlar, SATYA Narayan Katha'yı da okuduklarını söyledi. Ve düğünlerinde yalvaran bedeller. Ha-tij festivali, kocanın evinde de geçmelidir, ancak _aina_ veya _gauna_ töreni, bir düğün için 80 Rs ile ilgili olarak yapılır. Düğünde, yeni kıyafetler giyer ve daha sonra kocanın köyüne kadar bir şekilde bekler. Onların durumunda eşit derecede kutsal tutulur, bu muhtemelen bu hayvanlardan herhangi biri tarafından kullanabileceği en bağlayıcı yemindir. Balahlar, daha sonra kast-flelows'a bir ziyafet verirken, bedenlerinden aşağıdaki adamlara bırakılmasına izin veriyorlar. Balija 1. 1911'de Merkez İllerde 1200 kişi sayıldı, 1500 Periki hariç,
aslında bir alt kast olmalarına ve Balijaların çok yüce bir kastı olmamalarına rağmen,
[111] ayrı bir kast olduklarını iddia ediyorlar. Bunlar çoğunlukla Madras birliklerinin konuşlandığı Nagpur, Jubbulpore ve Raipur gibi yerlerden geri dönmüşlerdir. Kast sıklıkla Telugu dilindeki Nayakdu kelimesinin bozulmuş hali olan Naidu olarak bilinir. Atalarının Madura, Tanjore ve Vijayanagar'ın Nayak'ları veya kralları olduğu varsayılır. Kastın geleneksel mesleği bilezik, inci ve mercan süs eşyaları yapmak gibi görünüyor ve hala Gazulu veya bilezik satıcısı adı verilen bir alt kastları var. Madras'ta Kamma ve Kapu'nun büyük yetiştirici kastlarının bir kolu oldukları ve bu ve diğer Telugu kastlarından işe alınan karma bir topluluk oldukları söylenir. Karma kökenlerinin bir başka kanıtı da Madras'ta diğer kastlardan kişileri veya karma evliliklerden gelenleri fazla çekinmeden topluluğa kabul etmeleri gerçeğinden çıkarılabilir. [112] Balija ismi ayrıca, Sivitlerin Lingayat mezhebinin kurucusu Basava tarafından başlatılan karma bir kasta da uygulanmış gibi görünüyor, bu kişiler Madras'ta Linga Balijas olarak biliniyor.

2. Evlilik.

Balijas'ın iki ana bölümü vardır, Desa veya Kota ve Peta, Desas veya Kotas eski Balija krallarından geldiklerini iddia edenlerdir,
Petas ise ticaret yapan Balijas'tır ve Gazulu veya bilezik satıcıları ve Periki veya tuz satıcıları gibi gruplara daha fazla ayrılırlar. Alt bölümler kesinlikle endogam değildir. Her ailenin bir soyadı vardır ve ekzogam gruplar veya _gotras_ da vardır,
ancak bunlar genellikle unutulmuştur ve evlilikler soyadlarına göre düzenlenir, tek yasak aynı soyadına sahip kişilerin birbirleriyle evlenememesidir. Bu tür isimlerin örnekleri şunlardır: Singiri,
Gudari, Jadal, Sangnad ve Dasiri. Aslında, dış evlilik kuralları o kadar gevşektir ki, bir amcanın yeğeniyle evlendiği
bir örnek bilinmektedir. Evlilik genellikle bebekken gerçekleşir ve tören beş gün sürer. İlk gün gelin ve damat, akrabaların ve misafirlerin bir araya geldiği
pandal veya evlilik köşkünde bir boyunduruğa
oturtulurlar. Damat, gelinin ayak parmaklarına bir çift gümüş yüzük
takar ve boynuna _mangal-sutram_ veya düz dairesel
altın parçasını bağlar. Sonraki üç gün damat ve gelin, sabah ve akşamları iki saat boyunca birbirlerine karşı karşıya gelecek şekilde bir tahta veya karyolaya oturtulur ve çiçekler atıp
birlikte oynarlar. Dördüncü gün, gece yarısı, bir karyolaya oturtulurlar ve gelin için mücevherler ve hediyeler sunulur,
ve ardından gelin resmen damadın ailesine teslim edilir. Madras'ta Bay Thurston [113], evlilik töreninin son gününde sahte bir sürme ve ekim töreni yapıldığını ve bu sırada damadın kız kardeşinin, içinde tohumlar ekilecek olan
toprak dolu sepetin üzerine bir bez koyduğunu ve ilk doğan kızının oğluyla evleneceğine dair bir söz alana kadar törene devam etmesine izin vermeyeceğini belirtir. Başlık parası ödenmez ve dulların yeniden evlenmesi yasaktır.

3. Meslek ve sosyal statü.

Balijalar ölülerini oturur pozisyonda gömerler. Merkez Eyaletlerinde genellikle Lingayats'tırlar ve özellikle Gauri'ye, Siva'nın karısına taparlar. Jangamlar onlara rahip olarak hizmet eder. Genellikle et yerler
ve içki içerler, ancak Chanda'da bu iki uygulamanın da yasak olduğu belirtilir. Merkez Eyaletlerde çoğunlukla çiftçidirler,
ancak bazıları hala bilezik ve tuz satmaktadır. Birçoğu
Devlet hizmetindedir ve oldukça yüksek bir sosyal konuma sahiptir.

Madras'ta Kapular ve Balijalar ile
pis Mala kastı arasında ilginç bir bağlantı vardır. Bir zamanlar Kapular ve Balijalar'ın Muhammedanlardan kaçtıkları ve yüksek selde kuzeydeki Pallar nehrine geldikleri söylenir. Nehrin aşağı inmesini ve onları geçirmesini
istediler, ancak nehir ilk doğan bir çocuğun kurban edilmesini talep etti.
Kapular ve Balijalar tereddüt ederken, onları takip eden Malalar çocuklarından birini
cesaretle kurban ettiler. Nehir hemen önlerinde ikiye ayrıldı ve hepsi güvenli bir şekilde geçti. O zamandan beri Kapular ve Balijalar Malalara saygı gösterdiler ve Balijalar daha önceleri tanrıça Gauri'nin, Ganesha'nın ve Siva'nın boğasının heykellerini bile Malalara emanet ettiler, tanrılarının kalıtsal koruyucuları olarak. [114]

Bania

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru._
2. _Banias gerçek bir kasttır: ismin kullanımı._
3. _Ayırt edici meslekleri._
4. _Ayırt edici statüleri._
5. _Banias'ın iç evlilik bölümleri._
6. _Banias, Rajput'lardan türemiştir._
7. _Banias, Rajput mahkemelerinde bakan olarak istihdam edilmiştir._
8. _Alt kastlar._
9. _Hindu ve Jain alt kastları: alt kastlar arasındaki bölünmeler._
10. _Ekzogami ve evliliği düzenleyen kurallar._
11. _Evlilik gelenekleri._
12. _Çok eşlilik ve dul evliliği._
13. _Ölülerin bertarafı ve yas._
14. _Din: Tanrı Ganpati veya Ganesh._
15. _Diwali festivali._
16. _Holi festivali._
17. _Sosyal gelenekler: Yiyecekle ilgili kurallar._
18. _Bania'nın karakteri._
19. _Çiftçilerin ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk._
20. _Erdemleri._
21. _Tefecinin kötüye gitmesi._
22. _Sözleşmelerin uygulanması._
23. _Nakit para ve faiz oranı._
24. _Toprak üzerindeki mülkiyet ve devredilebilir haklar._
25. _Toprak sahibi olarak Bania._
26. _Ticari dürüstlük._

Alt Kastlar Üzerine Alt Maddelerin Listesi

1. Agarwala, Agarwal.
2. Agrahari. 3. Ajudhiabasi, Audhia.
    4. Asathi.
    5. Charnagri, Channagri, Samaiya.
    6. Dhusar, Bhargava Dhusar.
    7. Dosar, Dusra.
    8. Gahoi.
    9. Golapurab, Golahre.
    10. Kasarwani.
    11. Kasaundhan.
    12. Khandelwal.
    13. Evlat.
    14. Lingayat.
    15. Maheshri.
    16.Nema.
    17. Oswal.
    18. Parwar.
    19. Srimalı.
    20. Umre.



1. Genel bildirim.


_Bania, Bani, Vani, Mahajan, Seth, Sahukar._--Bankacıların, tefecilerin ve tahıl, _ghi_ (tereyağı),
bakkaliye ve baharat satıcılarının mesleki kastı. Bania ismi Sanskritçe _vanij_, yani tüccar kelimesinden türemiştir. Batı Hindistan'da Banias'lara her zaman _Vania veya Vani denir. Mahajan tam anlamıyla büyük bir adam anlamına gelir ve başarılı Banias'lara onursal bir unvan olarak uygulanması artık bir
bankacı veya tefeciyi ifade etmeye başlamıştır; Seth büyük bir tüccar veya kapitalisti ifade eder ve Banias'lara onursal bir önek olarak uygulanır. _Sahu_, _Sao_ ve _Sahukar_ kelimeleri dürüst veya doğru anlamına gelir ve ayrıca, ilginç bir şekilde, bir tefeciyi ifade etmeye başlamıştır. 1911'de Merkez Eyaletlerindeki toplam Banias sayısı yaklaşık 200.000'di veya daha doğrusu nüfusun yüzde birinden fazlasıydı. Yukarıdaki toplamın üçte ikisi Hindulardı
ve üçte biri Jainlerdi. Kast, tüm İl'e adil bir şekilde dağılmış olup, büyük kasabalara ve önemli miktarda ticarete sahip İlçelerde en çok sayıdadır.

2. Banias gerçek bir kasttır: ismin kullanımı.

Bania isminin bir kastı mı yoksa yalnızca birkaç farklı kasta uygulanan bir meslek terimi mi olduğu konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur. Bunu bir kast olarak almanın gerekli ve bilimsel olarak doğru olduğunu düşünüyorum. Bengal'de Banian kelimesi, Bania kelimesinin bozulmuş hali, muhtemelen yalnızca bir bankacı veya parayla uğraşan kişi anlamına gelen genel bir terim haline gelmiştir. Ancak başka yerlerde durum böyle görünmüyor.
Kural olarak Bania ismi yalnızca hem kendileri hem de dışarıdakiler tarafından Bania kastına ait olduğu düşünülen gruplar için bir kast ismi olarak kullanılır. Bazen diğer kastların üyelerine de uygulanabilir, örneğin yağ sıkmayı bırakıp dükkan işletmeye geçen bazı Teli-Banias'lar gibi, ancak bu tür durumlar çok nadirdir; ve bu Telis'ler muhtemelen şimdi Bania kastına ait olduklarını iddia ederlerdi. Banias'ların halk tarafından ayrı bir kast olarak tanındığı, onlar hakkında söylenen olumsuz atasözleri ve deyişlerin sayısından, diğer kastlardan çok daha fazla olmasından anlaşılmaktadır. [115]
Bütün bunlarda Bania ismi kullanılır, herhangi bir alt bölümün ismi değil ve bu, alt bölümlerin hiçbirinin belirgin sosyal gruplar veya kastlar olarak görülmediğini gösterir. Dahası, bildiğim kadarıyla Bania ismi genellikle kast altında sınıflandırılan tüm gruplara düzenli olarak uygulanır ve isme itiraz eden veya üyeleri kendilerini bu isimle tanımlamayı reddeden hiçbir grup yoktur. Bu, diğer önemli kastlar için her zaman geçerli değildir.
Mandla'daki Rathor Telis'ler, o kast altında sınıflandırılmalarına rağmen, Teli ismine tamamen cevap vermeyi reddederler. Önemli Ahir veya çoban kastı durumunda, sığır otlatmak yerine süt satanlara Gaoli denir, ancak Ahir kastının üyeleri olarak kalırlar. Chhattisgarh'daki bir Ahir'e Rawat ve Maratha Bölgelerinde Gowari denir, ancak kast
olarak hala bir Ahir olabilir. Betel üzümü yetiştiricileri ve satıcılarından oluşan Barai kastı bazı yerlerde Tamboli olarak adlandırılır ve Barai olarak adlandırılmaz; başka yerlerde yalnızca Pansari olarak bilinir, ancak Pansari adı doğru bir şekilde mesleki bir terimdir ve Barais'lere uygulanmadığı yerlerde meslek olarak bir bakkal veya eczacı anlamına gelir ve bir kast değildir. Öte yandan Bania, Hindistan'ın büyük bir bölümünde yalnızca kendilerini Bania kastının üyeleri olarak kabul eden ve Hindu toplumu tarafından genel olarak tanınan kişilere uygulanır ve bu tür kişilerin önemli bir bölümüne genel olarak uygulanan başka bir isim yoktur. Bania'nın Agarwala, Oswal ve Parwar gibi daha önemli alt kastlarından bazıları, doğrudur, sıklıkla alt kast adıyla bilinir. Ancak kast adı çoğu zaman, hatta daha da sık olarak buna eklenir. Agarwala veya Agarwala Bania, bu alt kastı belirtmek için eşit şekilde kullanılan isimlerdir ve Oswallar ve Parwarlar için de benzer şekilde geçerlidir; ve yine de alt kast adı yalnızca daha fazla doğruluk ve iltifat için kullanılır, çünkü bunlar en iyi alt kastlardır; Bania'nın bir kasabanın mahallesi Bania Mahalla olarak adlandırılır ve sakinlerinden neredeyse hepsi Agarwal veya Oswal olsa bile Banias olarak bahsedilir. Birkaç Rajput klanı da benzer şekilde Rathor, Panwar vb. gibi klan adlarıyla anılır, ancak Rajput kast adı eklenmez. Brahman alt kastları genellikle daha fazla doğruluk için alt kast adlarıyla anılır, ancak onların durumunda da kast adının eklenmesi olağandır. Ve Jaiswar Chamars ve Somvansi Mehras gibi diğer kastların alt bölümleri vardır, bunlar her zaman kendilerinden sadece alt kast adlarıyla bahsederler,
ve kast adını tamamen terk ederler, bundan utanırlar, ancak yine de ebeveyn kastlarına ait oldukları kabul edilir. Bu nedenle, ortak kullanım konusunda Bania her bakımdan uygun bir kast adının gerekliliklerine uygundur.

3. Onların belirgin mesleği.

Baniaların ayrıca belirgin ve iyi tanımlanmış geleneksel bir mesleği vardır [116], ki bu şimdiye kadar gözlemlendiği kadarıyla hemen hemen her alt kastın birçok veya çoğu üyesi tarafından takip edilir. Bu meslek, kastın bir bütün olarak popüler tahminde özel zihinsel ve ahlaki özelliklere sahip olarak değerlendirilmesine neden olmuştur, belki de diğer kastlardan daha fazla. Alt kastların hiçbiri geleneksel mesleklerinden utanmaz veya onu terk etmeye çalışmaz. Kasaundhanlar ve Kasarwaniler gibi metal kaplar satan birkaç alt kastın, başlangıçta geleneksel olana benzeyen biraz farklı bir mesleğe sahip olduğu doğrudur; ancak onlar da, bir zamanlar sadece kap satmış olsalar da, artık büyük ölçüde geleneksel Bania mesleğiyle ilgileniyorlar ve genellikle tahıl ve parayla iş yapıyorlar. Banialar, şüphesiz hem karlı hem de saygın olduğu için, yetiştiriciler hariç, neredeyse tüm büyük kastlardan daha fazla geleneksel mesleklerine bağlı kalıyorlar. Bay Marten'in farklı kastların mesleklerine ilişkin analizi [117], Banias'ın yüzde altmışının hala ticaretle uğraştığını; Brahmanların sadece yüzde on dokuzunun dini bir mesleği takip ettiğini; Ahirlerin yüzde yirmi dokuzunun çoban, sığır tüccarı veya sütçü olduğunu; Telis'in sadece yüzde dokuzunun geleneksel meslekleri olan yağ presleme dahil olmak üzere tüm endüstri dallarında çalıştığını; ve benzer şekilde Chamarların sadece yüzde on ikisinin derileri
kürleme dahil olmak üzere endüstriyel mesleklerde çalıştığını göstermektedir. Meslek açısından Banias, bir kastın tanımını kesinlikle yerine getirir.

4. Onların ayırt edici statüleri.

Banias'ın ayrıca ayırt edici bir sosyal statüsü vardır. Belki de yanlış bir şekilde, Vaishyas'ı veya Aryanların iki kez doğmuş üçüncü büyük bölümünü temsil ettikleri düşünülür; Rajputların hemen altında ve belki de Brahmanlar hariç diğer tüm kastların üstünde yer alırlar; Brahmanlar birçok Banias'tan susuz pişirilmiş yemek ve hepsinden içme suyu alırlar. Neredeyse tüm Banias kutsal ipliği takarlar; ve Banias'lar diğer kastlardan daha katı ve genel olarak her türlü et yemeğinden uzak durmalarıyla ayırt edilirler. Beslenmeyle ilgili kuralları son derece katıdır ve alt bölümlerin büyük çoğunluğu tarafından eşit şekilde uygulanır.

5. Banias'ın endogamik bölümleri.

Böylece Banias, bir veya daha fazla endogamik gruptan veya alt kasttan oluşan, hepsine ve yalnızca onlara uygulanan ayrı bir isme, ayrı bir mesleğe ve ayrı bir sosyal statüye sahip kast tanımını yerine getirir; ve onları bir kast olarak görmemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Öte yandan, Bania'nın alt kastlarını incelersek, çoğunun yerlerden türetilen isimlere sahip olduğunu görürüz [118], ayrı bir köken, meslek veya statüyü değil, yalnızca ayrı alanlarda ikamet ettiklerini gösterir. Bu tür bölünmeler, yalnızca içsel olarak ve başka hiçbir şekilde ayırt edici olmayan alt kastlar olarak uygun şekilde adlandırılır. Hiçbir alt kast, meslek veya sosyal statü açısından diğerlerinden belirgin bir şekilde ayırt edilemez ve bu nedenle hiçbiri ayrı bir kast olarak sınıflandırılamaz. En yüksek alt kastlar olan Bania, Agarwals, Oswals ve Parwars ile daha düşük olanlar olan Kasaundhan, Kasarwani, Dosar ve diğerleri arasında statü açısından şüphesiz önemli farklılıklar vardır. Ancak bu fark, Rajput ve Bhat gibi önemli kastlara dahil olan farklı grupları ayıran fark kadar büyük değildir. Agarwals ve Oswals gibi alt kastların bireysel olarak önemli olduğu, ancak Maratha, Khedawal, Kanaujia ve Maithil Brahmans veya Sesodia, Rathor, Panwar ve Jadon Rajputs'tan daha önemli olmadığı yine doğrudur. Bania'nın daha yüksek alt kastları, birbirlerinden su olmadan pişirilmiş yiyecek alarak ortak bir ilişkiyi kabul ederler ki bu, alt kastlar arasında çok nadir görülen bir gelenektir. Hatta bazılarının birbirleriyle evlendiği bile söylenir. Öte yandan, iki veya üç veya daha fazla önemli alt bölümün bağımsız kastlar halinde inşa edilmesi gerektiği değil, Bania'nın hiç de bir kast olmadığı ve her alt kastın ayrı bir kast olarak ele alınması gerektiği ileri sürülürse, o zaman Kanaujia, Jaiswar, Gujarati, Jaunpuri ve diğerleri gibi tamamen yerel gruplar, kırk veya elli diğer kastta bulunanlar, ayrı kastlar haline gelmek zorunda kalırdı; ve eğer bu bir durumdaysa, bunların bulunduğu diğer tüm kastlarda neden olmasın? Bu, birbirleriyle hiçbir türde bağlantı tanımayan ve kastların herhangi bir düzenlemesini veya sınıflandırmasını tamamen uygulanamaz hale getiren aynı adı taşıyan kırk veya elli kastın olması gibi imkansız bir duruma yol açardı. Ve 1911'de Merkez Eyaletlerdeki 200.000 Banias'tan 43.000'i hiçbir alt kast olmadan geri döndü ve bu nedenle bunları başka bir isim altında sınıflandırmak imkansızdı.

6. Banias, Rajputs'tan türemiştir.

Banias'ın, hem genel olarak Hindu toplumu hem de konuyla ilgili önde gelen otoriteler tarafından, Vaishyas'ı veya dört klasik kastın üçüncüsünü temsil ettiği varsayılmıştır. Belki de kökenlerine dair bu görüş, onları tek bir kast değil de birkaç kast olarak görme eğiliminin kısmen sorumlusudur. Ancak doğruluğu şüphelidir. Önemli Bania gruplarının Rajput soyundan geldiği anlaşılmaktadır. Neredeyse hepsi Rajputana, Bundelkhand veya Gujarat'tan, yani başlıca Rajut klanlarının evlerinden gelmektedir. Birçoğunun Rajput
soyuna dair efsaneleri vardır. Agarwalalar, ilk atalarının bir Naga veya yılan prensesiyle evlenen bir Kshatriya kralı olduğunu söyler; Naga ırkının, yılan tapan İskit göçmenlerini ifade ettiği ve muhtemelen birkaç Rajput klanının türediği varsayılır. Agarwalalar isimlerini antik Agroha şehrinden veya muhtemelen Agra'dan almışlardır. Oswallar, atalarının Marwar'daki Osnagar'ın Rajput kralı olduğunu ve takipçileriyle birlikte bir Jain dilenci tarafından dönüştürüldüğünü söylerler. Nemas, atalarının Parasurama'nın intikamından kaçarak silah mesleğini bırakıp ticarete başlayan on dört genç Rajput prensi olduğunu söylüyor. Khandelwals, isimlerini Rajputana'nın Jaipur Eyaletindeki Khandela kasabasından alıyor. Kasarwaniler, Bundelkhand'daki Kara Manikpur'dan göç ettiklerini söylüyor. Umre Banias'ın kökeni bilinmiyor ancak Gujarat'ta Dongarpur ve Rajputana'nın Pertabgarh Eyaletlerindeki Bagar veya vahşi bölgeden Bagaria olarak da adlandırılıyorlar; buralarda hala çok sayıda kişi yerleşik; Bagaria ismi, onların oradan Gujarat'a göç etmiş olduklarını gösteriyor gibi görünüyor. Dhusar Banias, isimlerini Alwar Eyaletinin sınırındaki Dhusi veya Dhosi adlı bir tepeye atfediyor. Asatiler, asıl yuvalarının Bundelkhand'daki Tikamgarh Eyaleti olduğunu söylüyor. Maheshris isminin, Indore yakınlarındaki Nerbudda'da bulunan eski bir kasaba olan Maheshwar'dan geldiği kabul edilir.
Buranın geleneksel olarak Yadava Rajputs'un en eski yerleşim yeri olduğu varsayılır. Gahoi Banias'ın merkezinin Bundelkhand'daki Kharagpur olduğu söylenir.
Ancak kendi efsanelerine göre karışık kökenlidirler. Srimalis'in yurdu, Marwar'daki Bhinmal olan eski Srimal kasabasıydı.
Palliwal Banias, Marwar'daki Pali'nin tanınmış ticaret kasabasındandı.
Jaiswal'in isimlerini, anavatanları olan Jaisalmer Eyaleti'nden aldıkları söylenir.
Yukarıdakiler şüphesiz Bania alt kastlarının sadece bir kısmıdır.
Ancak kastın statüsünü ve karakterini aldığı en önemli ve temsili olanların neredeyse hepsini içerirler. Diğer sayısız
gruptan büyük çoğunluğu muhtemelen ülkenin farklı
bölgelerindeki kast kesimlerinin göç etmesi ve yerleşmesiyle var olmuştur, burada iç evlilik yapmışlar ve yeni bir isim edinmişlerdir. Diğer alt kastlar, ticarete başlayıp zenginleştikten sonra Brahman rahiplerinin çabalarıyla Bania
kastına kabul edilen kişilerden oluşmuş olabilir. Ancak aynı karakterde bir dizi
karma grup Brahmanlar ve Rajputlar arasında da bulunur ve bunların varlığı, temsili alt kastların değerlendirilmesinden türetilen argümanları geçersiz kılmaz. Sadece Banias'ların değil, aynı zamanda alt kastların çoğunun da yukarıda alıntılananlarla aynı karakterde Rajput soyundan geldiklerini gösteren efsaneleri olduğu söylenebilir; ve bu hikayelerin onların durumunda sahte ve değersiz olarak yargılanması nedeniyle, Banias'larınkine daha fazla önem verilmemelidir. Ancak, Banias'ın durumunda hikayelerin, Banias alt kastlarının kesinlikle Rajputana'dan geldiği gerçeğiyle desteklendiği unutulmamalıdır; yüksek kasttan olduklarına dair şüphe yoktur ve Brahmanlar veya Rajputlar'dan türemiş olmaları veya kendilerinin ayrı bir yabancı grubu temsil etmeleri gerekir; ancak eğer gerçekten Vaishyaların, Ari göçmenlerin ana gövdesinin ve dört klasik kastın üçüncüsünün torunlarıysa, efsanelerinin Rajput kökenleri lehine birleşik olmak yerine bunun bir izini göstermesi beklenebilir. Albay Tod, çoğunluğunun Rajput kökenli olduğunu belirttiği seksen dört tüccar kabilesinin bir kataloğunu sunar. [119] Bu listede
Agarwal, Oswal, Srimal, Khandelwal, Palliwal ve Lad alt kastları yer alır; Dhakar ve Dhusar alt kastları ise listelerde
Dhakarwal ve Dusora isimleriyle temsil edilebilir. Tod tarafından verilen diğer isimler
çoğunlukla Rajputana'nın küçük toprak grupları gibi görünmektedir. Başka bir yerde,
Rajputana'daki bazı kasabaların ticaret merkezleri olma iddialarından bahsettikten sonra, Albay Tod şöyle diyor: "Hindistan'daki bankacıların ve tüccarların dokuzda birinin Marudesh yerlisi olduğunu [120] ve bunların çoğunun Jain inancına sahip olduğunu hatırladığımızda, bu iddiaları daha kolay kabul edebiliriz. Luni yakınlarındaki Osi kasabasından bu şekilde adlandırılan Oswal'lar, mesleği ticaret olan yaklaşık yüz bin aileye sahiptir. Bunların hepsi Rajput soyundan geldiğini iddia ediyor, bu da Hindu davranışlarının özelliklerini araştıran Avrupalılar için tamamen bilinmeyen bir gerçektir." [121]

Benzer şekilde, Sir D. Ibbetson, Maheshri Banias'ın Rajput kökenli olduğunu ve hala Rajput isimleri taşıyan alt bölümlerinin olduğunu belirtiyor. [122]
Elliot ayrıca Hindustan'daki neredeyse tüm tüccar kabilelerinin Rajput soyundan geldiğini söylüyor. [123]

Banias'ın, ticarete atılan ve hesap tutma amacıyla okuma yazma öğrenen Rajputs'tan türemiş bir yan dal olduğu anlaşılıyor. Charanlar veya ozanlar, Rajputs'tan türemiş bir başka okuryazar kasttır ve hem Banias'ın hem de Charanlar veya Bhats'ın şimdiye kadar kendi kaba Marwari lehçelerinin bilgisiyle yetindikleri ve klasik öğrenim veya daha yüksek İngilizce eğitimi için hiçbir istek göstermedikleri fark edilebilir. Şimdi işler değişiyor, ancak bu tutum, şimdiye kadar eğitimi kendi başına değil, yalnızca işlerinin vazgeçilmez bir parçası olarak istediklerini gösteriyor.

7. Rajput mahkemelerinde bakan olarak çalışan Banias.

Okuryazar olan Banias, Rajput eyaletlerinde bakan ve hazinedar olarak sıklıkla istihdam ediliyordu. Forbes, bir Hint sarayı hakkında şöyle diyor: "Kralın yanında Rajput ırkından savaşçılar duruyor veya savaşta eşit derecede yiğit ve konseyde çok daha bilge olan Wania (Bania) Muntreshwars, zaten barışın püritenleri olarak meslek edinmiş ve henüz ateşli Kshatriya kanlarından yeterince akmamışlar... Yüksek rütbeli ve bağımsız emirler veren subayların çoğunun Wanias olarak gösterilmesi dikkat çekicidir." [124] Albay Tod, Shekhawat federasyonunun Kachhwaha şefi Nunkurn'un Bania veya tüccar kastından Devi Das adında bir bakanı olduğunu ve bu kastın binlercesi gibi enerjik, kurnaz ve zeki olduğunu yazıyor. [125] Benzer şekilde, Jaisalmer'in Jadon Bhatti şefi Muhaj, Bania bakanını mutsuz bir şekilde seçerek Bhatti devletinin moral bozukluğunu tamamladı. Bu bakan, Jain inancına ve Mehta ailesine mensup bir Bania olan Sarup Singh olarak adlandırıldı ve onun soyundan gelenler Jaisal'ın oğullarının yasalarını ve servetlerini yok etmeye mahkumdu. [126] Bania bakanlarının istihdamına ilişkin diğer örnekler Rajput tarihinde bulunabilir. Son olarak, Banias'ın Rajputlardan oluşan bir tüccar sınıfının tek örneği olmadığı belirtilebilir. Khatri ve Bhatia'nın iki önemli ticaret kastı, bu kastlarla ilgili makalelerde gösterildiği gibi, neredeyse kesinlikle Rajput kökenlidir.

8. Alt kastlar.

Banias, en önemlileri ekteki alt maddelerde ele alınan çok sayıda iç evlilik grubuna veya alt kasta ayrılmıştır. Çoğunlukla göçle oluşan küçük alt kastlar, farklı eyaletlerde büyük ölçüde değişiklik gösterir. Albay Tod, Rajputana'da seksen dört kişilik bir liste verdi, bunlardan sekiz veya on tanesi yalnızca
Merkez Eyaletlerinde tespit edilebilir ve Bhattacharya'nın kuzey Hindistan'daki en yaygın gruplar olarak bahsettiği otuz tanesinin yaklaşık üçte biri
Merkez Eyaletlerinde bilinmiyor. Bu tür alt kastların kökeni
zaten açıklanmıştı. Ana alt kastlar kabaca Rajputana, Bundelkhand ve Birleşik Eyaletlerden gelen gruplara sınıflandırılabilir. Önde gelen Rajputana grupları Oswal, Maheshri, Khandelwal, Saitwal, Srimal ve Jaiswaal'dır. Bu gruplar genellikle Marwari Bania veya sadece Marwari olarak bilinir. Bundelkhand veya Orta Hindistan alt kastları Gahoi, Golapurab, Asati, Umre ve Parwar'dır;
[127] Agarwal, Dhusar, Agrahari, Ajudhiabasi ve diğerleri ise Birleşik Eyaletlerden gelir. Lad alt kastı Gujarat'tan gelirken, Lingayatlar başlangıçta Telugu ve Canarese ülkesine aitti. Aynı bölgeden gelen alt kastların birkaçı birbirlerinden su olmadan pişirilmiş yiyecekler alır ve ara sıra Oswal ve Khandelwal gibi iki alt kast, hatta suyla pişirilmiş yiyecekler veya
_katchi_ alır. Bu uygulama diğer iyi kastlarda nadiren bulunur. Muhtemelen bunun nedeni Rajputana'da yiyecekle ilgili kuralların daha az katı bir şekilde gözetilmesidir.

9. Hindu ve Jain alt kastları: alt kastlar arasındaki bölünmeler.

Alt kastların Hindu veya Jain dinine ait olmalarına göre başka bir sınıflandırma yapılabilir; önemli Jain alt kastları Oswal, Parwar, Golapurab, Saitwal ve Charnagar ve Baghelwal ve Samaiya gibi bir veya iki küçük kasttır. Diğer alt kastlar çoğunlukla Hindu'dur ancak birçoğunda Jain azınlık vardır ve benzer şekilde Jain alt kastları Hinduların bir kısmını geri verir. Din farkı çok az önemlidir çünkü Jain olmayan tüm Banias katı Vaishnava Hindulardır, her türlü etten tamamen uzak dururlar ve hayvan hayatını almanın günah olduğunu düşünürler; Jainler kendi taraflarındayken, Brahmanları belirli amaçlar için kullanır, yerel Hindu tanrılarından bazılarını tapar ve başlıca Hindu festivallerini kutlar. Bir alt kastın Jain ve Hindu kesimleri, kural olarak, birlikte yemek yemeye itiraz etmezler ve bazen birbirleriyle evlenirler. Önemli alt kastların birkaçı Bisa ve Dasa veya yirmi ve on grubuna ayrılır. Bisa veya yirmi grubu saf soydan veya yirmi karattan oluşurken, Dasaların aile soyağacında belirli bir miktarda alaşım olduğu düşünülür. Yeniden evlenmiş dulların ve belki de ara sıra daha düzensiz birlikteliklerin çocuklarıdırlar. Bazen iki grup arasında evlilik gerçekleşir ve Dasa grubundaki aileler, saygın bir hayat yaşayarak ve iyi evlenerek statülerini iyileştirir ve belki de sonunda Bisa grubuna geri dönerler. Dasalar daha saygın hale geldikçe, yeni evlenmiş dulları veya çiftleri, yasaklanmış dereceler içinde evlenmiş veya başka bir şekilde bir _mesalliance_ yapmış olanları cemaatlerine kabul etmeyecekler ve bu nedenle Pacha veya beşli olarak adlandırılan üçüncü bir alt grup, bunlara yer açmak için var ediliyor.

10. Egzogami ve evliliği düzenleyen kurallar.

Çoğu alt kastın ayrıntılı bir egzogami sistemi vardır. Bunlar
ya çok sayıda bölüme ya da genellikle on iki olan birkaç _gotra_'ya ayrılır ve bunların her biri daha sonra alt bölümlere ayrılır. Evlilik daha sonra bir erkeğin kendi bölümünün tamamından veya annesinin, büyükannelerinin ve hatta büyük büyükannelerinin alt bölümünden bir eş almasını yasaklayarak düzenlenebilir. Bu sayede, erkekler veya kadınlar aracılığıyla beş veya daha fazla ilişki derecesine sahip kişilerin birleşmesi önlenir ve çoğu Banias, en azından nominal olarak beş dereceye kadar olan
karışık evlilikleri yasaklar. Aileler arasında kız değiş tokuşu veya iki kız kardeşle evlenme gibi uygulamalar kural olarak yasaktır. _Gotralar_ veya ana bölümler
sık sık Brahman Rishiler veya azizlerin adını taşırken,
alt bölümler bölgesel veya unvansal karakterde isimlere sahiptir.

11. Evlilik gelenekleri.

Genellikle gelin veya damat fiyatı ödeme geleneği yoktur, ancak bunun yapıldığına dair bir veya iki örnek alt maddelerde verilmiştir. Bazı alt kastlarda nişan vesilesiyle, oğlanın babası kızın evine gider ve ona altın veya gümüş paralardan veya mercandan yapılmış bir _mala_ veya kolye ve parmak için bir _mundri_ veya gümüş yüzük hediye eder. Nişan sözleşmesi köy tapınağında yapılır ve kast üyeleri partilerin üzerine zerdeçal ve
su serperler. Düğünden önce Benaiki töreni yapılır; bu törende damat ata binerek, gelin ise süslü bir sandalye veya sedye üzerinde köylerini dolaşıp arkadaşlarına ve akrabalarına veda eder. Bazen evlilik kulübesinin etrafında bu şekilde bir alay düzenlerler. Marwari Banias'ta bir düğün vesilesiyle evin kapısının üstüne bir _toran_ veya mango yaprakları dizisi gerilir ve orada altı ay bırakılır. Ve kapının üzerine serçeleri temsil eden figürlerin konduğu tahta bir üçgen bağlanır. Düğünün bağlayıcı kısmı, evlilik sunağının veya direğinin etrafında yedi kez yapılan alaydır. Bazı Jain alt kastlarında, damat direğin yanında durur ve gelin onun etrafında yedi kez döner, her dönüşte başının üzerine şeker atar. Düğünden sonra, çift, damadın hesap tutma mesleğinin bir göstergesi olarak pirinç bir tabağa serpilmiş undan figürler çizdirilir. Gelinin ailesinin, evlilik partisine eşlik eden her yabancıya bir günlük tüketime yetecek kadar _sidha_ veya
pişmemiş yiyecek vermesi, kastın her üyesine ise iki ila beş günlük erzak verilmesi gelenekseldir. Bu, akşam ziyafetlerine ek olarak yapılır ve büyük masraf gerektirir. Bazen düğün sekiz gün sürer ve damadın tarafı tarafından dört gün, gelin tarafı tarafından da dört gün ziyafet verilir. Bazı yerlerde bir Bania'nın düğün yapmadan önce kast _panchayat_'ının önüne çıktığı ve ona kaç kişi davet edeceğini sordukları söylenir. Eğer 
beş yüz derse, tedarik etmesi gereken farklı türdeki erzakların miktarını belirlerler. Böylece, tereyağı, baharatlar ve diğer maddelerle orantılı olarak kırk maund (3200 libre) şeker ve un diyebilirler. 'Beyler, ben fakir bir adamım; biraz daha az yapın' der; veya rafine şeker yerine _gur_ veya ham şeker kamışı kekleri vereceğini söyler. Sonra 'Hayır, sizin sosyal konumunuz _gur_ için çok yüksek; her amaç için şekere sahip olmalısınız' derler. Ev sahibi ne kadar çok misafir davet ederse, sosyal itibarı o kadar yüksek olur; ve bunu sürdüremezse hayatının yaşamaya değmeyeceği söylenir. Bazen bir düğünde verilecek eğlencenin kesin miktarı belirlenir ve bir erkek bunu o anda karşılayamıyorsa, parası olduğunda ziyafetlerin bakiyesini daha sonraki bir dönemde vermek zorundadır; bunu yapmazsa kasttan çıkarılır. Gelinin babasından genellikle damadın tarafının seyahat masrafları için belirli bir miktar para sağlaması istenir ve bu parayı göndermezse damadın tarafı gelmez. Kuzey Bölgelerindeki Bania düğünlerinin ayırt edici özelliği, kadınların evlilik alayında bulunmasıdır ve bunu yapan tek yüksek kast Bania'lardır. Bu nedenle kadınların bulunduğu yüksek kastlı bir düğün partisi Bania'nınki olarak kabul edilebilir. Maratha Bölgelerinde kadınlar da gider, ancak burada bu gelenek diğer yüksek kastlar arasında da geçerlidir. Damat tarafı gelinin köyünde bir ev kiralar veya ödünç alır ve burada bir evlilik kulübesi inşa eder ve
evdeymiş gibi damat tarafında düğünün ön törenlerini gerçekleştirir.

12. Çok eşlilik ve dul evliliği.

Çok eşlilik Banias'ta çok nadirdir ve genellikle bir erkeğin ikinci bir eş almadan önce ilk eşinin onayını alması kuraldır.
Bu önlemin onun mutluluğu için alınmaması durumunda,
ebeveynler ona kızlarını vermeyi reddederler.
Dulların yeniden evlenmesi nominal olarak yasaktır, ancak sıklıkla gerçekleşir ve yeniden evlenen dullar her alt kastın daha önce
tanımlandığı gibi alt sosyal gruplara
gönderilir. Boşanmanın da yasak olduğu söylenir, ancak zina nedeniyle hapse atılan kadınların nihai olarak kovulmak yerine bu tür gruplara sığınmalarına izin verilmesi muhtemeldir.

13. Ölülerin bertarafı ve yas.

Ölüler kural olarak yakılır ve küller kutsal bir
nehre veya herhangi bir dereye atılır. Küçük çocukların ve salgın hastalıktan ölen kişilerin cesetleri gömülür. Yas süresi
tek sayıda gün olmalıdır. Üçüncü gün, cesedin yakıldığı yere
pişmiş yemek bulunan bir tabak konur ve
daha sonraki bir gün kast için bir ziyafet verilir. Zengin Banias yas tutacak kişileri
kişiler tutar. Dullar ve genç kızlar genellikle işe alınır ve bunlar sabah ve bazen akşam bir saat evin önünde otururlar ve başlarını
bezleriyle örter, göğüslerini döver ve ağıt yakarlar. Zengin adamlar
bir, iki veya üç aylık bir süre için on kadar yas tutan tutabilirler. Marwariler, bir kız doğduğunda talihsizlik yaşadıklarını göstermek için toprak bir testi kırarlar; ancak bir erkek doğduğunda sevinçlerinin bir göstergesi olarak
pirinç bir tabak kırarlar.

14. Din: Ganpati veya Ganesh tanrısı.

Neredeyse tüm Banias Jainler veya Vaishnava Hindulardır. Jain dininin bir açıklaması ayrı bir makalede verilmiştir ve Jainler tarafından Hindu uygulamalarının sürdürülmesiyle ilgili bazı bildirimler Parwar Bania hakkındaki alt makalede yer almaktadır. Vaishnava Banias, Jainler kadar
hayvan yaşamının yok edilmesine şiddetle karşıdır ve hiçbir canlıyı öldürmez. Başlıca tanrıları, Mahadeo ve Parvati'nin oğlu olan ve iyi şans, zenginlik ve refah tanrısı olan Ganesh veya Ganpati tanrısıdır. Ganesh heykelde
bir fil başı ve bir sıçanın sırtında tasvir edilmiştir, ancak sıçan artık
tanrının vücuduyla örtülüdür ve neredeyse görünmez. Şişman bir göbeği ve yuvarlak, tombul kolları olan bir çocuğunki gibi küçük bir vücudu vardır. Belki de
vücudu onun bir çocuk, Parvati'nin
veya Gauri'nin oğlu olarak tasvir edildiğini gösterir. Eskiden tahıl servetin ana kaynağıydı ve
Ganesh'in görünümünden neden taşan ambarların ve dolayısıyla servetin ve iyi talihin tanrısı olduğu anlaşılabilir.
Fil, Hindular arasında kutsal bir hayvandır ve kralın
üzerine bindiği hayvandır. Bir file sahip olmak, Banias arasında bir zenginlik ve ayrıcalık işaretiydi ve Jainler tanrılarının arabalarını büyük _rath_ veya araba festivallerinde fillere koşarlardı. Gajpati veya 'fillerin efendisi'
bir krala verilen bir unvandır; Gajanand veya 'fil yüzlü', Tanrı Ganesh'in bir sıfatı ve Hinduların favori isimlerinden biridir. Gajvithi veya filin izi, Samanyolu'nun bir ismidir ve bu yolu göklerden geçen ilahi bir fil olduğuna inanıldığını gösterir. Fil o kadar çok tahıl yer ki, ancak nispeten zengin bir adam bir tane besleyebilir; bu nedenle bolluk veya zenginlik niteliğinin ilahi fil ile özel bir özellik olarak nasıl ilişkilendirildiğini anlamak kolaydır. Benzer şekilde, sıçan taşan ambarlarla ilişkilendirilir, çünkü bir Hindu evinde veya ambarında çok tahıl olduğunda çok sayıda sıçan olur; bu nedenle çok sayıda sıçan zengin bir haneyi ima eder ve bu hayvan da bir zenginlik sembolü haline geldi. Hindular artık sıçanı kutsal saymıyorlar, ancak özellikle Maratha ülkesinde ona karşı bir şefkatleri var. Daha bağnaz olanlar, vebayı kontrol altına almanın bir yolu olarak farelerin zehirlenmesine karşı çıktılar, ancak gözlemler onları farelerin vebayı yaydığına tamamen ikna etti; ve daha önce hayvanların hayatlarını korumak için tutulan Bania hastanelerinde genellikle çok sayıda fare bulunuyordu. Aslında farenin artık Ganpati'ye göre itibarsız bir fakir akraba konumunda olduğu söylenebilir. Varlığını inkar etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak mümkün olduğunca arka planda tutulur. Tanrı Ganpati de ebeveynliği aracılığıyla tahıl zenginliğiyle ilişkilendirilir. O, Siva veya Mahadeo ve eşi Devi veya Gauri'nin çocuğudur. Mahadeo bu durumda muhtemelen tanrılaştırılmış boğanın hayırsever
karakterinde ele alınmıştır; Devi en önemli yönüyle büyük ana tanrıça olarak
dünyadır, ancak Ganesh'in annesi olarak muhtemelen Gauri'nin özel biçimi olan sarı olan, yani sarı mısır olarak
tasavvur edilmiştir. Gauri, Ganesh ile yakından ilişkilidir ve her Hindu gelin çifti, düğünün önemli bir
ritüeli olarak Gauri Ganesh'e birlikte tapınır. Bu şekilde bir araya gelmeleri, anne ve oğul olarak kabul edildikleri fikrine renk katar. Rajputana'da Gauri, özellikle kadınlar tarafından, ilkbahar ekinoksu zamanında Gangore festivalinde mısır tanrıçası olarak tapınılır. Gauri'nin anlamı, Albay Tod'un belirttiğine göre, olgunlaşmış hasadın simgesi olan sarıdır,
tanrıçanın müritleri onun heykellerine taptığında,
olgun mısır renginde boyanmış bir matrona benzer. Burada o, insanlığın hayırseveri olan
Ana-purna (mısır tanrıçası) olarak görülür. "Törenler,
güneşin Koç burcuna girmesiyle (Hindu yılının başlangıcı) başlar,
Gauri'nin heykeli için toprak getirmek üzere şehrin ötesindeki bir noktaya bir heyet gönderilir. Daha sonra arpanın ekildiği küçük bir hendek kazılır;
toprak sulanır ve tahıl çimlenene kadar yapay ısı sağlanır,
dişiler el ele tutuşup etrafında dans ederek
kocalarına Gauri'nin kutsamalarını dilerler. Daha sonra genç mısır alınır,
dağıtılır ve kadınlar tarafından türbanlarında taktıkları erkeklere sunulur." [128] Dolayısıyla Ganesh, Gauri'nin oğluysa boğanın ve büyüyen mısırın çocuğudur; ve fil ve fareden türemesi onu eşit olarak dolu ambarların ve dolayısıyla zenginlik ve iyi talihin tanrısı olarak gösterir. Bu nedenle, eskiden neredeyse tamamen tahılla uğraşmış olması gereken Banias'ın özel tanrısı olduğunu anlayabiliriz, çünkü basılan para henüz genel kullanıma girmemişti.

15. Diwali festivali.

Banias, Diwali festivalinde Ganpati veya Ganesh'e, zenginlik tanrıçası Lakshmi ile birlikte tapar. Lakshmi, tanrılaştırılmış inek ve bu nedenle, hem boğanın annesi, hem toprağın çiftçisi hem de _ghi_ (arıtılmış tereyağı) yapılan sütü veren kişi olarak diğer ana zenginlik kaynağı olarak kabul edilir; bu, Bania'nın ticaretinin bir diğer temel unsurudur ve ayrıca özellikle düşkün olduğu lüks bir
yiyecek. Diwali'de tüm Bania'lar yıl için hesaplarını yapar ve müşterilerinin bakiyelerine imzalarını alırlar. Önce tapındıkları ve Ganesh'in bir
görüntüsüyle ve belki de ön sayfada tanrıya bir yakarışla süsledikleri yeni hesap defterleri açarlar. Gümüş bir rupi de Lakshmi'nin bir amblemi olarak tapınılır,
ancak bazı durumlarda daha değerli bir madeni para olan bir İngiliz hükümdarı
yerine konur ve bu tanrıçanın koltuğuna yerleştirilir ve ona saygı gösterilir. Banias ve Hindular genellikle gelecek yıl şans getirmek için Diwali'de kumar oynamanın gerekli olduğunu düşünürler; tüm sınıflar bu
sezonda biraz spekülasyona girerler.

16. Holi festivali.

Phagun ayında (Şubat), Holi zamanında, Marwariler çıplak bir çamur heykeli yaparlar ve buna Nathu Ram adını verirler. Bu heykelin büyük bir Marwari olduğu düşünülür. Bununla alay ederler ve ona çamur
atıp ayakkabılarla döverler ve çeşitli şakalar ve sporlar yaparlar. Erkekler ve kadınlar iki gruba ayrılır ve birbirlerinin üzerine kirli su
ve kırmızı toz atarlar ve kadınlar bezden kırbaçlar yapıp erkekleri döverler. İki veya üç gün sonra heykeli parçalayıp
atırlar. Hem Jain hem de Hindu olan Banias, güne tapınağındaki tanrıya bakarak başlamayı severler. Bu, sabahın erken saatlerinde belirli bir kişiyi veya bir sınıf insanı görmenin iyi bir alamet olduğu yaygın olarak kabul edildiği gibi, aynı şekilde uğurlu bir alamet olarak kabul edilir. Diğerleri güne kutsal _tulsi_ veya fesleğene taparak başlarlar.

17. Toplumsal gelenekler: yemekle ilgili kurallar.

Banias halkı yemek konusunda çok katıdır. Çoğunluğu her türlü et yemeği ve alkollü içkiden uzak durur. Kasarwanilerin temiz hayvanların etini yedikleri bildirilir ve belki de alt kastlardan diğerleri de bunu yapabilir, ancak Banias muhtemelen sebze diyetine bağlılıklarında diğer kastlardan daha katıdır. Birçoğu soğan ve sarımsağı da kirli yiyecek olarak reddeder. Banias, içerdiği kirli içeriklerle ilgili anlatılan hikayeler nedeniyle yabancı şekere karşı çıkmada başı çeker ve çoğu, en azından yakın zamana kadar, hala Hint şekerine bağlı kalmıştır. Uyuşturucular yasak değildir, ancak genellikle onlara bağımlı değildirler. Tütün Jainlere yasaktır, ancak hem onlar hem de Hindular sigara içer ve kadınları bazen tütün çiğner. Banias fakirken çok
perhizkârdır ve hiç para kazanmadığı bir günde akşam yemeği yemeden yatağa gittiği söylenir. Ancak servet biriktirdiğinde,
sık sık
olarak şişmanlamasına neden olan _ghi_ veya konserve tereyağına düşkünlük geliştirir. Aksi takdirde yemeği basit kalır ve
kısa süre öncesine kadar kural olarak kendini
öğlen ve akşam olmak üzere günde iki öğünle sınırladı; ancak Banias, bunu karşılayabilen diğer çoğu sınıf gibi, artık sabahları çay içmeye başladı.
Bania'nın giyimi de basittir, uzun beyaz bir ceket ve peştamaldan oluşan ortodoks Hindu kıyafetine bağlı kalır.
İngiliz modasından kopyalanan
pamuklu pantolonu henüz benimsememiştir.
Dükkanlarındaki bazı Banias'lar sadece omuzlarında bir bez ve bellerinde bir bez daha takarlar. _Kardora_ veya gümüş bel kemeri, Bania'nın favori
süslemesidir ve sıradan yaşamda sade giyinseler de, zengin Marwariler özel festivallerde pahalı mücevherler takarlar.
Marwari, kafasında genellikle koyu kırmızı, pembe veya sarı renkte, sıkıca katlanmış küçük bir türban takar; yeşil bir sarık yas belirtisidir ve siyah da,
ancak ikincisi nadiren görülür. Banias herhangi bir hayvanın
canını almaya karşı çıkar. Sığırları hizmetçileri aracılığıyla bile hadım etmezler,
genç boğaları satıp öküz satın alırlar. Saugor'da, bir Bania
bufalo beslerse kasttan çıkarılır. İyi
Hinduların bufalo beslememesi veya araba veya saban için kullanmaması gerektiği varsayılır,
çünkü bufalo kirlidir ve ölüm tanrısı Yama'nın bindiği hayvandır. Bu nedenle, genel olarak sosyal uygulamalarında
Bania en katı kastlardan biridir ve bu nedenle sosyal statüsü yüksektir. Bazen Rajput'lardan bile üstün tutulur, çünkü yerel Rajput'lar genellikle kirli soydan gelir ve dini ve sosyal kısıtlamalara uymada gevşektir. Kısa süre sonra yerleştiği ülkenin yerel dilini öğrense de, Marwari genellikle hesap defterlerinde kendi yerel lehçesini korur ve bu da müşterilerinin onları anlamasını zorlaştırır.

18. Bania'nın Karakteri.

Bania'nın çok belirgin bir kast karakteri vardır. Erken çocukluktan itibaren hesap tutma ve para kazanmanın hayatının işi olduğu ve kar göstermeyen hiçbir işlemin başarılı veya itibarlı sayılmaması gerektiği görüşüyle ​​eğitilir. Çırak olarak, kafasında en karmaşık hesaplamaları yapabilmesini sağlamak için ciddi bir zihinsel aritmetik eğitimi alır. Bu amaçla bir çocuk çok ayrıntılı bir dizi tabloyu hafızasına kazır. Tam sayılar için bir ile on arasındaki birimleri kırk kata kadar, on bir ile yirmi arasındaki sayıları ise yirmi kata kadar ezberler. Ayrıca, 1/4, 1/2, 3/4, 1 1/4, 1 1/2, 2 1/2, 3 1/2'yi birden yüze kadar birimlere çarpmanın sonuçlarını veren kesirli tablolar; bir ay için bir ila bin rupi arasındaki herhangi bir meblağın ve bir çeyrek ay için yüzde on iki oranında faizini gösteren faiz tabloları; birden yüze kadar tüm sayıların karelerinin tabloları ve bir parçanın fiyatını bütünün fiyatından bulmaya yönelik bir dizi teknik kural vardır. [129] Sermayesi olmayan Bania'nın bir işletmenin temellerini
atmasını sağlayan özveri ve azim de dikkat çekicidir. Yeni bir yere ilk yerleşen bir Marwari Bania, bir dükkan sahibiyle birlikte çalışmaya başlar ve en katı ekonomi sayesinde biraz para biriktirir. Sonra yeni tüccar bir köye yerleşir ve çiftçilere yüksek faiz oranlarıyla, bazen de kötü teminatla tahıl avansları vermeye başlar. Bir dükkan açar ve tahıl, bakliyat, çeşniler, baharatlar, şeker ve un perakende satışı yapar. Tahıldan giderek kumaş satmaya ve borç vermeye geçer ve istekli ve titiz olur ve cahil ve okuma yazma bilmeyen müşterilerle uğraşmak zorunda kalır, servet edinir; bu serveti köy satın almaya yatırır ve bir süre sonra büyük bir Seth veya bankacı olarak
gelişir. Bania ayrıca sermayesi olmadan bir perakende işletmesi de başlatabilir. Bunu yapma şekli, bir kasabadan bir rupi değerinde hisse senedi satın almak ve onu sabahın erken saatlerinde bir köye götürmek ve
satan
ta tapınağın basamaklarında oturmak. O zamana kadar ne yemek yiyor ne de yüzünü yıkıyor. Akşam iki veya üç pike değerinde tahıl yedikten sonra geri geliyor ve sabah başka bir köye götürdüğü taze bir hisse senedi satın alıyor. Böylece sermayesini haftada iki veya üç kez, "Bir Bania bir rupi alırsa ayda sekiz rupi geliri olur"
sözüne göre kârla çeviriyor veya başka bir atasözünün göçmen Marwari'nin kariyerini özlü bir şekilde özetlediği gibi,
'Bir _lota_ [130] ile geliyor ve bir lakh ile geri dönüyor.' Bania
borçlusu yoksul olsa bile borçları asla silmez, ancak
hesap defterlerine her yıl girmeye devam eder ve borçlunun
itibarını alır. Çünkü der ki, '_Purus Parus_' veya insan
felsefe taşı gibidir ve talihi her an değişebilir.

19. Çiftçilerin ona karşı duyduğu nefret.

Çiftçiler nadiren Banias'tan adil muamele görürler, çünkü olasılıklar
onların aleyhinedir. Topraklarını ekmek ve
ürünler büyürken yaşamak için paraları olmalıdır ve sermayesi olmayan çoğunluk
tefecinin insafına kalmıştır. O farklı bir kasttandır ve genellikle farklı bir ülkedendir ve onlara karşı hiçbir duygudaşlık hissetmez ve bu nedenle işlemi yalnızca mümkün olduğunca fazla kar elde etme ticari bakış açısıyla ele alır. Borçlular cahildir,
çoğu zaman rakamların anlamını veya yüzde yirmi beş veya elli oranında bileşik faiz ödemenin sonucunu bile anlamazlar;
ne kendileri hesap tutabilirler ne de alacaklılarının hesaplarını kontrol edebilirler. Bu nedenle
tamamen onun elindedirler ve sonunda köyleri veya toprakları,
eğer satılabilirse, ona geçer ve ev sahibinden kiracıya,
veya kiracıdan işçiye geçerler. Duygularını
şimdiye kadar geçerli olan en acı sözlerden bazılarında dile getirmişlerdir: 'Bir Bania'yı arkadaşı olarak gören bir adamın düşmana ihtiyacı yoktur.' 'Bir Bania'dan borç al
ve mahvolmuş sayılırsın.' 'Serseri yabancıları aldatır ve Bania arkadaşlarını aldatır.' 'Bir Bania'yı tekmele, ölmüş olsa bile.' "Bize
kalbinin kişniş tohumundan daha büyük olmadığı söylendi;
iğne gibi girip kılıç gibi çıkıyor; bir komşu olarak
koltuk altındaki bir çıban kadar kötü. Bir Bania nehrin diğer tarafındaysa,
çalması korkusuyla paketinizi bu tarafta bırakmalısınız. Bir Bania boğuluyorsa ona elinizi vermemelisiniz;
aşağı akıntıya sürüklenmesinin kesinlikle maddi bir nedeni vardır. Bir Bania çölde bir
açık artırma başlatır. Bir Bania'nın oğlu
aşağı düşerse, kesinlikle bir şey alır. Hafif ağırlıklar kullanır ve
terazinin kendi kendine devrildiğine yemin eder; hesaplarını
Tanrı'dan başka kimsenin okuyamayacağı bir karakterde tutar; ondan ödünç alırsanız
borcunuz bir çöp yığını gibi artar veya bir at gibi dörtnala gider; bir
müşteri ile konuşursa, konuşmayı hesaplarına borç olarak kaydeder;
ve kendi kredisi sallantıda olduğunda işlemlerini yazar "duvara
kolayca silinebilmeleri için." [131]

20. Erdemleri.

Bununla birlikte, diğer tarafta söylenecek çok şey var ve Bania'nın hataları büyük ölçüde diğer insanlarınki gibi
çevresinden kaynaklanıyor. Bania'nın erdemlerinden biri de
ne hükümetin ne de bankaların bakmayacağı veya hiç bakmayacağı teminatlara borç vermesidir. Sonra parasını, özellikle de faizi ödenirse, her zaman uzun süre bekler. Hiç şüphe yok ki bu onun için bir kayıp değildir, çünkü parasını iyi faizle dışarıda tutar; ancak bir müşteri için borcunun kötü bir yılda ertelenebilmesi ve iyi bir yılda istediği kadar ödeme yapabilmesi büyük bir kolaylıktır. Kiracılar okul çocukları gibi olduğunda, köy tefecisi ekonomisi için vazgeçilmezdir; o para
ceplerini yakar; ve Sir Denzil Ibbetson,
insanlarla olan ilişkilerinde ne kadar makul ve dürüst olduğunun şaşırtıcı olduğunu,
işlemlerini bir adalet mahkemesinin dışında tutabildiği sürece, belirtiyor. [132] Benzer şekilde, Sir Reginald Craddock şöyle yazıyor:
"Köy Bania çok kötü muamele görmüş bir bireydir, ancak kural olarak sessiz, barışçıl bir adamdır, köy ekonomisinde gerekli bir faktördür.
Genellikle müşterilerine ve danışanlarına karşı çok hoşgörülüdür ve
ryot'un borçlarından en çok sorumlu olan kişi değildir.
Az veya hiç sermayesi olmayan, zekasıyla yaşayan sıradan tefeciler veya ülkenin dört bir yanına dağılmış dükkanları ve acenteleri olan büyük firmalar ciddi kötülükler yapar. Bunlar
insanları borç almaya teşvik eder ve borç, faizin birikmesiyle borçlunun kolayca kurtulamayacağı bir miktara ulaşana kadar geri ödemeyi caydırır." [133]

21. Tefeci daha da kötüye gitti.

İdarenin ilerlemesi, beraberinde ülkenin her yerinde kolay ve güvenli ulaşımı getirdi; tam bir medeni adalet sisteminin kurulması ve mahkemeler aracılığıyla sözleşmelerin sıkı bir şekilde uygulanması;
tüm işlemlerin temeli olarak nakit para basımının getirilmesi;
ve arazi üzerinde mülkiyet ve devredilebilir hakların verilmesi,
aynı zamanda Bania'nın refahını artırmış ve
işlerinin sertliğini ve açgözlülüğünü artırmış gibi görünüyor. Tefeci köyde yaşadığında, müşteri kitlesini oluşturan kiracıların ödeme gücüyle ilgileniyordu ve kendi kastından olmasa bile
kamuoyuna da açıktı. Çünkü evinin dışına her adım attığında sadece acımasız düşmanlarla karşılaşması ve her gece yan komşularının bir kombinasyonu tarafından
dacoite edilip öldürülme korkusuyla yatağa girmesi onun için açıkça imkansız derecede tatsız bir durum olurdu. Bu nedenle muhtemelen yaşa ve yaşat sloganını benimsedi ve işlemlerini köy topluluğu arasında yaşayan diğer tüccarlar ve zanaatkarlar gibi gelenek temelinde yürüttü. Ancak ülkenin önemli bölgelerinde acenteler aracılığıyla işlemleri yürütülen büyük bankaların yükselişiyle kamuoyu artık hareket edemez hale geldi. Acente esas olarak müvekkiline bakar ve müvekkilinin uzak köylerdeki çiftçilere ilgisi veya saygısı yoktur. Sadece kendi kârını düşünür ve işi bu amaca yönelik tek bir bakış açısıyla yürütülür. Kendisi, kast arkadaşlarının olduğu bir topluluk arasında bir kasabada yaşadığı için kamuoyuyla yüzleşmek zorunda değildir ve burada kesinlikle yoksulların yüzlerini 
sürmekle ilgili bir itibarsızlık yoktur, aksine ona gelen onur ve itibar servetiyle doğru orantılıdır. Acente biraz pişmanlık duyabilir, ancak ilk amacı
müvekkilini memnun etmektir ve genellikle erken transfere tabi bir yolcu olduğundan, yerel olarak kendisi hakkında ne söylenebileceğini veya düşünülebileceğini pek umursamaz.

22. Sözleşmelerin uygulanması.

Yine İngiliz sözleşme ve mülkiyet devri hukukunun getirilmesi ve dava açma alışkanlığının artması, tefecilik işinin karakterini büyük ölçüde
kötüye doğru değiştirmiştir. Borçlu bazen şartları bilmeden bile bir senet imzalar,
çoğunlukla bunları duymuş olsa da bunların etkisi veya kendisi için sonuçları hakkında net bir fikre sahip değildir ve kolayca kaydedilmesine izin verir. Mahkemeye gelindiğinde, tefecinin yaratıkları olan tanıklar bunun gerçek ve _bona fide_ bir işlem olduğunu kolayca kanıtlar ve borçlu pazarlığı anlamadığını veya bunun vicdansız olduğunu gösteremeyecek kadar cahil ve aptaldır. Her durumda mahkemenin dolandırıcılığa dair gerçek bir kanıt olmadan düzgün bir şekilde yürütülen bir sözleşmenin arkasına geçme yetkisi çok azdır veya hiç yoktur ve bunu senet şartlarına göre karara bağlamaktan başka seçeneği yoktur. Bu kötülüğün çok kısa bir süre sonra düzeltilmesi muhtemeldir, çünkü Hindistan Hükümeti yakın zamanda İngiliz Yasasını yürürlüğe koyma ve mahkemelere sözleşmelerin arkasına geçme ve fahiş faiz veya diğer zorlu pazarlıkları karara bağlamayı reddetme takdir yetkisi verme teklifinde bulunmuştur. Bu acilen ihtiyaç duyulan reformun, mahkemeleri davacılar arasında adaleti sağlamanın kendi işleri olduğunu ve yalnızca kanunun harfini uygulamak olmadığını fark etmeye teşvik ederek sivil yönetimin karakterini büyük ölçüde iyileştireceği umulmaktadır; ve aynı zamanda, İngiltere'de olduğu gibi, kamu vicdanını ve tefecilerin vicdanını canlandırmak gibi bir sonuca sahip olacaktır; bu, hükümetin kendisinin bir alacaklı olarak gösterdiği örnek de dahil olmak üzere, diğer hükümet önlemleriyle bir ölçüde uyandırılmıştır. 

23. Nakit para ve faiz oranı. 

Yine, metal paranın serbest dolaşımı ve tüm işlemler için bir araç olarak benimsenmesi, şimdiye kadar borçluların aleyhine olmuştur. Para üzerindeki faiz, muhtemelen çoban halklar arasında pek rağbet görmemiş ve hem Musa hem de Muhammed yasaları tarafından yasaklandığı için hoş karşılanmamıştır. Bunun nedeni belki de
çoban bir toplumda faiz ödenebilecek bir krediyle kar elde etmenin bir yolu olmamasıydı ve bu nedenle
tefeciliğin sonucu olarak borçlu eninde sonunda alacaklısına köle oldu;
ve özgür insanların herhangi bir önemli ölçekte köleleştirilmesi kamu çıkarına aykırıydı. Tarımın başlamasıyla
faizli kredi sistemi kamu ekonomisinin gerekli ve yararlı bir parçası haline geldi, çünkü bir çiftçi tarla ekmek ve ürün olgunlaşana kadar kendisini ve ailesini geçindirmek için tahıl ödünç alabilirdi, bundan da kredi, anapara ve faiz geri ödenebilirdi. Eğer, muhtemel olduğu gibi,
bu büyük ölçekte kredi verme sisteminin
başlangıçta getirilmesiydi, bundan faiz oranının büyük ölçüde toprağın tohuma sağladığı getiriye dayalı olacağı sonucu çıkar. Bu varsayımı destekleyen bir gerçek de, Merkez Eyaletlerdeki tahıl kredilerinde, buğday gibi nispeten düşük getiri sağlayan tahıl kredilerinin faizinin yüzde yirmi beş ila elli, juari ve kodon gibi büyük getiri sağlayanların ise yüzde yüz olmasıdır. Bu yüksek faiz oranları, işlem tahılla yapıldığı sürece pek önemli değildi. Tahıl, hasat zamanında tohum zamanından çok daha az değerliydi ve ayrıca kredi verenin tahıl stokunu yıl boyunca depolama ve koruma masrafı vardı. Tahıl kredilerinde yüzde yirmi beşlik bir oranın kredi verene makul bir kârdan fazlasını getirmemesi muhtemeldir. Ancak yakın zamanlarda tahılın yerine nakit kullanılmaya başlandığında, faizde orantılı bir azalma olmadığı anlaşılıyor. Borçlu, hasattan sonra borcunu ödemek için tahılını en elverişsiz oranda satmak zorunda kaldığı için zarar edecekti ve işlem düzenli bir senetle gerçekleştiğinden, borç veren artık eskiden yapmaya alışkın olduğu gibi kötü bir hasat riskinin hiçbir payını üstlenmiyordu. Nakit krediler için faiz oranları, daha önce tahılda olduğu gibi parayı tutmak için önemli bir masrafa girmeyen borç verene orantısız bir kar sağladı. Bu nedenle, nakit krediler için oranların riske oranla önemli bir süre aşırı derecede ciddi olması ve borç alan için haksız bir kayıp içermesi muhtemeldir. Bu durum artık rekabetle, kıtlık zamanlarında büyük ölçekte verilen Hükümet kredileriyle ve kooperatif kredisinin getirilmesiyle telafi ediliyor. Ancak muhtemelen toprağın ekicilerden tefeci sınıflara devredilmesini hızlandırmaya katkıda bulunmuştur.

24. Toprak üzerindeki mülkiyet ve devredilebilir haklar.

Son olarak, toprak üzerindeki mülkiyet ve devredilebilir hakların verilmesi, başarılı tefecilere yeni bir teşvik ve ödül sağlamıştır. Bu önlemden önce, olağan borçlar için önemli miktarda toprak devrinin gerçekleşmemiş olması muhtemeldir. Köy muhtarı, gelir ödemediği için veya sadece yerel yönetim altındaki bir hükümet görevlisinin açgözlülüğü nedeniyle görevden alınabilirdi ve tabii ki köyler, Pindariler gibi kendi orduları ve düşman orduları tarafından sürekli olarak yağmalanır ve talan edilirken, nüfus periyodik olarak kıtlık nedeniyle yok edildi. Ancak kıtlık, savaş ve merkezi hükümetin kötülüğü nedeniyle yaşadıkları kayıpların dışında, çiftçilerin toprakları üzerinde kalıtsal bir hakka sahip oldukları ve herhangi bir özel kişinin davasıyla sınır dışı edilmeye tabi olmadıkları muhtemeldir. Toprağın mülkiyeti hakkında herhangi bir anlayışa sahip olup olmadıkları şüphelidir ve onu bir tanrı veya tanrının malı olarak düşünmüş olmaları muhtemeldir; Ancak, yetiştirici kastların belki de onu yetiştirmek için kalıtsal bir hakkı vardı, tıpkı Chamar'ın köy sığırlarının derileri, Kalar'ın içkisini yapmak için mahua çiçeklerine, Kumhar'ın çömlekleri için kile ve Teli'nin köyünde yetiştirilen yağ tohumlarını preslemek için zamanaşımı hakkına sahip olması gibi. Alt kastların toprak sahibi olmasına izin verilmiyordu ve muhtemelen köy tefecisinin kendisine borçlu olan yetiştiricileri bir damgalı kağıt parçasıyla kovup topraklarını kendisinin alabileceği hiç düşünülmemişti. İngiltere'de var olan topraklara mülkiyet hakkının verilmesi ve İngiliz sözleşme ve mülkiyet devri yasasının uygulanmasıyla, tefeciye zenginliğe giden yeni ve kolay bir yol açılmıştı ve bundan yararlanmakta gecikmedi. Banias böylece çiftçi kastlarının tedbirsiz mülk sahiplerini
kovdu ve birçoğu
büyük toprak sahipleri oldu. Toprak sahiplerine ve çiftçilere önemli ölçüde koruma sağlandı ve süreç
kontrol edildi, ancak bu noktaya kadar ilerlemesi üzücü;
ve kanunun işleyişi çiftçi kastlarına ve özellikle aşırı cehaletleri ve tedbirsizlikleri nedeniyle tefecinin kurbanı olan yerli kökenli mülk sahiplerine karşı büyük miktarda kasıtsız adaletsizliğe neden oldu.

25. Bir toprak sahibi olarak Banias.

Toprak sahipleri olarak Banias ilk başta başarılı olmadı. Mülklerini iyileştirmek için para harcamayı umursamadılar ve kiracılarını
sonuna kadar zorladı. Sir R. Craddock onlar hakkında şunları söylüyor: [134] "Büyük veya küçük, toprak sahibi olmak için doğal içgüdüleri kesinlikle uygun değil. En kurnaz tüccarlar, pazarlık konusunda en iş odaklı olanlar, toprak sahibinin görevlerine dair geniş bir bakış açısına sahip olamıyorlar veya uzun vadede raf kiralamanın işe yaramayacağını göremiyorlar."

Yine de, eğitimin ve ahlaki duyguların gelişmesinin etkisi altında, ayrıca Hükümet yetkilileriyle iyi geçinme ve bir tür onur biçiminde tanınma elde etme arzusuyla, Marwari mülk sahiplerinin çoğu adil ve ilerici toprak sahipleri haline geliyor. Ancak, çiftçinin bakış açısından, bir dizi köyden sorumlu acenteler tarafından yönetilen mülklerindeki ikamet, kendi kastındaki kiracılar arasında ikamet eden ve onlara sempati ve kast duygusuyla bağlı olan küçük çiftçi mal sahibinin sistemiyle kıyaslanamaz. Bu, Sir R. Craddock'un tanımladığı gibi, ideal köyü üretir.

26. Ticari dürüstlük.

Bir tüccar olarak Bania, eskiden yüksek bir ticari dürüstlük standardına sahipti. Daha fakir borçlu sınıfıyla uğraşırken çok az nezaket veya dürüstlük gösterse de, para konusunda saygı görüyordu ve kesinlikle güvenilirdi. İnsanların paralarını faizsiz olarak zengin bir Bania'nın eline koyması, hatta ona saklaması için küçük bir miktar ödemesi alışılmadık bir şey değildi. İflas utanç verici olarak kabul edilirdi ve kast kurallarının ihlali nedeniyle uygulananlardan biraz daha az ciddi sosyal cezalarla cezalandırılırdı. Bir tüccarın öbür dünyadaki durumunun kendisine karşı olan tüm iddiaların
serbest bırakılmasına bağlı olduğuna dair kesin bir inanç vardı. Ve atalardan kalan borçları ödeme görevinden yalnızca çaresiz veya umutsuz yoksulluk durumunda kaçınılırdı. Son zamanlarda, kısmen kastın ve dini duyguların bu konudaki gücünün azalması ve kısmen de iflas yasalarının bilinmesi nedeniyle, ticari onur standardı büyük ölçüde düştü. İflas davası yasalarla yönetildiği ve düzenlendiği için, tüccar yasalara uyabildiği sürece hiçbir
yanlış yapmadığını düşünür. Bir bankacı, çok fazla işin içine girdiğinde,
iflas etmekten ve yeniden başlamasını sağlayacak kadar parayı
saklamaktan nadiren çekinir,
daha kötüsü olmasa bile. Ancak bu muhtemelen geçici bir
evredir ve aynı şey İngiltere ve Amerika'da ticari gelişimin bir aşamasında olmuştur. Zamanla, eski dinsel ve kast duygusunun kaybının, genel olarak tüccarlar arasında kamuoyu tarafından uygulanan yeni bir ticari onur standardı ile telafi edilmesi beklenebilir. Banias kendi kastlarına karşı çok iyidir ve bir adam mahvolduğunda genel bir abonelik alır ve ona küçük bir şekilde yeniden başlamasını sağlayacak fonlar sağlar. Dilenciler
kastta çok nadirdir. Zengin Marwariler kamu yararına olan nesnelere aboneliklerinde son derece cömerttir, ancak küçük Bania'nın çok hayırsever eğilimli olmadığı, ancak dilencilere avuç avuç tahıl dağıttığı söylenir. Ancak, kendisiyle iş yapanlardan dini amaçlar için aldıkları fiyat üzerinden küçük bir yüzde aldığı bir sistemi vardır. Buna
Deodan veya Tanrı'ya bir hediye denir ve bir tapınağın veya benzeri bir nesnenin inşası veya bakımı için kamu fonuna gitmesi beklenir. Uygun bir gözetim veya denetimin olmaması durumunda, Bania'nın bunu kendi özel hayır kurumu için kullanmaya meyilli olacağından ve böylece bu konuda masraftan tasarruf edeceğinden korkulur. Sistem, bu fonların kamu iyileştirmelerine uygulanması amacıyla Jubbulpore Komiseri Bay Napier tarafından araştırılmıştır.

Bania, Agarwala

_Bania, Agarwala, Agarwal._--Bu genellikle Banias'ın en yüksek ve en önemli alt bölümü olarak kabul edilir.
1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 25.000 kişiydiler ve çoğunlukla Jubbulpore ve Nagpur'da bulunuyorlardı. İsim muhtemelen eskiden ticari açıdan önemli olan Pencap'ın Hissar Bölgesi'ndeki küçük bir kasaba olan Agroha'dan türetilmiştir. Buchanan,
şehirdeki herhangi bir firma başarısız olduğunda diğerlerinin her birinin bir tuğla ve beş rupi katkıda bulunduğunu, bunun da tüccarın ticarete avantajlı bir şekilde yeniden başlaması için yeterli bir stok oluşturduğunu kaydeder. Agarwalalar, soylarını
on yedi oğlu Nagaların veya yılanların kralı Basuki'nin on yedi kızıyla evlenen Raja Agar Sen'den alırlar. Elliot, yılanların aslında İskit veya barbar göçmenler, Yueh-chi veya Kuşanlar olduğunu, bunlardan Tak, Haihayas ve yılan soyundan geldiğine dair efsaneye sahip diğer Rajpat klanlarının çoğunun türediğini düşünüyor. Elliot ayrıca Raja Agar Sen'in bir kral olması nedeniyle bir Kshatriya olması gerektiğini ve bu nedenle efsaneye göre Agarwalaların her iki tarafta da Rajput soyundan geldiğini belirtiyor. Bay Crooke, görünüşlerinin iyi bir ırk ve yetiştirme olduğunu ve Rajput kökenine dair teoriye renk katacağını belirtiyor. Raja Agar Sen'in hem Agra hem de Agroha'ya hükmettiği söyleniyor ve Agarwalaların isminin Agroha'dan çok daha önemli bir yer olan Agra ile de bağlantılı olması mümkün görünüyor. Agra ve Delhi'nin etrafındaki ülke
onların evidir ve Merkez Eyaletlerdeki bazı Agarwalaların koruyucu tanrıçasının tapınağı Delhi'nin yakınındadır. Sir H. Risley'nin belirttiğine göre,
ataları olan Naga prensesinin hatırası hala Agarwalalar tarafından onurlandırılıyor ve şöyle diyorlar: 'Annemizin evi
yılan ırkındandır.' [135] Hindu veya Jain olsun hiçbir Agarwala
bir yılanı öldürmez veya taciz etmez ve Delhi'deki Vaishnava Agarwalaları
evlerinin dış kapılarının her iki tarafına yılan resimleri çizer ve önlerinde meyve ve çiçek sunarlar.

Merkez Eyaletlerde, diğer Bania alt kastları gibi,
kendi aralarında evlenen Bisa ve Dasa veya yirmi ve on alt kastına ayrılırlar.
Bisa, Dasa'dan daha yüksek rütbelidir,
ikincisinin soyağacında bazı kusurlar olduğu düşünülür,
örneğin yeniden evlenmiş bir duldan gelmeleri gibi. Dasaların bazen Raja Agar Sen'in oğullarıyla evliliklerinde on yedi Naga veya yılan prensesine eşlik eden hizmetçilerin torunları olduğu söylenir. Merkez Eyaletlerde Pacha veya beşli olarak bilinen üçüncü bir bölüm ortaya çıktı; bunlar görünüşe göre Dasalardan daha şüpheli bir kökene sahip. Bölümler genellikle endogamdır, ancak Bisa veya Dasa'dan bir adam kendi grubundan bir eş elde edemezse bazen daha düşük bir gruptan evlenir. Agarwalalar, Raja Agar Sen'in on yedi oğlundan geldiği varsayılan on yedi buçuk _gotra_ veya
ekzogam bölüme ayrılır. Ekstra yarım _gotra_ bir efsaneye göre açıklanır, ancak gerçekte muhtemelen gayri meşru soy ile de ilgisi vardır. Bay Crooke'un verdiği gibi, bazı _gotras_lar aslında Brahman azizlerinin adlarını almıştır
Brahmanlar gibi; bunlara örnek olarak Garga, Gautama,
Kaushika, Kasyapa ve Vasishtha verilebilir; diğerleri ise bölgesel veya unvansal isimler gibi görünmektedir. Agarwalalar arasında akrabalar arasındaki evlilik yasakları çok kapsamlıdır. Ayrıntılı kurallar Bania makalesinde verilmiştir ve bunun etkisi, ortak bir atadan gelen kişilerin beş nesil boyunca birbirleriyle evlenemeyecekleridir. Düğün alayı başlamak üzereyken Kumhar eşeğini getirir
ve damat eşeğine ayağıyla dokunmak zorundadır veya bir versiyona göre eşeğine binmek zorundadır. Bu geleneğin kökeni belirsizdir, ancak insanlar artık bunun damadın aptalca bir şey yapacağı gerçeğini vurgulamak için yapıldığını söylüyor. Dulların yeniden evlenmesi yasaktır ve boşanma tanınmaz. Agarwalaların çoğu din olarak Vaishnava'dır, ancak birkaçı Jain'dir. Bazı yerlerde iki dinin üyeleri arasında evlilik yapılmasına izin verilir ve
kadın kocasının dinini benimser. Jain Agarwalalar Hindu festivallerini kutlar ve törenleri için Brahman'ları kullanır. Nimar'da
kastın bazı ilginç tabuları vardır. Evli bir kadının
bir çocuğu doğana kadar buğday yiyemeyeceği, ancak yalnızca juari yiyebileceği söylenir;
ve eğer çocuğu yoksa hayatı boyunca buğday yiyemez. Eğer bir oğlu
doğarsa, kastın koruyucu tanrıçasının tapınağının bulunduğu Delhi yakınlarındaki Mahaur köyüne gitmesi gerekir. Bu tanrıçaya
Mohna Devi denir ve kocasıyla birlikte kendini
yakmış bir kadının tanrılaştırılmış ruhudur. Bundan sonra kadın buğday yiyebilir; ancak ikinci bir
oğlu
doğarsa tapınağa tekrar gidene kadar buğday yemeyi bırakmalıdır. Ancak bir kızı olursa tapınağa gitmeden hemen ve her zaman buğday yiyebilir. Bu kurallar ve kendilerinin anne tarafından
geldiğine inandıkları bir yılana tapınma, Sir H. Risley'in önerdiği gibi, belki de anaerkil
soy sisteminin bir kalıntısı olabilir. Raja Agar
Sen veya oğulları Naga prensesleriyle evlendiğinde, tanrıça Lakshmi'den çocukların babalarının adını taşıması ve annelerinin adını taşımaması için özel bir iyilik olarak izin aldığı söylenir. [136]

Nimar'da bazı Agarwalalar süpürücülerin tanrısı Goba Pir'e taparlar. Kendisi, üzerine bir bez ve hindistancevizi asılmış yaklaşık 30 fit uzunluğunda bir direkle temsil edilir. Süpürgeciler bunu Şrawan (Temmuz) ayı boyunca neredeyse her gün şehirde taşırlar ve insanlar hindistancevizi sunarak bunları direğe bağlarlar. Bazı Agarwalalar ibadetin bir göstergesi olarak tanrıya kırmızı boya sunarlar ve birkaçı da bunu evlerinin avlusuna davet eder ve aynı amaçla bütün gece orada saklarlar. Kastta bir ziyafet verildiğinde Agarwalalar, olağan uygulamaya göre kendi pirinç kaplarını almazlar, ancak ev sahibi onlara içmeleri için küçük toprak kaplar verir ve daha sonra bunlar kırılır ve yiyecekleri için yaprak tabaklar verir. Agarwalalar, susuz pişirilmiş yiyecekleri (_pakki_) Oswal, Maheshri ve Khandelwal Banias'tan alırlar. Merkez Eyaletlerindeki Agarwalalar, Chhattisgarh'da bazı önemli mülklere sahiptir; bunlar, 1860-70 yıllarındaki ilk yerleşimlerde, önemli bir bunalımın olduğu ve köy muhtarlarının çoğunun köylerine uygulanan geliri kabul etmek istemediği bir dönemde elde edildi. Daha girişimci olan Banias devreye girdi ve onları aldı ve arazi değerindeki artıştan dolayı muazzam bir şekilde kar elde etti. Akbar'ın büyük bakanı, Todar Mal, arazinin ölçümü ve incelenmesine dayalı arazi gelirinin değerlendirilmesini ilk kez başlatan kişi, bir Agarwala olduğu söylenir.

Bania, Agrahari

_Bania, Agrahari._ [137]--Bu alt kastın nüfusu 1911'de yaklaşık 2000 kişiydi ve çoğunlukla Jubbulpore, Raipur ve Bilaspur'da ve bazı Feudatory Eyaletlerinde ikamet ediyordu. Bay Crooke, kısmen Vaishya ve kısmen Brahman kökenli olduklarını ve kutsal ipliği taktıklarını belirtiyor. Agarwala Banias'ınki gibi, isimleri Agra ve Agroha şehirleriyle ilişkilendirilmiştir. Agarwalalarla yakından bağlantılı olduklarına şüphe yoktur ve Bay Nesfield, iki grubun yemek pişirme veya yemeyle ilgili önemsiz bir konuda
kavga eden aynı kastın bölümleri olması gerektiğini ve o zamandan beri ayrı kaldıklarını öne sürmektedir. Agrahari Banias
Hindulardır ve bazıları Nanakpanthi mezhebine aittir.
Esasen erzak satıcısıdırlar ve kadınlarını
tecrit etmemeleri ve dükkana gitmelerine izin vermeleri nedeniyle akrabaları Agarwalalarla
karşılaştırıldığında biraz itibarsızlaşmışlardır. Ayrıca, bir dizi ilaç ve ilacın yanı sıra, dini törenlerde kullanılan aloe ağacı ve sandal ağacı gibi çeşitli hoş kokulu ağaçları da satarlar. Kastın daha zengin üyeleri bankacılar,
tahıl satıcıları ve rehincilerdir.

Bania, Ajudhiabasi

_Bania, Ajudhiabasi, Audhia_.--Bania'nın bir alt kastı, ismi
Oudh'un eski ismi olan Ajodhia'nın bir sakinini ifade eder. Dışarıdan gelenler genellikle ismi Audhia olarak kısaltırlar, ancak görüleceği üzere, Audhia ismi
düzenli olarak Ajudhiabasi Banias'tan türetilmiş olabilecek ancak artık onlardan oldukça farklı olan bir suçlu sınıfına uygulanır.
Ajudhiabasiler 1911'de yaklaşık 2000 kişiden oluşuyordu ve çoğunlukla
Jubbulpore, Narsinghpur ve Hoshangabad Bölgelerine aitti. Bu toplam
kendilerini Audhia olarak geri getirmiş olabilecek kişileri içerir. Ajudhiabasiler, küçük bir Jain azınlığı olan neredeyse tamamı Hindulardır. Asıl evleri Oudh olmasına rağmen, şu anda Cawnpore ve Bundelkhand'da oldukça fazla sayıdalar ve Merkez Eyaletlerine bu son bölgeden girmiş olabilirler. Burada ayrı bir
endogamous grup oluştururlar ve Kuzey Hindistan'daki kast üyeleriyle evlenmezler. Dışgamlı bölümleri vardır ve bölüm içinde ve ayrıca kuzenler arasında evlilik yasaktır. Dulların yeniden evlenmesine izin verirler, ancak boşanmayı tanımadıkları ve zina yapan bir kadını kasttan çıkardıkları söylenir. Ancak bunun doğru olup olmadığı şüphelidir. Brahmanlar rahip olarak hizmet eder ve erkek çocuklarına ya evlilikte ya da Gurmukh olarak bilinen özel bir törenle kutsal ipliği giydirirler. Ölüler ya gömülür ya da yakılır; Cenaze durumunda erkekler yüz üstü, kadınlar sırt üstü yatırılır, vücut önce tuz, arıtılmış tereyağı, zerdeçal ve sütle ovulur. Mezardan biraz toprak alınır ve
kutsal bir nehre atılır ve ölüler yakıldığında küller de aynı şekilde
atılır. Başlıca tanrıları tanrıça Devi'dir ve Dasahra festivalinde ona bir keçi sunarlar, eti
kast üyeleri arasında dağıtılır.

Audhialar, merkez ofisi Fatehpur Bölgesi'nde olan iyi bilinen bir suç kabilesidir. Kendilerinin Banias olduğunu söylerler ve kendilerinden bahsederken
Ajudhiabasi adını kullanırlar ve gelenekleri ve suç yöntemlerinden, başlangıçta Ajudhiabasi Banias'ın bir kolu olmaları pek de olası görünmemektedir. Ancak şimdi bu gruptan tamamen farklıdırlar ve aralarındaki herhangi bir karışıklık
sonuncusuna karşı çok haksızlık olur. Kuzey Hindistan'da Audhiaların büyük ölçüde sahte para ve sahte mücevher ticareti yaptıkları ve
asla şiddet suçu işlemedikleri söylenir; [138] ancak Bombay'da genellikle boş bir ev seçseler de ev soymaya başladılar. [139] Birleşik Eyaletlerdeki evlerinden Orta Hindistan, Orta Eyaletler, Bengal ve Bombay'ı dolaşırlar; çalışma zorlukları nedeniyle Pencap ve Sind'den uzak durdukları söylenir ve
Ganj-Jumna Doab'da herhangi bir suç işlemeyi kast suçu haline getirmişlerdir, muhtemelen burası evleri olduğu için. Ayrıca, içlerinden biri hapsedilirse kasttan çıkarıldığı da söylenir. Dini dilenciler, Brahmanlar veya Bairagiler kılığında dolaşırlar. Yataklarını sırtlarına bir bezle bağlayarak ve omuzlarına yiyecek, pişirme kapları ve
diğer eşyaları içeren büyük bir çanta asarak taşırlar. Bazen Banias gibi davranırlar ve tatlılar ve bakkallar hakkında
sahtekarlık yaparlar veya çetenin bir üyesi bir dükkan açar ve bu dükkan bir buluşma noktası ve bilgi toplama merkezi olarak hizmet eder. [140] İkamet ettikleri
Bölgelerde gayet iyi davranırlar.
İyi durumdadırlar ve görünüşe göre alışkanlıkları saygındır.
Kadınları iyi giyimlidir ve üzerlerinde bol miktarda süs vardır.
Görünürde geçim kaynakları yoktur; ne toprağı
ekerler ne de ticaret yaparlar; ve yüzeyde görünen tek şey, çoğu erkeğin ve oğlanın yağmurdan sonra
gitmesi ve soğuk havanın sonunda geri dönmesidir. Kendilerini nasıl geçindirdikleri sorulduğunda,
dilenerek cevap verirler. Evlilik kuralları yüksek kastlı Hinduların kurallarıdır.
İki sınıfa ayrılırlar, Unch veya yüksek ve Nich veya düşük, birincisi saf kan, ikincisi ise bakılan kadınların torunlarıdır. Bunlar pratik olarak iç evliliktir. Bir erkek ikiden fazla
eş sahibi olamaz. Bir kız evlenmeden önce ahlaksızlık yaparken yakalanırsa,
kalıcı olarak aforoz edilir ve evli bir kadın, zina yaptığının kanıtıyla
kocası tarafından dışarı atılabilir. Genellikle bir damat ücreti ödenir, gelinin babası damadı ziyaret eder ve parayı gizlice ona verir. Ölüler yakılır ve Brahmanlar gerektiği gibi
beslenir. Bir adam bir kaza sonucu veya kolera, çiçek hastalığı, zehir veya cüzzamdan öldüyse, ceset, eğer mevcutsa, hemen Ganj'a veya başka bir nehre gönderilir ve sonraki on iki ay boyunca bir Mahabrahman'a ölen kişinin gram unundan bir heykelini yapması için ödeme yapılır ve bu heykel normal ritüellerle yakılır. Ajudhiabasi Banias'ta olduğu gibi, Audhias'ın kabile tanrısı tanrıça Devi'dir. [141]

Bania, Asathi

_Bania, Asathi._--Bu alt kast, Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 2500 kişiden oluşur ve esas olarak Damoh ve Jubbulpore Bölgelerine aittir. Asıl evlerinin Bundelkhand'daki Tikamgarh Eyaleti olduğunu söylerler. Çok yüksek bir rütbeye sahip değillerdir ve bazen Bania olan bir Ahir'in torunları oldukları söylenir. Büyük çoğunluğu Hindular ve küçük bir azınlık Jainlerdir. Asathiler hakkında, muhtemelen eski bir uygulamaya uygun olarak, önce ölülerini gömdükleri ve sonra cesetleri çıkarıp yaktıkları söylenir; ayrıca bir söz vardır--

Ardha jale, ardha gare
Jinka nam Asathi pare,

veya 'Asathi olan yarı gömülüdür ve yarı yakılmıştır.' Ancak bu uygulama, eğer gerçekten var olduysa, artık terk edilmiştir.

Bania, Charnagri

_Bania, Charnagri, Channagri, Samaiya._--Charnagriler, 1911'de yaklaşık 2500 kişiden oluşan küçük bir Jain alt kastıdır ve esas olarak Damoh ve Chhindwara Bölgelerinde ikamet etmektedir. Yaklaşık beş yüzyıl önce yaşadığı söylenen Taran Swami'nin takipçileridir. Jain Tirthakar'ların
imgelerine tapınmaya karşı vaaz verdi ve bunun terk edilmesi ve yalnızca
kutsal kitaplara saygı gösterilmesi gerektiğini söyledi. Tarikatın başlıca kutsal yeri
Gwalior Eyaletindeki Malhargarh'dır; peygamberlerinin mezarı buradadır ve ayrıca Jain yazıtlarının
kutsandığı büyük bir tapınak da vardır. Phagun ayında (Şubat) burada bir panayır düzenlenir ve
Charnagris tapınaklarda ellerinde yanan lambalar tutarak dans eder. Günümüzde Charnagris ayrıca kendi tapınakları olmadığında
sıradan Jain tapınaklarını ziyaret eder. Neredeyse hepsi
Parwar Banias'tan türemiştir ve eskiden bazen kızlarını
Parwar'larla evlendirirlerdi, ancak bu uygulamanın sona erdiği söylenmektedir.
Diğer Bania alt kastları gibi, Bisa ve Dasa'ya veya yirmi ve on bölüme ayrılırlar, Dasa düzensiz bir kökene sahiptir. İki kesim arasında ara sıra evlilikler olur ve Dasa, Bisa kesiminden yiyecek alır, ancak ikincisi kast şölenleri dışında karşılık vermez.

Bania, Dhusar

_Bania, Dhusar, Bhargava Dhusar._--Bu grubun kökeni çok
tartışılmaktadır. Genellikle Bania'nın bir alt kastı olarak sınıflandırılırlar, ancak Brahman olduklarını
iddia ederler. Adlarını, Alwar Eyaleti sınırındaki Narnaul yakınlarındaki Dhusi veya Dhosi adlı bir tepeden alırlar. Bhargava unvanı, Manu'nun enstitülerini emanet ettiği ve ona oğlu dediği ünlü isimsiz Rishilerden veya Brahmanik azizlerden biri olan Bhrigu'nun soyundan gelen birini ifade eder. Eğer bu onların orijinal adı olsaydı, Brahman olduklarını gösterirdi, ancak benimsenmesi biraz daha yeni görünüyor. Ancak, Brahman oldukları iddiası o kastın birçok üyesi tarafından kabul edilir ve Rajputana'daki orijinal evlerinde Brahmanların işlevlerini yerine getirdikleri belirtilir. Bay Burn onlar hakkında şunları yazmıştır: [142]
"1872'de yayınlanan kastlar hakkındaki kitabında Bay Sherring, Brahmanlarla herhangi bir akrabalık iddiasından bahsetmez, ancak Dhusar
Banias'ı tasvir ederken söz konusu insanları da dahil etmiş gibi görünür. Hem Dhusar Bhargavalar hem de Dhusar Banias, Muhammed Şah Suri'nin yetenekli Veziri Himu'nun kendi topluluklarına ait olduğunu iddia eder ve birincisinin böyle bir iddiası, Himu'nun çeşitli şekillerde Muhammedan yazarlar tarafından bir tahıl tedarikçisi, bir tartıcı ve bir Bania olarak tanımlanması nedeniyle, Brahman olmadıkları görüşünü destekler. Albay Dow, Hindustan tarihinde onu, Sher Şah tarafından Pazarların Müdürü olarak yetiştirilen bir bakkal olarak adlandırır. Himu'nun başarısının daha yüksek bir pozisyona yönelik bir iddianın temelini atmış olması olasılık dışı değil, ancak konu kesin bir kanıta izin vermiyor ve bu nedenle kast komitelerinin çoğunluğunun kararını kabul ettim ve onları Brahmanlara müttefik bir kast olarak değerlendirdim." Pencap'ta Dhusarlar bazı yerlerde Brahman, bazı yerlerde ise Banias gibi görünüyor. "Hindu kuralına aykırı olarak sabah namazından önce yemeklerini yiyorlar, ancak son yıllarda ortodoks uygulamaya uymaya başladılar. Brahman
Dhusar kast arkadaşlarıyla ve Bania da Banias'la evlenir,
her zaman aynı aileden (_gotra_) veya aynı aile tanrısına sahip olandan kaçınır." [143] Yukarıdaki anlatımlardan anlaşılıyor ki
Dhusarlar başlangıçta Marwar'ın Palliwal Brahmanları gibi ticarete atılan bir Brahman sınıfı olabilir ve
Brahman olarak konumlarını
kaybetmiş ve Bania kastıyla birleşmiş olabilirler;
veya topluluğun diğerlerine rahip olarak hareket eden ve dolayısıyla Brahman olduklarını iddia eden Banias olabilirler. Kast önemli ve
etkilidir ve şimdi Brahman statüsünü
geri kazanmak veya kanıtlamak için her türlü çabayı göstermektedir. Bir yazar, onların Bania'nın karakteristik bir borçlusu olarak ofis yeteneğini ve katı yürekliliğini birleştirdiklerini belirtmektedir. Dhusarlar, tarikatlarının saflığını korumada ve Hindu törenlerini ve görevlerini yerine getirmede katıdırlar ve
ve ikisi de et veya içecek herhangi bir içki. Delhi'de
şarkıcılık yetenekleriyle öne çıktılar ve
eşsiz oldukları özel bir tür veya ölçü geliştirdiler. [144]
Merkez Eyaletlerinde Dhusarlar gelişen bir topluluktur,
liderleri Jubbulpore'dan Rai Bahadur Bihari Lal Khizanchi ve Betul'dan Rai
Sahib Seth Sundar Lal'dir. Jubbulpore'daki Bhargava bankasını
kurdular ve önemli bir kamu ruhu gösterdiler; Betul Bölgesi'ndeki son borç uzlaştırma işlemlerinin başarısının büyük bir kısmı ikinci beyefendinin cömertliğine atfedilmelidir.

Bania, Dosar

_Bania, Dosar, Dusra._ [145]--Bu alt kast yaklaşık 600 kişiden oluşmaktadır. Orijinal adı Dusra veya ikinci ve Dosar veya Dusra, dul kadınların ikinci bir evlilik yapmasına izin verdikleri için bu şekilde adlandırılan Ummar Banias'ın bir bölümüdür. Evleri Ganges-Jumna
Doab ve Oudh'dur ve Birleşik Eyaletlerde Ummarların
aşağı bir alt kastı olarak sınıflandırılırlar. Burada Ummarların
büyük kardeşleri olduğunu söylerler. Merkez Eyaletlerde, evlerinin Doab, Oudh veya Allahabad ülkesindeki
olmasına göre üç yerel iç evlilik grubu oluşturdukları söylenir; ve bunların her birinin üyeleri
kendi aralarında evlenir. Dosarlar, hepsinin
Kashyap [146] _gotra_ veya klana ait olduğunu, ancak evlilik amacıyla
bölgesel veya unvansal dış evlilik bölümlerine sahip olduklarını söylerler; bunlara örnek olarak
Oudh yerlisi olan Gangapari; Saugor sakini olan Sagarah verilebilir; Makraha, _makka_ veya mısır satıcısı ve Tamakhuha, tütün satıcısı. Damat ücretini, kabul edilen toplam tutarı 211 rupi olan, nakit veya pirinç pişirme kapları olarak öderler. Bu tutarı karşılayamayanlar yarısını veya 105 rupi verir ve en fakir sınıflar karşılayabilecekleri her şeyi öderler. Dosarlar Vaishnava Hindulardır ve rahipleri olarak Sanadhya Brahmanları kullanırlar. Bu Brahmanlar müşterilerinden su olmadan yiyecek alırlar, ancak aşağı bir sınıftırlar ve diğer Brahmanlar tarafından aşağılanırlar. Kast çoğunlukla dükkan sahibidir ve altın ve gümüş süs eşyalarının yanı sıra tahıl, tütün ve her türlü bakkal ürünüyle ilgilenirler.

Bania, Gahoi

_Bania, Gahoi._ [147]--Bu Hindu alt kastı 1911'de yaklaşık 7000 kişiden oluşuyordu ve esas olarak Saugor, Jubbulpore ve
Narsinghpur Bölgelerine aitti. Onların yurdu, bu Bölgelerin bitişiğindeki Bundelkhand ülkesidir ve orijinal merkezlerinin
Bundelkhand'daki Kharagpur olduğunu ve oradan çevre ülkeye yayıldıklarını
söylerler. Kökenleri hakkında ilginç bir hikaye anlatırlar, bir zamanlar geleceği önceden görebilen bir okul müdürü, Biya Pande Brahman varmış. Bir gün, çocuklarıyla birlikte okulunda iken bir deprem olacağını önceden görmüş. Çocuklarını hemen binadan çıkmaları konusunda uyarmış ve kendisi de önden gitmiş. Sadece on iki çocuk takip etmiş ve diğerleri hala tereddüt ederken, deprem başladığında okul çökmüş ve hepsi yıkıntıların arasına gömülmüş. Okul müdürü, kaçan çocukları tek bir kasta ayırmış ve onlara Gahoi adını vermiş, bunun geriye kalan veya kalıntı anlamına geldiği düşünülüyor; ve kendisinin ve soyundan gelenlerin yeni kastın rahipleri olacağına karar vermiş. Gahoilerin düğünlerinde, okul müdürünün bir resmi evin duvarına çizilir ve damat ona tereyağı ve çiçek
sunularıyla tapınır. Hikaye açıkça şunu gösteriyor ki
Gahoiler çeşitli kastlardan gelen karışık bir kökene sahipler.

Alt kastın on iki _gotra_ veya bölümü ve _gotra_'nın alt bölümleri olan yetmiş iki _al_ veya _anken_ vardır.
_al_ adlarının birçoğunun, Mor
tavuskuşu, Sohania güzel, Nagaria davulcu, Paharia dağlı,
Matele Bundelkhand'daki bir köy muhtarının adı,
Piparvania pipal ağacından, Dadaria şarkıcı gibi unvansal veya totemistik bir karaktere sahip olduğu görülmektedir. Dış evlilik kuralının,
bir erkeğin kendi _gotra_'sında veya annesinin veya büyükannelerinden birinin _al_'ında evlenmemesi gerektiği söylenir. [148] Düğünleri yalnızca
gelinin evinde yapılır, damadın evinde hiçbir tören yapılmaz;
törende damat, nikah direğinin yanındaki kulübenin ortasında durur ve gelin onun etrafında yedi kez yürür. Gahoiler düğünlerinde hala Nagpur krallığının eski rupilerini hediyeler ve hizmetçilere ödemeler için kullanırlar ve bunları, bu özel amaç için, bulabildiklerinde biriktirirler. Rupi, Bania ile kutsaldır ve bu, dini törenler için eski aksesuarların, normal kullanımda
yerlerini aldıklarında korunmasının bir örneğidir. Çok eşliliğe izin verilir, ancak nadirdir. Gahoiler rahipleri için Bhargava
Brahmanları kullanırlar ve bunlar muhtemelen kastı kuran okul müdürünün torunlarıdır. Bir ölümden sonraki on üçüncü gün şöleninde, kast üyelerinden önce Brahmanlar beslenmelidir. Bu vesileyle on üç pirinç veya toprak kap un ve bir parça parayla doldurulur ve on üç Brahman'a sunulurken, aile rahibi bir yatak ve bir parça bez alır. Rahiplerin açgözlü olduğu ve kendilerine verilen hediyelerin değeri konusunda kavga ettikleri söylenir. Diwali festivalinde Gahoiler
ticaretlerinin aletleri olan kalem ve mürekkebe ve hesap defterlerine taparlar. Gahoiler
Vaishnava Hindulardır ve her türlü et ve alkollü içkiden uzak dururlar. Tahıl ve bakkaliye ticareti yaparlar ve bankacı ve tefeci olurlar. İş hayatında kurnaz oldukları düşünülür ve bir atasözünde bir Gahoi'nin kendi babasını bile aldatabileceği söylenir.

Bania, Golapurab

_Bania, Golapurab, Golahre._--Bu Jain alt kastının nüfusu Merkez Eyaletlerde yaklaşık 6000 kişidir ve çoğunlukla Saugor, Damoh ve Narsinghpur Bölgelerine aittir. Dağılımı Gahoiler ile hemen hemen aynıdır ve muhtemelen bir Bundelkhand grubudur. Golapurablar, küçük bir Hindu azınlığa sahip olan neredeyse tüm Digambari Jainlerdir. Bazı yerlerde Digambari Jainler olan Parwar Banias ile evlenir; ve Hindu olan Nema alt kastından su olmadan
pişirilmiş yiyecekler alırlar. Bir hikayeye göre Golapurablar, muhtemelen bir Bais Rajput olan Purabia'nın, Ahir kastından bir kadından olan yavrularıydı. Bu, isme çok iyi uyuyor, çünkü Golak piç anlamına geliyor ve sonlandırma _purab_ Purabia'dan geliyor; ama muhtemelen hikayeye veya en azından Purabia'dan geldiği varsayılan varsayıma yol açan isimdir. Birleşik Eyaletlerde, Bania'nın Golahre adlı küçük bir alt kastı vardır ve bu kast Jhansi Bölgesi'ne aittir, yani Golapurab'ların ve din olarak Jain'in ülkesidir. Bu grubun Golapurab'larla aynı olduğuna şüphe yoktur ve Bay Crooke [149] bu ismi yukarıda önerilen türetmeden daha olası görünen bir tahıl pazarı olan _gola_'dan türetmiştir. Ancak, Birleşik Eyaletlerde yalnızca Agra Bölgesi'nde bulunan Golapurab adlı bir yetiştirici kastının da olması ilginçtir. Bu insanların Sanadhya Brahman'ların gayri meşru çocukları olduğu ve onlarla yakın bir bağları olduğu öne sürülmektedir. Ancak, birkaç Rajput klanının ve ayrıca düşük kast tipinde bazı unvan terimlerinin de bulunduğu yedi adlarından dolayı Bay Crooke, Brahmanik kökenlerinin olası olmadığını düşünmektedir. Bu Golapurab'ların, Banias gibi, Dasa adı verilen, düzensiz soydan gelen kişilerden oluşan bir alt kastları olduğu dikkat çekicidir; ayrıca dulların yeniden evlenmesini yasaklarlar ve her türlü etten, soğan ve sarımsaktan uzak dururlar. Bu tür gelenekler, bir yetiştirici kasta özgüdür ve Banias'ınkilere benzer. Ayrıntılı bir araştırmanın, sırasıyla Birleşik ve Merkez Eyaletlerindeki Banias'ın hem Golahre hem de Golapurab alt kastlarının bu yetiştirici Golapurab kastıyla bağlantılı olduğunu varsaymak için zemin hazırlayabileceği olası görünüyor. İkincisi, yetiştiriciliğe başlarken Jain dinini terk etmiş olabilir, çünkü bir Jain, hayvan yaşamının yok edilmesini gerektiren sabanı iyi süremez; veya Bania bölümü, daha iyi bir sosyal konum elde etmek ve kendilerini yetiştiricilerden farklılaştırmak için Jainizm'i benimsemiş olabilir. Ne yazık ki, Merkez Eyaletlerdeki Golapurab'lar hakkında bu hipotezin olasılığının veya olasılığının test edilebileceği ayrıntılı bir bilgi mevcut değildir.

Bania, Kasarwani

_Bania, Kasarwani_. [150]--Bu Hindu alt kastı, Merkez Eyaletlerde yaklaşık 6500 kişiden oluşmaktadır ve bunlar çoğunlukla Saugor,
Jubbulpore ve üç Chhattisgarh Bölgesine aittir. İsim muhtemelen _kansa_, çan metalinden türetilmiştir, çünkü bu Banialar pirinç ve
çan metali kaplar satmaktadır. Bu nedenle Kasarwaniler, ticaretle uğraşan kişilerden oluşan bir meslek grubu olabilir ve bu durumda tamamen veya kısmen pirinç, bakır ve
çan metali işleyen kastlar olan Kasarlar ve Tameras'tan türemiş olabilirler. Kasarwaniler Allahabad ve Mirzapur'da çok sayıdadır ve Ratanpur ve Drug'daki
çan metal endüstrileri tarafından cezbedilerek Mirzapur'dan Chhattisgarh'a gelmiş olabilirler. Saugor'da ve ayrıca
Birleşik Eyaletlerde birkaç
nesil önce Kara Manikpur'dan geldiklerini söylüyorlar. Metal kapların satışı onların orijinal mesleğiyse, birçoğu veya çoğunluğu artık bunu terk etti ve
tahıl ve bakkaliye ticareti yapıyor ve diğer Banialar gibi para ödünç veriyor. Kasarwaniler, sosyal kurallarında iyi
Bania alt kastlarıyla aynı katı standardı gözetmiyorlar. Keçi, koyun, kuş ve balık eti yiyorlar, ancak içkiden uzak duruyorlar. Dulların yeniden evlenmesine ve boşanmasına izin veriyorlar; ve boşanmış kadınlar dullarla aynı ritüelle kastta yeniden evlenebiliyorlar. Ayrıca iki aile arasında kızların evlilik yoluyla takas edilmesine de izin veriyorlar. Kural olarak kutsal ipliği takmazlar. Rahipleri Sarwaria Brahman'lardır ve bu Brahman'lar ve Agarwala'lar, Umre'ler ve Gahoi'ler gibi birkaç Bania alt kastı, onlardan su olmadan pişirilmiş yemek alabilirler, ancak diğer Brahman'lar ve Rajput'lar hiçbir tür yiyecek almazlar. Maçlar, Chaudhri olarak bilinen kast başkanı _panchayat_'ın huzurunda düzenlenir. Her iki taraftaki ebeveynler rızalarını verir ve bunun rehininde her ikisinden altı pice (farthing) alınır,
birbirleriyle karıştırılır ve aile rahiplerine ve berberlerine verilir, dört pice rahiplere ve iki pice berberlere. Aşağıdaki, ismin yerel bir türevidir; _kasar_ kelimesi daha fazla veya artış anlamına gelir ve _bhata_ daha az anlamına gelir; ve _Hamara kya kasar bhata?_ 'Hesabım
nasıl duruyor?' anlamına gelir. Dolayısıyla Kasarbani hesap tutan kişidir, yani bir Bania'dır.

Bania, Kasaundhan

_Bania, Kasaundhan._--Bu alt kastın nüfusu Merkez Eyaletlerde yaklaşık 5500 kişidir ve esas olarak Bilaspur, Raipur
ve Jubbulpore Bölgelerinden gelmektedir. İsim [151] Bay Crooke tarafından
_kansa_, çan metali ve _dhana_, zenginlik kelimelerinden türetilmiştir ve Kasaundhanların Kasarwaniler gibi metal kaplarla uğraşan dükkan sahiplerinden oluşan bir meslek grubu olduğu anlaşılmaktadır. Onlar gibi Kasaundhanlar da
aslen metal işleme kastlarından oluşmuş olabilir
ve aslında Kasarwanilerin sadece yerel bir kolu olabilirler, ancak bu noktayı belirleyecek hiçbir
bilgi mevcut değildir. Birleşik Eyaletlerde hem Kasarwaniler hem de Kasaundhanlar
Purbia veya doğu ve Pachhaiyan veya batı alt kastlarına ayrılmıştır.
Merkez Eyaletlerde Kabirpanthi mezhebini kuran Kabir'in büyük müridi Dharam Das bir Kasaundhan Bania'ydı ve Kabirpanthi Mahants
veya Kawardha'nın baş rahipleri bu kasttandır. Bilaspur ve Raipur'daki Kasaundhan Baniaların çoğunun Kabirpanthi mezhebine ait olması muhtemeldir. Geri kalanlar sıradan Hindulardır.

Bania, Khandelwal

_Bania, Khandelwal._--Bu alt kast, Merkez Eyaletlerde yaklaşık 1500 kişiden oluşmaktadır; Hoshangabad ve Amraoti Bölgelerinde en çok sayıdadırlar, ancak Eyaletin her yerine dağılmışlardır. Adlarını, eskiden Shekhawati federasyonunun başkenti olan Rajputana'nın Jaipur Eyaletindeki Khandela kasabasından alırlar. Ayrıca, Birleşik Eyaletlerde bulunan Brahman kastının bir Khandelwal alt kastı vardır. [152] Bay Bhattacharya onlar hakkında şunları söyler: [153] "Khandelwal
Banias'lar, kastın diğer bölümlerinden ne zenginlik ne de zarafet açısından aşağı değildir. Aralarında hem Vaishnavitler hem de Jainler vardır ve Vaishnavit Khandelwal'lar kutsal ipliği takarlar. Mathura'nın milyoner Seth'leri Khandelwal Banias'tır."

Bania, Lad

_Bania, Lad._--Bu alt kast, Nimar, Nagpur ve tüm Berar
İlçelerinde yerleşik olarak
Merkez Eyaletlerde yaklaşık 5000 kişiden oluşmaktadır. Lad Banias, Gujarat'tan gelmiştir ve Lad, Gujarat'ın eski adı olan
Lat-desh'ten türemiştir. Diğer Banias'lar gibi,
Bisa ve Dasa gruplarına veya yirmili ve onlulara ayrılırlar, Dasa düzensiz bir kökene sahiptir. Aile rahipleri Khedawal Brahman'lardır
ve kast tanrıları, Petlad yakınlarındaki Ashnai'den Ashapuri'dir. Lad kadınlar,
özellikle Baroda'dan olanlar, giyim zevkleriyle dikkat çekerler.
Lad Banias, Krishna'ya tapan ve eskiden cinsel düşkünlüğe bağımlı olan Vallabhacharya mezhebinden Hindulardır. [154]

Bania, Lingayat

_Bania, Lingayat._--Lingayat Banias'ın sayısı, Wardha, Nagpur ve tüm
Berar Bölgelerinde olmak üzere Merkez Eyaletlerde yaklaşık 8000 kişidir. Lingayat mezhebinin kısa bir açıklaması ayrı bir makalede verilmiştir. Lingayat Banias ayrı bir endogamik
grup oluşturur ve diğer Banias'larla veya Lingayat mezhebine ait diğer kastların üyeleriyle yemek yemez veya evlenmezler. Ancak
Banias'ın adını ve mesleğini korurlar. Beş alt bölümleri vardır,
Pancham, Dikshawant, Chilliwant, Takalkar ve Kanade. Pancham veya
Panchamsalis, Lingayat mezhebine orijinal Brahman dönenlerin torunlarıdır. Topluluğun ana gövdesidirler
ve sekiz katlı sakrament veya
_eshta-varna_ olarak bilinen şey tarafından başlatılırlar. Dikshawant, _diksha_ veya inisiyasyondan gelir ve Dikshit Brahmanlar gibi müritleri inisiye eden Panchamsalis'in bir alt bölümüdür. Takalkar'ın isimlerini ilk atalarının tanrı Siva'ya bir çocuk doğurduğu Takali adlı bir ormandan aldıkları söylenir. Kanade'ler Canara'dandır. Chilliwant teriminin anlamı bilinmemektedir; bu alt kastın bir üyesinin, Lingayat olmayan biri tarafından
görüldüğünde yemeğini veya suyunu
atacağı ve tüm başını tıraş edeceği söylenir. Yukarıdakiler
endogamous alt kastları oluşturur. Lingayat Banias'ın ayrıca, isimleri çoğunlukla düşük kast tipinde olan
ekzogam grupları da vardır. Bunların örnekleri
Kaode, karga anlamına gelen _kawa_, yağ satıcısı Teli, cüce Thubri, kundakçı Ubadkar, şeker satıcısı Gudkari ve Dhamangaon anlamına gelen Dhamankar'dır. _Maths_ veya ekzogam grupların artık dikkate alınmadığını ve aynı soyadına sahip kişiler arasında evliliğin artık yasak olduğunu
söylerler. Bir kız ergenliğe girmeden
evlenmezse kasttan atıldığı belirtilir, ancak bu kural muhtemelen
eskimiştir. Evlilik teklifi,
erkek veya kız tarafından yapılır ve bazen damat seyahat masrafları için küçük bir miktar alır, bazen de
başlık bedeli ödenir. Düğünde, damadın ellerine kırmızı renkli pirinç,
gelinin ellerine ise sarı renkli juari konur. Damat pirinci gelinin başına koyar ve gelin juariyi onun ayaklarının dibine koyar. Aralarına, içinde altın bir yüzük bulunan su dolu bir tabak
konulur ve ellerini birlikte suyun altına yüzük üzerine koyarlar ve
gerçek olanın içine inşa edilmiş dekoratif küçük bir evlilik kulübesinin etrafında beş kez dönerler. Bir ziyafet verilir ve gelin ve damat küçük bir kürsüye oturup aynı tabaktan yemek yerler. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir, ancak dul kadın ilk kocasının veya babasının
kesiminden olan bir adamla evlenemez. Boşanma
tanınır. Lingayatlar ölüleri oturur pozisyonda gömerler, bu sembol, ölen kişinin yaşamı boyunca yanından hiç ayrılmamış olan
_lingam_ veya Siva'nın amblemidir ve sağ elinde tutarlar. Bazen mezarın üzerine bir platform yapılır ve Siva'nın bir
görüntüsü vardır. Yas belirtisi olarak başlarını tıraş etmezler. Başlıca festivalleri, bel ağacının yapraklarını ve küllerini tanrıya sundukları Shivratri veya Siva'nın gecesidir. Bir Lingayat asla boynuna küçük bir gümüş, bakır veya pirinç kutuda asılmış olan Siva'nın _lingam_ veya fallik
işaretinden mahrum kalmamalıdır. Eğer onu kaybederse, onu bulana veya başka bir tane elde edene kadar yememeli, içmemeli veya sigara içmemelidir. Lingayatlar
Brahmanları herhangi bir amaç için kullanmazlar, ancak hem soy yoluyla hem de Pancham grubunun üyelerinden inisiyasyon yoluyla işe alınan kendi rahipleri Jangamlar [155] tarafından hizmet görürler. Lingayat Banias'lar
pratik olarak Telugu ülkesinden gelen göçmenlerdir; Telugu isimleri vardır ve evlerinde bu dili konuşurlar. Tahıl, kumaş, bakkaliye ve baharat ticareti yaparlar.

Bania, Maheshri

_Bania, Maheshri._--Banias'ın bu önemli alt kastı 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 14.000 kişiden oluşuyordu, bunların 8000'i Berar Bölgelerine, geri kalanı ise esas olarak Hoshangabad, Nimar, Wardha ve Nagpur'a aitti. İsmin, Indore yakınlarındaki Nerbudda'daki eski bir kasaba olan ve en eski Rajput yerleşimlerinden biri olan Maheshwar'dan türetildiği söylenmektedir. Ancak bazıları asıl evlerinin Bikanir'de olduğunu söyler ve atalarının ormanda ibadetlerini yarıda kestikleri bazı münzeviler tarafından yetmiş iki takipçisiyle birlikte taşa dönüştürülen bir Raja olduğunu anlatan bir hikaye anlatırlar. Ancak eşleri taş figürlerle _sati_ yapmaya geldiklerinde tanrı Siva araya girer ve onları tekrar hayata döndürür. Onlara silah mesleğini bırakıp ticarete atılmalarını söyler. Böylece yetmiş iki takipçi, yetmiş iki _gotras_ veya Maheshris bölümünün ataları olur ve Raja kabile _Bhat_ veya soybilimcileri olur ve Mahesh'ten, Siva'nın bir ismi olan Maheshri veya Maheswari olarak adlandırılırlar. Gujarat'ta Maheshri veya Meshri terimi, diğer önemli Hindu alt kastları da dahil olmak üzere Jain olmayan tüm Banias için kullanılır. [156] Bu biraz tuhaftır ve belki de yerel alt kastların birkaçının yakın zamanda oluştuğunu gösterir. Ancak Siva'dan sonra isimlendirildiklerini iddia etseler de, Maheshriler, hemen hemen tüm diğer Hindu Banias gibi, mezhep olarak Vaishnava'dır ve _kunti_ veya fesleğen boncuklarından yapılmış kolye takarlar. Küçük bir azınlık Jainlerdir. Hem kökenlerinin, Yadava klanının erken bir Rajput yerleşimi olması hem de kendi efsanelerinin, Rajput kastından türediklerini gösterme eğiliminde olduğu fark edilmelidir; çünkü ataları bir Raja'nın hizmetçileriydi ve terk etmeleri söylenen silah mesleğini takip ediyorlardı, bu yüzden Rajputlardan başkası olamazlardı. Maheshriler ayrıca evlilik teklifinin sembolü olarak bir hindistancevizi gönderme Rajput geleneğine sahiptir. Nimar'da
Maheshri Banias, Dhakar alt kastına ait olduklarını söylerler, bu isim genellikle gayri meşru anlamına gelir, ancak kendileri bunun göç ettikleri Dhakargarh adlı bir yerden türetildiğini açıklarlar. Daha önce
belirtildiği gibi, yetmiş iki dış evlilikli klana bölünmüşlerdir,
isimleri unvansal veya bölgesel gibi görünmektedir. Düğünlerinde
damat düğün kulübesinin kapısına geldiğinde, gelinin annesinin boynuna bir eşarp bağladığı ve
burnundan tutup onu kulübeye sürüklediği söylenir. Bazen
damat şaka olarak diz çöktürür ve bir ayakkabıya saygı gösterir.
Hindu kastları arasında olağan olan _pangat_ veya resmi bayram toplantısı geleneğini gözlemlemezler; buna göre,
tüm misafirler bir araya gelene kadar, yani hepsi aynı anda oturana kadar hiç kimse
yemeğe başlayamaz. Maheshriler arasında misafirler içeri girdiklerinde otururlar,
hizmet alırlar ve yemeklerini alıp giderler. Sadece çok nadir durumlarda _pangat_ ziyafeti verirler. Maheshriler, Banias'ın en zengin, en girişimci ve etkili sınıflarından biridir. Zeki,
yüksek soylu görünüme, temiz alışkanlıklara ve nazik tavırlara sahiptirler. Kamptee'li büyük bankacılar, Bansi Lal Abirchand firmasından Sir Kasturchand Daga ve Jubbulpore'dan Rai Bahadur Seth Jiwan Das ve Diwan Bahadur Seth Ballabh Das bu alt kasta aittir.

Bania, Nema

_Bania, Nema._--Bu alt kast yaklaşık 4000 kişiden oluşur ve çoğunluğu Saugor, Damoh, Narsinghpur ve Seoni Bölgelerinde ikamet eder.
Nemaların çoğu Orta Hindistan'dan dönmüştür ve muhtemelen bir Bundelkhand grubudur; Su olmadan pişirilmiş yiyecekleri yiyeceklerdir, bunlar da Bundelkhand'da bulunur.
Çoğunlukla Hindulardır, küçük bir Jain azınlığı vardır.
İsmin kökeni belirsizdir; Nimar'dan geldiği iddiası, o Bölgede çok az Nema olduğu için savunulamaz görünüyor.
Parasurama'nın Kshatriya'ları öldürdüğü sırada, o sırada aile rahipleriyle birlikte din eğitimi alan on dört genç
Rajput prensinin, Kshatriya statülerinden vazgeçip kendilerini Vaishya ilan etmeleri üzerine rahipler tarafından kurtarıldığını söylüyorlar. Bu on dört prens,
Nema alt kastının on dört _gotra'sının_ atalarıydı,
ama _gotra'lar_ aslında hayatlarını kurtaran on dört Rishi'nin veya azizin isimlerini taşıyor. Bu bölümler olağan Brahmanik tipte görünüyor, ancak evlilik, görünüşe göre unvanlı veya bölgesel olan isimlerle, elli iki alt bölümden oluşan başka bir set tarafından düzenleniyor. Diğer Bania grupları gibi, Nemalar da Bisa ve Dasa alt bölümlerine veya yirmili ve onlulara bölünmüştür, Bisa saftır ve Dasa düzensiz soydan gelir. Ayrıca, bakılan kadınların çocukları gibi görünen üçüncü bir Pacha veya beşli grubu da vardır. Birkaç nesil sonra, atalarının ayrıntıları unutulduğunda, Pachalar muhtemelen Dasa grubuna terfi eder. Bisa ve Dasa grupları birlikte yemek yerler, ancak birbirleriyle evlenmezler. Nemalar kutsal ipliği takar ve görünüşe göre dulların yeniden evlenmesini yasaklar. Nema'lar çok hevesli iş adamları olarak kabul edilirler
ve onlar hakkında bir söz vardır, "Bir koyun otladığında veya bir Nema ticaret yaptığında,
başkalarına ne kalır?"

Bania, Oswal

_Bania, Oswal._--Bu belki de Agarwala'dan sonra Banias'ın en önemli alt bölümüdür. Oswal'lar 1911'de Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 10.000 kişiydi ve Berar İlçelerinin tamamında ve ayrıca Nimar, Wardha ve Raipur'da önemli sayıda bulunuyorlardı.
İsim, Marwar'daki Osia veya Osnagar kasabasından türetilmiştir.
Kökenlerine dair bir efsaneye göre, Osnagar Raja'sının bir oğlu yoktu ve
bir Jain münzevisinin vaadiyle bir oğlu oldu. İnsanlar daha sonra
münzeviyi kasabadan kovdular, Raja'nın bir Jain olacağından korkuyorlardı; Ancak yerin koruyucu tanrıçası Osadev, münzeviye,
Sri Ratan Suri'ye, Raja'yı bir mucizeyle dönüştürmesini söyledi. Bu yüzden küçük bir
yumruk (_puni_) pamuk aldı ve onu azizin sırtından geçirdi,
bu sırada pamuk hemen bir yılana dönüştü ve Raja'nın oğlu Jaichand'ı, karısının yanında uyurken ayak parmağından ısırdı. Hayatını kurtarmak için her yol denendi, ancak öldü. Cesedi yakılmak üzereyken, müritlerinden birini gönderdi ve yakma işlemini durdurdu. Sonra Raja oğlunun cesediyle geldi ve ellerini azizin önünde kenetleyerek durdu. Cesedin prensin ısırıldığı yere geri götürülmesini ve
prensesin daha önce olduğu gibi onun yanında yatmasını emretti. Gece yarısı yılan geri döndü ve ısırığı yaladı,
ve prens hayata döndü. Sonra Raja, tüm sarayı ve halkıyla birlikte bir Jain oldu. O ve ailesi, şu anda Sri Srimal veya en asil olarak bilinen _gotra_ veya bölümü kurdu; hizmetkarları Srimal veya mükemmel olarak bilinen bölümü oluşturdu,
kasabanın diğer Rajputları ise sıradan Oswal'lar oldu. Bölgedeki Brahman'lar bu dönüşümleri duyduklarında, azize
tüm müşterilerinin Jain'ler olduğu için nasıl yaşayacaklarını sordular. Aziz, Oswal'ların aile rahipleri olmaya devam etmeleri ve Bhojak veya 'yiyiciler' olarak bilinmeleri talimatını verdi. Böylece Oswal'lar, Jain olmalarına rağmen, Marwari Brahman'ları aile rahipleri olarak kullanmaya devam ettiler. Hikayenin bir başka versiyonuna göre Srimali kralı
[157] milyoner olmayan hiç kimsenin şehir duvarları içinde yaşamasına izin vermedi. Bunun sonucunda çok sayıda kişi Srimal'ı terk etti ve Mandovad'a yerleşerek ona Osa veya sınır adını verdi. Bunların arasında Srimali Banias ve ayrıca Bhatti, Chauhan, Gahlot, Gaur, Yadava,
ve Rajputların birkaç başka klanı vardı ve bunlar daha sonra Jain münzevi Sri Ratan Suri tarafından dönüştürülen ve Oswal'ın tek kastına dönüştürülen insanlardı. [158] Son olarak Albay Tod, Oswalların hepsinin saf Rajput soyundan geldiğini, tek bir kabileden olmadıklarını, ancak çoğunlukla Panwarlar, Solankiler ve Bhattiler olduğunu belirtir. [159] Bu efsanelerden ve merkezlerinin Rajputana'da olmasından, Oswal Banias'ın Rajput kökenli olduğu sonucuna güvenle varılabilir.

Oswalların büyük çoğunluğu din olarak Jain'dir, ancak birkaçı
Vaishnava Hindu'dur. Hindu ve Jain kesimleri arasında evlilik
izinlidir. Agarwalalar gibi, Oswallar da soylarının saflığına göre Bisa, Dasa ve Pacha bölümlerine veya yirmili, onlu ve beşlilere ayrılır. Pacha alt kastı hala dulların yeniden evlenmesine izin verir. Üç grup birlikte yemek yer ancak birbirleriyle evlenmezler. Bombay'da, Dasa Oswallar Srimali ve Parwar Banias'ın Dasa gruplarıyla evlenir [160] ve Oswallar genellikle her iki taraf da Jain olduğu sürece diğer iyi Bania alt kastlarıyla evlenebilir. Oswallar evlilik amacıyla seksen dört _gotras_ veya dış evlilik bölümüne ayrılır ve bunların bir listesi Bay Crooke tarafından verilmiştir. [161] Bunların çoğu tanınamıyor, ancak birkaçı isim gibi görünüyor, örneğin
Lorha kenevir yetiştiren bir kast, Nunia tuz rafinerisi, Seth bankacı,
Daftari ofis çocuğu, Vaid doktor, Bhandari aşçı ve Kukara bir köpek. Bunlar kasttaki yabancı unsurların belirli bir miktarda karışımını gösterebilir. Benares'ten belirtildiği gibi, dış evlilik kuralı, bir erkeğin kendi bölümünde evlenemeyeceği ve babasının veya annesinin bölümü babasının veya annesinin bölümüyle aynı olan bir kızla evlenemeyeceğidir. Bu, kuzenlerin evlenmesini engeller.

Jainler Oswallar düğünlerini kutsal ateşin etrafında yürüyerek ve Ganpati tanrısına tapınma da dahil olmak üzere belirli Hindu ritüellerini uygulayarak gerçekleştirirler. [162] Ayrıca diğer Hindu tanrılarına ve güneşe ve aya da saygı gösterirler. Ölüler yakılır, ancak bir ölümden sonra herhangi bir kirlilik gözlemlemezler veya evi temizlemezler. Ölümden sonraki gün, hem erkekler hem de kadınlar, yas tutan aile Parasnath'ın tapınağını ziyaret eder ve tanrının önüne bir kahin (2 libre) Hint darısı koyar, ona eğilir ve eve giderler. Ölülerin küllerini toplamazlar ve yıllık ölüm gününü kutlamazlar. Tek uygulamaları, bir ölümden sonraki on ikinci gün ile bir yılın sonu arasındaki bir günde, kast insanlarına tatlılardan oluşan bir akşam yemeği ikram edilmesi ve ölülerin daha sonra unutulmasıdır. [163] Oswallar, suyla pişirilen yiyecekleri (_katchi_) yalnızca Brahmanlardan ve suyla pişirilmeyen yiyecekleri (_pakki_) Agarwala ve Maheshri Banias'tan alırlar. Merkez Eyaletlerinde Oswalların başlıca tanrısı Jain Tirthakar Parasnath'tır ve görkemli tapınakların inşasına büyük meblağlar harcarlar. Oswallar, Rajputana'daki en önemli ticaret kastıdır; ayrıca sıklıkla Diwan veya bakan gibi yüksek makamlarda ve Rajput Eyaletlerinde ödeme görevlisi olarak görev yapmışlardır. [164]

Bania, Parwar

1. Köken.

_Bania, Parwar._ [165]--Bu Jain alt kastı 1911'de yaklaşık 29.000 kişiden oluşuyordu. Neredeyse tamamen Jubbulpore ve Nerbudda Bölümlerine aitler ve büyük çoğunluğu Saugor, Damoh ve Jubbulpore Bölgelerinde bulunuyor. Parwarların ve isimlerinin kökeni bilinmiyor ancak Rajputana'dan olduklarını varsaymak için bazı nedenler var. Kadınları başlarına Rajputana süsü olan _bij_ takıyor ve içki içmek için derin pirinç bir tabak olan _charu_ kullanıyorlar ki bu da oraya ait. Şarkılarının Rajasthani lehçesinde olduğu söyleniyor. Parwarların, ismine bakılırsa Rajputana'ya ait olabilecek diğer Eyaletlerde bulunan Porawal alt kastıyla aynı olması muhtemel görünüyor. Kuzey Bölgelerinde Parwarlar
Bundeli konuşurlar, ancak güneyde dillerinin Marwari olduğu söylenir.

2. Alt bölümler.

Parwarlar arasında Samaiya veya Channagri ayrı bir mezhep Jain grubu oluşturur. Jain Tirthakarların heykellerine tapmazlar,
ancak Jainlerin kutsal kitaplarını tapınaklarında saklarlar ve bunlara taparlar. Parwarlar, Channagrilerden kızlarını evlendirirler ve bazen kızlarını önemli bir başlık parası karşılığında verirler. Parwarlar arasında Ath Sake ve Chao Sake arasında bir sosyal ayrım vardır; birincisi sekiz dereceden daha yakın akraba olan kişilerin evlenmesine izin vermezken, ikincisi dört dereceden sonra izin verir. Ath Sake daha yüksek bir konuma sahiptir ve içlerinden biri bir Chao Sake ile evlenirse o gruba düşer. Bunun yanı sıra Parwarlar, düzensiz birlikteliklerin ve yeniden evlenen dulların çocuklarından oluşan Benaikia adı verilen daha düşük bir bölüme sahiptir. Kast suçu işleyen ve kendilerine verilen cezayı ödeyemeyen kişiler de bu alt kasta girer. Benaikialar [166], saygınlık dereceleri değişen dört gruba ayrılır ve düzgün yaşayan ve ellerinden geldiğince iyi evlenen aileler, birkaç nesil sonra tekrar Parwar olarak tanınana kadar birinden diğerine geçme eğilimindedir.

3. Dış evlilik.

Parwarlar on iki _gotra_ veya ana bölüme sahiptir ve her _gotra_
on iki _mul_ veya alt bölüme sahiptir veya sahip olması gerekir. Bir Parwar
kendi _gotra_'sında veya annesinin veya büyükannelerinin veya büyük büyükannelerinin _mul_'unda evlenmemelidir. Bu, yedi derecelik ilişki içinde evliliği pratik olarak engeller. Ancak bir adamın kız kardeşi ve kızı aynı ailede ve hatta iki erkek kardeşle evlenebilir ve bir adam iki kız kardeşle evlenebilir.

4. Evlilik gelenekleri.

Kural olarak başlık parası ödenmez, ancak ara sıra bir eş isteyen yaşlı bir adam babasına gizlice önemli bir şey verir. Thinga ve Dajanha adı verilen iki evlilik biçimi vardır;
ilkinde, kadınlar düğün alayına eşlik etmez ve kendi kutlamaları için damadın evinde ayrı bir evlilik kulübesi vardır; ikincisinde ise eşlik ederler ve damadın köyünde veya konaklama yerlerinin bulunduğu kasabada böyle bir kulübe inşa ederler. Düğünden önce, damat bir ata biner ve gelin bir sedyede taşınır ve evlilik kulübesinin etrafında birlikte yürürler. Damat daha sonra kutsal direğin yanında durur ve gelin onun etrafında yedi kez döner. Akşamları, damadın başlıca erkek akrabalarına kadın kıyafetleri giydirip dans ettirme geleneği vardı, ancak bu artık terk ediliyor. Beşinci gün Palkachar adı verilen bir ayin yapılır. Gelinin babası tarafından yeni bir karyola sağlanır ve üzerine kırmızı bir örtü serilir. Çift, ellerini birbirine kenetleyerek bunun üzerine oturur ve akrabaları gelip onlara hediyeler verir. Damat, kayınvalidesinin veya kayınpederinin elbisesini yakalarsa, ona güzel bir hediye vermeleri beklenir. Diğer açılardan düğün, sıradan Hindu ritüelini takip eder. Dul evliliği ve boşanma, Parwarlar arasında yasaktır ve bunları uygulayanlar alt Benaikia grubuna girer.

5. Din: Hindu uygulamaları.

Parwarlar, Digambari mezhebinin neredeyse tüm Jainleridir. Özellikle en sevdikleri Parasnath için, Tirthakarları için pahalı ve güzel tapınaklar inşa ederler. Ayrıca birçok Hindu uygulamaları vardır. Diwali, Rakshabandhan ve Holi festivallerini kutlarlar; Diwali'de son Tirthakar Mahavira'nın mutluluğa eriştiğini ve tanrıların mücevherler yağdırdığını söylerler; Diwali'de yakılan küçük lambaların bu mücevherlerin sembolü olduğu düşünülür. Kötü ruhları uzak tutmak için Rakshabandhan'da ipleri bileğe bağlarlar. Çiçek hastalığının Hindu tanrıçası Sitala Devi'ye taparlar ve çocuklarına isim seçmek ve düğünlerinin ve diğer törenlerin tarihlerini belirlemek için Brahmanları kullanırlar, ancak törenlerde değil. 
6. Ölülerin bertarafı. 
Kast, gömülen küçük çocukların bedenleri hariç, ölüleri yakar. Ceset bazen yakılma alanına götürülmek üzere bir arabaya oturtularak yerleştirilir, ancak genellikle sıradan bir şekilde bir tabuta yatırılır. Oturma pozisyonu, tüm Tirthakarların cennete ulaştığı pozisyondur ve görüntüleri onları her zaman bu pozisyonda temsil eder. Ceset, belinde yeni bir bez parçası dışında çıplaktır, ancak bir çarşafla örtülüdür. Jainler, yas belirtisi olarak saçlarını tıraş etmezler veya ölülere kurbanlık kekleri sunmazlar. Ceset yakıldığında en yakın
suda yıkanır ve evlerine giderler. Ne taşıyıcılar ne de yas tutanlar
kirli sayılır. Ertesi gün, hem erkekler hem de kadınlar, yas tutan aile
Parasnath'ın tapınağını ziyaret eder, tanrının önüne iki kilo Hint darısı koyar
ve evlerine giderler. [167] Ancak Merkez Eyaletlerde evlerini beyazlatır, giysilerini yıkatır, toprak kaplarını atar ve
kasta bir ziyafet verirler.

7. Sosyal kurallar ve gelenekler.

Parwarlar her türlü et yemekten ve içki içmekten
kaçınırlar. Bir _panchayat_ları vardır ve Hindular gibi kast kurallarına aykırı
işler için cezalar koyarlar. Suçlar arasında
herhangi bir canlıyı öldürmek, iffetsizlik veya zina, hırsızlık veya diğer kötü davranışlar, Parwarların almadığı bir kasttan pişmiş yiyecek veya su almak ve dinlerinin herhangi bir kuralını ihlal etmek yer alır. Bir yaraya haşere sokmak veya düşük kastlı bir adam tarafından dövülmek veya bir ayakkabıyla dövülmek, Hindular arasında ciddi cezalar gerektiren olaylar, Parwarlar için suç değildir. Bir suçlu kasttan çıkarıldığında olağan yoksunluk, bir Jain tapınağına girmesine izin verilmemesidir ve ciddi durumlarda kastla birlikte yemek veya içecek de yiyemez. Parwarlar genellikle tahıl, _ghi_ ve diğer temel gıdaların ticaretini yaparlar. Birçoğu varlıklıdır ve köylere sahiptir.

Bania, Srimali

_Bania, Srimali._--Bu alt kast, adını şu anda Marwar'daki Bhinmal olan Srimal kasabasından alır. 1911'de Merkez Eyaletlerinde 600 kişi vardı ve bunların çoğu Hoshangabad Bölgesi'ne aitti. Üçte ikisinden fazlası Hindu ve geri kalanı Jainlerdi. Albay Tod, Bhinmal ve bitişiğindeki Sanchor kasabası hakkında şunları yazıyor:
"Bu kasabalar, Cutch ve Gujarat'a giden ana yol üzerindedir ve bu da onlara en uzak zamanlardan beri ticari bir ün kazandırmıştır. Bhinmal'in yaklaşık 1500 ev ve Sanchor'un ise bunun yarısı kadar olduğu söylenir. Çok zengin
_mahajans_ veya tüccarlar burada ikamet ederdi, ancak hem içeride hem de dışarıdaki güvensizlik bu şehirlere çok zarar vermiştir." Srimalis'in Bhinmal'den Gujarat'a gittiği anlaşılıyor ve burada önemli sayıda bulunuyorlar. Köken efsanelerine göre tanrıça Lakshmi, 90.000 Srimali Brahman'a hizmetçi olarak hizmet etmeleri için bir çiçek çelengiyle 90.000 aile yarattı ve bunlar Srimali
Banias'ın atalarıydı. [168] Srimali Banias'ın hem Jain hem de Hindu kesimleri Srimali Brahman'ları rahip olarak kullanır. Diğer Banias sınıfları gibi, Srimali de Bisa ve Dasa veya yirmi ve on olmak üzere iki bölüme ayrılır ve bunlardan Bisa'lar saf, Dasa'lar ise biraz karışık kökene sahip olarak kabul edilir. Gujarat'ta ayrıca Gujarat'ın eski adı olan Lad'dan gelen Ladva olarak bilinen üçüncü bir bölgesel grupları vardır. Her üç alt bölüm de birlikte yemek yer ancak birbirleriyle evlenmezler. [169] Oswal Banias'ın en yüksek iki bölümüne Sri Srimal ve Srimal denir ve daha fazla araştırmanın Srimal'ların ve Oswal'ların başlangıçta aynı soydan geldiğini göstermesi mümkündür.

Bania, Umre

_Bania, Umre._--Bu Hindu alt kastı Damoh ve Jubbulpore'a aittir. Muhtemelen Meerut, Agra ve Kumaon Bölümlerinde ikamet eden Birleşik Eyaletlerin Ummar Banias'larıyla aynıdırlar. Umre ismi, Telis ve diğerleri gibi Merkez Eyaletlerinde çeşitli kastların bir alt bölümü olarak bulunur ve muhtemelen Kuzey veya Orta Hindistan'daki bir kasabadan veya kırsal bölgeden türetilmiştir, ancak hiçbir tanımlama yapılmamıştır. Bay Bhimbhai Kirparam, Gujarat'ta Ummar Banias'ın Bagar veya vahşi ülkeden Bagaria olarak da bilindiğini, Rajputana'nın Dongarpur ve Pertabgarh Eyaletlerini kapsadığını ve bunların önemli sayıda yerleşik olduğunu belirtir. Merkezleri Dongarpur yakınlarındaki Sagwara'dır. [170] Damoh'da Umre Banias eskiden _al_ bitkisini yetiştirirdi [171] ve bu bitki iyi bilinen bir boya verirdi ve bu nedenle kastlarını kaybettiler, çünkü bitkinin köklerini boyayı çıkarmak için ıslatırken içindeki çok sayıda böcek zorunlu olarak yok edilir. Dosar alt kastı [172], dul kadınların yeniden evlenmesine izin veren Umre'nin bir koludur.

Banjara

Paragraf Listesi

1. _Kastın tarihsel bildirimi._
2. _Charanlardan veya Bhatlardan türetilen Banjaralar._
3. _Babür ordularında kullanılan Charan Banjaraları._
4. _İç yapı._
5. _Küçük alt kastlar._
6. _Evlilik: nişan._
7. _Evlilik._
8. _Dul kadının yeniden evlenmesi._
9. _Doğum ve ölüm._
10. _Din: Banjari Devi._
11. _Mithu Bhukia._
12. _Siva Bhaia._
13. _Sığır tapınması._
14. _Sihlerle bağlantı._
15. _Cadılık._
16. _İnsan kurbanı._
17. _Yabancıların kabulü: kaçırılan çocuklar ve köleler._
18. _Giyim._
19. _Sosyal gelenekler._
20. _Naik veya reis. Banjara köpekleri._
21. _Kastın suç eğilimleri._
22. _Erdemleri._

1. Kastın tarihi bildirimi. _Banjara, Wanjari, Lahana, Mukeri_. [173]--Yük öküzlerinin taşıyıcıları ve
sürücüleri kastı. 1911'de Banjaralar, Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 56.000 ve Berar'da 80.000 kişiydi, kast burada
Hindistan'ın Haydarabad hariç herhangi bir yerinden daha güçlüydü,
burada toplamları 174.000'di. Bombay, Merkez Eyaletleri ve Berar'a yaklaşan bir rakamla
bir sonraki sırada gelir ve kast bu nedenle
kuzey Hindistan'dan ziyade Dekkan'a aittir.
İsim çeşitli şekillerde açıklanmıştır, ancak en olası türetme
Sanskritçe _banijya kara_, bir tüccardandır. Sir H. M. Elliot,
on birinci veya on ikinci yüzyıla ait Dasa Kumara Charita'dan bir pasaj alıntılayarak
Banjara isminin çok eski olduğunu ileri sürmüştür. Ancak daha sonra Profesör Cowell tarafından Banjara isminin bu eserin orijinal metninde bulunmadığı gösterildi. [174] Banjaraların MÖ dördüncü yüzyılda Arrian tarafından göçebe bir hayat süren, çadırlarda yaşayan ve yük hayvanlarını kiraya veren kişiler olduğu varsayılıyor. [175] Ancak bu pasaj yalnızca taşıyıcıların varlığını kanıtlıyor, Banjara kastının varlığını değil. Bay Crooke, [176] Muhammed tarihinde Banjaralardan ilk kez bahsedilmesinin MS 1504'te Sikandar'ın Dholpur'a saldırısında olduğunu belirtiyor. [177] Bu nedenle, Banjaraların Hindistan'ın farklı
Muhammed istilacılarına eşlik etmesi pek olası görünmüyor, zira Aurangzeb kuvvetlerinin treninde Dekkan'a
gelmiş olmaları gerçeğinden de anlaşılmış olabilir. Kastın aslında Turkia ve Mukeri olmak üzere iki Muhammed bölümü var. [178] Ancak her ikisinin de kastın Hindu koluyla aynı Rajput klan adları vardır ve bunların İslam'ı Aurangzeb'in misyonerlik etkisi altında veya sadece Muhammedan birlikleriyle birlikte çalışmış olmaları nedeniyle benimsemiş olmaları mümkün görünmektedir. Güney Hindistan'daki kastın büyük çoğunluğu Hindu'dur ve kökeninin Muhammedan olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

2. Banjaralar Charanlardan veya Bhatlardan türemiştir.

Banjaraların Rajputana'nın Charan veya Bhat kastından türemiş olduğu öne sürülebilir. Berar'daki kast üzerine _Monografisi_ en iyi otoritelerden biri olan Bay Cumberlege, orada var olan dört bölümden Charanların en kalabalık ve en ilginç sınıf olduğunu belirtmektedir. [179] Bhat makalesinde, Charanların veya ozanların, kendilerine emanet edilen malları teslim etmektense kendilerini öldürmeye hazır olmaları nedeniyle, Rajputana'da malların geçişi için en iyi güvenli geçiş yolu haline geldikleri açıklanmıştır. Charan ismi genellikle 'Gezgin' anlamına gelir ve ozan kapasiteleri nedeniyle Charanlar, himaye arayışında farklı şeflerin saraylarından saraylarına seyahat etmeye alışkındı. Önce kutsal karakterleri ve daha sonra _traga_ veya _chandi_ gelenekleri, yani saldırıya uğradıklarında kendilerini öldürme ve saldırganlarını hayaletleri tarafından rahatsız edilme korkunç kaderiyle tehdit etmeleriyle korunuyorlardı. Bay Bhimbhai Kirparam [180] şunları söylüyor:
"Parasurama'nın Kshatrileri dağıtmasından sonra Charanlar güneye doğru kaçışlarında onlara eşlik etti. O sıkıntılı zamanlarda Charanlar Kshatri güçlerinin erzaklarını üstlendiler ve böylece şu anki sığır yetiştiricileri ve tahıl taşıyıcıları konumlarına düştüler..." Charanların çoğu otlakçı, sığır satıcısı ve yük taşıyıcısıdır. Albay
Tod şunları söylüyor: [181] "Charanlar ve Bhatlar veya ozanlar ve soybilimciler bu bölgelerin (Marwar) baş taşıyıcılarıdır; kutsal karakterleri kanunsuz Rajput şefini ve hatta vahşi Koli ve Bhil'i ve çölün yağmacı Sahrai'sini bile korkutur, bu tekil ırkların lanetinden korkarlar, kervanları en vahşi ve en ıssız bölgelerden geçirirler. "Başka bir pasajda Albay Tod, Charanları ve Banjarasları [182] şu şekilde tanımlar: "Murlah, meslekleri Bunjarris (taşıyıcılar) olan ancak doğuştan şair olan Cucholia (Kacheli) kabilesinden Charanların yaşadığı mükemmel bir kasabadır. Bu ittifak ilginçtir ve her iki durumda da genel olarak amaç elde edilmezse uyumsuz görünebilir. Onların makamlarının kutsallığı, _bardais_'lerimizi (ozanlar) _bunjarris_'e dönüştürdü, çünkü onların kişileri kutsal olduğundan, dokunulmazlık aynı şekilde mallarına da yayıldı ve onları tüm vergilerden korudu; böylece zamanla Rajputana'nın serbest tüccarları oldular. Topluluktan aldığım karşılamadan çok memnun oldum, topluca kasabadan biraz uzakta beni karşılamak için ilerlediler. Alay, köyün ileri gelenleri ve tüm güzel Charaniler tarafından yönetiliyordu. Yaklaştıklarında, Murlah'ın ilham perileri tarafından esir alınana kadar, zarifçe başörtülerini üzerimde salladılar! Yeni ve ilginç bir sahneydi. Charanların erkeksi kişileri, bir tarafına eğimli yüksek, gevşekçe katlanmış bir türbanla, zarifçe asılı duran _mala_ veya tespihle; ve altın kolyeleriyle, _pitriswar_ (_manes_) imgesiyle _naiques_ veya liderler, her şeye bir zenginlik ve onur havası veriyordu. Kadınlar, açık renkli kumaştan bir korse ve ince siyah saçlarına işlenmiş altın süslemelerle, koyu kahverengi bir kamlet etek giymişlerdi; ve hepsinin kolu bilekten dirseğe kadar ve hatta üstünde bile
kaplayan
en sevdikleri _churis_ veya _hathidant_ (fil dişi) halkaları vardı." Biraz
sonra, aynı Charan topluluğuna atıfta bulunarak, Albay Tod şöyle yazıyor:
"Dört bin öküzden oluşan _tanda_ veya kervan,
bu toprakları
Babür ve Maratha tiranlığı boyunca kuşatan tüm kötülüklerin ortasında
bakımlı tutulmuştur. Bu kervanların çatışan ordulara genel taşıyıcılar ve düzenli vergi ödeyen tebaalar olarak
yararlılığı
onların güvenliğini kanıtlamıştır ve herhangi bir küçük yağmacı tarafından yağmalanamayacak kadar güçlüydüler, bir Banjari kampını görmüş olan herkes buna ikna olacaktır. Bir karede kamp kurarlar ve tahıl çuvalları göğüs hizasında üst üste yığılmış, fitilli tüfekleri için aralıklar bırakılmış
olması
aşağılık bir tahkimat oluşturmaz. Hatta acımasız Türk, Jamshid Khan, Murlah'ın Charan'ları lehine bir koruyucu tablet hazırlattı, _dind_ katkılarından muafiyetlerini kaydetti ve
topluma zarar verecek herkese tehditlerle birlikte vergilerde
artırılmaması gerektiğini söyledi. Her zamanki gibi, güneş ve ay iyi niyetin tanıkları olarak
başvuruldu ve taşa işlendi. Hatta orman Bhil ve dağ Mair, Hinglaz'ın (koruyucu tanrı) seçilmişlerine karşı dokunulmazlık ve koruma işaretlerini
hazırladı; ve kaba kabartma olarak oyulmuş bir inek ve _kairi_ (buzağı) figürleri, Murlah sınırları içinde öldürülmeyecekleri veya çalınmayacakları konusunda bir anlaşmayı ifade eder." 

Yukarıdaki pasajda Albay Tod tarafından tanımlanan topluluk 
Charan'lardı, ancak onları Banjara'larla özdeşleştirdi ve bu ismi alternatif olarak kullandı. Sürü öküzlerinden oluşan büyük sürülerinden bahsediyor, bu sürülerin yönetimi için hem çoban hem de ozan olan Charan'lar doğal olarak
uygundu; kampa verilen _tanda_ ismi, genellikle Banjara'lar tarafından kullanılan isimdir; kadınlar fildişi bilezikler takıyorlardı, Banjara kadınları da bunları takıyordu. [183] ​​Kadınların eşarplarını onun üzerine atarak onu esir almaları hakkında yorum yaparken Albay Tod şöyle diyor: "Bu topluluk beş yüz yıldır Murlah'tan geçen herhangi bir Mewar Rana'sını esir alma ayrıcalığından
yararlanıyordu ve onu _got_ veya
eğlence verene kadar esaret altında. Köyün patriği bana Rana'nın temsilcisi olarak tehlikede olduğumu söyledi, ancak şakanın sonuca ulaşması durumunda
nasıl keyif alabileceğimi bilmedikleri için
kaçmama izin verdiler." Bay. Ball, Merkez Eyaletleri'nin Bastar Eyaletinde, uzaktaki Banjara kadınlarının benzer bir geleneğini şöyle belirtiyor: [184] "Bugün, kadınların ve kızların hepsinin peşlerinden koştuğu başka bir Banjara köyünden geçtim ve arsız yüzlü, güçlü görünümlü bir kız, arkada _sais_ tarafından yönlendirilen atımın dizginini yakaladı. _sais_ ve _chaprasi_ ikisi de Muhammedan'dı ve bu kadınların ileri davranışları onları biraz şaşırttı ve ilki, bir kadın tarafından böyle saldırıya uğradığı için hızla öfkeleniyordu." Albay Mackenzie, Banjara kastı hakkındaki açıklamasında şu ifadeleri kullanır:
[185] "Kim olurlarsa olsunlar, Charanların ilk önce, tedarik temellerinden uzak, tükenmiş ülkelerde mücadele eden kuzey Hindistan'ın büyük ordularının yarattığı, yani korkusuz ve güvenilir bir ulaşım hizmetinin eksikliği olan talebe karşı çıktıkları kesindir... Charanların o zamanlar elde ettikleri başlangıcı, çok daha az ihtişam ve konumda olsa da, Banjaralar arasında bugüne kadar korumaktadırlar. Kendilerinin de anlattığı gibi, başlangıçta Rathor, Turi, Panwar, Chauhan ve Jadon adında beş kardeştiler. Ancak talih özellikle Bhika Rathor'a güldü, çünkü Charanların arasında büyük isimler olan dört oğlu Mersi, Multasi, Dheda ve Khamdar, kuzeyde komiserlik nakliyecileri olarak hemen öne çıktılar. Ve sadece Delhi İmparatorları döneminde değil, Satara döneminde, daha sonra Poona Raj döneminde ve Nizam, onların soyundan gelenlerin birçoğu
itibar ve güce yükseldi." Bu nedenle, Banjara kastının çekirdeğinin
Rajputana'nın Charan'ları veya ozanları tarafından
oluşturulduğu makul bir hipotez gibi görünüyor. Bay Bhimbhai Kirparam [186] da
Charan'ları ve Banjara'ları tanımlıyor, ancak ben tam
geçmişi bulamadım. Albay Tone'un şu duyurusu [187] bu bağlamda ilgi çekicidir:

"Bir Maratha ordusuna eşlik eden muazzam tüketim, zorunlu olarak büyük tedarik fikrini tetikler; ancak buna rağmen,
yerli güçler asla kendi güçlerini sağlamakla ilgilenmezler ve bir Avrupa seferinde bu kadar büyük bir amaç oluşturan tahıl ve erzak departmanı hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bir Hint ordusundaki Banias veya tahıl satıcıları, her zaman birliklerin önünde, çevredeki ülkeden elden çıkarılması gereken her türlü şeyi satın almak için hizmetkarlarına sahiptir. Tüketim maddeleri, genellikle şehir pazarlarındakinden yüzde yirmi beş daha pahalı olmalarına rağmen, bir yerli kampında asla eksik olmaz;
ancak bu tedarik yönteminden bağımsız olarak Vanjaris veya gezgin tahıl tüccarları, muazzam bir mesafeden öküzlerle getirdikleri büyük miktarlarda tedarik eder. Bunlar çok tuhaf bir ırktır ve diğerlerinden belirgin ve ayırt edilmiş bir halk gibi görünürler. Bu ülkede
görmüş
olunmuştur. Eskiden o kadar kutsal kabul edilirlerdi ki
çatışan orduların ortasında güvenle geçerlerdi; ancak son zamanlarda,
bu karakterlerine duyulan saygı çok azaldı ve özellikle Tipu tarafından
sık sık yağmalandılar."

Bir asır önce Banjaras'a atıf yapılması, onların Charans'tan türediği yönünde güçlü bir kanıt gibi görünüyor. Çünkü bu, Muhammedanlarla birlikte Hindistan'a gelen herhangi bir komiserlik ajanı tarafından
elde edilmiş olamazdı. Bunu göz ardı etme örneğinin ilk olarak bir Muhammedan prensi tarafından
belirtilmiş olması da aynı sonuca işaret ediyor.

Bay Irvine, Banjaras'ı Babür ordularıyla benzer terimlerle belirtiyor: [188] "Bu insanlar, tarladaki Hint ordularının beslenmesini sağlıyor ve hiçbir ordu tarafından
zarar görmüyorlar. Tahıl onlardan alınıyor, ancak her zaman ödeniyor. Güvenlik için her akşam tahıl torbalarından oluşan düzenli bir karede kamp kurarlar
ve
üzerine bir siper inşa ederler. Kendileri ve aileleri
ortadadır ve öküzler dışarıda sabitlenir. Köşelere fitilli tüfekler ve
mızraklarla muhafızlar yerleştirilir ve köpekleri ileri karakol görevi görür. Onları 5000 öküzden oluşan sürülerle gördüm. Saatte iki milden fazla hareket etmiyorlar, çünkü sığırlarının yürüyüşleri sırasında otlamasına izin veriliyor."

Barış zamanlarında ve sürekli bağırsak çekişmelerinde Rajput şefleri ve mahkemeleri için taşıyıcı olarak görev yapan Charanların, Babür orduları Rajputana'ya girip Gujarat ve Dekkan'a geçtiğinde hizmete zorlandığı varsayılabilir. İmparatorluk birlikleri için nakliye acenteliği mesleğini benimseyerek, aynı işi yapan diğer Hindular ve
Muhammedililerle birlikte yeni bir kast oluşturmuş olabilirler, tıpkı Farsça bir kelime dağarcığının Hindi'nin dilbilgisi temeline eklenmesiyle oluşan kamp dilinin Urduca veya Hindustani olması gibi. Charanların kendilerine emanet edilen mülkü bırakmaktansa intihar etmeye hazır olmaları, Banjaralar tarafından kopyalanmadı ve bildiğim kadarıyla bu kasttan erkeklerin kendi canlarına kıydıklarına dair hiçbir kayıt yok,
ancak Diğerlerininkilerle ilgili olarak çekinceler.

3. Babür ordularında istihdam edilen Charan Ranjarans.

Bay Cumberlege, Charan Banjaras'ın [189] ilk olarak Asaf Han ile birlikte 1630 civarında Ahmednagar ve Berar'ın İmparator Şah Cihan tarafından ilhak edilmesiyle sona eren sefer sırasında Deccan'a geldiğini belirtiyor. Onların liderleri veya Naikleri Rathor'dan Bhangi ve Jhangi [190] ve Jadon klanından Bhagwan Das'tı. Bhangi ve Jhangi'nin 180.000 katır öküzü,
Bhagwan Das'ın ise 52.000 katır öküzü vardı. Asaf Han'ın doğal olarak amacı, 
komiserliğini kuvvetleriyle birlikte iyi durumda tutmaktı ve Bhangi ile Jhangi
sığırlarına ot ve su tedarikinde zorluklar çıkardıkça,
onlara altın harflerle bakır üzerine kazınmış bir emir verdi:

Ranjan ka pani
Chhappar ka ghas
Din ke tin khun muaf;
Aur jahan Asaf Jah ke ghore
Wahan Bhangi Jhangi ke bail,

bu emir şu şekilde çevrilebilir: "Başka bir yerde su bulamazsanız
takipçilerimin kaplarından bile alabilirsiniz; otları
kulübelerinin çatılarından alabilirsiniz; ve süvarilerimi nerede bulursam Bhangi
ve Jhangi'nin öküzleri de onlarla birlikte olsun şartıyla, günde üç cinayete kadar sizi affedeceğim." Bu hibe hala
Hingoli yakınlarındaki Musi'de yaşayan Bhangi Naik'in soyundan gelen birinin mülkiyetindedir. Haydarabad Mahkemesi tarafından Banjara kastının baş Naik'i olarak tanınır ve ölümünden sonra halefi Majesteleri Nizam'dan bir _khillat_ veya onur elbisesi alır. Asaf Han'ın Dekkan'a
gönderdiği sefer ve yerleşmesinden sonra, Bhangi ve Jhangi liderliğindeki Rathor klanı ile Bhagwan Das liderliğindeki Jadonlar arasında, Asaf Han'ın Bhagwan Das'a yukarıda alıntılanan gibi bir hibe vermeyi reddetmesi nedeniyle bir kavga çıktı. Hem Bhangi hem de Bhagwan Das kan davasında öldürüldü ve Jadonlar, Nizam tarafından Bhangi'nin torunlarına her yıl
sunulan sekiz _thans_ (uzunluk) kumaştan oluşan sancağı ele geçirdi. Bay Cumberlege yazdığında (1869), bu sancak Madras Başkanlığı'nda Muchli Bunder yakınlarında bir arazisi olan
Bhagwan Das'ın soyundan gelen Hatti Naik'in elindeydi. Albay Mackenzie [191] Rathor klanının liderlerinin sadece kendi soyları açısından değil, aynı zamanda savaş adamları olarak da o kadar seçkin hale geldiklerini, İmparatorların Rathorlar tarafından _dhal_ olarak bilinen
ayrıcalıklı sancaklar taşımalarını tanıdıklarını belirtir. Jhangi'nin ailesi ayrıca Yeotmal Bölgesi'ndeki Yaoli köyünün _patel_ veya muhtarı olan Ramu Naik'in şahsında temsil ediliyordu. 1791-92'de Banjaras, Cornwallis Markisinin emrindeki İngiliz ordusuna Seringapatam kuşatması sırasında tahıl tedarik etmek için istihdam edildi [192] ve Wellington Dükü, Hindistan seferlerinde onları ordusunun komiserlik personelinin bir parçası olarak düzenli olarak görevlendirdi. Bir keresinde onlar hakkında şöyle dedi: "Banjaras'lara, tahıllarının satışını düzenleme hakkım olan kamu hizmetkarları olarak bakıyorum, her zaman orantılı bir avantaja sahip olmalarını sağlıyorum. " [193]

4. İç yapı.

Bay Cumberlege, Berar'daki kastın dört ana bölümünü verir:
Charanlar, Mathurialar, Labhanalar ve Dhariler. Bunlardan Charanlar
açık ara en çok sayıda ve en önemli olanlardır ve yukarıda belirtilen kastın tüm ünlü liderlerini içerir. Charanlar
Rathor, Panwar, Chauhan, Puri ve Jadon veya Burthia olmak üzere beş klana ayrılır; bunların hepsi önde gelen Rajput klanlarının isimleridir; ve Charan ozanlarının kendileri muhtemelen Rajputlar olduğundan, onlardan gelen
Banjaralar aynı soyu iddia edebilir. Her klan veya
sept bir dizi alt sept'e ayrılır; bu nedenle Rathorlar arasında
ana alt sept, daha önce bahsedilen Bhika Rathor'dan sonra adlandırılan Bhurkia'dır; ve bu da yine Mersi,
Multasi, Dheda ve Khamdar olmak üzere dört gruba ayrılır; oğulları. Kural olarak, aynı klanın üyeleri, Panwar, Rathor vb., birbirleriyle evlenemezler,
ancak Bay Cumberlege, Rathorların Banod veya Bhurkia alt bölümlerine mensup bir adamın kendi alt bölümünden bir eş alamayacağını,
ancak başka bir Rathor kızıyla evlenebileceğini belirtir. Aynı kuralın diğer alt bölümler için de geçerli olması muhtemeldir, çünkü Rathor Charan'ların şu anda olduğu gibi
bu kadar büyük bir grup arasında
karışık evliliğin hala yasak olması pek olası değildir. Bu nedenle, alt bölümlere bölünmenin, diğer durumlarda olduğu gibi,
tüm bölüm boyunca evliliği yasaklamak çok sakıncalı hale geldiğinde gerçekleştiği varsayılabilir. Mathuria Banjaras, isimlerini Mathura veya Muttra'dan alır ve Brahman gibi görünür. "Kutsal ipliği takarlar, [194] _Gayatri Mantra_'yı bilirler ve bugüne kadar et ve içkiden uzak dururlar, tamamen tahıl ve sebzelerle beslenirler. Köylerinde her zaman gerekli tüm el işlerini yapmak için yeterli sayıda Charan ve hizmetçileri
(_Jangar_) bulunurdu ve kendileri tahıl taşımaktan başka bir ücret karşılığında çalışmazlardı, bu da meşru meslekleriydi ve hala öyledir;
ancak ev için odun ve ot kesmek onursuz olarak görülmezdi. Hem Mathuria hem de Labhana erkekleri Charanlardan daha güzeldir;
daha iyi mücevherler takarlar ve peştamallarının ipek bir kenarı vardır,
Charanlarınki ise kaba, sıradan kumaştandır." Mathurialar
bazen Ahiwasi olarak bilinir ve aynı zamanda katır öküzlerini süren ve kendilerine Brahman diyen Hindustani Bölgelerinin Ahiwasileriyle bağlantılı olabilirler. Ancak bir Brahman'ın kutsal öküzü yüklemesi doğal olarak bir günahtır ve bunu yapan herhangi birinin rahiplik
düzeninden düştüğü kabul edilir. Mathurialar, Bay Cumberlege'ye göre Pande, Dube, Tiwari ve Chaube adlı dört gruba ayrılır; bunların hepsi Hindustani Brahmanların ortak unvanlarıdır ve sırasıyla bir, iki, üç ve dört Veda'da eğitim görmüş bir adamı ifade eder. Bu grupların dış evlilik yapmış olması ve birbirleriyle evlenmiş olması muhtemeldir; ancak bu belirtilmemiştir. Üçüncü bölüm olan Labhanalar, isimlerini _lavana_, tuzdan türetmiş olabilir ve muhtemelen kendilerini daha çok bu temel gıdanın taşınmasına adamışlardır. Rajput oldukları ve Krishna'nın çobanları olan Mota ve Mola'nın soyundan geldikleri söylenir. Dördüncü alt bölüm ise kastın Dharileri veya ozanlarıdır; bunlar diğerlerinden
aşağıda yer alırlar. Kendi hikayelerine göre [195] ataları, Sih havari Nanak'ın müridi olan Bhat kastının bir üyesiydi ve onunla birlikte Babür İmparatoru Humayun tarafından verilen bir ziyafete katıldı. Burada bir inek veya bufalo eti yedi ve
sonuç olarak bir Muhammedan oldu ve sünnet oldu. Babür sarayında müzisyen olarak çalıştı ve oğulları Charanlara katıldı ve
Banjara kastının ozanları oldular. "Dhariler," diye devam ediyor Bay Cumberlege, "hem müzisyen hem de dilencidir; kendi atalarını ve Charan atalarını ve Delhi'nin eski krallarını öven şarkılar söylerler;
yılın belirli mevsimlerinde Charan köylerini ziyaret ederler ve her aile onlara genç bir öküz veya birkaç rupi verir. Onlar
Muhammedî'dir, ancak Sarasvati'ye taparlar ve evliliklerinde
orijinal Bhat'ın iki oğlu olan Gaji ve Gandha'ya bir erkek keçi
sunarlar ve bu iki oğul da
Muhammedî olur. Cenazelerde bir Fakir duaları okumak üzere çağrılır."

5. Küçük alt kastlar.

Yukarıdaki dört ana bölümün yanı sıra, kast artık çok karışık bir karaktere sahip olduğundan, bir dizi başka bölüm daha vardır. Sir H. Elliot, Turkia ve Mukeri olmak üzere iki ana Muhammedan
grubu verir. Turkia'nın otuz altı bölümü vardır, bazıları Rajput isimleriyle ve diğerleri bölgesel veya unvansaldır. İşverenlerinin dini olarak İslam'ı benimsemiş olabilecek karışık bir Hindu grubu gibi görünüyorlar. Mukeri Banjaras, isimlerini, kampını civarda kuran Naik'lerinden birinin, Peder Abraham'a inşasında yardım ettiği Mekke'den (Makka) aldıklarını iddia ediyor. [196] Bay Crooke, ismin Makkeri'nin bozulmuş hali olabileceğini ve mısır satıcısı anlamına gelebileceğini düşünüyor. Bay Cumberlege onlar hakkında şunları söylüyor:
"Multaniler ve Mukeriler de Banjaras olarak anılırdı, ama kastla hiçbir ortak noktaları yok; Multaniler tahıl, Mukeriler ise odun ve kereste taşıyıcısıdır ve bu yüzden aralarında karışıklık oluşmuş olabilir. Ancak artık yaygın kullanıma göre Banjaralar olarak kabul ediliyorlar; Saugor'da Mukeriler sığır ticareti de yapıyor. Chanda'dan Bhusarjin, Ladjin, Saojin ve Kanhejin adlı farklı bir alt kast grubu bildiriliyor; ilki adını buğdayın samanı olan _bhusa_'dan almış olabilirken, Lad Gujarat'tan gelen insanlar için kullanılan bir terimdir ve Sao ise bankacı anlamına gelir. Sambalpur'da yine Thuria Banjaraları sınıfı bulunur, Bandesia, Atharadesia, Navadesia ve Chhadesia'ya veya sırasıyla 52 ilçenin, 18 ilçenin, 9 ilçenin ve 6 ilçenin erkeklerine ayrılır. Bunlardan ilk ve son ikisi yiyecek alır ve birbirleriyle evlenir. Diğer gruplar Guar Banjaralarıdır, görünüşe göre Guara'dan veya Gwala, bir sütçü, Bay Hira Lal'in önerdiği gibi, isimlerini _gugar_, bir tür sakız ticaretinden alan Guguria Banjaras ve Nat veya akrobat olan Bahrup Banjaras. Berar'da da kastın bir kısmı saygın yetiştiriciler haline geldi ve şimdi kendilerine Wanjari diyorlar, muhtemelen bu sonuncuların suç konusundaki kötü şöhreti nedeniyle Banjaras ile herhangi bir bağlantıdan kaçınıyorlar. Wanjarilerin birçoğunun Kunbi kastıyla aynı seviyede olmalarına ve kendilerini Wanjari Kunbi olarak adlandırmalarına izin verildi, böylece kendilerini ebeveyn kastlarından daha iyi ayırabiliyorlar. Mevcut kast bu nedenle çok karışık bir yapıya sahip ve orijinal Brahman ve Charan soyları hala mükemmel bir şekilde tanınabilir olsalar da saflıklarını koruyamamış olabilirler. 
6. Evlilik: nişan. 

Nimar'daki bir nişanda damat ve arkadaşları
gelin köyüne komşu köye gelip kalırlar. İki taraf köyün sınırında buluşur ve burada başlık parası belirlenir, bu genellikle 200 rupiden 1000 rupiye kadar değişen çok büyük bir miktardır.
Baş parası ödenene kadar baba damadı evine almaz.
Yeotmal'da nişan yapılacağı zaman taraflar bir içki dükkanına gider ve orada herkese bir betel yaprağı ve büyük bir avuç şeker
dağıtılır. Burada gelin için ödenecek
para 40 rupi ve dört genç boğadır. Düğünden önce
damat bir ay kadar gelinin babasının evine gider ve kalır ve bu süre zarfında gelinin erkek akrabalarına günlük olarak içki tedarik etmek zorundadır. Bu süre eskiden daha uzundu, ancak şimdi en fazla bir aya kadar uzuyor. Damat gelinin evinde kalırken, yüzünün görünmemesi için başının üzerine bir bez takar. Muhtemelen onu görme yasağı yalnızca gelin için geçerlidir, çünkü Berar'daki kural, bir Charan kızının nişanlanması ve evlenmesi arasında, damadın evinde yemek yiyemez veya içemez, veya yüzünü ona veya akrabalarından herhangi birine gösteremez. Mathuria kızları yedi yaşına gelmeden önce evlendirilmelidir, ancak Charanlar ergenliğe kadar bekar kalmalarına izin verir. 7. Evlilik.

Banjara evlilikleri sıklıkla yağmurlu havalarda yapılır, diğer Hindular için yasak bir mevsimdir, ancak doğal olarak onlar için en uygun olanıdır, çünkü
kuru havalarda genellikle seyahat ederler.
Evlilik töreni için, evlilik kulübesi yerine bir çadır kurarlar ve
zemine, gelin ve damadın etrafında yedi tur attığı iki pirinç dövme havaneli yerleştirirler.
Diğerleri, kamp hayatlarını sembolize etmek için
havaneli yerine iki torba tahıl taşıyan bir eyer koyarlar.
Dönüşler sırasında kızın eli, düşmesi durumunda Joshi veya köy rahibi veya başka bir Brahman tarafından tutulur;
böyle bir olay muhtemelen çok uğursuz bir alamettir.
Daha sonra, kız kaçar ve Brahman onu takip edip yakalamak zorunda kalır.
Bhandara'da kız sadece hafif bir etek ve göğüs bezi giyer ve
görevini daha da zorlaştırmak için vücudu her yerinden yağla ovularak
işini zorlaştırır. Bu süre zarfında gelinin tarafı Brahman'a pirinç, zerdeçal ve areka cevizi ve bazen de taş atar; ve eğer acıdan ağlamaya zorlanırsa, bu şanslı sayılır. Ancak sonunda kızı yakalarsa, bir kürsüye götürülür
ve önünde damadın tarafının hediye olarak
verdiği pirinç bir tabak tutarak orada oturur. Bu şekilde
70 Rs elde eden bir Brahman'dan bahsedilir. Berar'daki Mathuria Banjaras'ta tören olağan Hindu tipine benzer. [197] Düğünden önce aileler sekiz veya on farklı ağaç türünün dallarını getirir ve onlarla _hom_ veya ateş kurbanı yaparlar. Bir Brahman çiftin giysilerini birbirine bağlar ve ateşin etrafında yürürler. Gelin düğünden sonra damadın köyüne
vardığında, ona iki küçük pirinç kap verilir; o,
bunlarla su alır ve bunları oğlanın ailesinin kadınlarına geri verir, onlar da bunu daha önce çekilmiş başka suyla karıştırırlar ve bu döneme kadar hiçbir kasttan sayılmayan kız, Mathuria olur. [198]
Bu suyla yemek pişirilir ve gelin ve damat resmen kocanın _kuri_ veya mezrasına kabul edilir. Suyun karıştırılmasının, bir kızın kocasının klanına, kocasının kanı ile
karıştırılarak kabul edildiği kan antlaşmasının bir kalıntısı olması mümkündür. [199] Ya da sadece ailelerin birliğinin sembolü olabilir. Bazı yerlerde
düğün sonrasında gelin ve damat, ileri sürülen iki boğanın üzerinde durdurulur ve hangisi önce düşerse ilk ölenin o olacağına inanılır.

8. Dul kadının yeniden evlenmesi.

Kasttaki kadın kıtlığı nedeniyle dul bir kadının aileden çıkmasına nadiren izin verilir ve kocası öldüğünde ya büyük ya da küçük kardeşi tarafından alınır; bu, bir kadının ölen kocasının büyük kardeşiyle evlenmesini, ortak ailenin reisi olarak en azından potansiyel olarak bir babanın gözünde ona karşı durduğu gerekçesiyle yasaklayan olağan Hindu uygulamasına aykırıdır. Dul kadın başka bir adamı tercih edip ona kaçarsa, ilk kocanın akrabaları tazminat talep eder ve reddedilmesi durumunda dul kadın karşılığında bu adamın ailesinden bir kızı kaçırmakla tehdit eder. Ancak son yıllarda hiçbir kaçırma vakası yaşanmamıştır. Berar'da bir kadının aile dışından evlenmesi durumunda talep edilen tazminat 75 rupi, ailenin Naik'i veya reisi için 5 rupidir. Dul kadın kayınbiraderinin izni olmadan kaçarsa, on veya on iki arkadaşını onu alan adamın kulübesinin önünde oturmaya seçer. Daha sonra, dul kadınla evlenebileceği geleneksel tutarı ödeyene kadar bu adamlara yiyecek ve içki sağlamakla yükümlüdür. [200] İkinci kocanın parasal tazminat ödeyemeyecek kadar fakir olması durumunda, bir keçi verir ve bu keçi on sekiz parçaya bölünür ve topluma dağıtılır. [201]

9. Doğum ve ölüm. Bir çocuğun doğumundan sonra anne beş gün boyunca kirli sayılır ve
_kuri_ veya mezrada kendisi için inşa edilen ayrı bir kulübede ayrı yaşar. Altıncı gün _kuri_'deki tüm çocukların ayaklarını yıkar, onları besler ve sonra kocasının
kulübesine döner. Bir çocuk hareket eden bir _tanda_ veya kampta doğduğunda aynı kural uygulanır ve beş gün boyunca anne günlük yürüyüş sırasında kamptan sonra tek başına yürür. Kast, evli olmayan kişilerin ve çiçek hastalığından ölenlerin cesetlerini gömer ve diğerlerini yakar. Yas ritüelleri katı değildir ve sadece üç gün boyunca gözlemlenir.
Banjaras'ların bir sözü vardır: "Yabancı bir ülkede ölüm tercih edilir,
yas tutacak akraba olmadığında ve ceset kuşlar ve hayvanlar için bir şölendir"; Ancak bu belki de gerçek bir tercihten ziyade, birçoğu için saklı olan kadere felsefi bir teslimiyet ifadesi olarak alınabilir, çünkü çoğu insanda olduğu gibi
evde ölme arzusu neredeyse bir içgüdüye dönüşür.

10. Din: Banjari Devi.

Banjaraların koruyucu tanrılarından biri, tapınağı genellikle ormanda bulunan Banjari Devi'dir. Genellikle bir taş yığınıyla temsil edilir, tanrıçayı temsil etmek için yığının tepesine kırmızı boya bulaşmış büyük bir taş yerleştirilir. Bir Banjara oradan geçerken, ormanın tehlikelerinden kendisini korumak için tanrıçaya bir dua olarak yığının üzerine bir taş atar. Sığırların boynundan çan sunmanın benzer bir uygulaması Bay Thurston tarafından kaydedilmiştir:
[202] "Moor, yüzlerce çanın asıldığı bir ağacın yanından geçtiğini anlatır. Bu, bu ağacın yanından geçerken, hasta sığırlarının boynundan aldıkları bir veya daha fazla çanı ağacın üzerine asma alışkanlığında olan
Banjaras'ların (Lambaris) batıl inançlı bir kurbanıydı ve şikayetlerini de geride bırakmayı beklerlerdi. Hizmetçilerimiz özellikle bu şeytani
çanlara dokunmamamız konusunda bizi uyardılar, ancak bunlardan birkaçı bizim sığırlarımız sanıldığı için, meydana gelen birkaç kaza, bu adakların yapıldığı tanrının öfkesine bağlandı; bu tanrının, ağaçtan bir çan taşıyan mutsuz boğaya, bağışçıyı kurtardığı zille aynı rahatsızlığı verdiği söyleniyor." Evlerinde Banjari
Devi, odanın yüksek bir yerine yerleştirilmiş bir eyerle temsil edilir ve
kervanlar yıllık turlarına çıkmadan önce buna tapınılır.

11. Mithu Bhukia.

Bir diğer tanrı ise, Orta Eyaletlerde yaşayan eski bir korsan olan Mithu Bhukia'dır; haydutlar tarafından kastın yıllıklarında bilinen en akıllı haydut olarak saygı görür ve genellikle her köyde onun için bir kulübe ayrılırdı, önünde beyaz bir bayrak taşıyan bir asa dikilirdi. Haydutluk yapmaya gitmeden önce, nişanlı adamlar Mithu Bhukia'nın kulübesinde toplanır ve önünde bir lamba yakarak bir alamet isterlerdi; lambanın fitili sönerse
alameti olumlu olurdu ve orada bulunan adamlar eve dönmeden hemen baskına
çıktılar. Birbirleriyle konuşamazlardı
veya meydan okunduğunda cevap veremezlerdi; çünkü eğer biri konuşursa büyü bozulur ve Mithu Bhukia'nın koruması ortadan kalkar; ve onlar ya tekrar alametleri almak için geri dönmeli ya da o özel haydutluğu tamamen bırakmalıdır. [203] Banjaras'ın karakteristik bir özelliği olarak, bir soyguna giriştiklerinde, kural olarak, kendilerine söylendiğinde cevap vermeyecekleri kaydedilmiştir ve bu gelenek muhtemelen bu uygulamadan kaynaklanmaktadır; ancak Mithu Bhukia'ya tapınma artık sıklıkla ihmal edilmektedir. Başarılı bir haydutluktan sonra, ganimetin bir kısmı Mithu Bhukia için ayrılırdı ve geri kalanın Naik'i veya köyün muhtarı suça katılırsa iki pay alırdı; ilk darbeyi vuran veya ortak amaca en çok yönelen kişi de iki pay alırdı ve geri kalanların hepsi bir pay alırdı. Mithu
Bhukia'nın payıyla, girişimin başarısı için kendisine teşekkür edilen bir ziyafet verildi, çadırında tütsü yakıldı ve bayrak direğine içki döküldü. Yiyeceklerin bir kısmı kadınlara ve çocuklara gönderildi ve erkekler ziyafete oturdu. Kadınların Mithu Bhukia'nın ibadetine katılmalarına veya kulübesine girmelerine izin verilmedi.

12. Siva Bhaia.

Bir diğer favori tanrı ise Albay Mackenzie [204] tarafından hikayesi şu şekilde anlatılan Siva Bhaia'dır: "Kolera tanrıçası Mari Mata'nın yakışıklı Siva Rathor'a duyduğu aşk, zamanımızın bir olayıdır (1874); ona evlenme teklif etti, ancak kalbi önceden nişanlı olduğu için onu reddetti; ve sonuç olarak dünyevi gelini vuruldu ve hastalandı ve öldü ve tanrıçanın eli Siva'nın kendisine sertçe düştü, tüm planlarını engelledi ve servetini ve mal varlığını mahvetti, ta ki sonunda kendini ona teslim edene kadar. Daha sonra ona sahip oldu ve ona aşırı derecede refaha kavuşmasını sağladı, ona doğaüstü güçler bahşetti, ta ki ünü dışarıya yayılıncaya ve kendisi evlenemediği için aziz Siva Bhaia veya tüm kadınların büyük kardeşi olarak saygı duyulana kadar. Ancak yaşlılığında tanrıça kaprisli bir şekilde onunla evlenmesini ve çocuk sahibi olmasını istedi, ancak o reddetti ve Berar'daki Pohur'da öldürülüp gömüldü. Üzerine bir tapınak dikildi ve akrabaları onun rahipleri oldu ve buraya çok sayıda insan, Siva'ya edilen yeminlerin sözde etkililiğiyle çekildi, tüm yeminlerin en kutsalı onun adına edilen yeminlerdi." Eğer bir Banjara, sağ elini oğlunun ve varisinin çıplak başına koyup, sol eliyle bir ineğin kuyruğunu tutarak Siva Bhaia'ya yemin ederse, bunu yaparak oğluna zarar vermekten ve sığırlarına da bir öküz vermekten korkar. [205]

13. Sığırlara tapınma.

Doğal olarak Banjaralar da sürü sığırlarına tapıyorlardı. [206] "Hastalık
ortaya çıktığında hasta adamı Hatadiya adlı öküzün ayaklarına götürürler. [207] Bu hayvana hiçbir zaman yük bindirilmez, ancak
kırmızı boyalı ipekten şeritlerle, şıngırdayan çanlarla, boynunda ve ayaklarında birçok pirinç zincir ve halka ve her yöne sarkan ipek püsküllerle süslenir; konvoyun başında istikrarlı bir şekilde hareket eder,
ve yorgun olduğunda yattığı yerde gün boyunca kamplarını kurarlar; zorluklarla karşılaştıklarında ayaklarının dibinde yeminlerini ederler ve hastalıkta, ister kendileri ister sığırları olsun,
tedavi için onun ibadetine güvenirler."

14. Sihlerle Bağlantı.

Bay Balfour ayrıca makalesinde Banjaraların kendilerine Sih dediklerini ve Charan alt kastının atalarının Sihlerin peygamberi Guru Nanak'ı takip eden üç Rajput çocuğu olduğunu söylemesi dikkat çekicidir. Nanak'ın etkisi kuzey Hindistan'a geniş ölçüde yayılmış gibi görünüyor ve Sih dinini gerçekten benimseyenler dışında büyük insan toplulukları tarafından hissedilmiş gibi görünüyor. Cumberlege [208] evliliğine başlamadan önce damadın Guru Nanak'ın şerefine türbanına bir rupi bağladığını ve bunun daha sonra tatlılara harcandığını belirtiyor. Ancak bunun dışında modern Banjaralar herhangi bir Sih ayinini sürdürmüyor gibi görünüyor.

15. Cadılık.

"Banjaras," diye yazıyor Sir A. Lyall, [209] "büyücülükten çok rahatsızdır, özellikle de dolaşıp durdukları ve tehlikeli yaşamları onları ateş, romatizma ve dizanteri şeklinde maruz bırakır. Bu insanların çingeneler gibi kamp kurduğu vahşi ormanlarda hala ciddi soruşturmalar yapılır ve birçok talihsiz cadı gizli mahkemelerinin kararıyla boğulmuştur." Büyü ve büyücülük işi, biri iyi diğeri kötü olmak üzere iki sınıf Bhagat veya büyücünün elindeydi [210] ve bunlar kara ve beyaz büyünün Avrupalı ​​uygulayıcılarına karşılık gelebilir. İyi Bhagat'a Nimbu-katna veya limon kesici denir, bir bıçağa saplanmış bir limon kötü ruhları güçlü bir şekilde uzaklaştırır. O et ve içkiden tamamen uzak durur ve tapındığı tanrıya, genellikle Mahadeo'ya adanmış günde haftada bir kez oruç tutar; çok saygı görür ve asla kötülüğe göz yummaz. Ancak Janta, 'Akıllı veya Kurnaz Adam', farklı bir türdür ve aşağıdaki, bir heyet onu uzun süreli bir hastalığın, sığırlarda görülen bir hastalığın, ani bir ölümün veya başka bir talihsizliğin nedenini sormak için ziyaret ettiğinde sıklıkla yapılan şeytanlığın bir açıklamasıdır. Bir kadına genellikle inat olsun diye Dakun veya cadı denebilirdi ve bu kelime bir kez kullanıldığında, koca veya en yakın erkek akraba düzenli olarak Janta'ya danışmaya zorlanırdı. Veya bir kadın bir hafta boyunca hasta olmuşsa, açgözlü [211] bir koca veya kardeş kötü oyun fısıldamaya başlardı. Büyücülükten bahsedilirdi ve bilge adam çağrılırdı. Acı çeken kişiye bir
pound betel verirdi, bir büyü mırıldanırdı, ancak bu nadiren bir
tedaviye
etki ederdi, çünkü bunu yapması tüm tarafların çıkarına aykırıydı. Acı çekenin akrabaları daha sonra Naik'lerine gider, ona
hastanın büyülendiğini söyler ve ondan Janta'ya veya büyücü doktora bir heyet göndermesini isterlerdi. Bu heyet hemen gönderilirdi, her köydeki evden bir yetişkin erkek ve
şiddetlinin akrabalarından biri olurdu. Yolda grup büyücünün bilgeliğini test etmek için bir kemik veya başka bir şey gömerdi. Ancak yakalanmazdı ve geldiklerinde heyete dinlenmelerini söyler ve ertesi gün ona danışmak için gelirdi. Bu arada gece boyunca Janta gruptaki bir suç ortağı tarafından iyice eğitilirdi. Ertesi sabah, heyetle buluşarak,
her adama ismi ve ailesiyle ilgili tüm ayrıntıları söylerdi;
hastanın adını verir ve gruba ruhlarla görüşmek için yağ, kırmızı boya, şeker, hurma, hindistan cevizi, _chironji_,
[212] ve susam gibi malzemeler getirmelerini söylerdi. Akşam, elinde bir lamba tutan Janta,
kolera tanrıçası Mariai tarafından ele geçirilirdi;
hastanın hastalığıyla ilgili tüm ayrıntılardan bahseder ve öfkeyle
kemiği yola neden gömdüklerini sorar, ona isim verir ve yeri tarif ederdi. Eğer bu heyeti tatmin etmezse, bir keçi
getirilirdi ve vücudundaki ayırt edici işaretlerle
cinsiyetini söylerdi. Daha sonra hastanın temsilcisi, eskiden 25 rupi olan ancak son zamanlarda bunun iki katı veya daha fazla olan _nazar_
veya ücretini getirirdi. Janta şimdi bir tür ilahi söylemeye başlardı, cadı olarak ilan edilecek olan _kuri_ ailesinin dışındaki ailelerin isimlerini söylerdi ve onlara her türlü hakareti yağdırırdı. Son olarak, alaycı bir ton takınır, belirli bir ailenin erdemlerini över, şakacı olur ve o sırada orada bulunan temsilcisini överdi. Bu adam daha sonra Janta'ya kendi ailesi, bağlantıları, dünyevi malları ve hangi tanrılara taptığıyla ilgili tüm konularda sorular sorardı, cadının kim olduğunu, ona büyücülüğü kimin öğrettiğini ve bu özel durumda bunu nasıl ve neden uyguladığını sorardı. Ancak iyi eğitilmiş olan büyücü doktor her şeye doğru cevap verir ve suçu cadıya yüklerdi. Bir keçi kurban edilir ve içkiyle birlikte yenirdi ve heyet geri dönerdi. Dakun veya cadı olarak ilan edilmenin cezası eskiden kadına ölümdü
ve akrabaları tarafından büyülenen kişinin ailesine para cezası ödenirdi. Kadının kocası veya oğulları onu öldürmeye yönlendirilirdi ve reddederlerse, onu öldürmek ve cesedini hemen tüm giysileri ve süs eşyalarıyla birlikte gömmek için başka adamlar görevlendirilirdi. Aileden de onu kendileri öldürmedikleri için ek bir para cezası kesilirdi. Ancak büyücülük için cinayet neredeyse tamamen durduruldu ve günümüzde koca, hasta adama verilen birkaç baş sığır için para cezasına çarptırıldıktan sonra karısıyla birlikte köyden kovulur. Ancak, iğrenç yaşlı bir cadının şimdi bile ölümden kaçamaması oldukça olasıdır, özellikle de para cezası ödenmemişse ve yakın zamanda bir annenin üç oğlu tarafından öldürülmesiyle ilgili bir örnek bilinmektedir. Tüm köy bu sevimli genç adamları gizlemek için bir araya geldi ve sonunda Janta'yı günah keçisi yaptılar ve yedi yıl hapis cezası aldı, katiller ise dokunulamadı. Albay Mackenzie, "Anlatmak ilginçtir, yerel olarak Bhagats olarak bilinen Jantalar, kehanet ve kehanet güçlerine sahip olmak için, Surat'ın ötesindeki Kazhe'ye seyahat etmek, orada düşük kastlı Koli sahtekarlarından öğrenmek ve eğitim almak zorundadırlar." diye yazıyor. Bu, büyücülük güçlerinin Hindular veya daha yüksek ırk tarafından yerli ilkel kabilelere atfedilmesinin bir örneği olarak ilginçtir; Dr. Tylor ve Dr. Jevons'un genel olarak büyü tarihinde geçerli olduğunu düşündükleri bir kuraldır.

16. İnsan kurban etme.

Banjaraların insan kurban etme uygulamasına dair birkaç örnek de bilinmektedir. Bay Thurston şöyle diyor: [213] "Eski zamanlarda
Lambadiler, bir yolculuğa çıkmadan önce, küçük bir
çocuk edinir ve onu omuzlarına kadar toprağa gömer ve sonra yüklü öküzlerini talihsiz kurbanın üzerine
sürürlerdi. Öküzlerin çocuğu iyice çiğneyerek öldürmesiyle orantılı olarak, başarılı bir
yolculuğa olan inançları da artmıştır." Rahip Dubois başka bir kurban
biçimini şöyle anlatır: [214]

"Lambadi'ler daha da korkunç bir suç olan insan kurban etmekle suçlanıyorlar. Bu korkunç eylemi gerçekleştirmek istediklerinde,
gizlice karşılaştıkları ilk kişiyi kaçırdıkları
söylenir. Kurbanı ıssız bir yere götürdükten sonra,
onu boynuna kadar gömdükleri bir çukur kazarlar. Kurban hala hayattayken, undan yapılmış bir tür
lamba yaparlar ve bunu başının üzerine yerleştirirler; bunu
yağla doldururlar ve içine dört fitil yakarlar. Bunu yaptıktan sonra, erkekler ve kadınlar el ele tutuşur ve bir daire oluşturarak kurbanlarının etrafında dans eder,
şarkı söyler ve ölene kadar büyük bir gürültü yaparlar." Bay Cumberlege, 1871'de bir Banjara kervanı tarafından kaçırılan bir çocuğun şu ifadesini kaydeder [215]. Nasıl kaçırıldığını ve konuşmasında bir kusura neden olmak için dilinin ucunun nasıl kesildiğini açıkladıktan sonra, Bhandara Bölgesi'ndeki Sahungarhi'den alınan Kunbi çocuğu, şöyle devam etti: "_Tanda_ (kervan) geceyi ormanda geçirdi. Sabah Gangi adında bir kadın, içinde şeytan olduğunu ve bir kurban verilmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine dört erkek ve üç kadın bir çocuğu _puja_ (ibadet) için yaptıkları bir yere götürdüler. Ona süt, pirinç ve şeker verdiler ve sonra onu ayağa kaldırdılar, Gangi kılıcını çekip kaçmaya çalışan çocuğa yaklaştığında; yakaladılar ve buraya geri getirdiler, Gangi kılıcı iki eliyle tutarak çocuğun sağ tarafında durdu ve tek bir eliyle kafasını kesti. darbe. Gangi
kanı topladı ve putun üzerine serpti; bu put taştan yapılmıştı, yaklaşık 9 inç yüksekliğindeydi ve alnında
parıldayan bir şey vardı. Kamp o gün ve dört veya beş gün boyunca, başka bir kurban olmadan yürüdü; ancak beşinci gün genç bir
kadın lor satmak için kampa geldi ve biraz satın aldıktan sonra,
Banjaras ondan akşam gelip kendileriyle birlikte yemek yemesini istedi. Kadın
geldi ve kadınlarla birlikte yemek yedikten sonra kampta uyudu. Ertesi sabah erkenden, çocuğun olduğu gibi o da kurban edildi,
ancak kafasını kesmek için üç darbe gerekti; bunu Gangi yaptı ve
kan taş putun üzerine serpildi. Yaklaşık bir ay önce, kaçırılan ve kampta bulunan bir Gond çocuğu olan Sitaram, bana kaçmamı söyledi, çünkü bir sonraki Jiuti festivalinde kurban edilmem kararlaştırılmıştı, bu yüzden kaçtım." Çocuk polise getirildikten sonra, uzun süren bir araştırma ve soruşturma yapıldı, ancak hiçbir şey belirlenemedi, ancak hikayesini çürütmedi.

17. Yabancıların kabulü: kaçırılan çocuklar ve köleler. Banjara kastı dışarıdakilere kapalı değildir, ancak genel kural yalnızca Banjara erkekleriyle evli olan kadınları kabul etmektir. En düşük ve kirli kastlardan kadınlar hariç tutulur ve bilinmeyen bir
nedenle Patwalar [216] ve Nunialar bunlarla birliktedir. Nimar'da eskiden Gondlar, Korkular ve hatta Balahislerin [217]
Banjaras olabileceği belirtilir, ancak bu artık gerçekleşmez, çünkü kast
mal taşıma işini kaybetmiştir ve bu nedenle buna girmek için hiçbir teşvik yoktur. Eskiden çocuk kaçırmaya çok düşkündüler - bunlar seferleri sırasında bir fırsat ortaya çıktığında
çabalayıp kandırılırlardı. Çocuklar önce öküzlerin _gonis_ veya tahıl çuvallarına konurdu ve böylece birkaç gün boyunca taşınırdı, her durakta bir kadının bakımına verilirdi, eğer kamp alanından bir yabancı geçerse çocuğu tekrar çuvalına koyardı. Erkek çocuklarının dilleri bazen kesilir veya sıcak altınla dağlanırdı, bu sonuncusu Nimar'da hala kullanılan kasta kabul töreniydi. Kızlar, eğer yedi yaşındaysalar, bazen tanınma korkusuyla şekilsizleştirilirdi ve bu amaçla işaretleme cevizi [218] ağacının suyu yüzün bir tarafına sürülürdü, bu da cilde işler ve görünümü tamamen değiştirirdi. Bu tür çocuklar Jangar olarak bilinirdi. Kızlar evli eşin cariyesi ve hizmetçisi olarak kullanılırdı ve erkek çocuklar da hizmetçi olarak çalıştırılırdı. Jangar erkek çocukları Jangar kızlarıyla evlenirdi, ikisi de hizmetçilik durumlarında kalırdı. Ancak
bazen daha girişimci olanlar kaçıp bir köye yerleşirdi. Kural, Jangarların veya kölelerin çocuklarının yedi nesil boyunca bu durumda kalmasıydı, bundan sonra uygun Banjaralar olarak tanındılar. Jangar, mecliste dolaşırken huqqanın sapından duman çekemezdi, sapını çıkarıp kaptan nefes almalıydı. Jangar ayrıca efendisinin çan şeklindeki metal plakalarından yemek yiyemezdi, çünkü bunlar kirlenmeye maruz kalabilirdi, ancak pirinç plakalar kullanmalıydı. Bir zamanlar Banjaralar, Gujarat ve Orta Hindistan arasında düzenli olarak kadın köle ticareti yapıyorlardı, her iki ülkede de diğerinde kaçırdıkları kızları satıyorlardı. [219]

18. Giyim.

On iki yaşına kadar bir Charan kızı sadece beline sokulmuş ve sol kolun ve başın üzerinden geçirilen bir omuz bezi olan bir etek giyer. Bundan sonra ön kolunda bilezik ve bilezikler ve göğüs bezi takabilir. Ancak evlenene kadar, o mülkü işaret eden _wankri_ veya kavisli bilezik takamaz veya üst kolunda kemik veya fildişi bilezikler takamaz. [220] On yaşına geldiğinde bir Labhana kızına, _dupatta_ veya omuz bezinin iki köşesine düğümlenen ve biri önde, biri arkada olmak üzere omzuna asılan bir fındık, biraz
cowry ve pirinç içeren iki küçük paket verilir. Bu, kızlığı belirtir. Paketler kutsal kabul edilir, giyildiğinde her zaman omuz bezine düğümlenir ve yalnızca kızın evliliğinde beline sokulmak üzere çıkarılır ve orada ölene kadar giyilir. Bu paketler tek başına Labhana'yı Mathuria kadınlarından ayırır. Kadınların saçları genellikle ön taraftaki yüzlerinin yanından aşağı sarkıtır ve arkada gümüş iplikle bir örgü halinde örülür. Bu Anthi olarak bilinir ve sonunda bir dizi deniz kabuğu vardır. Başın üzerine bağlanmış ve kulakların arkasına sarkan büyük, çan şeklindeki gümüş süsleri vardır, süsün içi boş kısmı kırmızıya boyanmış koyun yünüyle doldurulmuştur; bunlara küçük çanlar takılır, ayaklardaki bilezikler de içi boştur ve hareket ettikçe şıngırdayan küçük taşlar veya toplar içerir. Etekleri ve omuzlara kuzey modasına göre çekilmiş ayrı kısa kumaşları vardır, genellikle kırmızı veya yeşil renktedir ve etek kenarları boyunca çift sıra deniz kabuğu dikilir. Göğüs örtüleri bol miktarda iğne işi nakış ve içlerine dikilmiş küçük cam parçalarıyla süslenmiştir ve uçları deniz kabukları ve boncuklarla süslenmiş çok renkli iplerle arkadan bağlanmıştır. At kılına geçirilmiş on ila yirmi kalınlığında boncuk dizileri boyunlarına takılmıştır. En sevdikleri süsler deniz kabuklarıdır [221] ve bunları elbiselerinde, evlerinde ve öküzlerinin koşum takımlarında bulundururlar. Kollarında on veya on iki fildişi bilezik vardır veya bunların olmaması durumunda boynuz veya hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bilezikler bulunur. Bay Ball, "bu Hint çingenelerinin tuhaf kostümleri ve parlak kıyafetleri karşısında hemen etkilendiğini" belirtir. Bana Aşağı Tuna ve Eflak çingenelerinin görünümünü hatırlattılar." [222]
Banjara'da evli bir kadının en belirgin süsü,
_khair_ veya
catechu'nun ağacından yapılmış yaklaşık 6 inç uzunluğunda küçük bir çubuktur. Nimar'da bu, bir kadına evlendiğinde kocası tarafından verilir
ve daha sonra bunu başının üstüne dik bir şekilde yerleştirerek takar,
saçlar etrafına sarılır ve baş örtüsü zarif bir şekilde
üzerine örtülür. Dullar bunu takmaz, ancak yeniden evlendiklerinde tekrar takarlar. Çubuk, Banjaralar tarafından _chunda_ olarak bilinir, ancak yabancılar buna _singh_ veya boynuz der. Yeotmal'da, bir yerine, kadınların saçlarına dik olarak sabitlenmiş iki küçük çubuğu vardır. Kadının rütbesinin, bu boynuzu taktığı açıyla gösterildiği söylenir. [223]
Erkeklerin kıyafetleri özel ilgi çekici hiçbir özellik göstermez. Nimar'da
genellikle mercan boncuklardan yapılmış bir kolye takarlar ve bazıları boyunlarına bir iple asılmış bir teneke kürdan ve kulak kazıyıcı taşırlar,
ve küçük bir ayna ve tarak başörtüsünde saklanır, böylece
tuvaletlerini her yerde yapabilirler.

Bay Cumberlege [224] eski zamanlarda tüm Charan Banjaras'larının
bir ordu için tahıl taşırken,
savaş yolunda olduklarını göstermek için sarıklarına kutsal bir ağaç dalı,
_nim_ [225] koyduklarını ve şimdi de herhangi bir sosyal konuda veya varsayılan herhangi bir şikayette
ölümüne savaşma fırsatı olsa aynısını yapacaklarını belirtir.

19. Sosyal gelenekler.

Banjaras'lar kümes hayvanları ve domuz eti dahil her türlü eti yerler ve içki içerler. Ancak Mathuria'lar hem etten hem de içkiden uzak dururlar. Binbaşı
Gunthorpe, Banjaras'ların soygun veya soyguna gitmeden önce içmeye alışkın olduklarını ve içtikten sonra sigara içtikleri için, eylemin olduğu yerde kalan yaprak pipo kalıntılarının onların el işlerini gösterebileceğini belirtir. Çiftçi kastlarının altında yer alırlar ve Brahmanlar onlardan içmek için su almazlar. Taşımacılıkla uğraştıklarında, genellikle kendilerine ait önemli miktarda boş araziye sahip olan düzenli köylere bağlı _kuris_ veya köylerde yaşarlardı. _Tanda_ veya kervan uzun taşıma yolculuklarına başladığında, genç erkekler ve kadınların bir kısmı öküzlerle birlikte onunla birlikte giderken, yaşlı erkekler ve kadınların geri kalanı ve çocuklar köyde üreme sığırlarına bakmak için kalırlardı. Nimar'da genellikle kendilerine bir yaşam alanı sağlamak için köyde küçük bir arazi kiralarlardı ve ayrıca mevcut sığır sayısına göre bir taşıma ücreti öderlerdi. Boş zamanları, kasabalarda elde edilebilenlerden çok daha üstün olan kenevir sicim ve çuval imalatıyla sürekli meşguldü. Hatta Kaptan Forsyth'in [226] zamanında (1866) demiryolları ve yolların inşası Banjaras'ın mesleğine ciddi şekilde müdahale etmişti ve mecburen tarıma yönelmişlerdi. Birçoğu, Nimar'daki yeni ryotwari köylerine Hükümet kiracıları olarak yerleşti. Diğer ürünlere tercih olarak hala _tilli_ [227] yetiştiriyorlar, çünkü bu yağ tohumu fazla emek veya beceri gerektirmeden yetiştirilebiliyor ve eski göçebe yaşamları sırasında, bir sezon için kiralayabilecekleri herhangi bir fakir toprak şeridine ekmeye alışmışlardı. Bazıları ayrıca, eski ve daha müreffeh yaşamlarının anısına, arazilerinin bir kısmını ekilmemiş olarak bırakmaya alışkındır. Birçok köyde henüz uygun evler inşa etmemişlerdir, ancak çimenle
çatısı yapılmış çamur kulübelerde yaşamaya devam ederler. Çimento veya kiremit çatılı bir evde yaşamayı uğursuzluk sayarlar; bu şüphesiz kamp hayatlarından kaynaklanan bir batıl inançtır. Evleri ayrıca ana kirişlerin kesişmeyeceği şekilde inşa edilmelidir, yani bir evin ana kirişi asla
dışarı çıkarıldığında başka bir ana kirişi kesecek bir konumda olmamalıdır; ancak kirişler paralel olabilir. Aynı kural muhtemelen kamplarındaki çadırların düzenlenmesini de yönetiyordu. Nimar'da sudan, muhtemelen bir tank veya nehirden biraz uzakta yaşamayı tercih ederler; ve bu
Abbe Dubois tarafından bahsedilen bir kullanımın kalıntısı gibi görünüyor: [228]
"Bu iğrenç kastın diğer ilginç gelenekleri arasında,
onları kaynak veya kuyulardan çekilmeyen su içmemeye zorlayan bir gelenek de vardır. Nehirlerden ve sarnıçlardan gelen su bu şekilde yasaklandığından,
zorunluluk halinde
bir sarnıcın veya nehrin kenarına küçük bir çukur kazmak ve
suyu filtreleyerek geçirmek zorundadırlar, bu sayede
suyun kaynak suyu olması gerekir." Bu kuralın
sağlıklı bir önlemden kaynaklanmış olması mümkündür. Albay Sleeman,
[229] Banjaras'ların taşıma yolculuklarında, ekili ovalar boyunca uzanan yüksek yollara ormanlardan geçen yan yolları tercih ettiklerini, çünkü bu tür yollarda ot, odun ve suyun daha bol olduğunu belirtiyor; ve ana yollardan kaçınamadıklarında, genellikle köylerden ve kasabalardan olabildiğince uzakta, nehir ve dere kıyılarında kamp kurarlardı,
aynı amaçla yeterli miktarda ot, odun ve su elde ederlerdi. Artık bu tepe akarsularındaki çürüyen bitki örtüsünün suyu zararlı ve sıtmaya karşı oldukça üretken hale getirdiği iyi bilinmektedir. Ve bu gerçeğin algılanmasının, Banjaras'ları içme suları için akarsuların kenarlarına sığ kuyular kazmaya yöneltmiş olması mümkün görünüyor, böylece elde edilen su, aradaki topraktan süzülerek bir dereceye kadar filtrelenebilir ve
bitkisel mikroplarından arındırılabilir. Ve bu gelenek, çoğunun bilmediği bir tabu haline gelmiş olabilir,
ve hala uygulanıyor olabilir, ancak seyahat etmedikleri zaman artık gerekli değildir. Bu açıklama doğruysa, Banjaraların askerlerimize yürüyüş sırasında taşınabilir filtreler sağlayan hijyenik önlemleri olabildiğince önceden tahmin ettikleri ilginç bir sonuç olurdu.

20. Naik veya muhtar. Banjara köpekleri.

Her _kuri_ (mezra) veya _tanda_ (kervan) 'efendi' veya 'usta' anlamına gelen Teluguca bir kelime olan Naik unvanına sahip bir şefe veya lidere sahipti.
Naik makamı [230] yalnızca kısmen kalıtsaldı ve seçim de yeteneğe bağlıydı. Naik, toplumdaki tüm anlaşmazlıkları çözme yetkisine sahipti ve ondan tek itiraz, Narsi ve Poona'daki Bhangi ve Jhangi Naik ailelerinin temsilcilerine ve Telugu ülkesindeki Burthia Naik'in haleflerineydi. Daha önce görüldüğü gibi, Naik
bir soyguna veya başka bir suça katılırsa iki hisse,
bir dulun ailesi dışından yeniden evlenmesi ve
bir cadının keşfi için bir ücret alırdı. Özellikle ilgilendiği bir diğer konu ise domuz sopalamaydı. Banjaraların özel bir köpek cinsi vardır ve bunlarla mızrak taşıyarak
yürüyerek yaban domuzu avlamaya alışkınlardı. Bir domuz öldürüldüğünde, başı kesilirdi
ve Naik'e veya muhtara sunulurdu ve eğer herhangi bir adam av sırasında domuz tarafından
yaralanırsa veya boynuzlanırsa, Naik iyileşene kadar onu ücretsiz olarak beslerdi.

Banjaras ve köpeklerinin aşağıdaki duyurusu çoğaltılabilir:
[231] "Cesurlar ve büyük bir bağımsızlık ününe sahipler,
ki ben buna izin vermeye meyilli değilim. Wanjari gerçekten de
yolda küstahtır ve öküzlerini bir Sahib'e
veya başka birine karşı sürecektir; ancak herhangi bir dezavantajda yeterince aşağılıktır. Bana saldıran köpeklerini görmekten oldukça hoşlanan birini hatırlıyorum, tek başına ve silahsız olduğunu düşünüyordu, ancak kurulu bir tabancanın görüntüsü onları geri çekmede çok hızlıydı ve hayatları için dua etmekte çok mütevazıydı, ki ben de yalvarışları için daha azını esirgedim, çünkü onlar gerçekten asil hayvanlardı. Wanjariler köpekleriyle ünlüdür, üç cinsi vardır. İlki büyük, pürüzsüz bir köpektir, genellikle siyah, bazen açık kahverengi, kare, ağır bir kafası vardır, en çok Danimarka tazısına benzer. Bu gerçek Wanjari
köpeğidir. İkincisi de büyük, kare başlı bir köpektir, ancak tüylüdür, her şeyden çok büyük bir soysuz spaniel'e benzer. Üçüncüsü, Hindistan'ın her yerinde Lat, Polygar, Rampuri vb. gibi çeşitli isimlerle bilinen neredeyse kuyruksuz bir tazıdır. Hepsi hem görerek hem de koklayarak koşar ve Wanjariler onların yardımıyla çok sayıda av hayvanını, özellikle de domuzları öldürürler; ancak bence genellikle eski dövüşen domuzlardan uzak dururlar. Spor ve meşru mesleklerinin yanı sıra Wanjariler kaynaklarını hırsızlıkla, özellikle sığırları çalarak, nadiren tamamlamaya çalışırlar; ve bebek katili olduklarından fazlasıyla şüpheleniliyorlar."

Banjaralar köpeklerine karşı büyük bir sevgi beslediklerine inanılır ve
bir tanesi hakkında şu efsane anlatılır: Bir zamanlar sadık bir köpeği olan bir
Banjara, bir Bania'dan (tefeci) borç almış ve köpeğini ödeme teminatı olarak rehin vermiş. Ve bir süre sonra, köpek tefecinin yanındayken, evinde bir hırsızlık
işlenmiş ve köpek hırsızları takip etmiş ve onların malı bir tanka
attıklarını görmüş. Onlar gittikten sonra köpek Bania'yı tanka getirmiş ve malını bulmuş. Bu yüzden köpekten çok memnun olmuş ve efendisine borcun geri ödendiğini söyleyen bir mektup yazmış ve onu boynuna bağlayarak ona, 'Şimdi,
efendine geri dön.' demiş. Böylece köpek geri döndü, ama yolda efendisi Banjara ile karşılaştı, borcun geri ödenmesi için parayla Bania'ya geliyordu. Ve Banjara köpeği görünce ona kızdı, mektubu görmedi ve kaçtığını düşündü, ve ona dedi ki, 'Neden geldin, güvenini boşa çıkardın?' ve
köpeği öfkeyle öldürdü. Ve onu öldürdükten sonra mektubu buldu
ve çok üzüldü, bu yüzden köpeğin anısına bir tapınak inşa etti, buna
Kukurra Mandhi denir. Ve tapınakta bir
köpeğin resmi vardır. Bu tapınak, Balod'dan beş mil uzaklıktaki Uyuşturucu Bölgesi'ndedir.
Mandla'daki Kukurra Math tapınağı hakkında da benzer bir hikaye anlatılır.

21. Kastın suç eğilimleri.

Banjara suçlularına ilişkin aşağıdaki duyuru, Binbaşı
Gunthorpe'un ilginç anlatımından alınmıştır: [232] "Kabilenin en parlak günlerinde
hırsızlıklar en kapsamlı ölçekte gerçekleştirilirdi. Elli ila yüz elli kişilik iyi silahlanmış çeteler, köylerdeki evlere, hazine partilerine veya ana yollardaki zengin gezginlere saldırmak amacıyla
tandalarından veya kamplarından uzun mesafeler kat ederdi. Polisin bu ırkın alışkanlıkları ve onaylayıcılar aracılığıyla birçok suçlunun tespiti ve cezalandırılmasıyla ilgili edindiği daha yakın bilgiler, eskiden yaygın olan ağır haydutluk sınıfını durdurmaya yardımcı oldu ve operasyonları artık çok daha küçük ölçekte. İngiliz topraklarında silahlar nadiren taşınır, ancak her adamın iyi bir kalın sopası (_gedi_) vardır, kabuğu soyulur, böylece beyazımsı ve taze görünür. Saldırı genellikle taş atmayla başlar ve ardından bir hücum yapılır, sopalar serbestçe kullanılır ve kurbanların neredeyse her zaman başları veya yüzleri vurulur. Yağmalama sırasında bazen Hindustani konuşulur, ancak kural olarak asla tek kelime etmezler, ancak birbirlerine homurdanarak işaretler verirler. Peştamalları desteklenir, vücudun üst kısmına hiçbir şey giyilmez ve yüzleri genellikle kapatılır. Evin içindeki haydutlar, sokakların farklı köşelerine yerleştirilmiş, her birinin yanında, kurtarmaya gelen insanları uzak tutmak için özenle seçilmiş yuvarlak taşlar var. Banjaralar çok uzman sığır hırsızlarıdır, bazen bir seferde
yüz veya daha fazla baş hayvan alırlar. Bu tür soygunlar genellikle sığırların otlatılmaya gönderildiği engebeli veya ormanlık alanlarda yapılır. Kendilerini gizleyerek çobanın her zamanki öğle uykusunu almasını ve sığırların biraz
uzaklaşmasını beklerler. Daha sonra mümkün olduğunca çoğu çok
uzaklara sürülür ve vadilere ve ormanlara saklanır. Sorulursa hayvanların toprak sahiplerine ait olduğunu ve otlatmak için onların sorumluluğuna verildiğini söylerler ve bu her gün yapıldığı için soru soran kişi bundan başka bir şey düşünmez. Bir süre sonra sığırlar sessizce bireysel alıcılara satılır veya uzaktan pazarlara götürülür."

22. Erdemleri.

Ancak, Banjaralar tamamen suçlu olmaktan uzaktır ve dürüst bir geçim biçimini benimseyenlerin sayısı sürekli olarak artmaktadır. Hindistan'ı yerel yönetim altında dağıtan sürekli savaşların sona ermesi ve katırlarla ulaşım biçimlerini neredeyse tamamen ortadan kaldıran yolların ve demiryollarının genişletilmesiyle eski mesleklerinden mahrum bırakılmış olmalarına biraz olsun pay ayrılmalıdır. Bir zamanlar Chhattisgarh'dan ihraç edilen tahılın neredeyse tamamı onlar tarafından taşınıyordu. 1881'de Bay Kitts, Berar ceza mahkemelerinde mahkum edilen Banjaraların sayısının, kastın gücüne oranla Muhammedanlar, Brahmanlar, Koştiler veya Sunarlardan daha düşük olduğunu, ancak işledikleri suçların genellikle daha iğrenç olduğunu belirtti. Albay Mackenzie onlar hakkında oldukça olumlu bir görüşe sahipti:
"Okuyup yazabilen bir Banjara bilinmiyor. Ancak,
geliştirmelerinden gelen hafızaları harika ve çok iyi hafızalıdır.
Kafalarında, kayma veya hata olmadan, en çeşitli ve karmaşık
işlemleri ve bunların her birinin payını taşırlar, borçlu ve alacaklı hesabını en iyi tutulan defter kadar doğru bir şekilde yaparlar,
tarihleri ​​ve şarkıları ise ezbere öğrenilir ve nesilden nesile sözlü olarak aktarılır. Genel olarak ve klan doğaları gereği doğru bir şekilde ele alındığında, erdemleri kusurlarına ağır basar.
Genel olarak, savaşta veya avda olsun, dürüst ve çok cesurdurlar ve
bir kez kazanıldığında sadık ve bağlı taraftarlardır. Yüksek soylu olmanın gururuyla ve istikrarsız ve sıkıntılı zamanlarda gücün verdiği hakla, bu Banjaralar ovaların yerleşik sakinlerine karşı her zaman egemenlik kurar ve onları hor görürler. Ve şimdi kendi kaderlerini önceden görememiş, ya da en azından her yıl azalan ve yavaş yavaş ekmeklerini ellerinden alan bir mesleğin verdiği uyarıları zamanında okumamış olduklarından, ryot sınıfına düşmek onlar için acı bir hap, ya da daha sıklıkla ryot'un hizmetkarı olmak gibi katı bir zorunluluktur. Ama onlar
kaderlerine razı oluyorlar ve tüm
kendine özgü ayırt edici işaretlerinin ve geleneklerinin unutulacağı zaman gelmeli."

Barai

1. Köken ve gelenekler.

_Barai, [234] Tamboli, Pansari._--Betel asma yaprağı yetiştiricileri ve satıcıları kastı. Üç terim, Merkez Eyaletlerinde kast için kayıtsızca kullanılır, ancak anlamda bazı farklılıklar
burada bile tespit edilebilir--Barai özellikle betel asmasını yetiştiren birini, Tamboli ise hazırlanmış yaprağın satıcısını ifade eder;
Pansari ise etimolojik anlamı aynı zamanda _pan_ veya betel asma yaprağı satıcısı olsa da, daha çok eczacı veya bakkalın genel anlamında kullanılır ve görünüşe göre üyeleri genellikle bu mesleği icra ettiği için Barai kastına uygulanır.
Ancak Bengal'de, Barai ve Tamboli farklı kastlardır, meslekleri
betel yaprağı yetiştirmek ve satmak ayrı ayrı orada
uygulandı. Ve 1901 Hindistan Nüfus Sayımı Tablolarında farklı kastlar olarak gösterildiler, ancak belki de
bu ayrımın kuzey Hindistan'da geçerli olup olmadığı şüphelidir. [235] Merkez
Eyaletlerinde ve Berar'da Barais'in sayısı 1911'de yaklaşık 60.000 kişiydi. Başlıca Amraoti, Buldana, Nagpur, Wardha, Saugor ve Jubbulpore Bölgelerinde ikamet ederler. Betel asması başlıca Saugor, Damoh ve Jubbulpore'un kuzey Bölgelerinde ve Berar ve Nagpur ovasında yetiştirilir. Ayrıca, 1911'de 33.000 Barai kastının gerçek işçilerinden yalnızca 14.000'inin betel asması yetiştiricisi ve satıcısı olduğu da dikkat çekicidir; bu nedenle bunların çoğunluğu artık sıradan tarım, tarla işçiliği ve diğer işlerde çalışmaktadır. Barai kelimesi için, çit veya muhafaza anlamına gelen _bari_ kelimesinden gelmediği ve basitçe 'bahçıvan' anlamına gelmediği sürece, çok olası bir türetme elde edilememiştir. Başka bir türetme, dolu fırtınalarını önlemek için _barana_ kelimesinden gelir; bu, kuzey Hindistan'da hala uyguladıkları bir meslektir. _Pan_, Sanskritçe _parna_ (yaprak) kelimesinden gelir ve _mükemmel_ yapraktır. Yerli toplumun üst sınıflarının beslenmesinde belki de en çok değer verilen lüksü ürettikleri için, Barais oldukça iyi bir sosyal konuma sahiptir ve bir efsane onlara bir Brahman kökeni verir. Bu, ilk Barai'nin, Tanrı'nın kardeşine açıkça yalan söylediğini tespit ettiği bir Brahman olduğu anlamına gelir. Kutsal ipliğine el konuldu ve toprağa ekildiğinde, bakması gereken ilk betel asmasına dönüştü. Asmanın kökenine dair başka bir hikaye bu makalenin ilerleyen kısımlarında verilmektedir. Merkez Eyaletlerinde yetiştirilmesi muhtemelen sadece yaklaşık üç yüzyıllık bir süre boyunca kayda değer ölçüde gelişti ve Barai kastı esas olarak işlevsel bir kast gibi görünüyor, kuzey Hindistan'dan gelen bir dizi göçmenden ve nüfusun farklı sınıflarından gelenlerden oluşuyor, bunlara büyük oranda Ari olmayan unsurlar da dahil.

2. Kast alt bölümleri.

Kastın aşağıdaki iç evlilik bölümleri bildirilmiştir:
Mirzapur Bölgesi'ndeki Chaurasi pargana'sından gelen Chaurasia; Jubbulpore'daki Panagar'dan Panagaria; Hamirpur'daki Mahoba'dan Mahobia; Birleşik Eyaletler'in Rai Bareli Bölgesi'ndeki Jais kasabasından Jaiswar; Ganj'ın diğer tarafından gelen Gangapari; ve yabancılar olan Pardeshi veya Deshwari. Yukarıdaki bölümlerin hepsinin bölgesel isimleri vardır ve bunlar kastın büyük bir kısmının kuzey Hindistan'dan geldiğini, farklı göçmen gruplarının buraya vardıklarında ayrı iç evlilik grupları oluşturduğunu gösterir. Diğer alt kastlar şunlardır: _dudh_, süt kelimesinden gelen Dudh Barais;
Bu mesleği benimseyip Barais olan Kunbiler olduğu söylenen Kuman;
En eski veya orman Baraisleri olan Jharia ve Kosaria ve Chhattisgarh'da yaşayanlar;
Purania veya eski Barais;
Çömlekçi çarkında betel asması yetişen bir çömlekçinin torunları olduğu söylenen Kumhardhang; ve düzensiz birlikteliklerin torunlarından oluşan bir alt kast olan Lahuri Sen. Diğer alt kastların hiçbiri bu sonunculardan yiyecek almayacak ve isim yerel olarak _lahuri_, alt ve _sen_ veya _shreni_, sınıftan türemiştir. Kast ayrıca, adlarına göre bölgesel, unvansal ve totemistik olarak sınıflandırılabilen çok sayıda dışsal grup veya sept'e ayrılır. Bölgesel adlara örnek olarak şunlar verilebilir: Kanauj'un Kanaujia'sı, Burhanpur'un Burhanpuria'sı, Rajputana'daki Chitor'un Chitoria'sı, Chhattisgarh'daki bir köyün adı olan Deobijha ve Kharond'dan veya Kalahandi Eyaletinden Kharondiha. Bu adlar, bir aile bu yerlerden birine yerleştiğinde veya oradan ülkenin başka bir yerine taşındığında rastgele benimsenmiş olmalı. Grupların unvansal adlarına örnek olarak şunlar verilebilir: Pandit (rahip), Bhandari (depo bekçisi), Patharha (dolu savar), Batkaphor (tencere kırıcı), Bhulya (unutkan), Gujar (bir kast), Gahoi (bir kast) vb. Aşağıdakiler totemistik gruplardır: Katara (hançer), Kulha (çakal), Bandrele (maymun),
Chikhalkar (_chikhal_, çamurdan), Richharia (ayı) ve diğerleri. Grup başka bir kastın adını taşıyorsa, muhtemelen o kasttan bir erkeğin Barai olup bir aile kurduğunu gösterir; bazı grupların totemistik olması ise kastın bir bölümünün yerli kabilelerden seçildiğini gösterir. İsimlerin çeşitliliği kastın hangi çeşitli unsurlardan oluştuğunu ortaya koyar.

3. Evlilik

_gotra_ veya dış evlilikli grup içinde ve kadınlar aracılığıyla bağlantılı kişiler arasında üç derece ilişki içinde evlilik yasaktır. Kızlar genellikle ergenlikten önce evlendirilir, ancak bu süreden sonra bekar kalırlarsa aileye hiçbir damga vurulmaz. Bir kız kasttan bir erkek tarafından baştan çıkarılırsa, dullar için kullanılan basit bir tören olan _pat_ ile onunla evlenir. Güney
Bölgelerinde bir berber ceza olarak bir tank veya nehir kıyısında saçından bir tutam keser ve ayrıca ona oruç da verilirken,
kast üyeleri ailesinden bir yemek koparır. Eğer gayri meşru bir
çocuğu varsa, mümkünse başkasına verilir.
Bir yabancıyla yanlış yapan bir kız kasttan atılır.

Çok eşliliğe izin verilir ve ikinci bir eş almaya hiçbir damga vurulmaz, ancak özel ailevi nedenler dışında nadiren yapılır.
Maratha Barais'te gelin ve damat evlilik sunağının etrafında beş kez dönmeli ve ardından baharat dövmek için kullanılan taş levhaya ve silindire tapmalıdır. Bu, Pansari veya eczacının ticaretinin Barai'nin uygun bir uğraşı olarak kabul edildiğini gösteriyor. Daha sonra çömlekçi çarkına tapmak zorundalar. Düğünden sonra, eğer çocuksa, gelin her zamanki gibi birkaç günlüğüne kocasının
evine gider. Chhattisgarh'da birkaç akrabası ona eşlik eder, bu partiye Chauthia denir ve kocasının
evinde kaldığı süre boyunca gelin yerde uyutulur. Dul
evliliği izin verilir ve tören yerel geleneklere göre yapılır. Betul'da dulun akrabaları ikinci kocayı Maroti'nin tapınağının önüne götürür, orada bir ceviz ve biraz betel yaprağı sunar. Daha sonra malguzar'ın evine götürülür ve ona evliliğe onay vermesinin bedeli olarak 1-4-0 rupi, bir hindistan cevizi ve biraz betel yaprağı hediye eder. Köyden bir Deshmukh [236] varsa, ona bir hindistan cevizi ve betel yaprağı da verilir. Maroti'ye sunulan fındık, ölen kocanın ruhunu temsil eder ve daha sonra yeni damat tarafından diğerinin yerini gasp ettiğinin bir işareti olarak bir tahtaya konulup tekmelenir ve son olarak ruhu koymak için gömülür. İlk kocanın mülkü çocuklarına kalır ve onlar yoksa kardeşinin çocukları veya ikincil mirasçıları dul kadından önce alır. Dul bir kadınla evlenen bekar bir erkek önce kırlangıçotu bitkisiyle evlilik töreninden geçmelidir. Bir dul bir kızla evlendiğinde ölen ilk eşi temsil eden gümüş bir baskı yapılır ve her gün aile tanrılarıyla birlikte tapınılır. Boşanma, her iki tarafın da isteği üzerine yeterli gerekçelerle izin verilir ve kast komitesi veya _panchayat_ önünde gerçekleştirilir. Bir koca karısını sadece kötü huyu nedeniyle boşadıysa, bekar kaldığı ve ahlaki bir hayat sürmeye devam ettiği sürece ona bakmalıdır.

4. Din ve sosyal statü.

Baraisler özellikle Nag veya kobraya taparlar ve Nag-Panchmi (Kobranın beşincisi) festivalini kutlarlar, bununla bağlantılı olarak aşağıdaki hikaye anlatılır. Eskiden dünyada betel asması yoktu. Ancak beş Pandava kardeş Hastinapur'daki zaferlerinden sonra büyük at kurbanını kutladıklarında biraz istediler,
ve böylece haberciler, onu elde etmek için
yerin altına, yılanların kraliçesinin ikametgahına gönderildi. Yılanların kraliçesi Basuki, küçük parmağının en üst eklemini kesip habercilere verdi. Bu, büyütülüp
yeryüzüne ekildi ve eklemden _pan_ sarmaşıkları çıktı. Bu nedenle betel asmasının çiçekleri veya tohumları yoktur, ancak
sürüngenlerin eklemleri yeniden filizlendiğinde kesilir ve ekilir; ve
betel asmasına Nagbel veya yılan-sürüngen denir. Nag-Panchmi gününde Baraisler çiçekler, hindistancevizi
ve diğer adaklarla _bareja_ya gider ve içine yerleştirilen ve Nag veya kobrayı temsil eden bir taşa taparlar. Bir keçi veya koyun kurban edilir ve
o gün _pan_ bahçesinin hiçbir yaprağına dokunulmadan
eve dönerler. Ayrıca bir kobranın _pan_ bahçesinden çıkıp içeceğine inanılarak bir bardak süt bırakılır. Baraisler, kastlarındaki kişilerin asla kobralar tarafından ısırılmadığını söylerler, ancak bu yılanların çoğu
nemli serinlik ve gölge
sağladıkları için bahçeleri sık sık ziyaret eder. Barais'lerin susuz pişmiş yemek aldıkları Agarwala Banias'ın ayrıca bir Naga veya yılan prensesinden geldiklerine dair bir efsaneleri vardır. Bihar'lı Agarwallar, 'Annemizin evi yılan ırkındandır' derler. [237] Kast genellikle ölüleri yakar, çocuklar ve cüzzam veya yılan ısırığından ölen kişiler hariç, bedenleri gömülür. Yetişkinler için on gün, çocuklar için üç gün yas tutulur. Chhattisgarh'da cesedin herhangi bir kısmı yakılmadan kalırsa, akrabalar kast üyelerine ekstra bir ziyafet verilerek cezalandırılır. Çocuklara doğumdan sonraki altıncı veya on ikinci günde bir Brahman veya hanenin kadınları tarafından isim verilir. İki isim verilir, biri törensel, diğeri ise sıradan kullanım için. Bir Brahman nişanlandığında
bir erkek için yedi, bir kız için beş isim verir ve ebeveynler bunlardan birini seçer. Baraisler kasta dışarıdan kimseyi kabul etmezler
ve Brahmanları dini ve törensel amaçlar için işe alırlar.
Temiz hayvanların etini yemelerine izin verilir, ancak çok nadiren bunu yaparlar
ve içkiden uzak dururlar. Brahmanlar onlardan tatlı ve su alırlar
ve mesleklerinin önemli doğası nedeniyle oldukça iyi bir sosyal konuma sahiptirler.

5. Meslek.

"Bahçenin neredeyse kutsal olarak kabul edildiği ve revaçta olan batıl inançların ipekböceği yetiştiricisinin uygulamalarına benzediği belirtiliyor," diyor Sir H. Risley [238], ". Barui yıkanıp giysilerini yıkayana kadar bahçeye girmiyor. İçeride bulunan hayvanlar dışarı
kovuluyor, törensel olarak kirli kadınlar ise kapıdan içeri girmeye cesaret edemiyor. Bir Brahman asla içeri adım atmıyor ve yaşlı adamların bahçeye girmeye karşı önyargıları var. Ancak, bunun randevular için kullanıldığı biliniyor." Betel asması _Piper betel_ L.'nin yaprağıdır, kelime Malayalamca _vettila_, 'sade yaprak' kelimesinden türetilmiştir ve bize Portekizce _betre_ ve _betle_ aracılığıyla ulaşmıştır. Yaprağa _pan_ denir ve _Areca catechu_ ceviziyle birlikte yenir, Hintçe _supari_ olarak adlandırılır. Asma, bahçelerin güneşin ısısını uzak tutmak için örtülmesi gereken, gübre ve sulama ile cömertçe işlenmesi gereken dikkatli bir ekime ihtiyaç duyar. Sarmaşıkların eklemleri Şubat ayında ekilir ve yaklaşık beş ay sonra yaprak vermeye başlar. İlk sarmaşıklar yaklaşık bir yıllık bir süre sonra soyulduğunda kesilir ve tazeleri çıkar, bitkiler ilk ekimden sonra yaklaşık iki yıl içinde tükenir. Bir bahçe yarım dönümden bir dönüme kadar araziyi kaplayabilir ve her biri çok sayıda asma hattına sahip olan, ortaklık halinde hareket eden bir dizi yetiştiriciye aittir. Düz yapraklar yüz tanesi için 2 ila 4 anna veya sezon dışında daha yüksek bir fiyata satılır. Damoh, Ramtek ve Bilahri, Merkez Eyaletlerindeki en iyi bilinen üç yetiştirme merkezidir. Bilahri yaprağı _Ain-i-Akbari_'de şu şekilde tarif edilmiştir: "Bilahri adı verilen yaprak beyaz ve
parlaktır ve dili sert ve katı yapmaz. Her
türden daha lezzetlidir. Sarmaşıktan alındıktan sonra, bir ay sonra veya daha fazla çaba sarf edildiğinde yirmi gün sonra bile biraz özenle beyazlaşır." [239] Perakende satış için _bidalar_ hazırlanır,
areka cevizi, kateçu ve
limon içeren
sarılmış bir betel yaprağından oluşur ve bir karanfil ile tutturulur. Bazen misk ve kakule eklenir. _bida_ yedikten sonra tütün içilmelidir, 'Müşterisiz hizmet, kalkansız genç adam ve tütünsüz betel aynı derecede tatsızdır.' sözüne göre. _Bidas_ bir pice (farthing) için iki ila dört arasında satılır. Kastın kadınları genellikle bunları perakende olarak satar ve birçoğu güzel olduğu için daha fazla müşteri çekerler; ayrıca kayıtsız bir üne sahip oldukları söylenir. Sabahın erken saatlerinde, dükkanlarını açtıklarında, zenginlik tanrıçası Lakshmi'yi yatıştırmak için
yaprakların saklandığı bambu sepetin önünde biraz tütsü yakarlar.

Barhai

Paragraf Listesi

1. _Güç ve yerel dağıtım._
2. _İç yapı._
3. _Evlilik gelenekleri._
4. _Din._
5. _Sosyal konum._
6. _Meslek._

1. Güç ve yerel dağıtım.

_Barhai, Sutar, Kharadi, Mistri._--Marangozların mesleki kastı. Barhailer, 1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'da veya yaklaşık 150 kişiden 1'inde. Kast, büyük kasabaların olduğu İlçelerde en kalabalıktır ve daha zengin ve daha gelişmiş İlçeler hariç köylerde çok az marangoz bulunur. Köylülerin tarım için istediği ahşap işleri şimdiye kadar Lohar veya demirci tarafından yapılırken, evlerindeki tek ahşap mobilya olan kır evleri kendi elleriyle veya Gond oduncusu tarafından yapılabilirdi. Mandla Bölgesi'nde Barhai kastı sadece 300 kişiden oluşurken, Balaghat'ta yaklaşık aynı sayıda, Drug'da sadece 47 kişi ve iki milyondan fazla nüfusu olan on dört Chhattisgarh Feodatory Eyaletinde sadece 800 kişi vardır. Barhai isminin Sanskritçe Vardhika ve kesmek anlamına gelen _vardh_ kökünden geldiği söylenmektedir. Sutar, Maratha Bölgeleri'ndeki kastın yaygın bir adıdır ve iple çalışan veya ip yapan kişi olan Sutra-kara'dan gelir. Bu gönderme, Barhai'lerin keresteyi planyalama veya ölçmede ip kullanmalarına veya Sutarların ilk başta çoğunlukla ip yapımcısı olmaları ve daha sonra bu mesleği bırakıp marangozluğa yönelmeleri nedeniyle bir meslek değişikliğine işaret ediyor olabilir. İlk ahşap aletler ve mobilya eşyaları, çiviler kullanılmaya başlanmadan önce iple bir arada tutulmuş olabilir. Kharadi, tam anlamıyla torna tezgahında ahşap işleri yapan bir tornacıdır, _kharat_, tornadan gelir. İngilizce Mister kelimesinin bozulmuş hali olan Mistri, usta marangozlar için kullanılan bir onur unvanıdır.

2. İç yapı.

Bu Eyaletlerdeki kastın nispeten yakın zamandaki büyümesi, alt bölümleriyle gösterilir. Hindustani Bölgelerinin başlıca alt kastları, Kuzey Hindistan'dan gelen Pardeshi veya yabancılar ve Oudh'dan gelen Purbia veya doğudur; diğer alt kastlar ise Malwa'dan gelen Sri Gaur Malas, Berar'dan gelen Beradi ve Haydarabad'dan gelen Mahure'dir. Ayrıca, marangozluğa başlayan Jat ve Telis'lerden (yağ presçileri) oluşan Jat ve Teli Barhais alt kastlarını da buluyoruz. Chamar Barhais ve Gondi Barhais adlı iki başka kast grubu geri döndü, ancak bunlar şu anda Barhai kastına dahil değil ve yalnızca marangoz olarak çalışan ancak kendi kastlarında kalan Chamars ve Gonds'tan oluşuyor. Ancak, bazı nesiller boyunca, kast sisteminin tutarlı sosyal gücü azalmadan devam ederse, bu gruplar muhtemelen Barhai kastına kabul edilebilir. Albay Tod, Jaisalmer'deki Jadon Rajput hanedanının bir prensi olan Makur'un soyundan gelenlerin marangoz olduğunu ve yüzyıllar sonra Makur Sutars olarak bilindiklerini belirtiyor. Görünüşe göre gayri meşru olarak kabul ediliyorlardı, çünkü şöyle diyor: "Gayri meşru çocuklar
Racputlar arasındaki bu doğal kusuru asla aşamazlar. Böylece Hindistan'daki tüm zanaatkar sınıfları arasında kraliyet kökenli ama sahte soydan gelenler buluyoruz." [240] Kastın iç yapısı bu nedenle büyük ölçüde yabancı kökenli ve bu Eyaletlerde bir dereceye kadar yeni oluştuğunu gösteriyor gibi görünüyor.

3. Evlilik gelenekleri.

Kast ayrıca köylerin adını taşıyan dış evlilikli septlere ayrılmıştır. Bazı yerlerde septleri olmadığı, sadece soyadları olduğu ve aynı soyadına sahip kişilerin birbirleriyle evlenemediği söylenir. Varlıklı kişiler kızlarını ergenlikten önce, diğerlerini ise törenin masraflarını karşılayabildiklerinde evlendirirler. Brahman rahipleri düğünlerde istihdam edilir, ancak diğer durumlarda hizmetleri ara sıra iptal edilir. Düğün töreni bölgede yaygın olan türdendir. Düğün alayı gelinin köyüne ulaştığında Maroti veya Hanuman tapınağının yakınında durur. Panchal Barhais'te damat evlilik tacı takar ama sarığına bir demet çiçek bağlar. Damadın partisi beş gün boyunca ağırlanır. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Çoğu bölgede, bir dulun ilk kocasının küçük kızıyla ve ağabeyiyle evlenmesinin yasak olduğu söylenir. Betul'daki Pardeshi Barhais'te, bir bekar dul bir kadınla evlenmek isterse, önce töreni _gular_ ağacının bir dalı veya çubuğuyla yapmalıdır. [241]

4. Din.

Kast, göksel mimar Viswakarma'ya tapar ve Dasahra festivalinde ticaret aletlerine saygı gösterir. Bir mangusta ve açık gri bir güvercin veya kumru görmeyi uğurlu
bir işaret olarak görürler. Ölüleri yakarlar ve küllerini bir nehre veya tanka atarlar, ölüler için hediyeleri almak üzere bir Maha-Brahman kullanırlar.

5. Sosyal konum.

Sosyal statü açısından Barhailer daha yüksek zanaatkar kastlarıyla aynı seviyededir. Brahmanlar bazı yerlerde, belki de daha özel olarak kasabalarda onlardan su alırlar. Örneğin Betul'da Hindustani Brahmanlar kırsal Barhailerden su almazlar. Hem Barhailerin hem de Loharların köy hizmetçileri olduğu Damoh'ta statülerinin aynı olduğu ve Brahmanların Loharlardan su almadıkları söylenir. Bay Nesfield, Barhailerin bir köy hizmetçisi olduğunu ve çıkarlarının çok yakından ilişkili olduğu Kurmilerle aynı seviyede olduğunu söyler. Ancak marangozun çıkarlarının diğer köy hizmetçilerinden daha yakından ilişkili olması için özel bir neden yok gibi görünüyor ve marangozluğun ayrı bir meslek olarak nispeten daha geç bir kökene sahip olduğu ve Kurmiler tarafından benimsendiği varsayımı yapılabilir; Bay Nesfield'ın fark ettiği bağlantı buna atfedilebilir;
dolayısıyla Barhai'nin, bir Brahman'ın su alacağı kastlar arasındaki konumu. Bazı yerlerde, kastın varlıklı üyeleri
kutsal ipliği takmaya başladı.

6. Meslek.

Kuzey Bölgelerinde ve pamuk tarlasında Barhai, bir köy hizmetçisi olarak çalışır. Saban ve tırmığı (_bakhar_) ve diğer ahşap tarım aletlerini yapar ve onarır ve odunla
sağlandığında yenilerini yapar. Wardha'da her yetiştiriciden yıllık 100 libre tahıl katkısı alır. Betul'da dört öküzden oluşan her saban için 67 libre tahıl ve diğer yan haklar alır. Araba yapmak ve ev inşa etmek veya onarmak için ayrıca ödeme yapılmalıdır. Düğünlerde Barhai genellikle kutsal evlilik postasını sağlar ve dört annadan bir rupiye kadar verilir. Diwali festivalinde, yaklaşık altı inç uzunluğunda tahta bir çivi hazırlar ve onu çiftçinin evinin eşiğine
çatır ve yarım ila bir pound tahıl alır.

Şehirlerde marangozlar, daha iyi ev ve mobilya sınıfına olan talep giderek daha büyük ve daha kapsamlı hale geldikçe, hızla artan bir beceri derecesi kazanıyorlar. Marangozlara, Hoshangabad Dostları Misyonu ve diğer misyonerler gibi kurumlar tarafından İngiliz mobilyaları yapmaları öğretildi; ve Nagpur'da, eyaletin dört bir yanından gelen çocukların meslekte eğitildiği bir Devlet teknik okulu açıldı. Merkez Eyaletlerde şimdiye kadar mükemmellik iddiası olan çok az ahşap oymacılığı yapıldı, ancak Saugor ve Khurai'deki Jain tapınakları iyi ahşap işçiliği içeriyor. Şehirlerdeki iyi bir marangoz günde 12 annadan 1-8 rupiye kadar kazanabilir ve hem kazancı hem de beklentileri son yıllarda büyük ölçüde iyileşti. Sherring'in Barhailer hakkındaki yorumları: "Zanaatkarlar olarak çok az veya hiç yaratıcı güç göstermiyorlar: ancak başkalarının işçiliğini taklit etmede belki de tüm dünyada eşsizler. Tasarımlardan ve modellerden çalışma konusunda da aynı derecede akıllılar." [242]

Bari

_Bari._--Kuzey Hindistan'a ait, ev hizmetçileri ve yaprak tabak üreticileri kastı.
Bariler, 1911'de Merkez Eyaletlerinde 1200 kişiydi ve çoğunlukla Jubbulpore ve
Mandla'da ikamet ediyorlardı. Sir H. Risley kast hakkında şu yorumu yapar: [243] "Bay Nesfield, Bari'yi, Banmanush ve Musahar olarak bilinen yarı vahşi bir kabilenin bir kolu olarak görüyor. Hâlâ zaman zaman onlarla ilişki kurduğu ve yerel bir panayır veya alışılmadık sayıda evlilik gibi geçici bir nedenden dolayı yaprak tabak ve bardaklara olan talebin, kendisinin hemen karşılayabileceğinden daha fazla olması durumunda, bunları daha kaba akrabalarına gizlice yaptırır ve daha yüksek bir fiyata satarak kendi üretimiymiş gibi gösterir. En katı Brahmanlar, en azından eski Hint keşişinin özverili yaşamını taklit etmeyi
hedefleyenler, yapraklardan yapılmış tabaklardan başka hiçbir tabaktan yemezler." "Yukarıdaki görüş doğruysa," Sir H. Risley şöyle diyor:
"Bariler, en yüksek ve en düşük kastlar tarafından büyük ölçüde kullanılan yaprak plakalara olan talep sonucunda sosyal sistemde oldukça saygın bir konuma sahip olan Ari olmayan bir kabilenin koludur. Ari olmayan veya karma bir grubun, zorunluluk veya kolaylık gerekçesiyle, öncekilerin hak ettiği statüden daha yüksek bir statüye terfi ettirildiği bu tür durumlar, diğer kastlarda da bilinmemektedir ve ülkenin, Ari yerleşimlerinin yetersiz ve törensel saflık teorisinin gerektirdiği sosyal aygıtla eksik bir şekilde donatılmış olduğu ücra bölgelerinde sık sık meydana gelmiş olmalıdır." Bay Nesfield'in karşılıklı bağlantılarını gözlemlemesinden yola çıkarak önerdiği gibi, Barilerin kökeninin Banmanush'tan (ormanların vahşi adamı) veya Musahar'dan (fare yiyen) geldiğine dair hiçbir neden yoktur. Yaprak tabak yapımı, yaprakların toplandığı ormanları sık sık ziyaret eden kabilelere özgü olduğu düşünülebilecek bir uğraştır; ve Merkez Eyaletlerde, kuzeyde Nai veya berber görünüşte yaprak tabakları tedarik eder, muhtemelen yaprakları satın alır ve Gondlar ve diğerlerine yaptırır, Maratha Bölgelerinde Gond bunu kendisi yapar ve birçok Gond geçimini bu ticaretle sağlar. Maratha ülkesinin insanları görünüşe göre kuzey Hindistan'dakilerden daha az katıdır ve açıkça Gondların el işi olduğu söylenen tabaklardan yemek yemeye itiraz etmezler. Bari'nin saf bir kast konumuna yükseltilmiş olması, böylece Brahmanlar onun elinden su alabilir, hizmet eden kastların rütbesinin kolaylık amacıyla bu şekilde yükseltilmesinin birkaç örneğinden biridir. Kastın kendisi kökenleri hakkında şu efsaneye sahiptir: Bir zamanlar Parmeshwar [244] atalarının ruhlarına pirinç sütü sunuyordu. Bu tören sırasında icracı, Vikraya Dan olarak bilinen ve başkaları tarafından kabul edilemeyen bir hediye sunmak zorundaydı. Parmeshwar hediyeyi çeşitli Brahmanlara sundu, ancak hepsi reddetti. Böylece kilden bir adam yaptı ve heykele üfledi ve ona hayat verdi ve tanrı daha sonra yarattığı adamdan Brahmanların reddettiği hediyeyi kabul etmesini istedi. İlk Bari olan bu adam, tüm insanların onunla içmesi ve kastının saflığını tanıması koşuluyla kabul etti. Parmeshwar daha sonra ona bir
bardakta su getirmesini ve tüm kastların huzurunda bundan içmesini söyledi. Ve bunun sonucunda tüm Hindular bir Bari'nin elinden su alacaklardır. Ayrıca ilk atalarının kişisel güzelliği nedeniyle Sundar olarak adlandırıldığını söylerler; ancak öyleyse, bu niteliği torunlarına miras bırakmayı başaramamıştır. Barilerin uygun uğraşı, daha önce de belirtildiği gibi, tüm Hindular tarafından festivallerde kullanılan yaprak bardakların ve tabakların imalatıdır. Merkez Eyaletlerde
bunlar _mahul_ sarmaşığının (_Bauhinia
Vahlii_) büyük yapraklarından veya _palas_'tan (_Butea frondosa_) yapılır. Kast ayrıca kişisel hizmetçi olarak hareket eder, su dağıtır, düğünlerde ve diğer eğlencelerde ve yolculuklarda meşaleleri yakar ve taşır ve
diğer işlevleri yerine getirir. Bazıları tarıma yönelmiştir. Kadınları
yüksek kastlı Hindu hanımlarına hizmetçi olarak hizmet eder ve her zaman zenana'nın etrafında oldukları için
erdemlerini kaybetmeye meyillidirler. Marwar'da tahtın varisinin doğumunda ilginç bir gelenek
yürür. Çocuğun ayağının bir izi, safranla kaplı bir bez üzerinde bir Bari tarafından alınır ve
ona zengin hediyeler veren yerli şeflere gösterilir. [245]
Bariler, işverenlerine karşı büyük sadakatleriyle ün salmışlardır ve
onlar hakkında bir söz vardır, 'Bari, efendisi için savaşırken ölecektir.'

Basdewa

_Basdewa, [246] Wasudeo, Harbola, Kaparia, Jaga, Kapdi._--Karışık kökenli, kendilerine Sanadhya veya Sanaurhia Brahmanları da diyen gezgin bir dilenci kastı. Basdewalar kökenlerini Krishna'nın babası Wasudeo'ya dayandırırlar ve Basdewa terimi Wasudeo veya Wasudeva'nın bozulmuş halidir. Kaparia, geldiklerini iddia ettikleri Anterved veya
Jumna arasındaki ülkede taşıdıkları isimdir. Kaparia, Basdewaların birkaç elbise giyme geleneğinden dolayı, Bahrupia gibi kendilerini farklı karakterlerde giyerek gösteriş yapmak için çeşitli elbiseler giyme geleneğinden dolayı _kapra_, yani kumaştan türetilmiştir. Harbola, sabahın erken saatlerinde ağaçlara tırmanan ve oradan yüksek sesle tanrıya övgüler yağdıran bir Basdewa sınıfına uygulanan mesleki bir terimdir. İsim, _Har_, Tanrı ve _bolna_, konuşmak kelimelerinden türetilmiştir. Harbolalar sabah insanları uyandırdıklarından, onlara ayrıca Jaga veya Uyandırıcı da denir. 1911'de Merkez Eyaletler ve Berar'daki Basdewa sayısı 2500'dü ve bunlar
esas olarak kuzey Bölgelerinde ve Chhattisgarh'da bulunur. Gangaputri veya Ganj kıyılarında yaşayanlar; Khaltia veya Deswari, Merkez Eyaletlere mensup olanlar; Parauha, _para_ kelimesinden, erkek manda buzağısı, manda satıcıları; Harbola veya ağaçlara tırmanan ve Tanrı'ya övgüler söyleyenler; ve Wasudeo, yalnızca kendi aralarında evlenen Maratha Bölgelerinde yaşayanlar. Dışsal
bölümlerin adları çok çeşitlidir, bazıları Brahman _gotras_ ve
Rajput septlerinden alınmıştır, diğerleri ise köy adları veya lakaplardır,
veya hayvanlardan ve bitkilerden türetilmiştir. Bu adlardan, Basdewaların yüksek ve düşük kastlardan işe alınmış karma bir meslek grubu olduğu sonucuna varılabilir, ancak kendileri topluluğa Brahmanlar dışında hiçbir yabancıyı kabul etmediklerini söylüyorlar. Bombay'da
[247] Wasudevaların Kumharlar veya çömlekçilerle özel bir bağlantısı vardır, onlara _kaka_ veya amca terimiyle hitap ederler ve seyahatlerinde ev sahiplerine birer hindistan cevizinin iki yarısını sunarak evlerinde konaklarlar. Kast bekarlığa riayet etmez. Genellikle bir gelin için 25 rupi fiyat verilir ve töreni gerçekleştirmek için bir Brahman görevlendirilir. Bunun sonunda Brahman, damatı kutsal bir iplikle donatır ve damat bundan sonra da bu ipliği takmaya devam eder. Dul evliliğine izin verilir ve dullar genellikle dul erkeklerle evlenir. Boşanmaya da izin verilir. Bir adamın karısı öldüğünde, yas nedeniyle varsa bıyığını ve sakalını tıraş eder ve bir baba da aynı şekilde
gelini için; bu biraz tuhaftır, çünkü diğer Hindular
bir eş veya gelin için bıyığını tıraş etmezler. Basdewalar
gezgin dilencilerdir. Maratha Bölgelerinde, Krishna tarafından kendilerine
bir rozet olarak verildiğini söyledikleri
tavus kuşu tüylerinden bir tüy takarlar. Saugor ve Damoh'da bunun yerine, Dasahra'dan Magh'ın sonuna kadar veya Eylül'den Ocak'a kadar başlarına bağlı _matuk_ adı verilen bir pirinç kap taşırlar. Üstünde pirinçten bir koni vardır ve mango yaprakları, deniz kabukları ve kırmızı bir bez parçasıyla ve Rama ve Lakshman figürleriyle süslenmiştir. Dilencilik için kullandıkları stok, birbirine vurulan iki _kartal_ veya tahta tokmak; dans ederken giyilen _ghungrus_ veya ayaklar için şıngırdayan süsler; ve her iki ucundan bir tahta parçasına bağlanmış iki yarım daire demir telden oluşan _paijna_ veya bir tür çıngıraktır; üzerlerine halkalar asılır; bu sadece elle sallanır ve halkaların tellere karşı hareketinden bir ses çıkarır. Tüm bu aletlere ve dilenci cüzdanlarına Janam-Ashtami veya Krishna'nın doğum günü, Dasahra ve Magh'ın (Ocak) dolunayında taparlar. Sabah erken kalkıp sadece dört ile sekiz arası dilenirler ve Sarwan ve Karan'ı öven şarkılar söylerler. Sarwan, evlatlık dindarlığıyla ünlü bir oğuldu; yaşlı kör anne ve babasına hayatlarının sonuna kadar hizmet etti ve karısının
isteğine rağmen, karısının onu terk etmeye
yönelik tüm entrikalarına karşı dayanıklıydı. Karan atasözüne göre hayırsever bir kraldı ve tüm ailesi aynı erdeme sahipti. Karısı, ihtiyacı olanlara günlük pirinç ve bakliyat dağıtırdı, kızı onlara
giysi verirdi, oğlu inekleri sadaka olarak dağıtırdı ve gelini de
hindistan cevizi. Kralın kendisi sadece altın verirdi ve onun hakkında, yıkanmadan ve sabah ibadetlerini yapmadan önce sadaka olarak bir maund ve bir çeyrek [248] ağırlığında altın harcamaya alışkın olduğu anlatılır. Bu nedenle Basdewas, sabah erkenden verenin Karan'ın sevabını kazandığını söylerdi; ve bu zamandaki varlıkları
kralı taklit etmek isteyen herkese gerekli fırsatı sağlar. Her beyitin sonunda Ganj'ı anarak 'Jai Ganga' veya 'Har Ganga' diye bağırırlar.

Harbolaların her birinin, diğerleri tarafından ihlal edilmemesi gereken belirli sayıda köyü vardır. Yöntemleri, köydeki varlıklı birinin adını öğrenmektir. Bunu yaptıktan sonra, sabahın erken saatlerinde
gün doğmadan önce bir ağaca tırmanırlar ve övgülerini yüksek sesle söylemeye devam ederler, ta ki övgüleriyle yeterince pohpohlanana veya ağacın altına birkaç parçalık bir hediye
atması için ısrarlarından bıkana kadar, Harbola inerek bunu
el koyar. Kuzey Bölgelerindeki Basdewalar artık yaygın olarak
bizon alım satım ticaretiyle uğraşmaktadır. Saugor ve Damoh'tan genç erkek buzağıları Chhattisgarh'a götürüyorlar ve orada onları pirinç ekimi için kârla satıyorlar, onları büyük sürüler halinde yol boyunca sürüyorlar. Satın alımlarını yapmak için borç almak zorunda oldukları sermaye için çok yüksek faiz oranları ödüyorlar. Basdewa'lar burada geçimlerini sağladıkları hayvan olarak bufaloya özel bir saygı duyuyorlar ve buzağıların kaplanlar için yem olarak bağlanmak üzere götürülmesine şiddetle karşı çıkıyorlar, buzağı öldürülürse ödemeyi kabul
etmeyecekleri söyleniyor. Sosyal statüleri yüksek değil ve en düşük kastlar dışında hiç kimse ellerinden yiyecek almıyor. Et yiyorlar ve içki içiyorlar, ancak domuz eti, kümes hayvanı ve sığır etinden uzak duruyorlar. Kastın bir kısmı hayvansal gıdadan vazgeçmiş durumda. Basor

Paragraf Listesi

1. _Sayılar ve dağılım._
2. _Kast gelenekleri._
3. _Alt bölümler._
4. _Evlilik._
5. _Din ve sosyal statü._
6. _Meslek._

1. Sayılar ve dağılım.

_Basor, [249] Bansphor, Dhulia, Burud._--Bambu işçilerinin mesleki kastı, ilk iki adı Hintçe ve sonuncusu Maratha Bölgelerinde kullanılan terimdir. Eşdeğer Uriya kastı Kandra ve Telugu kastı Medara olarak adlandırılır. Basorlar 1911'de Merkez Eyaletlerinde ve Berar'da 53.000 kişiydi. Toplam sayının yaklaşık yarısı Saugor, Damoh ve Jubbulpore Bölgelerinde ikamet etmektedir. Basor kelimesi, 'bambu kıran' anlamına gelen Bansphor kelimesinin bozulmuş halidir. _dholi_, davul kelimesinden gelen Dhulia, müzisyen anlamına gelir. 

2. Kast gelenekleri. 

Kast, kökenini Damoh'daki Singorgarh'da hüküm süren Raja Benu veya Venu'dan alır. Kendisi hakkında, o kadar dindar olduğu, tebaasından
hiç vergi almadığı, ancak geçimini bambu yelpazeleri yapıp satarak sağladığı anlatılır. Elbette bir orduyu elinde tutamazdı,
ancak büyüyü bilirdi ve yelpazesini kırdığında düşman ordusu
birlik içinde dağılırdı. Venu, bambu anlamına gelen bir Sanskritçe kelimedir. Ancak Puranalar'da Vena adında mitolojik bir Sanskrit kraldan bahsedilir,
günahları nedeniyle ilk Nishada, insanların en düşüğü
doğmuştur ve Manu [250] bambu işçisinin bir Nishada veya Chandal baba ile bir Vaideha [251] annenin çocuğu olduğunu belirtir. Böylece yerel hikaye Brahman geleneğinin bozulmuş hali olabilir. Başka bir efsaneye göre başlangıçta bambu yoktu ve ilk Basor, Şiva'nın boynunda taşıdığı yılanı alıp bir tepeye giderek başı toprağa dikti. Hemen orada bir bambu
bitti ve Basor bundan ilk savurma yelpazesini yaptı. Ve şüphesiz hikayeyi bestecisine
aktarmış olan bambunun yılan benzeri kökü şimdi bunun kanıtı olarak sunuluyor.

3. Alt bölümler.

Kuzey Bölgelerinin Basorları bir dizi alt kasta ayrılır, bunların başlıcaları şunlardır: Purania veya Juthia, belki de en eski kesimi temsil eder, Purania eski _purana_'dandır;
başkalarının artıklarını yedikleri için Juthia olarak adlandırılırlar;
Barmaiya veya Malaiya, görünüşe göre bölgesel bir grup; _Desh_ veya Bundelkhand'ın yerli yerinde ikamet eden Deshwari veya
Bundelkhandi;
Gudha veya Gurha, bazıları tarafından adı _guda_'dan türetilmiştir
bir domuz ahırı; Dumar veya Dom Basors; Dhubela, muhtemelen Dhobi kastından; ve Dharkar. Yukarıdaki isimlerden ikisi veya üçü, Basor kastının, belki de bambu işçilerine güçlü bir talep olduğunda, işe alınmış olabileceği diğer düşük kastların isimleri gibi görünüyor. Burudlar, alt kastlara sahip olmak için yeterince kalabalık görünmüyor. Ancak, gerçekte Medara olan birkaç Telenga Burud'u içeriyorlar ve bu nedenle kastın kendisi bazen onları bunlardan ayırmak için Maratha Burud olarak bilinir. Kastın çok sayıda
_baink_ veya dış evlilik grubu veya sept'i vardır ve bunların isimleri esas olarak bölgesel ve totemistik olarak sınıflandırılabilir. Bunlardan ilki
Mahobia, Mahoba kasabasından; Sirmau'dan; Orahia, Banaphar generalleri Alha ve Udal'ın savaş alanı olan Orai'den;
Tikari'den Tikarahia vb.'dir. Totemistik septler arasında
_sanp_ yılanından gelen Sanpero, _mangra_ timsahından gelen Mangrelo,
_mor_ tavus kuşundan gelen Morya, _titehri_ kuşundan gelen Titya
ve _sarki_ veya kırmızı aşı boyasından gelen Sarkia vardır ve bunların hepsi kendi totemlerine tapar. Katarya veya 'hançer' septleri evliliklerinde gerçek veya boyalı bir hançere tapar ve Kemia, _kem_ ağacının (_Stephegyne parvifolia_) bir dalıdır. _bandar_'dan gelen Bandrelo, boyalı bir
maymuna tapar. Bir veya iki grup kastlara göre isimlendirilmiştir, örneğin Brahman'dan Bamhnelo ve Bargujar Rajput'tan Bargujaria, bu da bu kastların üyelerinin Basors olduklarını ve aileler kurduklarını göstermektedir. Bir sept
Marhai'den, kolera tanrıçasından Marha olarak adlandırılır ve üyeler
siyahla çizilmiş bir tanrıça resmine taparlar. Kulhantia septinin adı takla atmak anlamına gelir ve bunlar tanrılarına tapmadan önce
takla atarlar. Totemistik fikir o kadar güçlüdür ki bazı bölgesel gruplar benzer isimlere sahip nesnelere taparlar. Bu nedenle
ismi şüphesiz Mahoba kasabasından gelen
Mahobia grubu, mahua ağacını totemleri olarak benimsemiş ve
yerde küçük bir çukur kazarak içine biraz su ve mahua çiçeklerinden yapılmış likör
koymuş ve ona tapmışlardır. Bu, ülke likörünün damıtılması sürecini temsil eder. Benzer şekilde, ismini Orai kasabasından alan Orahia grubu artık _urai_ veya _khaskhas_ otuna tapar ve Tikari'den gelen Tikarahia ise _tikli_ veya cam puluna tapar.

4. Evlilik.

Aynı _baink_ veya sept'e mensup kişilerin ve ayrıca
kuzenlerin evlenmesi yasaktır. Evlilik yaşı uygun şekilde belirlenir ve ergenlikten sonra ertelenmesine hiçbir damga vurulmaz. Evlenmemiş kızların kendi kastlarından veya
daha yüksek kasttan erkeklerle olan entrikaları genellikle göz ardı edilir. Tören
standart Hintçe ve Marathi biçimlerini izler ve hiçbir özel özellik sunmaz. Genellikle _chari_ adı verilen ve yedi veya sekiz rupi tutarında bir başlık parası ödenir. Betul'da _lamjhana_ veya kayınpedere kızıyla evlenmeden önce birkaç yıl hizmet etme uygulaması
bazen takip edilir. Dul evliliğine izin verilir ve dul kadının ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir. Basors'lar meslek olarak müzisyenlerdir, ancak Betul'da _narsingha_, tuhaf bir tür
eğimli trompet, bir dulun
evlenmesinde çalınabilecek tek araçtır. İkinci kez evlenen bir kadın, çocuğu olmadığı ve kocasının yakın akrabaları olmadığı sürece, ölen kocasının mülkündeki tüm haklarından
vazgeçer. Boşanma, kadının bileziklerinin kamusal alanda kırılmasıyla gerçekleşir. Eşi bunu elde ederse, ikinci kez evlendiğinde evliliği için yaptığı harcamaları ilk kocasına geri ödemek zorundadır. Ancak bu ödemenin kabulü aşağılayıcı olarak kabul edilir ve koca fakir olmadığı sürece bunu reddeder.

5. Din ve sosyal statü.

Basors, sıradan Hindu tanrılarına ve ayrıca hayaletlere ve ruhlara tapar. Diğer düşük kastlar gibi, Devi'ye özel bir saygı duyarlar. Kötü ruhları ve nazarları kovduklarını,
ve büyüleri ve emirlerini yerine getiren cinler aracılığıyla diğer rahatsızlıkları ve hastalıkları iyileştirdiklerini
iddia ederler.
Ölülerini, karşılayabildikleri zaman yakarlar ve aksi takdirde gömerler, cesedi başı kuzeye gelecek şekilde
mezarın içine koyarlar. Bir kadının bedeni
kırmızı bir kefene, bir erkeğinki ise beyaz bir kefene sarılır.
Üç ila on gün boyunca yas tutarlar, ancak Jubbulpore'da
yas her zaman ölümün gerçekleştiği on beş günde sona erer;
bu nedenle ayın 15'inde veya 30'unda ölen bir kişi için
sadece bir gün yas tutulur. Sığır eti, domuz eti, kümes hayvanları, içki ve başkalarının artıkları dahil olmak üzere hemen hemen her türlü yemeği yerler, ancak
timsahları, maymunları, yılanları ve fareleri reddederler. Birçoğu artık Hindu duygularına saygı göstererek
inek eti yemeyi bıraktı. Neredeyse her kasttan yiyecek alırlar, ancak temizlikçiler ve Joshi ve Jasondhi gibi bir veya iki kişi hariç, açıklanamayan bir nedenle onlara karşı özel bir nefret beslerler. Topluluğa yiyecek alabilecekleri herhangi bir kasta mensup yabancıları kabul ederler. Genellikle kirli olarak kabul edilirler ve köyün dışında yaşarlar ve dokunuşları, özellikle Maratha Bölgelerinde, kirliliği yansıtır. Berber ve çamaşırcı gibi sıradan köy hizmetçileri onlar için çalışmaz ve bu nitelikteki hizmetler kendi topluluklarındaki erkekler tarafından yapılır. Ancak, meslekleri kendi başına kirli olmadığından, temizlikçiler, Chamarlar ve Dhobilerden daha üst sıralarda yer alırlar. Kasttan geçici
dışlanma, olağan suçlar için uygulanır ve yeniden kabul için neredeyse değişmez ceza, kast üyelerine bir ziyafettir. Zina suçundan hüküm giymiş bir kişi, erkek veya kadın,
başı tıraş edilmeli ve ardından kast üyelerinin ortasına oturtulmalı ve
onlar tarafından yemek artıklarıyla taşlanmalıdır. Basor kadınlarının kasttan dışlanma tehdidiyle burun halkası takmalarına izin verilmez.

6. Meslek.

Basorların ticareti, tarım topluluğu için çok önemlidir. Çok sayıda sepet yaparlar, bunların arasında
çok küçük olan _chunka_, orta boy bir sepet olan _tokni_ ve çok büyük olan _tokna_ sayılabilir. _Dauri_,
bir derede pirinç yıkamak için hasır astarlı özel bir sepettir. _Jhanpi_, giysileri tutmak için bir kapağı olan yuvarlak bir sepettir; _tipanna_ kızların bebeklerini tuttuğu küçük bir sepettir; ve _bilahra_ ise betel yaprağını tutmak için daha da küçük bir sepettir. Bambu kabuğundan yapılan diğer eşyalar _chalni_ veya elek, _khunkhuna_ veya çıngırak, _bansuri_ veya tahta flüt, _bijna_ veya yelpaze ve _supa_ veya savurma yelpazesidir. Tüm tahıllar, hem harman yerinde hem de evde tüketilmeden önce _supa_ yardımıyla temizlenir ve bir çocuk doğar doğmaz her zaman bir tanesine yatırılır. Kasabalarda _Basorlar çok kullanılan bambu hasırları yaparlar. Kullandıkları tek
alet, yukarıdaki tüm eşyaların yapıldığı ağır, kavisli bir bıçak olan _banka_'dır. _Banka_, Diwali festivalinde usulüne uygun olarak
ibadet edilir. Basors aynı zamanda köy müzisyenleridir ve üç veya dört kişilik bir grup düğünlerde ve diğer şenliklerde çalar. Bazıları domuz yetiştiricisi olarak çalışırken diğerleri köy bekçisidir. Kadınlar genellikle ebe olarak görev yapar. Bir alt kast olan Dumar, leşçilik işini yapar, ancak asla _saises_ olarak işe girmezler, çünkü at pisliğine dokunmak bir kirlilik olarak kabul edilir ve kasttan geçici olarak aforoz edilmeyi gerektirir.

Bedar

1. Genel duyuru.

_Bedar. [252]_--Akola, Khandesh ve Haydarabad'a ait yaklaşık 1500 kişilik küçük bir kast. Ataları, görünüşe göre farklı Maratha kastlarından alınan Pindarilerdi ve Pindariler bastırıldığında şu anda ikamet ettikleri yerlerde toprak elde ettiler veya kendilerine toprak verildi ve tarıma başladılar. Daha saygın Bedarlar atalarının Tirole Kunbiler olduğunu söylerler, ancak
Tipu Sultan Karnatik'i işgal ettiğinde birçoğunu esir aldı
ve onlara Muhammedan olmalarını emretti. Onu memnun etmek için
Muhammedanlarla birlikte yemek yediler ve bu nedenle Kunbiler kendilerini arındırana kadar onları kasttan çıkardılar. Ancak sayıları çok olduğu için bunu yapmadılar ve ayrı bir
kast olarak kaldılar. İsmin gerçek kökeni bilinmiyor, ancak kast, _be-dar_ veya 'korkusuz' olduğunu ve onlara cesaretleri nedeniyle verildiğini söylüyor. Şimdi Shankar Acharya'nın veya Sivite Hindularının baş rahibinin soyundan gelen birinden, kendilerini Put Kunbi veya arınmış Kunbi olarak tanımlamalarına izin veren bir yetki belgesi aldılar. [253]
Topluluk açıkça çok karışık bir yapıya sahip, çünkü ayrıca
Dher veya Mahar Bedarlar da var. Diğer Maharlardan yiyecek almayı reddederler ve
kendilerini onların dokunuşuyla kirletilmiş olarak görürler. Kastın sosyal konumu da bazı tuhaf özellikler sunar. Birçoğu orduda ve poliste hizmet vermiş ve
yerli subay rütbesine yükselmiştir; ve emekli Polis Müfettişi Rao Sahib Dhonduji, kastın önde gelen bir üyesidir. Raichur yakınlarındaki Surpur Raja'sının da bir Bedar olduğu söylenirken, diğerleri saygın bir konumda olan bakanlık görevlileridir. Yine de Bedarlar hakkında genel olarak
kamu kuyularından serbestçe su çekemedikleri ve Nasik Bedar'da polis memurlarının sıradan görev için uygun görülmediği, çünkü insanların evlere girmelerine
karşı çıktıkları söylenir. Kastın bu nedenle görünüşe göre daha yüksek ve daha düşük grupları olmalı ve konumları önemli ölçüde farklı olmalı.

2. Alt bölümler ve evlilik gelenekleri.

Maratha, Telugu ve Kande Bedars olmak üzere üç alt bölümü vardır.
Ekzogam bölümlerinin isimleri de Marathi'dir. Yine de, muhtemelen Pindarilerle olan ilişkiden edindikleri bir veya iki kuzey geleneğini korurlar. Kadınları vücut örtüsünü belin arkasına sokmaz, ancak sağ omzuna geçirirler. Önlerine bağlanmış _choli_ veya Hindustani göğüs örtüsü takarlar ve başlarının tepesinde _dhora_ olarak bilinen çemberli gümüş bir süs vardır.
Keçi, kümes hayvanı ve yabani domuz eti yerler, içki içerler ve
bir Kunbi veya Phulmali'den yiyecek alırlar ve sosyal kirlilik kurallarına pek dikkat etmezler. Ancak Hindustani Brahmanlar rahip olarak hareket ederler.

Düğünden önce bir Brahman çağırırlar ve ona bir tanrı olarak taparlar, tören Deo Brahman olarak bilinir. Brahman daha sonra ev sahibinin evinde yemek pişirir. Aynı vesileyle, Brahman tarafından özel olarak atanan ve Deokia olarak bilinen bir kişi çömlekçiden bir toprak kap alır ve buna zerdeçal ve pirinç adaklarıyla tapınılır ve etrafına bir pamuk ipliği bağlanır. Eskiden, bir savaştan sonra toplanan boş mermilere ve özellikle de yaralı bir kişinin vücudundan çıkarılanlara tapındıkları söylenir.

3. Cenaze törenleri.

Bir adam ölmek üzereyken onu yatağından indirip yere yatırırlar ve başı bir akrabanın kucağına koyulur. Ölüler gömülür, önemli bir kişi oturur pozisyonda mezara taşınırken, diğerleri normal şekilde yatırılır. Bir kadın yeşil bir bez ve bir göğüs beziyle gömülür. Cenaze töreni için ceset hazırlandığında biraz içki alırlar ve cesedin ağzına birkaç damla döküldükten sonra toplanan kişiler kalanını içerler. Mezara doğru giderken davul çalarlar ve müzik aletleri çalarlar ve dini şarkılar söylerler; ve eğer bir adam gece ölürse, sabaha kadar gömülmediği için, kalan karanlık saatlerde evde oturup şarkı söylerler. Bu geleneğin amacı muhtemelen kötü ruhları uzak tutmaktır. Cenaze töreninden sonra her adam mezara yapraklı bir ağaç veya çalı dalı koyar ve on üçüncü gün bir ineğin önüne yiyecek koyar ve ayrıca kargalar için bir porsiyon olarak evin çatısına atarlar. Beldar


Paragraf Listesi


    1. _Genel bildirim._
    2. _Kuzey İlçelerinin Beldarları._
    3. _Chattisgarh'lı Odias._
    4. _Diğer Chhattisgarhi Beldarlar._
    5. _Munurwar ve Telenga._
    6._Vaddar._
    7. _Yol._
    8._Takari._



1. Genel bildirim.


_Beldar, [254] Od, Sonkar, Raj, Larhia, Karigar, Matkuda, Chunkar,
Munurwar, Thapatkari, Vaddar, Pathrot, Takari._--Beldar terimi, duvarcı veya işçi olarak çalışan, tankların veya tarlaların toprak setlerini inşa eden, kireç ve tuğla taşıyan ve eskiden rafine edilmiş tuz taşıyan az veya çok çeşitli kökenlere sahip bir dizi meslek grubuna genel olarak uygulanır. Beldar, _bel_,
çapa veya kazma taşıyan kişi anlamına gelir. 1911'de Merkez Eyaletlerinden toplam 25.000 Beldar geri döndü, en çok Nimar, Wardha,
Nagpur, Chanda ve Raipur bölgelerinde bulunuyorlardı. Ayrı makalelerde ele alınan Nunia, Murha ve Sansia
(Uriya) kastları da sıklıkla Beldar olarak bilinir ve ana kasttan açıkça ayırt edilemez. Hepsi bir arada sınıflandırılırsa
toprak ve taş işçiliği kastlarının toplamı 35.000 kişiye ulaşır.

Beldarların ve müttefik kastların büyük kısmının
Ari olmayan kabilelerden türemiş olması muhtemeldir. Kuzey Bölgelerindeki Murhalar veya navvies'ler Bind kabilesinin bir kolu gibi görünüyor; Matkuda (toprak kazıcı) olarak bilinen insanlar genellikle Gondlar veya Pardhanlardır; Chhattisgarh ve Uriya ülkesinin Sansiaları ve Larhiaları veya Uriyaları
Kol, Bhuiya ve Oraon kabilelerinden gelmiş gibi görünüyor, Kollar
özellikle mükemmel kazıcılar ve duvarcılar yapıyor; Madras'ın Oddes veya Vaddarları
çok düşük bir kasttır ve bazı gelenekleri benzer bir kökene işaret ediyor, ancak Chanda'nın Munurwar duvarcılarının başlangıçta Kapu çiftçi kastına ait olduğu anlaşılıyor.

Kuzey Bölgelerindeki Beldarlar için de kullanılan Raj terimi, bir duvarcının belirgin anlamını taşırken, Chunkar
kireç yakıcıyı ifade eder. Sonkarlar daha önce Saugor'da eşeklerle kireç, tuğla ve toprak taşımakla meşguldüler, ancak şimdi Chhattisgarh'da bu mesleği bıraktılar ve sebze yetiştirmeye başladılar, ve kendilerine kısa bir ayrı bildirimde bulunuldu. Hoshangabad'da bazı
Muhammed Beldarları da bulunmaktadır.

2. Kuzey Bölgelerinin Beldarları.

Saugor Beldarları, atalarının
topraktan tuz
arıtmakla meşgul olduklarını söylerler. Nona Rishi (_non_,
tuz) adında ilahi bir aziz yeryüzüne indi ve yemeğini pişirirken içine biraz
tuzlu toprak karıştırdı. Sonuç olarak ekmek çok daha lezzetli oldu ve
toprağı bir top veya _goli_ haline getirdi ve takipçilerine ondan tuzu
çıkarmayı öğretti, bunun sonucunda torunları Goli
Beldarları olarak bilinir. Bu Beldarların gelenekleri sıradan düşük kast
türündedir. Düğün alayı davullar, havai fişekler ve eğer imkan varsa bir denizci kız eşliğinde yapılır. Bir adam karısını yeterli bir sebep olmadan boşadığında, kast _panchayat_ onu iyi bir davranışta olduğu sürece onu desteklemeye zorlayabilir. Boşanma isteyen taraf, ister koca ister karı olsun, kast komitesine 7 rupi, diğer eşe ise 3 rupi ödemek zorundadır, suçun kime ait olduğuna bakılmaksızın,
ve her biri ödeyene kadar kast dışında kalır.

Bu Beldarlar kendi kastları dışında hiçbir kasttan yiyecek almazlar ve bir Brahman'dan su almazlar, ancak Kurmilerden,
Gujarlardan ve benzeri kastlardan su alırlar. Sir H. Risley, kadınlarının her zaman
başlarının üstündeki sepetlerde toprak çıkardıklarını belirtir. "Beldarlar bu toprak taşıma biçimini kendilerine özgü bir şey olarak görürler ve hiçbir şekilde omuzlarından astıkları sepetlerle taşımazlar. Parça başına ödeme aldıklarında çok çalışırlar ve yapılan işi işaretlemek için bırakılan sütunları (_sakhi_, tanık) manipüle etme becerileriyle ünlüdürler, böylece ölçümü abartırlar. Bir keresinde, Manbhum Bölgesi'nin kuzeyindeki Govindpur'da büyük bir gölde benim için çalışırken, bir grup Beldar bir gecede tüm bir sütunu nakletmiş ve birkaç bin fitlik hayali toprak işi için ödeme talep etmişlerdi. Sahtekarlık son derece ustaca yapılmıştı ve ancak tesadüfen fark edildi." [255] Beldarlar genellikle işlerinde dürüst olmazlar ve bir tank veya set için büyük avanslar alırlar ve sonra işi yapmadan parayı alıp kaçarlar. Açık sezonda kast grupları iş aramak için kampta dolaşır,
mobilyaları eşeklere yüklenir. Hasatlarını, ağdan yapılmış torbalara sarılmış toprak kaplarda, düzgün ve sıkı bir şekilde örülmüş olarak taşırlar ve günlük olarak buğdaylarını keçi derisi üzerine yerleştirilmiş küçük bir değirmende öğütürler. Tereyağı, tahta bir çubuğun ucuna sabitlenmiş dişli bir
tekerlekten oluşan bir çalkalama çubuğuyla kaplarından birinde yapılır.

3. Chhattisgarh'ın Odiaları.

Chhattisgarh'ın Beldarları, Odia veya Uriya, Larhia,
Kuchbandhia, Matkuda ve Karigar gruplarına ayrılır. Uriya ve Larhia, sırasıyla Uriya ülkesi ve Chhattisgarh sakinlerine uygulanan yerel isimlerdir. Odia, düşük bir Madras kastının adıdır,
ancak Uriya'nın bozulmuş bir versiyonu olup olmadığı açık değildir. Karigar, bir işçi anlamına gelir ve Kuchbandhia, dokumacılar için
tezgah tarakları yapan ayrı bir kastın adıdır. Odialar, düşmüş Rajputlar gibi davranırlar. Onlar,
Indra'nın Raja Sagar'ın kurbanlık atını çalıp
yeraltı dünyasında sakladığını, Raja'nın bin oğlunun onu almak için
yeryüzünde büyük delikler
kazdığını söylüyorlar. Sonunda yeraltı dünyasına ulaştılar
ve hepsi orada yaşayan Rishi Kapil Muni tarafından küle dönüştürüldüler.
Hayaletleri ona hayat için yalvardı ve o da onların
torunlarının her zaman
yeryüzünde tank olarak kullanılacak çukurlar kazmaya devam etmeleri gerektiğini; ve onlar tarafından bir tank kazıldığında ve
evliliği bir kurbanla kutlandığında, kurbanın kokusunun
hayaletlere ineceğini ve onlara yiyecek sağlayacağını söyledi. Odialar,
Raja'nın oğullarının
torunları olduklarını ve bir tank
kazılmadığı ve evliliği onlar tarafından kutlanmadığı sürece kirli kaldığını söylüyorlar. Bu
Odias'ın Rewah Eyaletinde koruyucu tanrıları vardır ve tapınağında Raja Sagar'ın oğullarından gelen hakiki bir Odia'dan başka kimsenin dokunamayacağı bir bayrak vardır. Bu nedenle herhangi bir Beldaar
kendi kastlarına ait olduğunu iddia ederse ondan bayrağa dokunmasını isterler ve bunu cezasız yaparsa onu kardeş olarak kabul ederler.

4. Diğer Chhattisgarhi Beldarları.

Diğer Chattisgarhi Beldarları grubu daha düşük statüdedir ve
açıkça Ari olmayan kabilelerden türemişlerdir. Domuz yerler ve iki veya üç yıllık aralıklarla Gosain
Deo'ya tapınmayı domuz kurban ederek kutlarlar, tanrı görünüşe göre tanrılaştırılmış bir
münzevi veya dilencidir. Bu vesileyle Dhimarlar, Gondlar ve domuz eti yiyen diğer tüm kastlar kurbana katılır ve eti Jagannath tapınağındaki pirinç gibi birlikte yerler,
tüm kastlar bunu birlikte yiyemez ve kirlenmez. Bu
Beldarlar tuğla ve taşlarını taşımak için eşek kullanırlar ve
Diwali gününde eşeğin önüne bir lamba koyup ona saygı gösterirler. Evliliklerinde her zaman 100 rupi veya 200 rupi başlık parası ödenmesi gerektiğini söylerler, ancak bir veya iki eşek verip her birine 50 rupi değer biçmelerine izin verilir. Öğütme taşları
(_chakki_), tezgahtaki iplikleri düzeltmek için taraklar ve
iplikleri germek için çerçeveler yaparlar. Bu çerçevelere _dongi_ denir ve
tamamen veya kısmen hayvan boynuzlarından yapılır,
bu da şüphesiz onları kirli hale getirir.

5. Munurwar ve Telenga.

Chanda'da taş işçilerinin başlıca kastları, Thapatkari (dövücü veya keski) olarak da bilinen Telengalar
(Telugus),
Telenga Kunbi ve Munurwar'dır. Sıradan Beldar'dan daha yüksek bir konumdadırlar ve Kunbiler onlardan su ve bazen de yiyecek alırlar. Chanda'ya, büyük Chanda duvarını ve Gond krallarının saraylarını ve mezarlarını inşa etmek için Godavari ve Pranhita nehirleri boyunca Telugu ülkesinden geldiklerini söylerler. Munurwarların Telugu ülkesinin Kapu yetiştirici kastının bir kolu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bay A. K. Smith, bir Mahar, bir Chamar veya bir Gond tarafından derisi yüzülmüş bir hayvanın etini yemeyi reddettiklerini belirtir; Kunbiler ve Marathalar da bir Mahar veya Chamar'ın dokunduğu eti kirli olarak kabul ederler, ancak bir Gond'a itiraz etmezler. Berar Kunbiler gibi, Telengalar da bir hayvanın Muhammedan kasaplar tarafından uygulanan _helal_ ayiniyle öldürülmesini tercih ederler. Bunun nedeni şüphesiz _helal_'in bir kurban kesme yöntemi olması ve hayvanın öldürülmesinin yabancı bir dinin ayiniyle bile meşrulaştırılmasıdır. Thapatkariler ayrı bir grup gibi görünüyor ve orijinal meslekleri tıbbi özelliklere sahip orman meyveleri ve köklerini toplamak ve perakende satışını yapmaktı. Çoğunluğu taş ve toprak işçisi olmasına rağmen bazıları hala bunu yapıyor.

6. Vaddar.

Vaddarlar veya Wadewarlar, Madras'ın Odde kastının bir koludur. Neredeyse kirli bir kasttırlar ve bir kısmı profesyonel suçlulardır. Kadınları sadece sol kollarında cam bilezik takarlar, sağ kollarındakiler ise pirinç veya diğer metallerden yapılır. Bu kural şüphesiz cam bileziklerin kafalarına yük bindirdiklerinde kırılmaları nedeniyle getirilmiştir. Erkekler genellikle sol bileklerine demir bir bilezik takarlar ve bunun yıldırımı uzak tuttuğunu söylerler. Bay Thurston, "Yedi kocası olan kadınlar Oddes'ler arasında çok saygı görür ve bir gelin çiftine verdikleri dua çok değerlidir. Sözleşmeli olarak çeteler halinde çalışırlar ve çok yaşlı ve çok genç hariç herkes emeği paylaşır. Kadınlar toprağı sepetlerde taşırken, erkekler kazma ve küreği kullanır. Bebekler genellikle ağaç dallarına hamak şeklinde asılan bezlere bağlanır. Ahlaksızlıktan suçlu bulunan bir kadının, kasta yeniden kabul edilmeden önce evden eve bir sepet dolusu toprak taşımak zorunda olduğu söylenir. Taş kesen Vaddarlar başlıca suçlulardır ve bileme taşlarını tamir etme bahanesiyle dolaşarak yağmalanacak evler veya saldırıya uğrayacak yolcu grupları hakkında çok faydalı bilgiler edinirler. Bir yol soygunu veya haydutluk yaparken her zaman sağlam sopalarla silahlanırlar." [256]

7. Pathrot.

Berar'da düzenli Beldarlar'ın yanı sıra iki taş işçisi kastı daha bulunur, Pathrawats veya Pathrots (taş kırıcılar) ve Takaris,
bunlar muhtemelen ayrı kastlar olarak sınıflandırılmalıdır. Her ikisi de değirmen taşları ve bileme taşları yapar ve biler ve muhtemelen sadece yakın zamanda oluşmuş mesleki gruplardır. Takaris, profesyonel avcılar ve kuş avcılarından oluşan Pardhi kastıyla bağlantılıdır ve onların bir kolu olabilir. Pathrot'ların sosyal gelenekleri Kunbi'lerinkine benzer. "Bir Sutar veya Kumbhar'dan pişmiş yemek alacaklar. Hapis, bir ineğin öldürülmesi veya bir erkeğin başka bir kasttan bir kadınla suç teşkil eden yakınlığı, geçici olarak dışlanma, 4 veya 5 rupi para cezası içeren yeniden kabul ile cezalandırılır. Başlıca tanrıları Tuljapur'un Devi'si ve başlıca festivalleri Dasahra'dır; kastın araçlarına yılda iki kez, Gudhi Padwa ve Diwali'de tapılır. Kadınların kaşlarının arasına bir hilal, burnunun sağ tarafına, sağ yanağına ve çenesine noktalar
dövülür ve bileklerine bir fesleğen bitkisi veya tavus kuşu çizilir." [257]

8. Takari.

"Takariler isimlerini _takne_, yeniden ayarlamak veya
yeniden
yontmak fiilinden alırlar. Mısır öğütmek için kullanılan el değirmenlerini (_chakkis_) onarırlar, bu meslek bazen Langoti
Pardhileri ile de paylaşılır. Takari'nin bileme taşlarını yontma tutkusu ona
evlerin iç ekonomisini,
kutuların ve dolapların konumunu incelemek ve
ev sakinlerinin servetini ölçmek için mükemmel fırsatlar verir. Onlar en köklü ev hırsızları ve
tehlikeli suçlulardır. Takari'nin diğer birçok suç sınıfıyla ortak olarak tercih ettiği bir suç biçimi, çalıntı malın olası alıcısını köyün dışındaki tenha bir noktaya çekip
parasını çalmaktır; bu hilenin beraberinde getirdiği sağlıklı bir ders vardır." [258] D. A. Smyth, D.S.P.'nin belirttiği gibi, bileme taşlarını yonttukları keski, bir evin çamur duvarında delik açmak için mükemmel bir araçtır.

Beria, Bedia.

[_Bibliyografya_: Sir H. Risley'nin _Bengal Kabileleri ve Kastları_;
Rajendra Lal Mitra, _Memoirs, Anthropological Society of London_,
iii. s. 122; Bay Crooke'un _Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_; Bay Kennedy'nin _Bombay Başkanlığı'nın Suçlu Sınıfları_; Binbaşı Gunthorpe'un _Suçlu Kabileleri_; Bay Gayer'in _Merkez Eyaletlerinin Bazı Suçlu Kabileleri Üzerine Dersleri_; Albay Sleeman'ın
_Badhak veya Bagri Dacoits Hakkındaki Raporu_.]

1. Tarihsel duyuru.

Sansias'la yakından bağlantılı olan bir çingene ve hırsız kastı. 1891'de Merkez Eyaletlerinde 906 kişiydiler,
kuzey Bölgelerine dağılmışlardı; 1901'de ayrı olarak
sınıflandırılmadılar ancak Nats ile özdeşleştirildiler. "Nesiller önce Bhartpur bölgesinde iki kardeş yaşadığını
söylerler, bunlardan biri Sains Mul, diğeri Mullanur adını taşır. Sains Mul'un torunları Sansialar ve Mullanur'un torunları Berias veya Kolhatilerdir, bunlar kalıtsal meslekleri gereği serseri ve soygunculardır,
Natlar veya diğer serseri kabileler gibi hasırdan yapılmış çadırlarda veya kulübelerde yaşarlar ve
herhangi bir evlilik töreni veya bağı olmadan kadınlarını ortak olarak alırlar. Kendi aralarında veya akrabaları arasında Sansialar veya Sains Mul'un torunları Dholi veya Kolhati olarak adlandırılır. Kardeşlerin torunları birlikte yemek yer, içer ve sigara içer ve soygunlara katılırlar, ancak asla birbirleriyle evlenmezler." Albay Sleeman 1849'da şöyle yazmıştır,
ve diğer otoriteler Orta Hindistan'daki Berias ve Sansialar arasındaki yakın bağlantı veya kimlik konusunda hemfikirdir. Kolhatiler esas olarak Dekkan'a aittir ve görünüşe göre Berias'ın bir koludur, akrobatik
hareketlerini
yaptıkları _Kolhan_ veya uzun sopadan sonra isimlendirilmişlerdir. Orta Hindistan'ın Berias'ları, Bengal'in Berias'larından birçok bakımdan
farklıdır. Burada Sir H. Risley, Beria'yı 'bir dizi serseri, çingene benzeri grubun genel adı' olarak düşünür; ve bunların tam bir tanımı, onları Avrupa'nın çingenelerine benzettiğini
düşünen Babu Rajendra Lal Mitra tarafından verilmiştir. "Hafif, elastik, tel gibi bir yapıya sahip oldukları için tanınırlar, bu ülkenin insanlarında çok nadir görülür. Çeviklik ve sertlik açısından rakipsizdirler. Erkekler Bengalilerin çoğunluğu gibi kahverengimsi renktedir, ancak asla siyah değildir. Kadınlar daha açık tenlidir ve genellikle iyi yapılıdır; bazılarının güzellik konusunda önemli iddiaları vardır ve Berias gibi alışkanlıklarında bu kadar kaba ve ilkel bir ırk için, kadınlarının yüz hatlarında Hindistan'daki başka hiçbir yerli ırkta görmediğimiz bir keskinlik vardır. Avrupa'daki çingeneler gibi, uzuvlarının simetrisiyle tanınırlar; ancak saldırgan alışkanlıkları, kirli kıyafetleri ve pis meslekleri onlara itici bir görünüm kazandırır, bu da çocuk kaçırma ve mezarlıklara ve yakma yerlerine sık sık gitmeleriyle daha da kötüleşir... Yay ve ok kullanımına aşinadırlar ve tuzak ve kapan kurmada çok ustadırlar, nadiren büyük av ve her türlü vahşi hayvanın etinin tedariki. Çeşitli kuşların kurutulmuş bedenlerini tıbbi amaçlar için saklarlar; mangusta, sincap ve uçan tilkileri lüks
ürünler olarak iştahla yerler. Spiritüel
içkiler ve sarhoş edici uyuşturucular büyük ölçüde tüketilir ve klan şefleri onur nişanesi olarak Bhangi veya kenevir içenler
(_bhang_) unvanını alırlar.... Yalan söyleme, hırsızlık ve dolandırıcılıkta
Beria, Avrupa'daki çingene kardeşinden zerre kadar aşağı değildir.
Beria kadını şeytanı kovmak için tılsımlarla uğraşır ve el falı
onun özel mesleğidir. Ayrıca yanında bir demet ot
ve bedensel veya zihinsel hastalıklara karşı gerçek veya sahte tılsımlar taşır;
ve köy kızları tarafından, yabancılaşmış sevgililerini onlara geri kazandırdığı
filtre uğruna çok aranır;
o, uzaktaki arkadaşlarının geri döneceği tarihi ve
doğmamış çocukların cinsiyetini önceden haber verirken. Bizon boynuzlarıyla kupa uygulaması yaparlar,
çürük dişlerden kurtçuk çıkarıyormuş gibi yaparlar ve
genellikle dövmeci olarak çalıştırılırlar. Beria kadını evde palmiye yapraklarından hasır yapar,
sadece efendisi yemek pişirirken... Beria kadınları
Avrupalı ​​çingenelerden bile daha dikkatlidir. Eğer bir eş, akşam çakalın çığlığı duyulmadan
geri dönmezse, ağır bir cezaya çarptırılır.
Kendi akrabaları arasında bir _faux pas_ yapmanın
kınanılacak bir şey olmadığı söylenir; ancak hiçbir Berini'nin kendi kastından olmayan biriyle kusurlu olduğu
bilinmemiştir." Bu son ifade
biraz şaşırtıcı değil, çünkü Orta Hindistan'da ve
Bundelkhand'da Berni bir fahişe için eşdeğer bir terimdir. Benzer bir evlilik ahlakı çeşitliliği, Kuzey Hindistan'daki Bagriler ile Gujarat'taki Vaghriler arasında da fark edilmiştir. [259]

2. Merkez Eyaletlerdeki Suç Eğilimleri.

Diğer açılardan da Bengal'deki Berias'lar, kastın geri kalanından daha saygın görünüyorlar, geçimlerini, itibarsız olsalar da aslında dürüst olmayan yollarla sağlıyorlar; oysa Orta Hindistan'da kadın Berias'lar fahişe, erkekler ise ev hırsızı ve hırsız. Bunlar Sansia'larla o kadar yakından bağlantılı ki, bu kastın açıklaması Berias için de geçerli. Bay Gayer, Jubbulpore'da kastın uzman ev hırsızları, cesur ve cüretkar ve bazen kılıç ve fitilli tüfeklerle silahlanmış olduğunu belirtiyor. Çalınan malları yatak yorganlarına dikiyorlar ve uyku yataklarının oyuk ayaklarına saklıyorlar ve kadınlar, mücevherleri ve hatta madeni paraları, pratik olarak özel _saos_ veya kaplar yaptıkları vücudun doğal geçitlerine saklıyorlar. Beria kadınları dilencilik yaparlar ve genellikle gündüzleri boş evlerin kapılarını kırarak bulabildikleri her şeyi çalarlar. [260] Hem Sansia hem de Beria kadınları sol burun deliğine _laong_ veya karanfil takarlar.

3. Sosyal gelenekler.

Daha önce de belirtildiği gibi, kadınlar profesyonel fahişelerdir, ancak bunlar evlenmezler ve olgunluğa ulaştıklarında tercih ettikleri hayatı seçerler. Ancak Bay Crooke, [261] aralarında düzenli evliliklerin nadiren gerçekleştiğini, çünkü kızların neredeyse tamamının fahişelik için ayrıldığını ve erkeklerin oldukça saygın bir kasttan cariyeler tuttuğunu belirtir. Şimdiye kadar, bazı bölgelerde bir erkek kabileden bir kızla evlenirse kasttan çıkarıldığı veya kabile konseyine para cezası ödemek zorunda kaldığı kuralı geçerli. Bu son kural Merkez Eyaletlerde geçerli görünmüyor, ancak evlilikler nadirdir. Jubbulpore'daki Berias kolonisinde [262] altmış aileden oluşan bir yerde, son elli yılda sadece sekiz düğünün gerçekleştiğinin hatırlandığı belirtildi. Bu nedenle, erkekler ellerinden geldiğince eş bulmak zorundadır; bazen diğer kastlardan yetim kızlar topluluğa alınır veya herhangi bir yabancı alınır. Kastın kendisinden bir gelin için genellikle 100 rupi talep edilir ve bazen yapıldığı gibi, Nat veya Kanjar kastlarından bir eş alan bir Beria erkeği tarafından aynı ücret ödenmelidir. Bir eşleşme önerildiğinde, damat adayına tespit edilmeden kaç tane hırsızlık yaptığını sorarlar; ve eğer performansı yetersizse, bir eşe bakamayacağı gerekçesiyle ona kızı vermeyi reddederler. Nişan töreninde oğlanın ebeveynleri kızın evine giderler, yanlarında bir testi dolusu içki, etrafına gümüş bir yüzük ve bir domuz götürürler. Yüzük kıza, domuzun başı babasına verilirken, içki ve domuzun gövdesi kast için bir şölen sunar. Doğum ve evlilik törenlerinde Brahmanlara danışırlar. Başlıca tanrıları, öldükleri ayın ve yılın aynı gününde taptıkları ataları gibi görünür. Yıllık yırtıcı gezilerine başlamadan önce tanrıça Dadaju veya Devi'ye bir domuz sunarlar. Hayvan öldürülmeden önce kulağına biraz pirinç atılır ve başını çevirdiği yön, rotaları için ilahi olarak belirtilen yön olarak seçilir. Fuhuş doğal olarak herhangi bir utanç olarak görülmez ve bu mesleği seçen kadınlar, evli olanlarla tamamen eşit şartlarda kaynaşırlar. Aslında, daha bağımsız bir konumdadırlar,
çünkü kendi kazançlarını ve mallarını tamamen elden çıkarırlar ve
öldüklerinde bu, kızlarına veya diğer kadın akrabalarına kalır,
en azından bazı yerlerde erkeklerin buna hakkı yoktur.
Evli çiftlerin çocukları arasında kızlar, oğullarla eşit olarak miras alır.
Bir fahişe, çocukları söz konusu olduğunda ailenin başı olarak kabul edilir.
Dışarıdan gelenler, topluluğa bir ziyafet vererek kasta serbestçe kabul edilir. Saugor'da kastın Berni olarak bilinen kadınları köyün dans eden kızlarıdır ve özellikle Holi festivalinde soğuk havalarda performans sergilemek için çalıştırılırlar. Gece boyunca sürekli içkiyle güçlendirilmiş bir şekilde dans ederler. Bu dansa _rai_ denir ve en müstehcen şarkılar ve hareketler eşlik eder.

Bhaina

Paragraf Listesi

1. _Baigas'tan türeyen kabile._
2. _Kawar'larla yakından bağlantılı._
3. _İç yapı. Totemizm._
4. _Evlilik._
5. _Dini hurafeler._
6. _Dışarıdan gelenlerin kabulü ve kast suçları._
7. _Sosyal gelenekler._

1. Baigas'tan türeyen kabile.

_Bhaina._ [263]--Merkez Eyaletlerine özgü ilkel bir kabile
ve esas olarak Bilaspur Bölgesi ve bitişik alanda, yani Satpura sıradağları ile Chota Nagpur platosunun güneyi arasındaki
yabanıl ormanlık alanda bulunur. 1911'de kabilenin yaklaşık 17.000 üyesi geri döndü. Kabile karışık kökenlidir ve
esas olarak Baigalar ve Kawarlardan türemiş gibi görünmektedir,
muhtemelen bu ve diğer kabilelerden ve alt kastlardan düzensiz cinsel ilişkiler
için kovulan kişilere sığınma şehri olarak hizmet etmiştir. Baigalarla bağlantıları, Mandla'da Baigaların Rai veya Raj-Bhaina ve Kath veya kateçu yapan Bhaina olarak bilinen iki alt bölüme sahip olması gerçeğiyle
gösterilmektedir. Bu nedenle ismin
Baiga kabilesinden geldiği anlaşılmaktadır. Bir Bhaina'nın ayrıca, Bilaspur'da Baiga adıyla bilinen köy rahibi ve büyücü ofisinde
çalıştığı da sıklıkla görülür. Ve bir Bhaina'nın
büyücülük konusunda bir Baiga ile aynı ünü vardır, onun hakkında şöyle söylenir--

Mainhar ki manjh
Bhaina ki pang

veya 'Bir Bhaina'nın büyüsü, toz haline getirilmiş _mainhar_
meyvesi kadar ölümcüldür,' bu meyve suya atıldığında balıkları sersemletme özelliğine sahiptir, böylece balıklar kolayca yakalanabilir. Bu ün
sadece köy rahibi olarak Bhaina'nın ölülerin hayaletlerini
yatan, köyü kaplanlara karşı koruyan, mahsulün refahını sağlayan vb. çeşitli büyülü araçları
gerçekleştirmesinden kaynaklanır. Ancak bu göreve daha sonra gelenler tarafından her zaman herhangi bir
yerelliğin daha yaşlı sakinleri istihdam edilir, çünkü onların yerel
tanrılarla daha yakın bir tanışıklığı olduğu düşünülür. Ve sonuç olarak Bhainaların, bulundukları ülkenin komşuları Gondlar ve Kawarlardan daha eski sakinleri olduğunu varsayma hakkına sahibiz. Aynı etkiye dair başka kanıtlar da var; örneğin, Bilaspur'daki en eski kaleler Bhainalara atfedilir ve bu kabilenin bir şefinin Bilaigarh'da hüküm sürdüğü hatırlanır; ayrıca Pendra'da baskın oldukları söylenir,
burada hala en çok sayıdadırlar, ancak mülk artık bir Kawar tarafından tutulmaktadır; ve Bhainaların Gondlar tarafından Raipur'daki Phuljhar'dan
kovulduğu söylenir. Phuljhar'ın uzun süredir var olan bir Gond Devleti olduğuna inanılır ve Raigarh Raja'sı ve diğerleri, kendilerinin yönetici aileden geldiğini iddia ederler. Phuljhar şeflerinin el yazması tarihi, Gondlar ülkeyi işgal ettiğinde Chanda'dan gelen bir Bhaina kralının elinde olduğunu kaydeder. Bhaina askerleriyle birlikte
iki çıkışı olan içi boş bir yeraltı odasına sığındı. Fakat bunun sırrı Gondlara yaşlı bir Gond kadını tarafından ifşa edildi ve
odanın açıklıklarını otla doldurup
Bhainaları yakarak öldürdüler. Bu nedenle kabile bugüne kadar Phuljhar bölgesine
girmeyecek ve bunu yapmanın bir Bhaina için ölüm olduğunu
söyleyecek. Binjhwars'ın ayrıca Raipur Bölgesi'nin doğusundaki tepelerde baskın olduğu ve onların da Baigaların medeni bir kolu olduğu
söyleniyor. Ve tüm bu alanda köy rahibi genellikle
Baiga olarak bilinir, bundan da daha önce de belirtildiği gibi
Baigaların en eski sakinler olduğu sonucu çıkar. [264] Bu nedenle, Gondlar ve Kawarlar'ın göçünden önce, eski Baiga kabilesinin Mahanadi havzasının doğusunda ve kuzeyindeki tüm dağlık bölgeye yayılmış olması meşru bir sonuç gibi görünüyor.

2. Kawarlarla yakından bağlantılı.

Bhainalar ayrıca, Bilaspur'un kuzeyindeki tepelerde hala birçok büyük mülke sahip olan Kawarlarla da yakından bağlantılıdır. Eskiden Bhainalar ve Kawarların birlikte yemek yediği ve birbirleriyle evlendiği söylenir,
ancak şu anda Bhainalar hala Kawarların suyunda kaynatılmış pirinç yese de, Kawarlar karşılık vermez. Ancak yine de bir Kawar ailesinde bir doğum, evlilik veya ölüm kutladığında veya bir tank yapmak için elini taşın altına koyduğunda, kendi kastındaki kişiler yemeden önce bir Bhainaya yiyecek verir. Ve bunun Bhaina'nın bir zamanlar toprakların efendisi olma konumunun kabulü olduğu güvenle varsayılabilir. Bir Kawar hala Bhaina topluluğuna kabul edilebilir ve iki kabile arasındaki eski eşit ilişkilerin kopmasının nedeninin Kawar'ların Bhaina'ların kaba ve görgüsüz davranışlarından duyduğu iğrenme olduğu söylenir. Çünkü bir keresinde bir Kawar bir Bhaina kızıyla evlenmek için gitti ve ailenin erkekleri uzakta olduğu için kadınlar onu ağırlamayı üstlendi. Ve Bhaina'ların baltaları olmadığı için kızı ateş yakmak için kafasındaki çubukları
çatlatmaya başladı ve ot için çatıdan bir tutam saz çekip uyluğunun üzerine kırdı, onu
kesemedi. Bu, Kawar'ın hassas hassasiyetlerini o kadar rahatsız etti ki
yemeğini beklemeden gitti ve o zamandan sonra Kawar'lar Bhaina'larla evlenmeyi bıraktı. Hikayenin, ilkel Bhaina'lar ve Baiga'ların demir kullanımını bilmediği ve bu metalin daha sonra gelen Kawar'lar ve Gond'lar tarafından tanıtıldığı döneme işaret ediyor olması mümkün görünüyor. Ayrıca bir Kawar'ın törensel bir ziyarete gideceği zaman her zaman yanında iki veya üç Bhaina götürmeyi sevdiği, aslında öyle olmasalar da, bunların onun hizmetkarları olarak kabul edildiği anlatılır. Bu, onun önemini artırır ve ayrıca Bhaina'ların aptallığının, Kawar'ın üstün zekasının daha belirgin hale geldiği bir engel görevi gördüğü söylenir. Tüm bu
ayrıntılar, ilkel Bhainaların ülkeyi ilk ele geçirdikleri ve daha uygar Kawarlar tarafından yerlerinden edildikleri sonucuna işaret ediyor ve Munda kabilelerinin yerleşiminin Dravidian ailesinin yerleşimlerinden önce olduğu teorisini destekliyor.

3. İç yapı: Totemizm.

Kabilenin bölgesel nitelikte iki alt bölümü vardır, Laria veya Chhattisgarhi ve Uriya. Uriya Bhainalar, Sawaras veya Saonr'lardan ve ayrıca kendilerinden su olmadan pişirilmiş yiyecekleri kabul edeceklerdir;
bu yüzden muhtemelen birbirleriyle evlenmişlerdir. Kaydedilen diğer iki alt bölüm Jhalyara ve Ghantyara veya Ghatyara'dır; ilki, ormandaki _jhalas_ veya yaprak kulübelerde yaşadıkları için böyle adlandırılırken, ikincisinin kapılarına bir _ghanta_ veya zil bağladıkları söylenmektedir. Ancak bu çok olası görünmemektedir. Başka bir teoriye göre ise kelime _ghat_, yani bir eğim veya inişten türemiştir ve kabilenin kendilerine _ghat_ olarak bilinen bir çizgi deseniyle dövme yapma yöntemine atıfta bulunur. Ya da düşük veya hor görülen bir kesim anlamına geldiği söylenir. Jhalyara ve Ghatyara bölümleri kabilenin daha az medeni bölümünü oluşturur ve hala ormanlarda yaşarlar;
ve açık araziye ait olan Uriya ve Laria bölümleri tarafından hor görülürler. Kabilenin dış evlilik bölümleri, Bhainaların diğer tabi ırklar gibi kan saflığını korumada
oldukça başarısız olduklarını açıkça göstermektedir. _gots_ veya septlerinin isimleri arasında Dhobia (çamaşırcı), Ahera (sığır çobanı), Gond, Mallin
(bahçıvan), Panika (Panka veya Ganda'dan) ve diğerleri vardır. Bu tür
septlerin üyeleri, adlarının verildiği kasta mensup olan herhangi bir adama saygı gösterir ve onunla kavga etmekten kaçınırlar. Ayrıca bu kastın aile tanrılarına taparlar. Kabilede ayrıca hayvan veya bitkilerin adını taşıyan bir dizi totem
septi vardır. Bunlar arasında Nag kobra, Bagh
kaplan, Chitwa leopar, Gidha akbaba, Besra şahin,
Bendra maymun,
Kok veya Lodha vahşi köpek,
Battaniye bıldırcın,
Durgachhia kara karınca vb. bulunur. Septin üyeleri, adını aldığı hayvana
zarar vermezler ve hayvanın cesedini görürlerse veya öldüğünü duyarlarsa, toprak bir tencereyi
atıp aileden biri için yıkanır ve tıraş olurlar. Ancak, Baghchhal veya kaplan
septinin üyeleri, bunu yapmaya isteksiz olsalar da, kaplan için bir
ritme katılırlar. Düğünlerde Bhainalar _gotra_ tapınması olarak bilinen bir tören düzenlerler. Gelinin babası, damadın
septindeki kuş veya hayvanın kilden bir
heykelini yapar ve onu
nikah direğinin yanına koyar. Damat,
önünde bir kurban ateşi yakarak
ve ona, daha sonra gelinin alnına sürdüğü kırmızı boyayı sunar. Damadın evinde, gelinin toteminin benzer bir resmi yapılır ve
düğün sonrası geri döndüğünde buna tapar. Kadınlara
genellikle totem hayvanlarının tasvirleri dövme yaptırılır ve
erkekler buna en kutsal yeminleri olarak yemin ederler. Benzer bir saygı, belirli septlerin adlandırıldığı cansız nesnelere de gösterilir. Bu nedenle
Gawad veya inek gübresi septinin üyeleri, yakıt olarak inek gübresi kekleri
yakmazlar; Mircha septinin üyeleri ise acı biber kullanmazlar. Bir sept,
güneşin adını alır ve bir tutulma olduğunda,
diğerlerinin totem hayvanlarının ölümünde yaptığı gibi, aynı resmi yas ritüellerini gerçekleştirirler. Bazı grupların, pratik olarak ayrı septler olarak sıralanan, erkek ve dişi olmak üzere iki bölümü vardır. Bunlara örnek olarak
Nagbans Andura ve Nagbans Mai veya erkek ve dişi kobra septleri;
Karsayal Singhara ve Karsayal Mundi veya geyik ve dişi geyik septleri;
Baghchhal Andura ve Baghchhal Mai veya kaplan ve dişi kaplan septleri verilebilir. Bunlar, sept sınırlarının uygunsuz şekilde
fazla büyük hale gelmesi nedeniyle ortaya çıkan alt bölümlere örnek olabilir.

4. Evlilik.

Kabile, bir oğlanın sabanı sürmeyi öğrendiğinde, bir kızın ise ev işlerini
yönetebildiğinde evlenmesi gerektiğini düşünür. Bir baba oğlu için bir gelin alabilecek durumda olduğunda, kendisi ve akrabaları kızın köyüne gider ve yanlarında on veya on beş ekmek ve bir şişe içki götürür. Bir akrabanın yanında kalır ve kızın babasına kızını soran kişinin oğluna verip vermeyeceğini sormak için bir mektup gönderir. Eğer birincisi kabul ederse, ekmek ve içki ona gönderilir ve nişanın teminatı olarak üç bardak içki içer, kalanı şirkete dağıtılır. Bu, _Tatia kholna_ veya 'kapının açılması' olarak bilinir ve birkaç gün sonra, düzenli nişanı oluşturan benzer bir törenle takip edilir. Bu vesileyle baba, kızını bir yıl içinde evlendirmeyi kabul eder ve pirinç, kumaş, bir keçi ve diğer eşyalardan oluşan, toplam değeri yaklaşık beş rupi olan başlık parasını talep eder. Daha sonra düğün için bir tarih belirlenir, seçilen gün genellikle Pazartesi veya Cuma olur, ancak hiçbir tarih veya ay yasaklanmaz. Düğüne kalan gün sayısı daha sonra sayılır ve
her tarafa iki düğümlü ip verilir,
damat ve gelinin evlerinde yağ ve zerdeçal ile meshedilmenin başlayacağı güne kadar her gün için bir düğüm. Her gün, törenlerin başlayacağı güne kadar her evde bir düğüm çözülür,
ve böylece onlar için doğru tarih bilinir. Düğüne
davetler, bölgedeki tüm kast üyelerine zerdeçal ile boyanmış sarı pirinç dağıtılarak verilir,
düğün alayının belirli bir günde başlayacağı ve katılmaktan memnuniyet duyacakları bildirilir. Meshedildikleri dört gün boyunca gelin ve damat kendi evlerinde davul ve diğer enstrümanların eşliğinde dans ederler. Düğün töreni için bir dizi Hindu ritüeli benimsenmiştir. Damadın veya gelinin en büyük kız kardeşi _sawasin_ ve kocası _sawasa_ olarak bilinir ve bu kişiler evlilik boyunca gelin çiftinin temsilcisi olarak hareket eder ve tüm hediyeleri onlar adına alırlar. Bu gelenek Hindular arasında neredeyse evrenseldir ve gelin çiftinin başına gelebilecek kötü talih darbelerini almak ve onların yerine geçmek için tasarlanmış olmaları mümkündür. Çift kutsal direğin etrafında döner ve ardından damat gelinin alnını yedi kez kırmızı kurşunla siler ve başını bezle örterek evli bir kadın olduğunu gösterir. Düğünden sonra damadın ebeveynleri ona, "Şimdi anne baban senin için ellerinden gelen her şeyi yaptı ve sen kendi evini yönetmelisin." der. Ortalama bir düğün için harcanan para yaklaşık on beş veya yirmi rupi. Bir dul genellikle ölen kocasının küçük kardeşi veya Dewar'ı veya akrabalarından biri tarafından evlendirilir. Eğer bir yabancıyla evlenirse, Dewar kaybını telafi etmek için ondan on iki rupi alır. Ancak bir Dewar yoksa bu meblağ ilk kocasının ağabeyine veya kendi babasına ödenmez, çünkü onlar onunla evlenemezlerdi ve bu nedenle bir yabancının bunu yapmasıyla zarar görmüş sayılmazlar. Bir kadın boşanmışsa ve başka bir erkek onunla evlenmek isterse, ilk kocasına on iki rupi tutarında benzer bir ödeme yapmalı, ayrıca ceza ziyafeti için bir keçi ve içki vermelidir. Bhainalar ölüleri imkânlarının elverdiği ölçüde gömer veya yakarlar.

5. Dini batıl inançlar.

Bilaspur'daki başlıca tanrıları Nakti Devi [265] veya 'Burunsuz Tanrıça'dır. Ritüeli için pirinç, inek gübresiyle yıkanmış bir zemin karesine yerleştirilir ve üzerine _ghi_ veya korunan tereyağı dökülüp yakılır. Bir tavuğa pirinç yedirilir ve sonra başı kesilerek kareye konur. Karaciğer, tanrıya bir adak olarak ateşte yakılır ve hayvanın başı ve gövdesi yenir. Bir adamın ölümünden sonra Nakti Devi'ye bir horoz ve ardından bir kadınınkine bir tavuk sunulur. Kümes hayvanına önce evin bahçesinde, sonra eşiğinde ve son olarak evin içinde pirinç toplaması yaptırılır. Thakur
Deo, tarım tanrısıdır ve sonbahar ekinleri ekilmeden önceki gün tapınılır. Bu günde köydeki tüm erkekler bir miktar pirinç ve bir saban alarak tapınağına giderler. Aynı
zamanda Baiga veya köy rahibi gider ve havuzda yıkanır ve daha sonra bir adamın omuzlarında meclise taşınır. Burada bir
sunu yapar ve bir büyü tekrarlar, sonra diz çökerek saban demiriyle
yedi kez toprağa vurur ve beş avuç pirinç eker, tohumların üzerine su serper. Ondan sonra köylüler tanrının sunağının etrafında çiftler halinde yedi kez yürür, bir adam saban demiriyle
toprağı çevirir, diğeri ise tohumları eker ve sular. Bu devam ederken Baiga yüzü bir bez parçasıyla
örtülü olarak oturur ve sonunda köylüler Baiga'yı selamlar ve
eve giderler. Bir adam bir başkasına zarar vermek istediğinde onun kilden bir
suretini yapar ve onu kırmızı boyayla kaplar ve bir keçi veya kümes hayvanı ve içki sunusuyla ona tapar. Sonra
suret için düşmanının ölmesi için dua eder. Bir düşmanı yaralamanın bir başka yolu da zerdeçal ile boyanmış pirinç almak ve büyüler mırıldandıktan sonra onu düşmanın yaşadığı yöne fırlatmaktır.

6. Yabancıların ve kast suçlarının kabulü.

Yabancılar genellikle kabul edilmez, ancak bir Bhaina başka bir kabileden bir kadınla bağlantı kurarsa, kadının kendisi olmasa da, böyle bir birlikteliğin çocuklarını kabul ederler. Çünkü derler ki: 'Tohum bizimdir ve ekildiği tarlanın ne önemi var.' Ancak bir Bhaina kadınıyla yakınlığı olan Kawar kabilesinden bir adam topluluğa alınabilir. Konu öğrenildikten sonra üç veya dört ay beklemeli ve kabul için yalvarmalı ve ceza ziyafeti vermeyi teklif etmelidir. Bunun için bir gün belirlenir ve kast üyelerine davetler gönderilir. Belirlenen günde kabilenin kadınları pirinç, bakliyat, keçi eti ve yağda kızartılmış urad kekleri pişirir ve akşamları halk bir araya gelip içki içer ve sonra yemeklerini yemeye gider. Kabul adayı erkeklere su, olası eşi ise kadınlara servis eder ve her ikisinin de kabileyle birlikte yemek yemesine izin verilir. Ertesi sabah halk tekrar gelir ve kadın bilezikli beyaz bir bez giyer. Çift, sırasıyla kayınbiraderleri ve yengeleri tarafından desteklenerek birlikte durur ve başlarına suda eritilmiş zerdeçal dökülür. Artık evli sayılırlar ve birlikte dolaşırlar ve halka Johar selamı verirler, bu saygı işaretine hak kazananların ayaklarına dokunur ve diğerlerini öperler. Bir erkeğin geçici olarak kasttan çıkarılmasına neden olan suçlar arasında
kazara veya başka bir şekilde kulağının yırtılması, çok düşük kasttan bir erkek tarafından dövülmesi, san-kenevir (_Crotalaria juncea_) yetiştirmek,
tasarım ipek böcekleri yetiştirmek veya bir yaraya kurtçuk bulaşması yer alır. Sonuncusu
neredeyse bir ineği öldürmek kadar ciddi bir suçtur ve her iki durumda da,
bir suçlunun tekrar kasta alınması için bir kümes hayvanı öldürmesi ve
bir veya iki damla kanını zerdeçal ile yutması gerekir. Kadınlar genellikle
taktıkları ağır küpeler yüzünden kulak memesinin yırtılmasına neden olurlar; ve bir kavgada başka bir kadın genellikle kulağını
yırtmak için kötü niyetle küpeyi ele geçirir. Bu şekilde yaralanan bir kadın Janjgir'de bir yıl boyunca kasttan çıkarılır. Zerdeçal veya sarımsak yetiştirmek de kasta karşı bir suçtur, ancak bir erkeğin bunu kendi kullanımı için yapmasına izin verilir, satış için değil. Cüzzam olan bir adamın kasttan kalıcı olarak
kovulduğu söylenir. Suçluların arınması,
Sonwani (altın su) ve Patel (muhtar) septlerinin üyeleri tarafından yapılır.
Bunların görevi, suçluya içine altın batırılmış su içirmek ve önce onunla birlikte yemek yiyerek günahlarının yükünü
üstlenmektir. Ancak diğerleri, Hathi veya fil septinin
en yüksek olduğunu ve bu görevlerin üyelerine devredildiğini söyler. Ve
Janjgir'de yine komite başkanı altın suyu verir ve bu nedenle Sonwan olarak bilinir; ve bu görev her zaman
Bandar veya maymun septinden bir adam tarafından tutulmalıdır.

7. Sosyal gelenekler.

Bhainalar nispeten medeni bir kabiledir ve büyük ölçüde
Hindu adetlerini benimsemişlerdir. Törenleri için uğurlu günleri belirlemek için Brahmanları kullanırlar, ancak törenleri yönetmeleri için değil. Çoğunlukla açık arazide yaşarlar ve tarımla uğraşırlar, ancak çok azı toprak sahibidir ve çoğunluğu çiftlik işçisidir. Şimdi hala ormanları tercih eden ilkel Baigalarla herhangi bir bağlantıdan
inkar ediyorlar. Ancak imza yerine belgelere yapıştırılabilen veya sığırlarda marka olarak kullanılabilen bir sembol olan kast işaretleri
bir yaydır ve bu, avcılığın geleneksel meslekleri olarak
hatırlandığını gösterir. Baigalar gibi, kabile de
kendi yerel lehçelerini
unutmuş ve artık kötü Hintçe konuşuyor. Domuz eti ve
sıçan ve bulabildikleri hemen hemen her şeyi yerler, sadece sığır etinden kaçınırlar. Ancak
diğer kastlarla ilişkilerinde saçma derecede katıdırlar ve
sadece bir Kawar'dan veya pirinçte pişirilmişse ve toprak bir kapta pişirilmemişse bir Brahman'dan ve bu da sadece bir erkekten ve bir dişi Brahman'dan değil; pişmiş
_chapatis_ ve diğer yiyecekleri bir Gond ve bir Rawat'tan kabul edecekler. Ancak Sambalpur'da
bunu bir Savar'dan alacaklar, bir Gond'dan değil.
Gond'lar, Kawar'lar ve Savar'lar veya Saonr'lardan daha düşük bir sırada yer alıyorlar. Kadınlar
yedi totemlerinin bir temsiliyle dövme yaptırıyorlar; ve dizlerinde ve ayak bileklerinde
_ghats_ olarak bilinen bazı çizgi figürleri var. Bunlar, diğer dünyada cennete giden dağlara tırmanmalarını sağlayacak, bu tür işaretlere sahip olmayanlar ise tırmanış sırasında mızraklarla delinecek. Bu işaretlerin kabilenin Ghatyara bölümünün adının ortaya çıkmasına neden olmuş olabileceği daha önce öne sürülmüştü.

Bhamta veya Bhamtya

1. Meslek.

_Bhamta veya Bhamtya._ [266]--Merkez Eyaletlerinde 4000 kişiden oluşan bir kast, neredeyse hepsi Nagpur Bölümü'nün Wardha, Nagpur ve Chanda Bölgelerinde ikamet ediyor. Bhamtalar ayrıca Bombay, Berar ve Haydarabad'da da bulunur. Bombay'da Uchla veya 'Kaldıran' ve Ganthachor veya 'Paket Hırsızı' adlarıyla bilinirler. [267]
Bhamtalar kötü şöhretli hırsızlardı ve hala öyleler, ancak kastın çoğu artık kenevir yetiştiriciliğiyle uğraşıyor ve bundan ip, hasır ve çuval yapıyorlar. Eskiden Wardha'da bir Bhamta kızının, taliplisi polis tarafından en az on dört kez tutuklanmadıkça evlenmeyeceği söylenirdi, çünkü o, onun bir erkek olarak nitelendirildiğini düşünüyordu. Aşağıdaki yöntem açıklaması, çoğunluğunun suç eğilimleri olduğuna inanılsa da, tüm kast için geçerli değildir. Ancak kenevir lifinden çuval ve çuval üretmeye başlayan bazı Bhamta kolonileri belki de hariç tutulabilir. Sadece gündüzleri çalarlar ve sık sık gittikleri Eyaletin o kısmını düzenli olarak mahallelere veya atış alanlarına bölerler. Birçok kılık değiştirirler. Kendi evlerinde bile biri Marwari Bania, diğeri Gujarat Jain, üçüncüsü Brahman ve dördüncüsü Rajput olarak giyinir. Yıllarca belirli bir kılığa bürünürler ve sıklıkla yüzlerce mil yol kat ederek, giydikleri kıyafetin ait olduğu sınıfların evlerine girip hırsızlık yaparlar veya bir tüccar veya tacirin hizmetine girerler ve işverenlerinin güvenini kazandıktan sonra değerli bir mülkle kaçma fırsatını yakalarlar. Bazen iki veya üç Bhamta büyük bir panayırı ziyaret eder ve bunlardan biri Brahman gibi giyinerek banyo yapanlar ve ibadet edenler kalabalığının arasına karışır. Sahte Brahman, bir banyo yapanın bıraktığı bir süsü fark eder ve kendisi suya girerken kutsal dizeleri tekrarlarken fırsatını kollar ve bez parçasını süsün yanına serer, sonra ayak parmaklarıyla yakalar ve uzaklaşırken onu uzağa sürükleyerek kuma gömer. Bu arada suç ortakları etrafta dolanır ve sahibi kaybını keşfettiğinde Brahman ona sempati duyar ve suç ortaklarını muhtemel hırsızlar olarak işaret eder, böylece şüpheyi kendisinden uzaklaştırır. Kurban, kaçan suç ortaklarını takip eder ve bu arada gerçek hırsız süs eşyasını kumdan çıkarıp istediği gibi kaçar. Kadınlar genellikle bu tür banyo panayırlarında süs eşyalarını demetler halinde bağlar ve bu durumda iki Bhamta, her iki tarafta birer tane olmak üzere ona yaklaşır ve biri onun dikkatini dağıtırken diğeri demeti alıp kuma gömer. Bir Bhamta, aranma ihtimali varken çalınan eşyayı nadiren üzerinde tutar ve bu nedenle tespit edilemez. Birbirlerine önemli bir sadakat gösterirler ve asla kast üyesinden çalmaz veya ona karşı bilgi vermezler. Bir Bhamta'nın evinde çalıntı bir eşya bulunursa,
ve bu eşya sadece güvenlik amacıyla oraya bırakılmışsa, gerçek hırsız
ortaya çıkar. Kaçan bir mahkum,
arkadaşlarının başını derde sokmamak için geri dönmez. Bir Bhamta asla
ev hırsızlığı veya çete soygunu suçundan suçlu değildir ve bu suça karışırsa
kastı atılır. Uyuyan bir kişinin bedeninden çalmaz.
Ancak, kişiden süs eşyası çalmada uzmandır.
Kendi köyündeki bir evden asla çalmaz ve köylüler sıklıkla onun kazancından doğrudan veya dolaylı olarak pay alırlar.
Bhamta'lar artık uzman demiryolu hırsızlarıdır. [268] İkisi bir vagona biner ve diğer yolcularla sohbete dalarak, nereye gittiklerini öğrenir, böylece eylem için ne kadar zamanları olduğunu bilirler. Hava karardığında ve yolcular uykuya daldığında, Bhamtalardan biri yere uzanır ve büyük bir
bezle örter. Koltuğun altında bir çanta hissetmeye başlar ve eğer elleriyle açamıyorsa, ağzından tüm Bhamtaların diş etleri ve üst dudakları arasında saklı olarak taşıdığı küçük kavisli bıçağı çıkarır ve bununla çantanın dikişlerini söker ve bulduğunu çıkarır; veya İngiliz demiryolu hırsızlarının en sevdiği
bir yönteme göre çantaları değiştirirler ve sonra hemen trenden inerler veya başka bir vagona binerler. Dikkat çekilirse, çalınan
malları pencereden dışarı atarlar, yeri işaretlerler ve sonra geri almak için geri dönerler. Başka bir yöntem de kalabalığın içindeki insanların ceplerini açıp çalmaktır. Bıçağın yanı sıra genellikle
bir iğne ve iplik ve demir bir ceviz kesicileri vardır.

2. Alt bölümler ve evlilik gelenekleri.

Chhatri, Kanjar, Rawat ve diğerleri gibi diğer kastların üyeleri, çalmaya başlamış olanlar, sıklıkla Bhamtalar olarak bilinirler, ancak özel olarak başlatılmamışlarsa kasta ait değillerdir. Bhamtaların kendi aralarında iki ana bölümü vardır, genellikle Gujarat'tan gelen göçmenler olan Chhatri Bhamtalar ve genellikle Bhamtiler olarak bilinen Maratha ülkesinden olanlar. İlki, Hintçe, Marathi ve Gujarati'nin bir karışımı olan bir lehçeye sahipken, ikincisi Marathi'nin yerel biçimini konuşur. Chhatri Bhamtaların bölümleri, Badgujar, Chauhan, Gahlot, Bhatti,
Kachhwaha ve diğerleri gibi Rajput septlerine göre isimlendirilmiştir. Kısmen Rajput soyundan olabilirler, çünkü düzenli ve hoş yüz hatlarına ve açık ten rengine sahipler ve iyi yapılı ve sağlamlar. Bhamtilerin bölümleri Gudekar, Kaothi, Bailkhade, Satbhaia ve diğerleri gibi Maratha soyadlarıyla anılır. Chhatri Bhamtaların kuzey gelenekleri, Bhamtilerin ise Maratha ülkesinin gelenekleri vardır. Aynı _gotra_ veya
soyadına sahip kişiler arasında evlilik yasaktır. Chhatriler, ortak büyük büyük ebeveyne sahip olan akrabalar arasında evlilikten kaçınırlar, ancak Bhamtiler arasında, kardeşin kızının kız kardeşin oğluyla evlendiği Mehunchar geleneği yaygındır. Kızlar genellikle on ve on bir yaşında veya daha sonra evlenir. İki alt kastın nişan ve evlilik gelenekleri farklıdır, Chhatriler kuzey Bölgelerinin törenini takip ederken, Bhamtiler Maratha ülkesinin törenini takip eder. Chhatriler başlık parası ödemezler, ancak Bhamtiler genellikle öderler. Dul evliliğine izin verilir,
ve Chhatriler dul kadının ölen kocasının kardeşiyle evlenmesini beklerken, Bhamtiler buna izin vermez. Her iki alt bölümde de dul kadın için ebeveynlerine bir
bedel ödenir. Boşanma yalnızca eşin ahlaksız davranışları için izin verilir. Boşanmış bir kadın, kast _panchayat_ veya komitesine bir ziyafet verdikten ve onların onayını aldıktan sonra
yeniden evlenebilir.

3. Din ve toplumsal gelenekler.

Tanrıça Devi, kastın koruyucu tanrısıdır, tıpkı itibarsız bir meslek icra edenlerin
tümünde olduğu gibi. Hayvanlar ona kurban edilir veya onun adına serbest bırakılır. Sunular köydeki çamaşırcı tarafından tahsis edilir. Bombay'da Bhamtilerin buluşma yeri, Sholapur yakınlarındaki Akalkot Eyaletindeki Konali'deki Devi tapınağıdır
ve burada çeteler sık ​​sık baskınlarından önce ve sonra
tanrıçaya şans getirmesini ve elde ettikleri başarı için ona teşekkür etmek için toplanırlar. [269] Dasahra gününde ip yapma aletlerine taparlar. Ölüleri hem gömerler hem de yakarlar. Hayaletler ve ruhlara tapılır. Bir erkek ilk eşinin ölümünden sonra ikinci bir eş alırsa, yeni eş boynundaki bir gümüş parçasına ilk eşinin bir _putli_ veya resmini takar ve yemek yemeden önce ateşe biraz _ghi_ koyarak ona _hom_ kurbanını sunar. Şüphe ve zorluk durumlarında, genellikle _putli_ ile konuşarak ona danışır,
vücudunun hareketinden dolayı görüntünün herhangi bir şekilde kıpırdaması
onay veya onaylamama olarak yorumlanır. Merkez Eyaletlerinde
Bhamtiler, kasta dışarıdan kimseyi kabul etmediklerini söylerler, ancak
bu neredeyse kesinlikle doğru değildir. Bombay'da, en düşük kastlar ve ayrıca Muhammedanlar hariç tüm
Hinduları [270] kabul ettikleri söylenir.
Aday, kasta kabul ve belirli bir aileye evlat edinme olmak üzere iki törenden geçmelidir.
İlkinde bir
giriş ücreti öder, yıkanır ve yeni kıyafetler giydirilir ve yaşlılardan biri ağzına zerdeçal ve şeker damlatır. Ardından, kastın bazı yaşlılarının onunla aynı tabaktan yemek yediği bir ziyafet gelir. Bu, kabul törenini tamamlar, ancak kastta evlenmek için
bir adayın ayrıca belirli bir aileye evlat edinilmesi gerekir. Onu evlat edinmeyi kabul eden Bhamta, kast halkını evine davet eder
ve orada adayı dizinin üzerine oturtur,
bu arada misafirler ağzına zerdeçal ve şeker atarlar. Bhamtalar balık ve kümes hayvanı yerler ama
domuz veya sığır eti yemezler ve içki içerler. Ancak bu son uygulama Bhamtiler tarafından sıklıkla kast suçu olarak kabul edilir.
Brahmanlar ve Kunbilerden pişmiş
yemek ve Gondlardan su alırlar.
Cariye bulundurmak da geçici aforoz gerektiren bir suçtur.
Kastın ahlakı biraz düşüktür ve kadınları fuhuşa bağımlıdır. Bhamtaların mesleği de küçümsenir
ve _Bhamta ka kam sub se nikam_ veya 'Bhamta'nın işi en kötüsüdür' denir. Bu, ya çalma alışkanlıklarına ya da
öldüğünde sicim ve bambu çubuklarından yapılmış bir cenaze
sağlamasına uygulanabilir. Bombay'da Bhamta'nın gösterişli kıyafeti meşhurdur. Kadınlar evlenmeden önce alınlarına ve alt dudaklarına ve vücudun diğer bölgelerine süs amaçlı dövme yaptırırlar. Erkeklerin başları ön tarafta alnının üstünden üç inç yukarıda ve arkada bir inç daha yukarıda tıraşlıdır ve Brahman'lardan çok daha kalın saç tutamları takarlar. Genellikle kırmızı baş örtüleri vardır.

Bharbhunja

1. Genel duyuru

_Bharbhunja._ [271]--Tahıl kavurucuların mesleki kastı.
İsmi Sanskritçe _bhrastra_, bir tava ve
_bharjaka_, kızartan kişi kelimelerinden türetilmiştir. Bharbhunjalar 1911'de 3000 kişiydi ve çoğunlukla kuzey Bölgelerine aittirler, merkezleri Yukarı Hindistan'dadır. Chhattisgarh'da Bharbhunjaların yerini Dhuriler almıştır. Sir H. Elliot [272], kastın geleneksel olarak bir Kahar babadan ve bir Sudra anneden geldiği varsayıldığını ve muhtemelen Kaharlarla bağlantılı olduklarını belirtir. Saugor'da atalarının büyük Rama'nın düğününde pirinç kavurma emri alan Kankubja Brahmanlar olduğunu ve bunun sonucunda alt kastlarından birinin Kanbajia olarak bilindiğini söylerler. Ancak Kankubja, kuzey Hindistan halkı arasında alt kastların en yaygın isimlerinden biridir ve yalnızca taşıyıcıların eski Kanauj şehri etrafındaki bölgeye ait olduğunu belirtir; ve Bharbhunjalar durumunda bunun daha fazla bir şey ifade ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Başka bir grup Kaitha olarak adlandırılır ve atalarının tahıl kavurma mesleğini benimseyen Kayasthlar olduğunu söylerler. Bhopal'da gerçek Kayasthların Kaitha Bharbhunjalardan yiyecek aldıkları ve huqqalarından tüttürdükleri söylenir; ve Kuzey Hindistan'da Bay Crooke'un [273] yalnızca Kaitha alt kastını değil, aynı zamanda Saksena ve Srivastab olarak adlandırılan diğer grupları da verdiği dikkat çekicidir; bunlar iyi bilinen Kayasth alt bölümlerinin adlarıdır. Bu nedenle, Kaitha grubunun Kayasth'larla gerçekten bağlantılı olması mümkündür. Diğer alt kastlar, muhtemelen Bengal'den gelen göçmenler olan Benglah'lardır; ve ayrıca oradan gelmiş olabilecek Kandu'dur; Kandu, Bengal'deki tahıl parcher'larının karşılık gelen kastının adıdır.

2. Sosyal gelenekler. Bharbhunjaların sosyal gelenekleri, oldukça iyi konumdaki Hindustani kastlarının geleneklerine benzer. [274] Törenleri için Brahmanlar kullanırlar ve aile rahibi bir düğünde görev yapmak için beş rupi, bir cenaze için üç rupi, bir doğum için bir rupi ve normal durumlarda dört anna alır. Gelin için hiçbir bedel ödenmez ve evliliklerinde masrafların büyük kısmı, damadın babasının verdiği iki ziyafete karşılık üç ziyafet vermek zorunda olan kızın babasına düşer. Düğünden sonra damadın babası, gelinin babasının verdiği kadın kıyafetlerini giyer ve ailenin önünde dans eder. Gül renkli su ve toz misafirlerin üzerine serpilir ve bu işlem _Phag_ olarak bilinir çünkü Phagun'da kutlanan Holi festivaliyle aynı öneme sahip olduğu düşünülür. Bu genellikle bir nehrin kıyısında veya köyün dışındaki bir bahçede yapılır. _Gauna_ veya veda töreninde gelin ve damat iki tahta tahtanın üzerine oturur ve sonra yer değiştirirler. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Bir dulun ölen kocasının küçük kardeşiyle birleşmesi uygun bir eşleşme olarak kabul edilir, ancak zorunlu değildir. Bir bekar bir dul kadınla evlendiğinde, önce bir sopayla veya küpeyle uygun töreni yapar ve ardından dul kadının yeniden evlenmesi için kullanılan basit ritüelle dul kadınla birleşir. Kastın bir üyesi tarafından baştan çıkarılan bir kız, dulmuş gibi onunla evlenebilir, ancak sevgilisi bir yabancıysa, kalıcı olarak kasttan atılır.

3. Meslek.

Bharbhunjalar, Barais, Kahar ve diğer hizmet kastlarına benzer şekilde oldukça yüksek bir sosyal konuma sahiptir, bunun açıklaması tüm Hinduların onlar tarafından kavrulmuş tahıla ihtiyaç duymasıdır; bu, suyla
pişirilmediği için, yurtdışında, bir yolculukta veya
pazar yerinde yenebilir. Buna _pakki_ yemeği denir ve hatta Brahmanlar bile
ellerinden alırlar. Ancak Bay Crooke [275], yaptıkları işin, özellikle de yakıt olarak kuru yaprakları süpürmenin,
popüler tahminde onları düşürme eğiliminde olduğunu ve bir düşmanın bir gün gelip bir tahıl kavurucusunun fırınını
kızdırmasını istemenin favori bir lanet olduğunu belirtiyor. Sir H. Risley meslekleri hakkında şunları söylüyor:
"Kast boyunca tahıl kavurma işi genellikle
kadınlara bırakılır. İşlem basittir. Bir arı kovanı şeklinde, tepesinde on veya on iki yuvarlak delik olan bir kil fırın inşa edilir. Altına bir ateş yakılır ve deliklere kum içeren kırık toprak kaplar yerleştirilir. Kavrulacak tahıl kumla birlikte atılır ve hazır olana kadar düz bir tahta parçası veya süpürgeyle karıştırılır. Daha sonra kum ve kavrulmuş tahıl bir elekten geçirilir ve
bu elekten geçirilir. Kavurucunun ücreti tahılın bir oranıdır ve sekizde bir ile dörtte bir arasında değişir. Bengal'de
kast, ilk İngiliz gezginleri tarafından tuhaf bir isim olan
friedmen'ler olarak anılırdı." [276] Merkez Eyaletlerde de tahıl kavurma
kesinlikle bir kadın işidir, bu işte çalışan olarak gösterilenlerin sadece yüzde yirmi ikisi erkektir. İki sınıf esnaf vardır,
sadece fırınları tutan ve kendilerine getirilen tahılı kavuranlar
ve tahılı saklayıp kavurulmuş olarak hazırlayanlar. Kavurma
oranları bir pice a seer veya tahılın sekizde biridir. Gram ve pirinç, kabuklu veya kabuksuz, genellikle kavrulmuş tahıllardır. Kavrulduğunda, grama _phutana_ (kırık) ve pirinç _lahi_ denir. Bharbhunjalar ayrıca kavrulmuş gram veya buğdayı öğüterek yapılan bir un olan _sathu_ hazırlarlar, bu
hafif bir sabah yemeği veya gezginler için favori bir yiyecektir.
Hazırlanmadan, sadece su ve biraz tuz veya şekerle karıştırılarak alınabilir. _sathu_ hakkında bu açıdan uygunluğunu vurgulamak için şu hikaye anlatılır. Bir zamanlar iki yolcu sabah yola çıkmadan önce biraz yemek yemek üzereydiler, bunlardan birinin elinde _sathu_, diğerinin elinde _dhan_ (kabuğu soyulmamış pirinç) vardı. _Dhan_ sahibi olan kişi, onu dövmenin,
sonra pişirip yemenin uzun zaman alacağını biliyordu, bu yüzden diğerine şöyle dedi, "Zavallı dostum,
sadece _sathu_ olduğunu görüyorum, bu seni geciktirecek çünkü
su bulup, sonra karıştırmalı, tuz bulup içine koymalısın,
_sathun_ hazır olmadan önce, pirinç - döv, ye ve git. Ama
istersen, benden daha acelen olduğu için,
pirinçlerimi senin _sathun_ ile değiştirebilirim." Diğer gezgin, pazarlığın en iyisini yaptığını düşünerek, şüphesiz kabul etti ve
hala pirincini dövmek için bir havan ararken, ilk gezgin _sathu_yu karıştırıp yemiş ve yolculuğuna devam etmişti.
Yerel dilde, bu nokta, İngilizceye çevrilemeyen dizelerin ses benzetmesi karakteriyle vurgulanıyor. Kast artık tütün ve şekerleme satma ve havai fişek üretme işleriyle de uğraşıyor. Yollardan toplayabildikleri her türlü çöpü fırınlarına dolduruyorlar ve bu yüzden '_Bhar men dalna_', 'Fırına atmak', bir şeyi atmak veya onunla ördek ve erkek ördek yapmak anlamına gelen bir söz ortaya çıktı; _Bhar-jhokna_ ise fırını yakmak veya ısıtmak ve mecazi olarak, sıradan bir iş yapmak anlamına geliyor (Platts). Bay Crooke tarafından alıntılanan bir diğer atasözü ise '_Bharbhunja ka
larki kesar ka tika_' veya 'Alnında safran olan Bharbhunja'nın orospusu', ödünç tüyler giymiş biri anlamına geliyor. Başka bir söz ise,
'_To tum kya abhi tak bhar bhunjte rahe_,' veya 'Bunca zamandır
fırını mı yakıyordun?'-- hitap edilen kişinin tahıl kavurmaktan elde edilen
kârın çok az olması nedeniyle
zamanını boşa harcadığını ima etmek anlamına gelir. Mezmur yazarının otun atıldığı fırını
şüphesiz Bharbhunjalarınkine çok benziyordu.

Bharia

Paragraf Listesi

1. _Köken ve kabile efsanesi._
2. _Kabile alt bölümleri._
3. _Evlilik._
4. _Doğum._
5. _Cenaze törenleri._
6. _Din ve büyü._
7. _Sosyal yaşam ve gelenekler._
8. _Meslek._

1. Köken ve kabile efsanesi.

_Bharia, Bharia-Bhumia._ [277]--Toplam nüfusun yarısını barındıran Jubbulpore Bölgesi'nde ikamet eden ve yaklaşık 50.000 kişiden oluşan bir Dravid kabilesi. Diğerleri Chhindwara ve Bilaspur'da bulunur. Kabilenin asıl adı Bharia'dır, ancak çoğu Bharia-Bhumia olarak adlandırılır çünkü birçoğu Bhumia veya Jubbulpore'daki alt kastların rahibi görevini üstlenir ve Bharialar daha saygın olduğu için Bhumia unvanını tercih eder. Bhumia veya 'Toprağın Efendisi' terimi, başka bir Dravid kabilesinin adı olan Bhuiya'nın alternatifidir ve şüphesiz köy rahibi görevine uygulanmaya başlanmıştır çünkü bu kabilenin üyeleri tarafından üstlenilmiştir; Baiga terimi Mandla ve Balaghat'ta benzer bir anlama sahiptir ve Baiga kabilesine ait olmasa bile köy rahibi için kullanılır. Bharialar orijinal yakınlıklarını unutmuşlardır ve kabilenin kökenine dair birkaç hikaye ismin
uyduruk türetmelerine dayanmaktadır. Bunlardan biri, Arjun'un Pandavalar'ın Kauravalar'a karşı savaşlarında işler kötüye gittiğinde bir avuç _bharru_ otu alıp, sıkarak savaşta savaşan ve Bharialar'ın
ataları olan bir sürü adam
ürettiğidir. Aynı tarihi değere sahip başkaları da vardır. Ancak Bharia'nın Bhar'ın aşağılayıcı biçimi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü Telia Teli, Jugia Jogi, Kuria Kori anlamına gelir ve Bharialar, bir zamanlar Birleşik Eyaletler'in doğu kesiminde baskın olan ancak şimdi sosyal ölçeğin en altında olan ve fatihleri ​​tarafından aşağılayıcı domuz çobanlığı görevine düşürülen büyük Bhar kabilesine aittir. Gondlar arasında Raj-Gondlar gibi, Bharların toprak sahibi alt bölümü olarak ayrı bir kast oluşturmuş gibi görünen Rajjharlar'ın bir Raja ve bir Bharia kadınının torunları olduğu söylenir. Rajjharlar Merkez Eyaletlerde ayrı bir kast oluştururlar ve Bharialar onlarla bir miktar bağlantı olduğunu kabul ederler, ancak onların ellerinden su almayı reddederler, çünkü onları kirli kanlı olarak görürler. Bharialar ayrıca Mahoba veya Bandhogarh'ı eski evleri olarak verirler ve bu yerler Bharların ülkesindedir. Geleneğe göre, Jubbulpore ülkesinin klasik adı olan Dahal'ın eski kralı Raja Karna Deva bir Bhar'dı ve Bhariaların Jubbulpore'a göçünün onun döneminden, yani MS 1040 ila 1080 yılları arasında olduğu düşünülebilir. O zaman Bhariaların yalnızca ismin bir çeşidi olan Bhar kabilesi olduğu oldukça kesin olarak kabul edilebilirken, aile gruplarının unvanlarından, ki bunlar yakında verilecektir, son derece karışık bir sınıf oldukları ve büyük ölçüde diğer kastların üyelerinin torunlarından oluştukları açıktır, kendi sosyal konumlarını kaybetmişlerdir ve sosyal ölçeğin en altındaki Bharialar arasında sığınmışlardır. Bay Crooke, Bharlar hakkında şunları söylüyor: [278] "En olası varsayım, Bharların, erken bir tarihte istilacı Aryanlara yenik düşen Kollar, Cheroslar ve Seorilerle yakın akraba olan bir Dravidian ırkı olduğudur. Bu, Vindhyan-Kaimur platosunun şüphesiz Aryan olmayan yerlilerininkine çok benzeyen görünümleri ve fizikleriyle doğrulanmaktadır." Merkez Eyaletlerde Bharialar, Gondlarla o kadar yakın bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki, genellikle o kabileye ait oldukları düşünülmüştür. Bu nedenle Bay Drysdale onlar hakkında şunları söylüyor: [279] 'Bharialar, vahşi Gondların en vahşileriydi ve köklü _dhaya_ [280]
kesicilerdi.' Ancak, bir dereceye kadar Gondlarla evlenmiş olsalar da, Bharialar başlangıçta oldukça farklı bir kabileydi ve Kolarian veya Munda grubuna aittiler ancak kendi dillerini tamamen unutmuşlardı ve yalnızca Hintçe konuşuyorlardı, ancak özellikle kadınları söz konusu olduğunda belirgin olan tuhaf bir tonlamayla.

2. Kabile alt bölümleri.

Kabilenin yapısı çok gevşektir ve Bharialar alt kastlara bölündüklerini söyleseler de gerçekte hiçbiri yoktur. En alt kastlar hariç tüm kastların üyeleri Bharia olabilir ve bir Bharia, o pozisyonu işgal etmeye kabul edilen herhangi biriyle akrabalık gösterebilirse, diğerini kabile üyesi olarak tanıyacaktır. Ancak Bilaspur'da sığır eti yeme uygulamasına dayalı bir bölünme oluşma sürecindedir, bazıları bundan uzak durur ve sonuç olarak buna bağımlı olan diğerlerine tepeden bakar ve onlara Dhur Bharia derler, _dhur_ terimi sığır anlamına gelir. Sığır etinden uzak duranlar artık diğerleriyle evlenmeyi reddediyor. Kabile, bir dizi dışsal gruba bölünmüştür ve bu grupların isimleri,
içerdiği çok heterojen unsurları gösterir.
Elli bir gruptan en az on beş veya on altısının diğer kastlardan veya klanlardan türetilen isimlere sahip olduğu bildirilmektedir. Bu, bu grupların karma bir evlilik veya dışarıdan bir ailenin kabulüyle
oluştuğunu neredeyse kesin olarak göstermektedir. Bu isimler şunlardır: Agaria, Agarias veya demir işçilerinden:
bu klan, Agarias'ın tanrısı Loha-Sur'a tapar; Ahirwar veya bir Ahir'in torunları: bu klan, Ahir tanrılarına tapar; Bamhania,
bir Brahman atasından doğmuş; Binjhwar veya Binjha, muhtemelen o isimdeki
kabileden; Chandel, bir Rajput klanından; Dagdoha, Basor'un eşanlamlısı: bu septin insanları evliliklerinde gelinin beline bir parça bambu ve kavisli bir
bıçak asarlar; Dhurua, bir Dhurua Gond'dan
doğdu; Kuanpa, aynı adı taşıyan bir Ahir alt kastından doğdu; Kurka, Korku soyundan
doğdu; Maravi, bir Gond klanının adı; Rathor, bir Rajput klanından; Samarba, bir Chamar'dan; ve Yarkara, bir Gond klanının adı. Bu isimler kabilenin hangi çeşitli unsurlardan oluştuğunu yeterince gösterir. Anlamları olan diğer grup isimleri şunlardır: Gambhele,
veya adet döneminde kadınlarını ayrı bir evde tecrit edenler; Kaitha, _kaith_ ağacından (_Feronia elephantum_); Karondiha, _karonda_ bitkisinden (_Carissa Carandas_); Magarha,
_magar_ bir timsahtan: bu grubun üyeleri unla yapılmış ve yağda kızartılmış bir timsah
heykeline taparlar; Sonwani, _sona_
altından: bu grubun üyeleri geçici olarak kasttan çıkarılan kişilerin yeniden kabul törenini, üzerlerine altın batırılmış biraz su serperek gerçekleştirirler. Klan adını bilmeyen herhangi bir kişi kendine Chandel der ve bu grup, seçkin bir Rajput klanının adını taşımasına rağmen, en düşük grup olarak görülür. Ancak
evlilikte dış evlilik kuralı kabul edilse de, buna kesinlikle uyulmamaktadır ve aynı klanın üyeleri arasında birçok birliktelik
bilinmektedir. İnsanlar
birbirleri arasındaki ilişkiyi hatırlayabildikleri sürece, ailelerinin birbirleriyle evlenmesine izin vermezler. Ancak Bharia'nın hafızası
üçüncü neslin ötesine geçmez.

3. Evlilik.

Evlilikler yetişkindir ve teklif, çocuğun babasından gelir ve o da bunu köyündeki bir arkadaşı aracılığıyla kızın babasına iletir. Eğer nişan ayarlanırsa, gelinin babası damadın babasını ve arkadaşlarını
akşam yemeğine davet eder; bu vesileyle
çocuğun babası lak boncuk ve pullardan yapılmış birkaç kolye getirir ve
bunları gelinin kadın akrabalarına sunar, onlar da dışarı çıkar ve
kolyeleri onun ve arkadaşlarının boynuna bağlar, pulları alınlarına yerleştirir ve
sonra yanaklarını tutarak
şiddetle bastırır ve bükerler. Yüzlerine biraz zerdeçal tozu da
atılır. Bu, nişan töreninin bağlayıcı kısmıdır. Evlilik tarihi bir Brahman tarafından belirlenir, bu onun
çalıştığı tek amaçtır ve altı ila on iki rupi arasında değişen bir başlık parası ödenir. Bu vesileyle kadınlar,
çocuğun babasının peştamalinin üzerine zerdeçal veya kömürle karikatürler çizerler ve
bunları çalmayı
başarırlar. Evlilik töreni genellikle
Hindu biçimini izler. Damat, kadın süsleri takar
ve kötü ruhları uzak tutmak için yanında demir bir fındık kırıcı veya hançer taşır. Düğünden sonra, bir tür burlesk dansı olan _midua_ yapılır. Kızın annesi, oğlanın babasının elbisesini alır ve onu giyer, bir de sahte sakal ve bıyık bırakır ve bir elinde tahta bir kepçe, diğerinde bir paket kül tutarak dans eder. Her seferinde, damadın babasına yaklaştığında küllerin bir kısmını onun üzerine döker ve ara sıra kepçeyle kafasına vurur, bu hareketlere partiden gelen kahkahalar ve müzisyenlerin çılgınca çalması eşlik eder. Parti, geri dönüş yolunda damadın evine vardığında, damadın annesi ve diğer kadınlar dışarı çıkar ve bir lambada biraz hardal ve insan saçı yakarlar, bu maddelerin yaydığı kötü kokunun kötü ruhları kovmada etkili olduğu düşünülür. Gelin, babasının evinden her ayrıldığında ağlamalı ve vedalaşırken kast kız kardeşlerinin her biriyle ayrı ayrı ağlamalıdır. Eve döndüğünde
köyün sınırında yüksek sesle ağlamaya başlamalı ve
akrabalarının ve arkadaşlarının her birini kucaklayana kadar ağlamaya devam etmelidir,
çok sayıda Bharia'nın bulunduğu bir köyde bu performans üç ila altı saat sürebilir. Ancak bu gözyaşları
bir neşe göstergesi olarak kabul edilir ve yeterince
göz yaşı dökemeyen kız sıklıkla alay konusu olur. Karısına hizmet eden olası bir damadın adı Gharjian'dır. Ona verilen iş her zaman çok ağırdır ve Bharia'ların onun muamelesini
kiralık bir öküzün muamelesine benzeten bir sözleri vardır. Bir kız kabileden bir adam tarafından baştan çıkarılırsa, dul bir kadının yeniden evlenmesi için öngörülen törenle onunla evlenebilir. Bu tören yalnızca bileklere bilezik takılması ve yeni bir kumaş hediye edilmesiyle birlikte kast üyelerine bir ziyafet verilmesinden oluşur. Benzer şekilde, Bharia olmasına izin verilecek başka bir kasttan bir adam tarafından baştan çıkarılırsa, kabileden herhangi bir adamla dul olarak evlenebilir. Bir dul kadının ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesi beklenir ancak hiçbir zorlama uygulanmaz. Bekar bir adam dul bir kadınla evlenirse, önce bir hurma dalının bağlandığı bir yüzükle evlilik töreninden geçer ve yüzüğü evlilik direğinin etrafında yedi kez dolaştırır. Bu, onu bekar olarak ölme günahından kurtarmak için gereklidir çünkü dul bir kadınla birleşme gerçek bir evlilik olarak kabul edilmez. Jubbulpore'da
boşanmanın sadece evlilik dışı davranışlar için izin verildiği söylenir ve bir Bharia, karısının üç suçunu görmezden gelir ve sonunda onu evinden
kovar. Kocasını terk etmek isteyen bir kadın, kocasından
kaçar ve başka biriyle yaşar. Bu durumda, üçüncü taraf, tazminat olarak kocasına bir keçi ödemeli ve kast üyelerine bir ziyafet vermelidir.

4. Doğum.

Bhariaların doğum konusundaki dikkatsizliği meşhurdur ve annelerin genellikle doğum anına kadar çalışmaya devam ettikleri ve tarlada çocuk doğurdukları söylenir. Ancak şimdi, kadın üç gün boyunca yatar ve bazı arınma törenleri yapılır. Chhattisgarh'da bebekler, bunun rahimde aldıkları
yiyecekleri sindirmelerine neden olacağı izlenimiyle doğdukları gün damgalanır. Çocuğun adı, doğumundan altı ay sonra babasının kız kardeşi tarafından verilir ve
dudakları ilk kez pişmiş yemekle dokundurulur.

5. Cenaze törenleri.

Kabile hem ölüleri yakar hem de gömer ve on gün boyunca bir yetişkin için yas tutar, bu süre zarfında her gün ölen kişinin kullanımı için yiyecek içeren bir yaprak
kap çıkarırlar. Ölümden sonraki üçüncü yılda, _mangan_ veya kast dilencisi ölen kişinin akrabalarını ziyaret eder ve onların bir uzvu (_ang_) veya eşyalarının yarısını alır; _ang_ bir peştamal, bir pirinç kap ve tabak, bir balta, bir tırpan ve bir bileklikten oluşur.

6. Din ve büyü.

Bharialar kendilerine Hindu derler ve bölgenin köy tanrılarına taparlar ve Diwali günü aile tanrılarına siyah bir tavuk sunarlar, bu Bura Deo, Dulha Deo veya Karua, kobra olabilir. Bu yılana büyük saygı gösterirler ve aslında bir Bharia ailesinde
doğduğunu söylerler. Tarlalarda çalışamadığı için
genellikle ayak işlerinde çalışırdı. Bir gün eve gönderilir ve
kendisini duymamış olan küçük kardeşinin eşlerinden birini, peçesi olmadan
şaşırtır. Kadın onu azarlar ve o da öfkeyle
fırına çekilir, orada başka bir kadın tarafından yakılarak öldürülür, kadın orada olduğunu bilmeden
altında ateş yakar. Böylece
tanrılaştırılır ve kabile tarafından tapınılır. Bharialar ayrıca
kaplan tanrısı Bagheshwar'a tapar ve hiçbir kaplanın bir Bharia'yı
yemeyeceğine inanırlar. Diwali günü kaplanı biraz yulaf lapası içmeye davet ederler
ve bunu evlerinin arkasına hazırlarlar, aynı zamanda
diğer köylüleri dışarı çıkmamaları konusunda uyarır. Sabahleyin
kaplanın onları ziyaret ettiğinin kanıtı olarak boş kapları gösterirler. Çeşitli büyülü araçlar uygularlar,
bir adamı bir _muth_ veya bir avuç dolusu büyülü nesneyi
limon, kırmızı boya ve urad tohumları gibi
boşaltarak öldürebileceklerine inanırlar. Bu top havadan
geçer ve hedeflendiği kişinin
evine iner, daha güçlü bir büyüyle gücünü
önleyemediği ve hatta belki de gönderenin kafasına aynı şekilde geri tepmesine neden olamadığı sürece onu anında öldürür. Sudhiniyas'ı veya insan kanı içenleri
kovarlar. Bunlardan birinden rahatsız olan bir kişi, ağızları birleştirilmiş iki tencereyi ateşin üzerine koyan Bharia'nın yanına oturur. Büyülü sözler okur ve tencereler kaynamaya başlar ve kan
çıkar. Bu sonuç, tencerenin içine suyu kırmızıya boyayan bir bitki
konarak elde edilir. Böylece kan emici başarıyla kovulur. Nazarı
kovmak için, çok kötü bir koku
yayan acı biber, tuz, insan saçı
ve kodon kabuklarından oluşan bir karışım yakarlar. Bu tür uygulamalar, Bhumia veya köy rahibi makamını elinde bulunduran kabile üyeleri tarafından uygulanır. Bharialar iyi bilinen hırsızlardır ve ayda oluşan karanlık noktaların, Tanrı'nın ışığını azaltmak ve hırsızlara ticaretlerini yapma şansı vermek amacıyla
diktiği bir banyan ağacından kaynaklandığını söylerler. Bir Bhumia bir hırsızı tespit etmek isterse,
bir arkadaşıyla el ele oturur,
ellerinde bir sürahi desteklenir. Çileyi doğru bir şekilde yönlendirmek için tanrıya bir adak sunulur ve şüpheli kişilerin isimleri tek tek okunur,
sürahinin devrildiği isim hırsızın ismi olur. Ancak
bu tespit yöntemini kullanmadan önce Bhumia bunu belirli bir tarihte yapma niyetini ilan eder ve bu arada ıssız bir yere bir kül yığını koyar ve hırsızı çalınan eşyayı küllerin içine atmaya davet eder, böylece kendini ifşa olmaktan kurtarır. Köydeki her kişinin
yığına gitmesi ve bir avuç külü onunla karıştırması gerekir ve sıklıkla
hırsız, Bhumia'nın tespit etme gücünden korkarak
çalınan eşyayı alır ve uygun şekilde bulunduğu kül yığınına gömer,
böylece daha fazla kehanet yöntemine başvurma zorunluluğu ortadan kalkar. Bazen Bharia, bir Hindu karakteriyle
Satya Narayan Katha'nın veya başka bir kutsal eserin okunması için ödeme yapmaya yemin eder. Ancak bundan hiçbir şey anlamaz ve eğer
işe alınan Brahman, okuma için pazarlık ettiğinden daha uzun süre harcarsa
son derece sıkılır ve sinirlenir.

7. Sosyal yaşam ve gelenekler.

Bharia'nın giysisinin seyrekliği atasözü haline gelmiştir ve söz şöyledir: '_Bharia bhwaka, pwanda langwata_' veya 'Bharia gerçekten de bir şeytandır,
sadece belini bir bez parçasıyla örter.' Ancak son zamanlarda daha fazla giysi giymiştir. Eskiden kötü ruhları kovmak için bileğinde taşıdığı demir bir yüzük tek süsüydü. Kadınlar genellikle sadece kırmızıya boyanmış kaba bir bez, alın ve kulaklarda pullar, boncuk kolyeler ve ucuz metal bilezikler ve bilezikler takarlar. Bazılarının artık Hindu
süsleri vardır, ancak diğer düşük kastlarda olduğu gibi, genellikle daha yüksek kastlara saygıdan dolayı burun halkası takmazlar. Kadınlar tarlada çalışsalar da genellikle ayakkabı giymezler; ve eğer bunlar ayakları dikenlerden korumak için gerekliyse, onları çıkarır ve bir yaşlının veya daha yüksek kasttan bir adamın huzurunda taşırlar. Bunlar, horoz, taç, yerli sandalye, sürahi standı, elek ve altı noktadan oluşan ve bir adamın temsili gibi görünen _dhandha_ adlı bir figür gibi çeşitli dövmelerle işlenmiştir; bir nokta başı, bir nokta vücudu, iki nokta kolları ve iki nokta bacakları temsil eder. Bu sembol diğer kastlar tarafından da kullanılır ve anlamını açıklamaları istendiğinde isteksiz davranırlar; böylece kızın gelecekteki kocasının bir temsili olarak düşünülebilir. Bharia çok çirkin kabul edilir ve onun hakkında bir söz vardır: 'Bharia tepelerden indi ve bir kül tarafından yakıldı, böylece yüzü karardı.' Aylarca birlikte yıkanmaz ve beslemeyi sevdiği kümes hayvanlarının istila ettiği kirli bir kulübede yaşar. Yemeği kaba tahıldan oluşur, genellikle haşlanmış yapraklar sebze olarak kullanılır ve çok fazla peynir altı suyu tüketir, bunu yetersiz tahıl porsiyonuyla karıştırır. En düşük kastlar hariç tüm üyeler, kast üyelerine bir ziyafetle birlikte reislerine bir _pagri_ ve biraz para sunarak Bharia topluluğuna kabul edilir. Bharialar maymun, sığır eti veya başkalarının artıklarını yemezler, ancak serbestçe kümes hayvanı ve domuz eti tüketirler. Kirli olarak kabul edilmezler, ancak dokunuşları kirlilik taşıyan
kastların üstünde yer alırlar. Bilaspur Bharialar bir ineğin kesilmesi için kasta dokuz günlük şölen veya ineğin her bir uzvu için bir şölen şeklinde ağır bir ceza verirler, uzuvların bacaklardan, kulaklardan, boynuzlardan ve kuyruktan oluştuğu kabul edilir. Atlara karşı bir tiksinti duyarlar ve dışkısını temizlemezler. Bunu açıklamak için başlangıçta Tanrı'nın onlara binmeleri ve savaşmaları için bir at verdiğine dair bir hikaye anlatırlar. Ancak ata nasıl bineceklerini bilmiyorlardı çünkü çok yüksekti. Aralarındaki en bilge adam daha sonra hayvanın yan tarafına tırmanabilecekleri çentikler
açmayı önerdi ve bunu yaptılar. Fakat Tanrı bunu gördüğünde onlara çok kızdı ve asla asker olmamalarını, bunun yerine tahılı otlardan süpürüp geçimlerini bu şekilde sağlamaları için bir savurma yelpazesi ve süpürge verilmesini emretti.

8. Meslek.

Bharialar genellikle çiftçi ve tarla işçisidir ve bu kapasitelerdeki hizmetleri çok talep görmektedir. Dayanıklı ve çalışkandırlar ve o kadar basittirler ki efendilerinin onları sürekli borca ​​sokması ve böylece nesilden nesile hizmete bağlı tutması kolaydır. Hesaplardan hiç anlamazlar ve 'Bir Bharia'nın evliliğini öderseniz o sonsuza dek köleniz olur' sözü, işverenleri ve alacaklıları tarafından benimsenen yöntemleri yeterince açıklar.

Bhat

Paragraf Listesi

1. _Bhatların kökeni._
2. _Bhatlar ve Charanlar._
3. _Alt sınıf Bhatlar._
4. _Kastın sosyal statüsü._
5. _Sosyal gelenekler._
6. _Bhatların işi._
7. _Gasbedici uygulamaları._
8. _Jasondhiler._
9. _Taşıyıcı olarak Charanlar._
10. _İntihar ve hayalet korkusu._
11. _Hayaletleri rahatsız etme ve bırakma örnekleri._
12. _Kefil olarak Charanlar._
13. _İntiharın bir intikam aracı olarak kullanılması._
14. _Dharna._
15. _Ruhları kovmak._
16. _Sükün etmek. İflas etmek._
17. _Bhat şarkıları._

1. Bhatların kökeni.

_Bhat, Rao, Jasondhi._--Ozanlar ve soybilimciler kastı. 1911'de Bhatlar, Merkez Eyaletleri ve Berar'da 29.000 kişiydi ve tüm İlçelere ve Eyaletlere dağılmışlardı, Nagpur, Jubbulpore ve Amraoti gibi büyük kasabalarda ise hafif bir çoğunluk vardı. Bhat ismi, Sanskritçe Bhatta, yani lord kelimesinden türemiştir. Bhatların kökeni Sir H. Risley tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Bazıları, şüphesiz, Bay Nesfield'in belirttiği gibi Brahman kastından türemiştir: "Bunlar, prenslerin saraylarına ve savaşçıların kamplarına sık sık giden, övgülerini halk önünde okuyan ve soyağaçlarının kayıtlarını tutan laikleştirilmiş Brahmanların bir koludur. Günümüzde Bhat'ın işlevi, çok fazla değişiklik göstermeden budur. Mahabharata, Yudishthira'nın Kurukshetra alanından Hastinapur'a doğru ilerlerken önünde yürüyen bir grup ozan ve övgücüden bahseder. Ancak bu adamlardan aynı şiirde Brahmanlar olarak bahsedilir. Doğal olarak, zaman geçtikçe bu saray rahipleri kalıtsal ozanlara dönüştüler, ana gövdeden uzaklaştılar ve yeni bir kast kurdular." "En iyi modern görüş," diyor Sir H. Risley, [281] "Brahman kastının tohumunu, Vedik zamanlarda kralın hanesine bağlı olan ozanlar, bakanlar ve aile rahiplerinde bulmaya meyilli görünüyor. Bhatların karakteristik mesleğinin kadim ve seçkin bir tarihi vardır. Hem Yunanistan hem de Hindistan edebiyatı, en eski hazinelerinin korunmasını, şeflerin hanelerinde şiirler okuyan ve şüphesiz, aktardıkları şaheserleri şekillendirmeye bir ölçüde yardımcı olan şarkıcılara borçludur. Onların yeri, belirgin bir ayrıcalıktı. Yazının bilinmediği günlerde, birçok beyiti hatırlayabilen kişi, kabile şefi tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı. Kabile şefi, kişisel eğlencesi, kendisinin ve atalarının başarısının kaydı ve soyunun saflığını belirleyen soyağacının sürdürülmesi için ozanın hafızasına güvenirdi. Ozan, haberci gibi, kolayca öldürülecek bir şey değildi ve hatta Odysseus bile intikamının sıcağında, 'zorunluluğun talipleri arasında şarkı söyleyen' aoidos Phemius'u bağışladı." [282]

2. Bhatlar ve Charanlar.

Birm veya Baram Bhatların Brahmanların bir kolu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, isimleri sadece Brahman teriminin bozulmuş halidir. Ancak kast çok karışıktır ve bir diğer büyük bölüm olan Charanlar neredeyse kesinlikle Rajputlardan türemiştir. Malcolm, kökenlerine dair masallara göre Mahadeo'nun önce aslanına ve boğasına hizmet etmesi için Bhatlar yarattığını; ancak bunların ilkinin ikincisini öldürmesini engelleyemediğini, bunun da Mahadeo'yu yenilerini yaratmaya zorladığı için sonsuz bir sıkıntı ve sorun kaynağı olduğunu belirtir. Bu nedenle, Bhat ile eşit derecede dindar olan ancak daha cesur olan Charan'ı oluşturdu ruh,
ve ona bu favori hayvanları emanet etti. O zamandan sonra hiçbir boğa
aslan tarafından yok edilmedi. [283] Bu masal belki de barışçıl Bhatlar Brahman iken, daha savaşçı
Charanların Rajputlar olduğunu gösteriyor. Ayrıca bazı Rajputların Parasurama'nın intikamından kaçmak için kendilerini ozan olarak gizledikleri de söyleniyor. [284]
Maru Charanları Rajputlarla evlenir ve isimlerinin
Marwar'da da bulunan Rajputana çölü için kullanılan Maru teriminden türediği anlaşılıyor. Malcolm [285] Rajputlar Ganj kıyılarından Rajputana'ya göç ettiklerinde, Brahman rahiplerinin onlara çok sayıda eşlik etmediğini ve bu nedenle Charanların ortaya çıkıp yerlerini doldurduğunu belirtiyor. İbadet ayinlerini, özellikle Rajputların favori tanrıları olan Siva ve Parvati'nin ibadetlerini anlamak zorundaydılar
ve okuma ve yazmayı öğrendiler. Bir sınıf tüccar oldu ve
büyük mal konvoylarıyla seyahat etti ve diğerleri Rajputların ozanları ve soybilimcileriydi. Şarkıları en kaba ölçülerdeydi
ve dilleri herkesin anladığı yerel lehçeydi. Tüm bu kanıtlar Charanların bir Rajput ozanları sınıfı olduğunu gösteriyor.

3. Alt sınıf Bhatlar.

Ancak Birm veya Brahman Bhatlar ve Rajput Charanların yanı sıra, alt kastların ozanları olarak hizmet eden ve büyük ölçüde bu kastların üyelerinden oluşan karışık kökenli bir kast daha var. Bunlar Brid-dhari veya dilenci Bhatlar olarak bilinir. Lodhiler, Telisler, Kurmiler, Ahirler ve benzeri kastlardan dilencilik yaparlar, her kastın kendisine hizmet eden ayrı bir Bhat bölümü vardır;
Her kastın Bhat'ları kast üyelerinden yiyecek alırlar,
ama aynı zamanda yemek yerler ve birbirleriyle evlenirler. Yine, Bairagi'lerden dilenen ve tapınak rahiplerinin ve onların haleflerinin soyağaçlarını saklayan
Bairagi Bhat'lar vardır. Bir diğer sınıf ise Devi'nin şerefine şarkılar söyleyen, müzik aletleri çalan ve astroloji uygulayan
Dasaundhi'ler veya Jasondhi'lerdir. Bunlar, yetiştirici kastların altında yer alır ve bazen dini yeminler etmiş bu kastların üyelerini kabul ederler.

4. Kastın sosyal statüsü.

Brahman veya Birm-Bhat'lar ayrı bir alt kast oluşturur ve Rajput'lara
bazen Rajbhat denir. Bunlar, Brid-Bhat'ların ve Jasondhi'lerin giymediği
kutsal ipliği giyerler. Bhat'ların sosyal statüsünün büyük ölçüde
değiştiği görülmektedir. Sir H. Risley, bunların Kayasth'ların hemen altında yer aldığını ve Brahman'ların ellerinden su alacağını belirtir. Charan'lar
Racput'lar tarafından en büyük saygıyla karşılanır; [286] bu sınıftan biri bir meclise girdiğinde veya meclisten çıktığında en yüksek
hükümdar ayağa kalkar ve
Charan bir Rajput şöleninde ilk önce yemeğe davet edilir.
Racput'larla aynı huqqa'dan sigara içer ve bunu yalnızca kast üyeleri yapabilir, çünkü
duman ağza giderken sudan geçer. Geçmiş zamanlarda
Charan bir haberci olarak hareket ederdi ve kişiliği dokunulmazdı. Maharaj olarak hitap edilirdi [287] ve Rajput tahtı için kullanılan eski terim olan Singhasan veya Aslan Derisi'nin yanı sıra kaplan, panter ve kara antilop derileri üzerinde oturabilirdi. Rajputlar onu Brahman ile eşit veya belki de daha büyük bir değerde tutuyorlardı. [288] Bunun nedeni, kahramanca eylemlerini şarkılarında kutsallaştırması ve bunları gelecek nesillere aktarması için ona güvenmeleriydi. Savaşta yenilgiye veya cesaret eksikliğini gösteren herhangi bir eyleme yaptığı alaycı göndermeler, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde tutkularını alevlendiriyordu. Öte yandan, alt kastlara hizmet eden Brid-Bhatlar daha aşağı bir konumdadır. Bunun nedeni, düğünlerde ve diğer ziyafetlerde dilenmeleri ve müşterileri olan kast üyelerinden pişmiş
yemek kabul etmeleridir. Böyle bir eylem, aşağı statünün kabulünü oluşturur ve Bhatlar birlikte yedikçe konumları, aralarındaki en düşük grubunkine eşit hale gelir. Dolayısıyla, diğer Bhatlar, müşterilerinden pişmiş yemek alan Telis veya Kalar Bhatlarıyla birlikte yemek yerse, hepsi Telis ve Kalarlardan yiyecek almış gibi olur, ki bu da yalnızca en düşük kastların yapabileceği bir şeydir. Herhangi bir kastın Bhat'ı, örneğin Kurmiler, o kasttan bir kızı tutarsa, bu kız, bu nedenle çok karışık bir karaktere sahip olan topluluğa kabul edilebilir. Kurmiler gibi bir kast, kendilerine hizmet eden Bhatların elinden su bile almaz. Bu kural, kastın özel bir bölümünün ozan ve ozanlar olarak hareket ettiği yerlerde de geçerlidir. Dolayısıyla Pardhanlar, Gondların ozanlarıdır, ancak onlara yiyecek veren ve onlardan almayan sıradan Gondların altındadırlar. Ve Jatların ozanları olan Sansialar ve Mirasiler, genellikle alt kastlar tarafından bu kapasitede istihdam edilirler, çok aşağı bir konumdadırlar ve bazen kirli olarak kabul edilirler.

5. Sosyal gelenekler.

Bhatların gelenekleri, karşılık gelen statüdeki diğer kastların geleneklerine benzer. Daha yüksek Bhatlar, dulların yeniden evlenmesini yasaklar ve evlenmeden hamile kalan bir kızı kovarlar. Düşük sınıf Bhatlardan ayırt edilmek için Charanların özel amblemi olan bir hançer taşırlar. Bhatlar genellikle törensel durumlarda _chaur_ veya yak kuyruklu çırpıcıyı ve _chhadi_ veya gümüş kaplamalı çubuğu gösterirler ve başlıca festivallerde bu çağrılarının amblemlerine taparlar. Birincisi bir düğünde damadın üzerinden sallanır ve ikincisi onun önünde taşınır. Brahman Bhatlar
her türlü et ve içkiden uzak dururlar ve diğer Bhatlar genellikle
hizmet ettikleri kastla aynı yiyecek kurallarına sahiptir. Brahman Bhatlar
ve yalnızca Charanlar kutsal ipliği takarlar. Bazen bu kast bölümüne atanan yüksek statü şu sözde gösterilir:

Çağ Brahman pichhe Bhat
pichhe aur jat al,

veya, 'Önce Brahman, sonra Bhat ve onlardan sonra
diğer kastlar gelir.'

6. Bhat'ın işi.

Forbes, eski zamanlarda bir Bhat'ın işini şöyle anlatıyor:
[289] "Yağmur mevsimi sona erdiğinde ve seyahat etmek mümkün olduğunda,
ozan, bir şehrin veya kasabanın Bhatwara veya ozan mahallesindeki ikametgahından yıllık turuna çıkar. Tek tek, kendisine patronluk eden ve kendisine toprak parçaları veya yıllık para hibeleri sağlayan Rajput şeflerinin her birini ziyaret eder ve varış zamanını, mümkünse, evlilik veya diğer yerel festivallere göre ayarlar. Her zamanki nezaketleri gördükten sonra, evin kurucusundan itibaren inişini, birçok beyit veya ballad ile serpiştirilmiş, karanlık
sözlerin müzikal bir ritimle coşkulu bir dinleyici kitlesine söylendiği ve daha sonra ozan tarafından sözlü olarak yorumlandığı, birçok açıklayıcı anekdot veya hikaye ile kendi
yenilmez hiyeroglifleriyle veya babasının hiyeroglifleriyle yazılmış bir kitap olan Wai'yi üretir. Ancak Wai, yalnızca aile gururunun veya hatta şarkı sevgisinin tatmini için bir kaynak değildir; aynı zamanda bir evlilik olasılığı olduğunda ilişki sorularının belirlendiği ve atalardan kalma mülkün bölünmesiyle ilgili anlaşmazlıkların karara bağlandığı bir kayıttır, bu sonuncular zorunlu olarak çok eşlilik uygulamasından ve bir ailenin tüm oğullarının bir paya hak kazandığı kuralından
dolayı karmaşıktır. Ozanın her periyodik ziyaretinde, son turundan bu yana ailede gerçekleşen doğumları, evlilikleri ve ölümleri kaydetmesi ve ayrıca patronunun talihini etkileyen diğer tüm kayda değer olayları kaydetmesi görevidir; ayrıca ozanın bu görevi doğru bir şekilde yerine getirmesi, hatta dürüstçe yerine getirmesi konusunda hiçbir zaman bir şüphe bile duymadık. Ozan kabilesinin tavırları, Rajput müşterilerinin tavırlarına çok benzer; kıyafetleri
neredeyse aynıdır, ancak ozan nadiren _katar_ veya hançer olmadan görünür, imzasının yanına bir temsili karalanmıştır ve
genellikle anıtsal taşına kaba bir şekilde kazınmıştır, kutsal _traga_ (intihar) görevinde öldüğünün kanıtı olarak." [290]

7. Onların fahiş uygulamaları.

Bhat böylece doğum ve evlilik kayıt memuru olarak çok yararlı bir işlevi yerine getirmiştir.
Ancak onun erdemleri,
cömert patronları övme ve yetersiz verenleri hicvetme
alışkanlığının ürettiği kötülükler tarafından kısa sürede gölgede bırakıldı. Rajputların Bhat'ın şarkılarında şöhrete kavuşma arzusu öyleydi ki, onu tatmin etmek için hiçbir abartıdan kaçınılmadı. Büyük Rajput ozanı Chand, Delhi kralı Prithwi Raj'ın evliliğini, gelinin babasının sandıklarını hediyelerle boşalttığını,
ama onları insanlığın övgüleri. Bir lakh rupi
[291] baş ozana verildi ve bu benzer durumlar için bir emsal oldu. "Kibir kendisini kontrol altına almaya izin verene kadar," diye yazdı
Albay Tod, [292] "ve aristokrat Rajputlar cumhuriyetçi sadeliğe boyun eğene kadar, evlilik bolluğundan kaynaklanan kötülükler
durmayacak. Ne yazık ki, bunu kontrol etmesi gerekenler, onu teşvik etmekte çıkarlarını buluyorlar, yani bu durumlarda bir araya gelen ve cömertlik erdemini övmek için epithalamiumlarını
yayan tüm _mangta_ veya dilenci, ozanlar, ozan, hokkabaz, Brahman kalabalığı. Ozanlar, şöhretin büyük
kayıtçılarıdır ve emsal hacmi her zaman eski şeflerin cömertliğinden bahsederek başvurulur; Hicivlerinin korkusu
[293] şefin gözlerini sonuçlara kapatır ve onlar sadece
gelecekte yıkımla dolu olsa da
atalarının itibarını korumak için endişelenirler." Ozanları tatmin etme ve övgülerini kazanma arzusundaki bu duyarsız cömertlik nedeniyle, bir kızla evlenmek zorunda kalan bir Rajput şefi genellikle neredeyse mahvolurdu; ve bu tür yükümlülüklerden kaçınma arzusu, eskiden Rajputana'da çok yaygın olan kız çocuklarının öldürülmesinin genel uygulamasına yol açtı. Ozanların önemi
onların açgözlülüğünü artırdı; Bay Nesfield onları
"Çalışmak için fazla gururlu ama dilenmek için fazla gururlu olmayan açgözlü ve kendini beğenmiş dilenciler" olarak tanımlıyor. Dholis [294] veya ozanları, ünlü kral Sidhraj'ın Gujarat'taki Anhilwada Patan'dan kovduğu yedi büyük kötülükten biriydi; Dakans veya cadılar da bir diğeriydi. [295] Malcolm şunu belirtiyor "Şarkılarında kendilerine cömert davrananlara övgü ve şöhret verirken, onları ihmal eden veya yaralayanlara
kurbanların genellikle gayri meşru doğum ve karaktersizlikle suçlandığı hicivlerle yaklaşırlar. Bazen Bhat,
çok ciddi şekilde gücenirse, aşağılamak istediği kişinin bir kuklasını uzun bir direğe sabitler ve buna bir utanç işareti olarak bir terlik ekler. Bu gibi durumlarda Bhat'ın şarkısı, intikamının nesnesinin rezaletini kaydeder. Bu görüntü genellikle parti veya arkadaşları, bu şekilde ortaya çıkan lanetlerin ve alayların sona ermesini satın alana kadar ülkeyi dolaşır. Bu ülkelerde, bir Bhat'ı durdurmak veya böyle bir işlemden dolayı onu cezalandırmak, prensin veya başka herhangi bir kişinin yetkisi dahilinde görülmez. 1812'de Holkar'ın sarayındaki bir bankacı olan Sevak Ram Seth, bu Bhat'lardan birini gücendirdi ve adamın sadaka istemek için geldiği dükkandan onu kaba bir şekilde itti. Adam, onun bir figürünü [296] yaptı ve üzerine bir terlik bağlayıp mahkemeye götürdü ve her yerde Seth'in rezaletini söyledi. İkincisi, zengin ve nüfuzlu bir adam olmasına rağmen, onu engelleyemedi, ancak inatla onun hoşgörüsünü satın almayı reddetti. Arkadaşları, birkaç ay sonra 80 rupi bağışladı ve Bhat, lanetlerinin etkisini gösterdiği için artık çok geç olduğunu söyledi; ve batıl inançlı Hindular, bankacının birkaç yıl sonra gerçekleşen yıkımını bu talihsiz olaya bağlarlar." Bhat'ların gevezeliği ve ısrarcılığı, "Dört Bhat bir kalabalık yaratır" sözünde; samimiyetsizlikleri ise Bay Crooke'un aktardığı "Ozan, hancı ve fahişenin kalbi yoktur; müşteriler geldiğinde naziktirler, ancak (ödeme yaptıktan sonra)
gidenleri ihmal ederler" [297] Bhat kadınları erkekler kadar cesur, geveze ve karşılık vermeye hazırdır. Bir Bhat kadını yolda bir erkek kast üyesiyle karşılaştığında, kadın görüş alanından çıkana kadar yüzüne bir bez parçası kaldıran kişi erkektir. [298]

8. Jasondhiler.

Bazı alt sınıf Bhatlar dindar dilenci ve müzisyen olmuş ve törensel işlevler gerçekleştirmektedir. Bu nedenle, bir Bhat sınıfı olarak kabul edilen Jasondhiler, isimlerini Devi'yi öven _jas_ veya ilahilerden alırlar. Çeşitli bölümlere ayrılırlar, örneğin bir alayda bayrak taşıyıcıları olan Nakib, ziyaretçileri Raja'ya tanıtan Nazir veya görevliler, su ısıtıcısı davullarındaki Nagaria veya çalanlar, giysilerine susam yağı döken Karaola ve
dilenirler ve Devi'nin rahipleri olarak hizmet eden ve ellerinde tanrıçanın bir
imgesini taşıyarak dilenen Pandalar. Ayrıca, Muhammedan kastları için ozan ve soybilimci olarak hizmet eden bir
Muhammedan Bhats bölümü de vardır. Eski Sanskritçe tıbbi eserleri okuyabilmek için nadir ve gerekli okuryazarlık niteliğine sahip olan bazı Bhats, bir dizi Brahman gibi, tıp pratiğine giriştiler ve
Kaviraj olarak bilinirler.

9. Taşıyıcı olarak Charanlar.

Daha önce belirtildiği gibi, ozan ve haberci sıfatıyla Charan'ların kişileri kutsaldı ve soygunculardan veya düşmanlardan
rahatsız edilme korkusu olmadan saraydan saraya seyahat ettiler. Charan'ların sığır yetiştirmeyi ozanlık mesleğiyle birleştirmiş olmaları muhtemel görünüyor; ancak her durumda kutsallıklarından elde ettikleri avantaj o kadar önemliydi ki, yavaş yavaş Rajputana ve bitişik bölgelerin baş taşıyıcıları ve tüccarları oldular. Ayrıca, kutsal karakterleri sayesinde, her küçük devletin kendi topraklarına giren ürünlere uyguladığı sürekli ve rahatsız edici vergilerden kısmen muaf tutuldular; ve bu şekilde elde edilen avantajların birleşimi, onlara neredeyse ticarette tekel sağlayacak kadardı. Rajputana ve komşu ülkelerin her yerine büyük öküz sürüleriyle mal taşıdılar; ve zamanla taşıyıcılar kendilerini yeni meslekleriyle sınırladılar, Charanlardan ayrılıp Banjaras kastını oluşturdular.

10. İntihar ve hayalet korkusu.

Ancak mesleklerine duydukları saygı, Charanları yoksul ve vicdansız soygunculardan korumak için yeterli olmazdı. Bunu _Chandi_ veya _Traga_ ve _Dharna_ gelenekleriyle korudular. Bunlar, kendilerine emanet edilen malları teslim etmektense kendilerini sakatlamaya, aç bırakmaya veya öldürmeye hazır olmalarıydı; ve genel inanış, kötü eylemleri nedeniyle canlarına kıymaya zorlanan kişilerin hayaletlerinin onları rahatsız edeceğiydi. İntihar eden veya öldürülen bir kişinin kendisini yaralayan veya ölümünden sorumlu olan kişileri rahatsız ederek intikamını alma gücüne olan bu inancın oldukça yaygın olduğu ve erken dönemlerde katile ve kendini öldürme eylemine atfedilen lanetten kısmen sorumlu olduğu muhtemeldir. Rahatsız edilen katil
pis olur ve onunla ilişkisi olan herkese talihsizlik getirirken, intihar eden birinin akrabalarına musallat olarak vereceği zarar, bu eylemin kişinin ailesine ve kabilesine karşı işlenmiş bir günah olarak görülmesine neden olur. Doğal olarak ölen insanların ve özellikle kazayla öldürülenlerin hayaletlerine karşı duyulan sıradan korku bile o kadar güçlüdür ki cenaze törenlerinin büyük bir kısmı ölü adamın hayaletini yatıştırmaya ve gömmeye ayrılmıştır; ve Hindistan'da ölüler için yas tutma dönemi, belki de gerçekte ölü adamın ruhunun eski meskenini rahatsız ettiği ve ailesinin hayatta kalanlarını kirli hale getirdiği varsayılan zamandır. Charanların güvendiği şey hayalet korkusuydu ve üstlendikleri herhangi bir yükümlülüğü veya bakımlarına verilen mülkü savunmak için hayatlarını feda etmekten bir an bile çekinmediler. Yağmacılar Charanlara ait herhangi bir sığırı çaldığında, tüm topluluk soyguncuların ikamet ettiği yere giderdi; ve mülkleri geri verilmediğinde, yaşlı erkek ve kadınlarından birkaçının kafasını keserlerdi. Sık sık, bir adamın yağa batırılmış pamuklu yorganlar giydiği ve bunları alt kısmından ateşe verdiği ve böylece _traga_ yapılan kişiye karşı dans ettiği, zavallı yaratık yere düşüp kül olana kadar devam ettiği durumlar yaşandı. Bir keresinde karısı ve çocuğuyla birlikte bir köyden kaçmaya çalışan bir Cutch reisi, bir uçurumdan atlamak üzereyken düşmanı tarafından yakalandı; hemen
dönerek karısının kafasını pala ile kesti ve
kokuşmuş bıçağını takipçisinin yüzüne doğru savurarak, ona karşı korkuyla yaptığı _traga_ lanetini ilan etti. [299]
Bu durumda, karısının hayaletinin, kocasını onu öldürmeye zorlayan düşmanı rahatsız edeceği varsayılıyordu.

11. Hayaletleri rahatsız etme ve bırakma örnekleri.

_Rasmala_'daki [300] aşağıdaki anlatım, intiharın ve hayaletin gerçekten rahatsız etmesinin bir örneğidir: Bir Charan, Kathiawar'daki Siela şefine karşı bir iddiada bulundu, şef bunu ortadan kaldırmayı
reddetti. Bunun üzerine ozan, kastından kırk kişiyi yanına alarak, _Dharna_'yı şefin kapısında oturtmak ve talep yerine getirilene kadar kimsenin dışarı çıkmasını veya içeri girmesini engellemek niyetiyle Siela'ya gitti. Ancak, şehre yaklaştıklarında, _şef, onların niyetini anlayınca, kapıları kapattı. Ozanlar dışarıda kaldılar ve üç gün boyunca yemek yemediler; dördüncü gün, aşağıdaki gibi _traga_ yapmaya başladılar: bazıları kendi kollarını kesti; diğerleri, gruptan üç yaşlı kadının başını kesti ve başlarını çelenk olarak kapıya astı; bazı kadınlar kendi göğüslerini kesti. Ozanlar ayrıca, dört yaşlı adamlarının boğazını dikenlerle deldiler ve iki genç kızı topuklarından tutup, beyinlerini şehir kapısına çarptılar. Paranın kendisine verilmesi gereken Charan,
yağı ıslattığı pamukla örülmüş giysiler giydi ve
ateşe verdi. Böylece kendini yakarak öldürdü. Fakat ölürken haykırdı,
"Şimdi ölüyorum; fakat sarayda başsız bir hayalet (_Kuvis_) olacağım ve şefin hayatını alıp onun soyunu
yok edeceğim." Bu fedakarlıktan sonra
diğer ozanlar evlerine döndüler.

Charan'ın ölümünden sonraki üçüncü gün, Bhut'u (hayaleti) Rani'yi aşağı attı ve Rani çok yaralandı. Başka birçok kişi de sarayda başsız hayalet gördü. Sonunda şefin
başına girdi ve onu titretti. Geceleri saraya taş
atıyordu ve bir kadın hizmetçiyi hemen öldürüyordu. Sonunda, işlediği çeşitli baskı eylemlerinin sonucu olarak, hiç kimse
gündüz vakti bile şefin malikanesine yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bhut'u kovmak için Jogiler, Fakirler ve Brahmanlar birçok farklı yerden çağrıldı; ancak tedaviyi kim denerse hemen şefin vücudunda Bhut tarafından saldırıya uğradı ve bu o kadar şiddetliydi ki
kovucunun cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bhut ayrıca şefin
kendi kollarındaki eti dişleriyle koparmasına neden oluyordu. Bunun dışında, dört veya beş kişi Bhut'tan aldığı yaralar nedeniyle öldü;
ancak onu kovma gücü kimsede yoktu. Sonunda, büyü ve sihir konusunda büyük bir üne sahip olan yabancı bir Jyotishi
(astrolog) geldi ve şef onu çağırdı ve ona şeref verdi. Önce evin etrafına büyüyle
yüklediği ipleri bağladı; sonra
her tarafa büyülü süt ve su serpti; sonra malikanenin her köşesine, iki tanesini de kapıya olmak üzere
toprağa büyülü bir demir çivi çaktı. Evi arındırdı ve büyülerini ve tılsımlarını
kırk bir gün boyunca sürdürdü, her gün mezarlıkta Bhut'un ruhuna kurbanlar
verdi. Joshi, güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir odada yaşıyordu; ancak
insanlar, o büyülerini mırıldanırken taşların düşüp
pencerelere çarptığını söylüyor. Sonunda Joshi, ayrı bir odada yaşayan şefi getirdi ve ruhu
kovmaya çalıştı. Hasta çok
şiddetli olmaya başladı, ancak Joshi ve halkı onu
tamamen uysal hale getirene kadar dövmekten çekinmediler. Bir
kurban
ateş çukuru yapıldı ve onunla şefin arasına bir limon yerleştirildi. Joshi, Bhut'a kirecin içine girmesini emretti. Ancak,
cinliler, 'Sen kimsin; Deos'larınızdan (tanrılarınızdan) biri gelse,
bu kişiyi bırakmam.' Böylece sabahtan öğlene kadar devam ettiler. Sonunda dışarı çıktılar ve çeşitli tütsüler yakıp
üzerine birçok tılsım serptikten sonra Bhut limonun içine çıkarıldı. Limon
zıplamaya başladığında, seyircilerin hepsi Joshi'yi övdü ve haykırdı: 'Bhut limonun içine girdi! Bhut
limonun içine girdi!' Ele geçirilen kişi, limonun
zıpladığını gördüğünde, Bhut'un bedenini terk edip limonun içine girdiğinden tamamen emin oldu. Joshi daha sonra limonu şehrin dışına sürdü, ardından davulcular ve trompetçiler geldi; eğer limon yoldan çıkarsa, sopasıyla ona dokunup tekrar doğru yola
koyardı. Yolda hardal ve tuz serptiler ve
sonunda limonu yedi arşın derinliğindeki bir çukura gömdüler,
üstündeki deliğe hardal ve tuz,
üzerine de toz ve taşlar serptiler,
ve taşlar arasındaki boşluğu kurşunla doldurdular. Joshi ayrıca her köşeye, daha önce büyülediği iki ayak uzunluğunda bir demir çivi çaktı. Gömüldükten sonra insanlar evlerine döndüler ve
birileri Bhut'u bundan sonra hiç görmedi. Hikayenin
kayıtçısına göre, tedavi limonun içine cıva koyarak gerçekleştirildi. Bir adam ateşlendiğinde, konuşamaz hale geldiğinde veya
çenesi kilitlendiğinde,
arkadaşları bu belirtilerden onun bir Bhut tarafından ele geçirildiği sonucuna varır.

Başka bir durumda, bazı Bhat'lar, küçük bir devletin şefi tarafından, komşu bir prens olan Danta'nın Rana'sı tarafından arzulanan bir köyün başına getirilmişti. İkincisi Bhat'ları çağırdı ve onlardan bir veya iki köyünü korumalarını istedi ve bu bahaneyle onların yokluğunu elde ettikten sonra köylerine baskın düzenledi, rehineleri ve sığırları götürdü. Bhat'lar geri döndüklerinde sayıları yüze ulaştı ve Rana'ya karşı _Dharna_ yapmaya başladılar. Köylerinden yola çıktılar ve her iki milde bir bir adamı yaktılar, böylece Rana'nın topraklarına vardıklarında yedi veya sekiz adam yakılmış oldu. Daha sonra halkı tarafından yatıştırıldılar ve geri dönmeye ikna edildiler. Rana onlara hediyeler teklif etti, ancak
onlar onları kabul etmeyi reddettiler, çünkü
yakılan arkadaşlarının ölümünün suçunun Rana'dan kaldırılacağını söylediler. Rana, kendisinden doğan yedi oğlunun hepsini kaybetti ve çocuksuz öldü ve
genel olarak bunun bu günah yüzünden olduğu düşünülüyordu. [301]

12. Charanlar kefil olarak.

Charan'ın bir güvene ihanet etmektense
hayatını feda etmeye hazır olması ve
bunu yapmasına sebep olma ve hayaletinin musallat olma korkusu o kadar kesindi ki,
güvenliği her türlü işlemde hevesle arzulanıyordu. "Hiçbir gezgin, küçük bir meblağ karşılığında onu güvenli bir şekilde götürmekten memnun olan bu muhafızlar olmadan seyahat edemezdi. [302] Valavas olarak adlandırılan muhafızlar, en ağır yaraları
vermekte asla geri durmazlardı ve hatta soyguncular korumaları altındakileri yağmalamaya devam ederse yaşlı erkek ve kadınlarının ölümüne bile sebep olurlardı; ancak bu nadiren olurdu, çünkü en vahşi Koli, Kathi veya Rajput bile bir Charan'ın kişiliğini kutsal sayardı. Gezginler ve mallar için güvence olmanın yanı sıra,
birçok lakh rupi tutarında bir güvence sağlarlardı. Kiralar ve mülk söz konusu olduğunda, Rajputlar en zengin bankacınınkinden ziyade bir Charan'ın tahvilini tercih ederlerdi. Ayrıca iyi davranış için _chalu zamin_ adı verilen ve mahkemede kişisel katılım için _hazar zamin_ adı verilen teminat verirlerdi. Sıradan _traga_, kolda bir kesikten
daha ileri gitmezdi _katar_ veya kırışık; güvenlik olma alışkanlığında olanların ön kollarında genellikle dirsekten aşağıya doğru birkaç kesik vardı. Hem erkek hem de kadın Charanlar kendilerini yaraladılar,
intihar ettiler ve akrabalarını en eksiksiz özveriyle öldürdüler. 1812'de Marathalar, Panchpipla köyüne bir ödeme yapmak için bir birlik getirdiler. [303] Charanlar talebe direndiler, ancak Marathaların, mesleklerine ve ilkelerine aykırı olduğu için herhangi bir gelir ödemeye karşı bir itirazdan sonra, görüşlerini sürdürmeye kararlı olduklarını görünce, sonunda on küçük çocuğun boğazını kestiler ve onları Marathaların ayaklarına fırlatarak, 'Bunlar bizim zenginliklerimiz ve yapabileceğimiz tek ödeme.' diye haykırdılar. Charanlar
derhal yakalandı ve Jambusar'da zincire vuruldu."

Bhat ve Brahman'da olduğu gibi, Charan'ın gücünün kaynağı, bir Charan'ın kanının, kan dökülmesine neden olan kişiye yıkım getireceği yönündeki yaygın korkuda yatıyordu. Ayrıca, bazen Charan'ın tanrısı tarafından ele geçirildiği düşünülüyordu ve kast, Deoputra veya Tanrı'nın oğulları olarak biliniyordu, koruyucu ruhun en sevdiği meskeniydi.

13. İntikam aracı olarak intihar.

Böyle bir inanç, bir Charan'ın ölümüne neden olma veya bundan sorumlu olma eylemine bağlı suçluluğu artırıyordu. İntikam amacıyla intihar, diğer ülkelerde de uygulanmıştır. "Çin'de kahramanca olarak takdir edilen bir diğer yaygın intihar biçimi, Çin fikirlerine göre, yalnızca yasanın "Eylemin sorumluluğu, onu yapan kişiye aittir, ancak aynı zamanda bedensiz ruhun düşmanı 
yaşayan adamdan daha iyi zulmettiği varsayılır." [304]
Benzer şekilde, Hos veya Mundas arasında genç evli kadınların intiharı
son derece yaygındır veya yaygındı ve olağan sebep, kızın,
kocasının evinde mutsuz olması, bir kuyuya atlaması veya başka bir şekilde,
ölümünden sonra ailesini rahatsız ederek intikam alacağına inanarak kendini öldürmesiydi.
İntihar edenin bedeninin tedavisi bazen ruhunun sorun
çıkarmasını önlemek için yapılırdı. "Yahudi geleneğine göre,
kendilerini
intihar eden kişiler, belki de ölenin ruhunun aksi takdirde eski
eve geri dönme
yolunu bulabileceği korkusuyla, gün batımına kadar gömülmeden bırakılırdı. " [305] Atina'da kendi canına kıyan bir kişinin sağ eli kesilir ve vücudun geri kalanından ayrı bir yere gömülürdü,
açıkça ölümden sonra onu zararsız kılmak için. [306] Benzer şekilde,
İngiltere'de intihar edenler, ruhlarının yükselmesini önlemek için
göğsüne bir çivi çakılarak ve hayaletin eve dönüş yolunu bulamaması için kavşaklarda gömülürdü. Bu korku, kısmen intiharın topluma ve devlete karşı bir suç veya kabahat olduğu fikrinin temelini oluşturuyor gibi görünüyor, ancak Dr. Westermarck'ın gösterdiği gibi, buna bağlı kınama evrensel olmaktan uzaktı; oysa
antik Yunanistan ve Roma'nın kültürlü topluluklarında ve Japon intiharı gibi askeri halklar arasında her zaman meşru ve zaman zaman da son derece değerli ve övgüye değer bir eylem olarak kabul edilirdi.

İntikam amacıyla kendi canına kıymaya yol açan zihin durumu belki de cehaletin bir meyvesidir ve
yalnızlık. Zihin çarpıtılır ve acı çeken kişi
gerçekten kaza veya kendi hataları veya kusurları tarafından
neden olan mutsuzluğu kötü bir kaderin zulmüne veya komşularının ve arkadaşlarının
kötü niyetine bağlar. Ve haksızlıkları üzerinde uzun süre düşünmek onun
en uç noktaya
gitmesine neden olur. Amok koşma olarak bilinen suç, benzer bir zihin durumunun
sonucu gibi görünür. Burada da suçlu,
haksızlıklarını veya sefaletini diğer insanlardan aldığı
zarar veya haksız muamelenin sonucu olarak görür ve kendi hayatını umursamadan onlardan intikam almaya karar verir. Kişinin kendi türüne karşı duyduğu bu tür nefret, eğitimle tedavi edilir ve bu da hayatın gidişatını belirleyen
koşulların ve çevrenin daha gerçek bir şekilde
değerlendirilmesine ve toplumsal etkileşimin
daha neşeli bir mizaca yol açar. Ve bu intikam suçları medeniyetin ilerlemesiyle birlikte
yok olma eğilimindedir.

14. _Dharna._

_Traga_ geleneğine benzer bir gelenek de _Dharna_'dır. Bu gelenek, yasanın her ikisi için de pek hüküm koymadığı bir zamanda, haksızlıkların ve suçların giderilmesi için sıklıkla ve genel olarak başvurulan bir gelenektir. _Dharna_'nın olağan yöntemi, talep edilen kişinin kapısının önünde aç oturmak ve talep edenin ölümüne sebep olma ve hayaletinin
tarafından rahatsız olma korkusuyla talep edileni verene kadar beklemekti. Doğal olarak, talep eden kişi aşırıya kaçmaya hazır olmadığı sürece işe yaramazdı ve hapishaneden çıkmak amacıyla yapılan modern açlık grevine benzer bir şeye sahiptir. Başka bir yaygın yöntem ise her iki yanaktan bir mızrak saplamak ve bu durumda _Dharna_'nın
uygulandığı kişinin önünde dans etmekti. Acı, acı çekme belirtisi olmadan katlanılmalıydı,
ki bu, eğer gösterilirse, etkisini yok ederdi. Ya da bir alacaklı, borçlusunun kapısına gidip ödeme talep ederdi ve eğer
yatışamazsa,
başının üzerinde, bu amaçla beraberinde getirdiği muazzam bir ağırlıkla onun huzurunda dikilir,
tazminat sağlanana kadar pozisyonunu asla değiştirmeyeceğine yemin eder ve aynı zamanda, borçlunun o durumda ölmesine izin verirse, ona en korkunç lanetleri yağdırırdı. Bu, nadiren istenen etkiyi yaratmada başarısız olurdu, ancak _Dharna_'dayken gerçekten ölürse, borçlunun evi yerle bir edilir ve kendisi ve ailesi, alacaklının mirasçılarının tatmini için satılırdı. _Dharna_'nın bir başka ve daha umutsuz biçimi, yalnızca ara sıra başvurulan, borçlunun evinin önüne büyük bir odun yığını dikmek ve geleneksel ödeme
başvurusu reddedildikten sonra alacaklının yığının tepesine bir inek veya buzağı veya çok sıklıkla yaşlı bir kadın, genellikle annesi veya başka bir akrabası, bağlar ve aynı zamanda eğer anında tatmin sağlanmazsa onu ateşe vereceğine yemin ederdi. Yaşlı kadın her zaman en acı lanetleri kınar, zavallı borçluyu hem burada hem de bundan sonra zulmetmekle tehdit ederdi. [307]

_Dharna_ kelimesi 'yerleştirmek veya yatırmak' anlamına gelir ve dolayısıyla 'bir rehin'dir. Bay Hira Lal, başın üstünde bir ağırlıkla durmanın, kefaretin orijinal biçimi olabileceğini ve daha sonra diğer ve daha sert yöntemlerin bundan türediğini öne sürüyor. _Dharna_ olarak bilinen bir diğer gelenek, bir yalvarıcının bir tanrının tapınağına veya bir azizin mezarına bir taş koyması geleneğidir. Talebini yapar ve
taşı tapınağın üzerine koyarak, "Bu taşı buraya koyacağım, ta ki duamı yerine getirene kadar; eğer onu kaldırmazsam, utanç senin olsun." der. Dua daha sonra yerine getirilirse, taşı alır ve bir
hindistan cevizi sunar. Bu geleneğin altında yatan fikrin, yukarıda açıklanan
başta bir taşla durma geleneğiyle aynı olduğu açıktır,
ancak hangisinin daha erken veya orijinal biçim olduğunu söylemek zordur.

15. Ruhları kovmak.

Genel bir kural olarak, bir intihara sebep olma suçu bir adamın kapısındaysa, yıkanmak için Ganj'a giderek kefaretini ödemelidir. Bir adam, haksızlık ettiği birinin hayaleti tarafından rahatsız edildiğinde, bu kişi intihar etmiş veya tazminat alamadığı için kederinden ölmüş olsun, onun hakkında _Brahm laga_ veya Brahma'nın ona musallat olduğu söylenirdi. Evlenmeden ölen bir Brahman çocuğunun ruhu da, mezarının üzerinde kirli bir şekilde yürüyen veya başka şekilde onu kirleten herhangi bir kişiyi rahatsız etmeye alışkındır ve bir adam bu şekilde rahatsız edildiğinde buna _Brahm laga_ denir. Sonra bir üfürükçü çağrılır, üfürükçü ele geçirilen adamın üzerine su serper ve bu, içindeki Brahm Deo'yu veya ruhu sanki yağ yakıyormuş gibi yakar. Ruh bağırır ve üfürükçü ona adamı terk etmesini emreder. Sonra ruh, adamın kendisine nasıl zarar verdiğini söyler ve onu terk etmeyi reddeder. Şeytan çıkarıcı, adamı terk etme şartıyla ne istediğini sorar ve adam biraz iyi yiyecek veya başka bir şey ister ve ona verilir. Şeytan çıkarıcı bir çivi alır ve bir _pipal_
ağacına gider ve Brahm Deo'ya ağaca girmesini emreder. Brahm Deo itaat eder ve şeytan çıkarıcı çiviyi ağaca çakar ve ruh, biri çiviyi çıkarana kadar orada hapis kalır, sonra tekrar dışarı çıkıp onu rahatsız eder. Hindular, tanrı Brahma'nın _pipal_ ağacının köklerinde, Siva'nın dallarında ve Vishnu'nun _choti_ veya kafa derisi düğümünde, yani en üstteki yapraklarda yaşadığını düşünürler.

16. Küskünlük. İflas etmek.

_Dharna_'nın bir diğer ve hafif biçimi _Khatpati_ olarak bilinir. Bir
kadın kocasının kendisine bir isteğini reddetmesi nedeniyle ona kızdığında, yatağını odanın bir köşesine koyar ve gidip
üzerine yatar, yüzünü duvara döner ve öyle kalır,
konuşulduğunda cevap vermez ve yemek yemez. Khatpati terimi, yatağın bir tarafında kalmayı ifade eder ve kocası isteğini kabul edene kadar orada kalır, tabii ki onu dövmeye karar vermediği sürece. Bu, somurtkanlık olarak bilinen bilindik öfke gösterisinin
abartılmış bir biçimidir. Yüzünü duvara çevirme ifadesinin, İncil'de buna benzer bir anlamla birlikte
kullanıldığını belirtmek ilginçtir.

_Dharna_'ya benzer bir geleneğe _Diwala nikalna_ veya
iflas etmek denirdi. Bir tüccar ağır kayıplar yaşadığında ve yükümlülüklerini yerine getiremediğinde, kapısının kilidini dışarıya koyar,
ters çevirir ve üzerine bir parça çul örterek verandada
otururdu. Ya da odasının zemin halısını etrafına sardı. Bu yıkım ve kendini aşağılama belirtilerini gösterdiğinde alacaklıları onu dava etmeyecekti ama bir daha asla borç alamayacaktı.

17. Bhat şarkıları.

Sonuç olarak birkaç Bhat şarkısı örneği verilebilir.
Aşağıda Nagpur'un son kralı Raghuji III.'ün,
genellikle Baji Rao olarak bilinen hikayesi anlatılmaktadır:

Baji Rao'nun bir resmini yaptılar;
Baji Rao görülebilecek en iyi kraldı;
Brahmanlar onun hakkında yalanlar söylediler,
Nagpur'dan Kalküta'ya bir mektup gönderdiler,
Baji Rao'yu hacca gönderdiler. Kardeşler! Onunla birlikte olan büyük Sirdarlar,
Beş yüz atlı birlik getirdiler!
Benares'teki Salı panayırı havai fişeklerle düzenlendi,
Ganj'ı gül yapraklarıyla pembe yaptılar.
Baji Rao'nun hediyeleri muhteşemdi,
Sarığı ve ceketi brokar ipektendi,
Bir çift elmas ve zümrüt,
Benares'in Brahmanlarına verdi.
Ah kardeşler! Raja, bir filin sırtına bağlı, örtülü bir havdada oturuyordu!
Birçok hayran başının üstünde el salladı;
Ne kadar da hayırsever bir kraldı!

Yukarıdaki şarkıda, İngiliz yönetiminin daha az pitoresk olduğu Nagpur'un eski sarayının geçit töreni ve gösterisi için bir pişmanlık notası belirgindir. Bir sonraki şarkı İngilizler hakkındadır:

İngilizler Nagpur tahtını ele geçirdi,
İngilizlerin korkusu büyüktür.
Bir anda ülkeleri fethediyorlar. Silahlar patladı, İngilizler güçlü ve savaşçı geldi,
Herkese zenginlik verdiler.
Silahlara ramrodları yerleştirdiler.
Tippoo'nun topraklarını da fethettiler,
İngilizler Gawilgarh kalesinde hüküm sürüyorlar.

Aşağıdaki şarkı İngilizler hakkında, pek de iltifat edici olmayan bir şarkıdır:

İngilizler kralımız oldular ve _kaldar_ (öğütülmüş) rupiyi geçerli kıldılar.
Hizmetçiler kayırıldı ve Bhatlar mesleklerini kaybettiler,
Mango tadını kaybetti, süt tatlılığını kaybetti,
Gül kokusunu kaybetti.
Nagpur'lu Baji Rao da gitti,
Saray kapısında artık davullar çalınmıyor.
Pune gelenekleri geldi.
Brahmanlar on sekiz Puran'ın Hristiyan olduğunu biliyor;
Oğul kendini babasından daha iyi sanıyor,
Gelin artık kaynanasına saygı duymuyor. Karısı kocasıyla kavga ediyor.
İngilizler demiryollarını ve telgrafları yapmışlar;
İnsanlar gümüş rupilere hayran kalmış ve tüm ülke
refaha kavuşmuş.

Aşağıdaki şarkı, Mandla'daki Nerbudda hakkında, Rewa nehrinin bir diğer adıdır:

Dünyanın akıntısı tepeleri parçalayarak fışkırıyor;
Rewa topraktan yolunu kesiyor, hava onun
püskürmesiyle kararıyor.
Kıyılarının tüm uzunluğu azizlerin oturduğu yerlerdir; münzeviler ve
hacılar ona tapınırlar.
Kutsal nehri gören bir adamın günahları, bir testereyle odun kesilir gibi
düşer;
İçinde yıkanarak kutsallığın meyvesini toplar.
Tekneler nehrin taşkınına yakalandığında, insanlar dua eder: 'Biz günahkârız, ey Rewa, bizi sağ salim kıyıya çıkar!'
Nerbudda sel altındayken, Mandla bir adadır ve insanlar
sonlarının geldiğini düşünürler:
Yağmur her tarafa yağar, yeryüzü ve gökyüzü duman gibi kararır ve insanlar Rama'ya yalvarırlar.
Ozan der ki: 'Yağmur yağsın, biri bizi kurtaracaktır, tıpkı Krishna'nın Brindawan halkını kurtardığı gibi!'

Bu güzel bir kadının tanımıdır:

Güzel bir kadın komşuları tarafından sevilir,
Ama kimsenin yanına gelmesine izin vermez ve onlara cevap vermez.
Derler ki: 'Tanrı seni bu kadar güzel yarattığı için, sedyeni aç ve kendini göster!'
Onu gören yıldırım çarpmış gibi olur, sevgilisini gözlerinin oklarıyla
vurur, kendisi görünmez olur.
Kocası onu hükümet tarafından getirinceye kadar
gitmez.
Gittiğinde babasının köyü boş kalır. O kadar narindir ki bir çiçek görünce bayılır,
Vücudu kumaşının ağırlığını taşıyamaz,
Yasemin çiçeklerinden yapılmış çelenk boynunda bir yüktür,
Ayaklarındaki kırmızı pudra onlar için çok ağırdır.

İlginçtir ki, bir kadındaki zayıflık ve narinlik
on sekizinci yüzyıl İngiliz edebiyatında olduğu gibi
bir çekicilik olarak vurgulanır. Sonuncusu, şairlerin de diğer insanlar gibi yaşamak zorunda olduklarına dair nazik bir imadır:

Aç karnına sandal ağacıyla süslenmek işe yaramaz,
Kimsenin bedeni çiçek kokusundan şişmanlamaz;
Şarkı söylemek zihni heyecanlandırır,
Ama beden beslenmezse bunların hepsi boş ve anlamsızdır.

Tüm Bhatlar dizelerini yüksek perdeden şarkı söyler gibi okurlar,
bu da dinleyicilerinin, daha önceden bilmedikleri sürece, anlamı kavramasını çok zorlaştırır.
Vedalar ve diğer tüm kutsal dizeler bu şekilde söylenir, belki de bir saygı göstergesi olarak ve
sıradan konuşmadan ayırt etmek için. Bu yöntem, tonlamaya biraz benzer.
Kadınlar ölüler için yas tutarken aynı tonu kullanırlar.

Bhatra

Paragraf Listesi

1. _Kastın genel duyurusu ve yapısı._
2. _Yabancıların kabulü._
3. _Evliliklerin düzenlenmesi._
4. _Görevlerin Sayacı._
5. _Evlilik gelenekleri._
6. _Hayaletlerin yatıştırılması._
7. _Din. Avcılıktaki törenler._
8. _Batıl inançlı çareler._
9. _Meslek._
10. _İsimler._

1. Kastın genel duyurusu ve yapısı.

_Bhatra._ [308]--Bastar Eyaleti'nin ve Raipur Bölgesi'nin güneyindeki ilkel bir kabile, Gond'lara benzer. 1891'de sayıları 33.000 kişiydi ve sonraki sayımlarda Gond'larla birleştirildi. Kökenleri hakkında, Warangal'dan yirmi üç nesil önce Bastar Rajaları ile geldikleri efsanesi dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Bhatra kelimesinin bir hizmetçi anlamına geldiği söylenir ve kabile köy bekçileri ve ev ve ev hizmetçileri olarak istihdam edilir. Pit, Amnait ve San Bhatra olmak üzere üç bölümleri vardır ve bunlar birbirlerinden aşağıdadır, Pit en yüksek ve San en düşüktür. Pit Bhatralar üstünlüklerini, Amnait Bhatraların yapacağı
çim hasırları yapmayı reddetmelerine dayandırırlar, San Bhatralar ise Muria Gondlarla neredeyse aynı kabul edilir. Üç grubun üyeleri evlenmeden önce birbirleriyle yemek yerler, ancak daha sonra başka bir gruba ait bir kişiden sadece susuz pişmiş yiyecekler alırlar. Bitkiler ve hayvanlardan sonra adlandırılan olağan bir dizi ekzogam septleri vardır. Eskiden,
totem bitkisi ve hayvanının tasvirleriyle dövme yaptırdıkları,
ve kaplan ve yılanın adını taşıyan septlerin bu hayvanların etini kurban yemeğinde yedikleri söylenir. Bu gelenekler askıya alındı,
ama yine de totem hayvanlarını öldürürlerse ondan özür dilerler,
yemek kaplarını kırarlar ve cesedi gömerler veya yakarlar. Özü olan bir adam, ölen hayvan adına sadaka dağıtır.
Bazı yerlerde, Kachhun veya kaplumbağa septinin üyeleri, bir ağaçtan düşen bir
balkabağını yemezler çünkü bunun bir kaplumbağaya benzediği düşünülür.
Ama yere değdiği anda hemen kırabilirlerse, meyveden yiyebilirler, görünüşe göre bunun bir kaplumbağaya benzemek için zamanı olmadığı varsayılmaktadır.

2. Yabancıların kabulü.

Yabancılar kural olarak kabul edilmez. Ancak eşit veya daha yüksek kasttan bir kadın bir Bhatra'nın evine girdiğinde karısı olarak kabul edilir ve Panara veya bahçıvan kastından bir erkek de bir Bhatra kadınla yaşarsa ve elinden yerse topluluğun bir üyesi olabilir.

3. Evliliklerin düzenlenmesi.

Raipur'da bir kız ergenlikten önce evlenmelidir ve hemen bir koca
bulunmuyorsa, kumaşına birkaç çiçek bağlarlar ve bunu bir evlilik olarak kabul ederler. Evlenmemiş bir kız hamile kalırsa, düğün törenine katılmaktan men edilir ve sadece sevgilisiyle veya başka bir erkekle yaşamaya gider. Eşleşmeler genellikle ebeveynler tarafından ayarlanır, ancak bir kız, bazen kendisinden çok daha yaşlı, varlıklı bir adam olabilen olası damattan memnun değilse, ara sıra kaçar ve töreni kendi hesabına seçtiği erkekle yapar. Eğer hiç kimse ailesinden evlenmesini istemediyse, kendisi için bir koca seçebilir ve isteklerini bildirebilir, ancak bu durumda seçilen damat evlilik ziyafetini vererek onayını belirtene kadar geçici olarak kasttan çıkarılır. Kesinlikle cevap vermezse ne olacağı belirtilmez, ancak muhtemelen genç kadın kabul edilene kadar başka bir yerde dener.

4. Posta Sayma Görevlisi.

Düğünün tarihi ve saati Meda Gantia veya Posta Sayma Görevlisi olarak bilinen bir görevli tarafından belirlenir. Bu kişi, yağmurun karakterini önceden tahmin edebilen ve ekim ve hasat için uğurlu tarihler veren bir tür cahil köy astroloğudur. Biraz eğitim alır ve kapasitesinin bir testi olarak öğretmeni tarafından daha önce görmediği bir muhafazadaki posta sayısını bir bakışta söylemesi istenir. Bunu doğru bir şekilde yaptıktan sonra Meda Gantia olarak nitelendirilir. Görünüşe göre Bhatralar, bir zamanlar kendilerini sayamadıkları için, sayma yeteneğine karşı abartılı bir saygı
duymuşlar ve bir adam ancak yeterince sayabilirse
geleceği de hesaplayabileceğini düşünmüşler; ya da gelecekteki günleri sayabildiği ve isimlendirebildiği için,
onlar üzerinde güç elde ettiği ve
tıpkı birinin gerçek adını bilerek
bir adam üzerinde güç elde edip ona zarar verebileceği gibi,
onlarda ne olacağını söyleyebileceği düşünülmüş olabilir.

5. Evlilik gelenekleri.

Bir düğünde çift, mahua [309] ağacından yapılmış olması gereken kutsal direğin etrafında yedi kez yürür ve direğin sonunda bir nehre veya dereye götürülüp suya bırakılır. Bhatralar,
Gondlar gibi, şüphesiz bu ağaca saygı duyarlar çünkü sarhoş edici içkileri çiçeklerinden yapılır. Çift, hurma ağacının yapraklarından yapılmış evlilik taçları takar ve bunları takas eder. Bir tabakta biraz zerdeçal ve un suyla karıştırılır ve gelin, damadın sağ elini alarak renkli macuna batırır
ve duvara vurur. Bu hareket beş kez tekrarlanır
ve sonra damat da gelinin eliyle aynısını yapar. Bu
ritüel ile çift, evlilik hayatı boyunca karşılıklı davranışları için birbirlerine söz verirler. Bir yeminin işareti olarak duvara el izi bırakma
âdetinden, bir pazarlığın sembolü olarak elleri kenetleme
âdeti doğmuş olabilir ve bu nedenle, tanışan kişiler tarafından dostluk ve düşmanca niyetlerin yokluğuna dair bir söz olarak el sıkışmak. Genellikle el, muhtemelen kanın yerine geçen kırmızı aşı boyasıyla kaplanır; ve el izi bir yeminin işareti olarak bir tapınağın duvarına yapılır. Bu, tarafların ellerini kurbanın kanına batırıp tanrıya koymasıyla yapılan
antlaşmanın bir kalıntısı olabilir. Düğün kulübesinin yakınına yaklaşık bir ayak derinliğinde bir çukur kazılır ve çamur veya ıslak toprakla doldurulur.
Gelin çamurda bir ceviz saklar ve damat onu bulmak zorundadır,
ve saklama ve bulma her iki tarafça tekrarlanır. Bu ritüel çocuk aramanın bir göstergesi olabilir. Günün geri kalanı yemek, içmek ve dans etmekle geçer. Düğünden sonra eve giderken damat bir geyiği vurmak zorundadır, hayvan partiden birinin yola attığı bir ağaç dalıyla temsil edilir.
Ama gerçek bir geyik tesadüfen gelirse bunu vurmak zorundadır. Gelin gerçek veya sahte geyiğin yanına gider ve oku çıkarır ve kocasına su ve bir diş çubuğu sunar,
sonra kocası onu kollarına alır ve birlikte dans ederek eve dönerler.
Eve vardıklarında damadın dayısı veya oğlu bir battaniyeyle
örtünerek kapının önüne yatar. Ona
ne istediği sorulur ve damadın kızını
karı olarak alacağını söyler. Damat eğer varsa bir kız çocuğu,
eğer varsa bir oğlu ona bir arkadaş olarak vereceğine söz verir. Kabile, bir erkeğin
dayısının kızıyla evlenme hakkına sahip olduğunu düşünür ve
önceden kız ailesi tarafından reddedilirse onu kaçırır ve
zorla evlendirirdi. Gelin, kocasının evinde birkaç gün kalır ve sonra eve döner ve sonunda onunla birlikte yaşamaya başlamadan önce
_gauna_ veya veda töreni yapılmalıdır.
Gelinin ve damadın elleri birbirine bağlanır ve üzerlerine bir ok dik tutulur ve üzerine biraz yağ dökülür.
Çiftin alınları zerdeçal ve pirinçle işaretlenir, bu ayin
_tika_ veya meshetme olarak bilinir ve gelinin ailesine hediyeler verilir.

6. Hayaletlerin yatıştırılması.

Ölüler gömülür, ceset başı kuzeye bakacak şekilde sırt üstü yatırılır. Mezara biraz pirinç, deniz kabukları, savurma yelpazesi ve diğer
eşyalar yerleştirilir. Kabile muhtemelen savurma yelpazesinin büyülü bir özelliğe sahip olduğunu düşünür, çünkü nişanda geline verilen hediyelerden birini de oluşturur. Bir adam bir kaplan tarafından öldürülürse ruhu yatıştırılmalıdır. Rahip kollarına kaplan derisi şeritler, beline tavus kuşu ve mavi alakarga tüyleri bağlar ve kaplanmış gibi yaparak zıplar. Yüz kahin (200 libre) pirinçten oluşan bir paket hazırlanır ve bunun üzerine oturur ve sonunda onu yanında götürür. Ölen adamın herhangi bir
süs eşyası varsa, ruhu onları özleyip kaplan şeklinde geri dönüp onları aramasın diye hepsi verilmelidir. Rahibe verilen büyük miktardaki pirinç muhtemelen ölü adamın ruhu için en iyi yiyeceğin sağlanması için tasarlanmıştır, aksi takdirde açlıktan ölmek üzere
kaplan şeklinde hayatta kalan akrabalarına gelir. Kaplanlar tarafından öldürülen kişilerin hayaletlerinin bırakılması rahipler için çok karlı bir iştir.

7. Din. Avlanma törenleri.

Kabile, Mati Deo olarak bilinen ve her köyde ayrı bir ağaçta ikamet eden avcılık tanrısına tapar. Chait (Mart) ayındaki Bijphutni (harman) veya hasat festivalinde törensel bir av partisi düzenlerler. Köyün tüm halkı toplanır,
her adamın sırtında bir yay ve ok,
omzunda bir balta olur. Ormanda uzun bir ağ gererler ve
hayvanları bu ağa
döverler, genellikle bir geyik, yaban domuzu veya tavşan,
bıldırcın ve diğer kuşları yakalarlar. Geri dönerler ve tanrının tapınağının önünde avı pişirirler ve ona bir kümes hayvanı ve bir domuz sunarlar. Bir çukur kazılır ve içine su dökülür ve her evden bir kişi
çamurda durmalıdır. Her evden alınan küçük bir tohum da çamura batırılır ve ziyafet bittikten sonra alınır ve ev sahibine küfürlü sözlerle geri verilir, ondan iki veya üç kuruşluk küçük bir hediye alınır. Tohum şüphesiz böylece bir sonraki ekim için kutsanır. Kabile ayrıca ortak törensel balık tutma gezileri düzenler. Gelecek yaşam fikirleri çok belirsizdir ve ölümden sonra bir ödül veya ceza yerine inanmazlar. 15 Asarh'ta (Haziran) atalarının ruhlarını biraz pirinç ve tütsü sunarak yatıştırırlar. 
8. Batıl inançlı ilaçlar. 
Nazardan kurtulmak için suya biraz barut koyarlar ve 
hastanın gözlerine sürerler, belki de nazardan kaynaklanan ateşli bakışın barut gibi söndürülmesi fikridir. Yağmur yağdırmak için kurbağa evliliği yaparlar, iki kurbağayı bir havanele bağlayıp gerçek bir evlilikte olduğu gibi üzerlerine yağ ve zerdeçal dökerler. Çocuklar onları kapı kapı dolaşıp yalvararak
sonunda suya bırakırlar. Yağmur yağdığında ve güneş
birlikte parladığında çakalların evlendiğini söylerler. Eskiden cadı olduğundan şüphelenilen bir kadın bir torbaya bağlanır ve bu amaçla ayrılmış çeşitli yerlerdeki bir nehre veya tanka atılırdı. Eğer batarsa ​​masum, eğer yüzerse suçlu sayılırdı. İkinci durumda, ağzına bir ineğin kemiğini ve bir domuzun kuyruğunu alarak kendini kirletmek zorundaydı ve bunun
sihir yapan ruhu kovduğu düşünülüyordu. Çocuklarının veya sığırlarının hastalanması veya mahsulün başarısız olması durumunda, Pujari'ye veya rahibe danışır ve bir adak sunarlar. O, tanrının alnına birkaç çiçek veya pirinç tanesi koyar ve bunlardan biri düştüğünde, bundan hastalığın doğasını teşhis eder ve hastaya tılsım olarak takması için verir.

9. Meslek.

Kabile, çiftçi ve çiftlik hizmetçisidir ve değişken tarım uygular. Köy bekçisi ve ayrıca Majhi veya köy muhtarı ve Pujari veya köy rahibi olarak çalışırlar. Bu görevliler, çiftçilerin tahıl katkılarıyla maaş alırlar. Ve daha önce
gördüğümüz gibi, Bhatralar ev hizmetçisi olarak istihdam edilir ve
yemek kaplarını temizlerler. Köy rahipleri olarak hareket ettiklerinden, belki de Parjalar gibi Bhatraların, Gondların çoğunluğundan daha eski Bastar sakinleri olduğu ve Hindu göçmenlerin ev hizmetçileri haline geldikleri sonucuna varılabilir ki Gondlar bunu muhtemelen
yapmaktan
uzaklaşırlar. Bazıları kutsal ipliği takarlar, ancak eski zamanlarda Bastar Raja bunu dört veya beş rupi karşılığında herhangi bir adama verirdi ve bu nedenle Bhatralar sosyal ayrıcalığı satın alırlardı. Ancak bunu elverişsiz bulurlar ve işlerine devam ederken veya avlanmaya çıkarken bir kenara koyarlar. Bir adam ipliğini koparırsa, bir Brahman gelene kadar beklemeli ve sonra başka bir tane satın alabilir.

10. İsimler.

Bay Baijnath tarafından verilen kişisel isimler listesinde şunlar ilgi çekicidir: Kısa boylu Pillu; yürümeyi
geç öğrenen Matola; Phagun'da (Şubat) doğan Phagu; Ghinu,
kirli görünümlü; Dasru, Dasahra festivalinde doğmuş; Ludki, etli
kulaklı; Dalu, göbekli; Mudi, bir yüzük, bu isim
doğumdan sonra çok ağlayan ama burnu delinip
yüzük takıldığında ağlamayı
durduran bir çocuğa verilmiştir; Chhi, doğumdan hemen sonra hapşıran bir çocuğa verilmiştir; Nunha, ölümünden sonra doğan bir çocuk;
ve Bhuklu, neredeyse doğar doğmaz oynamaya başlayan bir çocuk. Yukarıdaki
örneklerden anlaşıldığı üzere,
çocuğun doğumundan hemen sonra gösterdiği herhangi bir özellikten veya doğumuyla bağlantılı herhangi bir koşul veya olaydan ismin seçilmesi tercih edilen bir plandır.
Kadın isimleri arasında şunlar vardır: Cherangi, zayıf; Fundi, şiş yanaklara sahip;
Kandri, ağlamaya yatkın; Mahina (ay), bir ay geç doğan bir çocuk;
Batai, iri gözlü; Gaida, şişman; Pakli, açık tenli; Boda,
çarpık bacaklı biri; Jhunki, küçük gözlü biri; Rupi,
kardeşleri öldüğü için gümüş bir burun halkası verilen bir kız; Paro,
bir tarla setinde doğmuş; Dango, uzun boylu. Bir kadın,
kayınpederini, kayınvalidesini, kocasının kardeşlerini ve
ablalarını ve kocasının kardeşlerinin oğullarını ve kızlarını
isimleriyle çağıramaz.

Bhil

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru. Bhiller bir Kolarian kabilesi._
2. _Bhillerden topraklara ilişkin haklarını alan Rajputlar._
3. _Tarihsel duyuru._
4. _General Outram ve Khandesh Bhil Kolordusu._
5. _Alt bölümler._
6. _Dış evlilik ve evlilik gelenekleri._
7. _Dul evliliği, boşanma ve çok eşlilik._
8. _Din._
9. _Cadılık ve muskalar._
10. _Cenaze törenleri._
11. _Sosyal gelenekler._
12. _Görünüm ve özellikler._
13. _Meslek._
14. _Dil._

1. Genel duyuru. Bhiller bir Kolarian kabilesi.

_Bhil._ [310]--Hindularla çok fazla temasta bulunmuş ve bu nedenle iyi bilinen yerli veya Ari olmayan bir kabile. Bhillerin yurdu, Khandesh, Orta Hindistan ve Rajputana'nın tepelik alanlarından oluşan ülkedir, Satpuralardan batıya doğru Gujarat'taki denize kadar. Hindistan'daki Bhillerin toplam sayısı bir buçuk milyonu aşmaktadır ve bunların büyük çoğunluğu Bombay, Rajputana ve Orta Hindistan'a aittir. Merkez Eyaletlerinde sadece yaklaşık 28.000 kişi vardır ve bunların neredeyse tamamı Satpura sıradağlarının batı ucunu oluşturan tepelerde ve Khandesh'in Rajpipla tepelerine bitişik Nimar bölgesinde ikamet etmektedir. Bu tepelerin güney yamaçları Berar'da olduğundan, orada da birkaç Bhil bulunur. Bhil ismi ilk kez MS 600 civarında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Kabileye özgü silah olan Dravidian dilindeki yay kelimesinden türediği varsayılmaktadır. Bhillerin, Ktesias (M.Ö. 400) ve Ptolemy'nin Phyllitae'si (M.S. 150) tarafından anılan Pigmeler olduğu öne sürülmüştür. Bhiller, güney Rajputana'nın ve Gujarat'ın bazı kısımlarının en eski sakinleri olarak kabul edilir ve genellikle Gujarat'ın bitişik bölgelerinde yaşayan Kolilerle birlikte anılırlar. Kolilerin kökenine dair en olası hipotez, Chota Nagpur'dan Mandla ve Jubbulpore, Orta Hindistan ve Rajputana'dan Gujarat ve denize kadar yayılan Kol veya Munda kabilesinin batı kolu olmalarıdır. Eğer bu doğruysa Koliler bir Kolarian kabilesi olurdu. Bhiller kendi dillerini kaybettiler, bu yüzden Kolarian mı yoksa Dravidian mı olduğu tespit edilemiyor. Ancak Sir G. Grierson'ın görüşüne göre Kolarian olmasına karşı hiçbir şey yok; ve kabilenin ikamet ettiği süre, kendi dillerini terk etmiş olmaları ve Kolilerle olan ilişkileri göz önüne alındığında, bu görüş genel olarak olası olarak kabul edilebilir. Dravidian kabileleri Orta Hindistan ve Gujarat'a kadar batıya önemli sayılarda nüfuz etmemiştir.

2. Rajputlar toprak üzerindeki haklarını Bhillerden alıyorlar.

Rajputlar, bazı Rajput şeflerinin _Gaddi_ veya kraliyet yastığına katılırken alnına bir Bhil'in kanıyla işaretlenmesi gerektiği gerçeğinden dolayı, Bhilleri hala toprağın eski sakinleri ve işgalcileri olarak kabul ediyorlar. Tod, Sesodia Rajputs'un isim babası olan Goha'nın [311] Gujarat'taki Idar eyaletini bir Bhil'den nasıl aldığını anlatır:
"Bu dönemde Idar, vahşi Bhil ırkının bir şefi tarafından yönetiliyordu. Genç Goha, alışkanlıkları Brahmanlarınkinden daha çok onun cüretkar doğasıyla özdeşleşen Bhil'lerle birlikte ormanları sık sık ziyaret ediyordu. Ormanın _vena-putras_ veya oğulları arasında gözde biri haline geldi ve ormanları ve dağlarıyla Idar'ı ona bıraktılar. Bhil'ler bir kral seçmeye karar verdiklerinde, seçimleri Goha'ya düştü; ve genç vahşilerden biri parmağını keserek, kanı egemenliğin nişanı (_tika_) olarak alnına sürdü. Sporda yapılanlar, yaşlı orman şefi tarafından doğrulandı. Devamında, Goha'nın üzerine nankörlük lekesi kondu, çünkü o, hayırsever,
ve efsanede bu eylem için hiçbir sebep belirtilmemiştir." [312]

Efsane elbette Rajputların
Idar'ın Bhillerini fethettiği ve mülksüzleştirdiği gerçeğinin bir örtmecesidir. Ancak, kendilerinin sadece fetihten topraklara uygun bir hakka sahip olduklarını düşünmediklerinin, aynı zamanda Bhillerin
tanrıları ve özgür rızasıyla kendilerine geçtiğini göstermek istediklerinin bir göstergesi olarak ilginçtir. Açıklama belki de Bhillerin tanrılarını toprağın koruyucu koruyucuları ve sahipleri olarak görmeleri ve bundan huzur ve refah içinde yararlanmayı ummadan önce onları uzlaştırmaları gerektiğidir. Toprağın önceki sahipleri olan Bhillerden devredilmesinin bu işareti, yakın zamana kadar her Sesodia şefinin
ardılışında tekrarlandı. "Oguna ve Undri'deki Bhil toprak sahipleri hala Sesodias için _tika_
yapma ayrıcalığını iddia ediyorlar. Oguna Bhil, kendi başparmağından akan kanla şefin alnına egemenlik işaretini
yapıyor ve sonra şefi kolundan tutup tahta oturtuyor, Undri Bhil ise
rozeti yapmakta kullanılan baharat ve kutsal pirinç tanelerinin bulunduğu
tavayı tutuyor. " [313] Goha'nın, kendisini mirasçı ve halef olarak kabul eden hayırseveri olan yaşlı Bhil şefini öldürdüğü hikayesi, efsanenin geri kalanıyla pek uyuşmamaktadır ve muhtemelen başka bir batıl inanca dayanmaktadır. Sir J. G. Frazer, _The Golden Bough_ adlı eserinde, eski zamanlarda kralı öldüren herhangi birinin onun yerine geçme hakkına sahip olduğu yaygın bir batıl inanç olduğunu göstermiştir. İnanç, kralın ülkenin tanrısı olduğu ve refahının onun sağlığına, gücüne ve verimliliğine bağlı olduğu yönündeydi. Kral yaşlanıp zayıfladığında bir halef zamanı gelmişti ve kralı öldürebilen kişi, bu şekilde, ölen kralda bulunan ilahi güç ve kuvvetin kendisine geçtiğini ve bu nedenle kral olmaya uygun kişi olduğunu kanıtladı. [314] Neredeyse benzer bir hikaye, Kaçhwaha Rajput'ların Amber Eyaleti topraklarını Mina kabilesinden alma şekliyle ilgili olarak anlatılır. Bebek Rajput prensi, Narwar
amcası tarafından ve annesi onu bir sepet içinde taşıyarak dolaştı,
ta ki Minas'ın başkentine gelene kadar,
ilk önce şefin mutfağında iş buldu. Fakat iyi yemek pişirmesi sayesinde
karısının dikkatini çekti ve sonunda kimliğini açıkladı ve
hikayesini anlattı. Daha sonra Mina şefi onu kız kardeşi,
oğlanı da yeğeni olarak evlat edindi. Bu çocuk, Dhola Rai, büyüdükten sonra birkaç
Rajput taraftarı edindi ve Diwali bayramında yıkanırken tüm Minas'ları katletti, ardından ülkelerini gasp etti. [315]
Hem evlat edinmenin hem de nankör cinayetin tekrarı,
Rajputların her iki inanca da,
toprağın halefiyetinin ve işgalinin geçerliliği için gerekli olduğu için verdikleri önemi gösteriyor.

Bhillerin ülkenin en eski sakinleri olarak konumları,
köy bekçisi olarak istihdam edilmeleriyle de tanınıyordu. Bu görevlinin görevlerinden biri köy sınırlarını bilmek ve onları gözetlemek ve korumaktı ve en yaşlı sakin sınıfının onları en iyi bildiği varsayıldı. Bhiller, Nimar'da ve ayrıca Berar'da, üst düzey köy bekçisi olan Mankar'ın ofisinde çalıştılar. Grant Duff, [316] Ramosi veya Bhil'in Marathalar tarafından köy muhafızı olarak istihdam edildiğini ve Ramosis'in muhtemelen Bhillerden veya Bhillerden ve Kolilerden türemiş profesyonel bir köy polisi kastı olduğunu belirtir.

3. Tarihsel not.

Rajputlar ilk başta Bhillere hoşgörülü davranmış gibi görünüyor. Özellikle Bhil reislerinin ailelerinde, karma evlilikler sık ​​görülüyordu ve karma Rajput ve Bhil evliliklerinin torunlarından oluşan Bhilala [317] adlı yeni bir kast ortaya çıktı. Bhil ülkesindeki şefler ve toprak sahipleri artık bu kasta mensuptur ve bazı saf Bhil ailelerinin buna kabul edilmiş olması mümkündür. Bhilalalar, yetiştirici kastlarla aynı seviyede, Bhillerden daha üst sıradadır. Bazen Rajput'un bir Bhil karısından olan çocuklarının Rajput olduğu durumlar olmuştur. Albay Tod yazdığında, Rajputlar hala Ujla Bhiller veya saf yerli kökenli olanlarla birlikte yemek yerdi ve tüm kastlar onlardan su alırdı. [318] Ancak Hinduizm Rajputana'da daha ortodoks hale geldikçe, Bhiller dışlanmışların konumuna düştü. Sığır eti yeme alışkanlıkları her zaman çok hor görülmelerine neden olmuştu. Bir gelenek, bir gün tanrı Mahadeo veya Siva'nın hasta ve mutsuz bir
günde gölgeli bir ormanda uzandığı ve güzel bir kadının belirdiği ve ilk gördüğünde tüm şikayetlerinin iyileştiği anlatılır. Tanrı ile garip dişi arasında bir ilişki kuruldu ve bunun sonucu olarak birçok çocuk oldu; bunlardan biri, bebekliğinden itibaren hem çirkinliği hem de ahlaksızlığıyla ayırt edilen Mahadeo'nun en sevdiği boğayı öldürdü ve bu suçtan dolayı ormanlara ve dağlara sürüldü ve onun soyundan gelenler o zamandan beri Bhil ve Nishada adlarıyla damgalandı. [319]
Nishada, en alt kastlara uygulanan bir aşağılama terimidir. Binbaşı
Hendley, 1875'te şöyle yazıyor: "Bir zamanlar bir Thakur (şef) kutsal inek yiyen iki Bhil'in bacaklarını kesip, kütükleri kaynar yağa daldırdı." [320] Marathalar Orta Hindistan'ı işgal etmeye başladığında, Bhil'lere büyük bir zulümle davrandılar. Ülkenin huzursuz bir yerinde yakalanan bir Bhil, soruşturulmadan kırbaçlandı ve asıldı. Yüzlercesi yüksek uçurumlardan aşağı atıldı ve af vaadiyle toplanan büyük bedenler kafaları kesildi veya silahlarla vuruldu. Kadınları sakatlandı veya dumanla boğuldu ve çocukları taşlara çarparak öldürüldü. [321] Bu muamele, Bhillerin yırtıcı alışkanlıkları ve zulmü nedeniyle bir dereceye kadar hak edilmiş olabilir, ancak sonucu onları tamamen vahşiler haline getirmek oldu, çünkü herkesin onlara karşı olduğuna inanıyorlardı. Tepelerdeki kalelerinden ovaları harap ettiler, köyleri ve kasabaları fidye için tuttular ve sığırları sürdüler; ayrıca hiçbir gezgin tepelerden dokunulmaz bir şekilde geçmedi, saldırıya uğramak için çok büyük konvoylar hariç. Khandesh'te, Sindhia ve Holkar savaşlarının çalkantılı döneminde, yaklaşık M.S. 1800'de, Bhiller kendilerini yol soygunculuğuna adadılar ve gruplar halinde, ya dağlarda ya da hemen altlarındaki köylerde yaşadılar. Gelir
müteahhitleri ülkeyi korumak için askerlerin bakımına para harcayamadılar veya harcamak istemediler ve Bhiller çok kısa bir süre içinde yüzlerce kişilik gruplar halinde ortaya çıkıp kasabalara saldıracak kadar cesur oldular, ya sığırları ya da rehineleri götürdüler ve onlar için yüklü fidyeler talep ettiler. [322] Gujarat'ta başka bir yazar Bhilleri ve Kolileri kalıtsal ve profesyonel yağmacılar olarak tanımladı - kendilerinin de söylediği gibi 'Gecenin Askerleri'. [323] Malcolm, Orta Hindistan'a barış sağlandıktan sonra onlar hakkında şunları söyledi: [324]
"Kendilerini hırsız ve yağmacı olmaya mahkum gören, komşu hükümetlerin baskı ve zulmüyle kaderleri doğrulanan, dışlanmışlar olarak onlara karşı açıkça duyulan bir küçümsemeyle artan bir insan sınıfının reformunu yakında tamamlayacak önlemler alınıyor. Bu aşağılama sisteminin yarattığı his değiştirilmeli; ve bu insan ırkını şu anda sahip olduklarından daha iyi bir durum duygusuna kavuşturmak için hiçbir çaba sarf edilmeden bırakılmamıştır. Hırsızlık veya soygunla suçlanan bir Bhil'in ortak cevabı, 'Ben suçlu değilim; Mahadeo'nun hırsızıyım'; başka bir deyişle, 'Bir hırsız olarak kaderim Tanrı tarafından belirlenmiştir.'" Bhumia olarak bilinen Bhil şefleri, en mutlak gücü kullanıyorlardı ve emirleri en korkunç suçları işlemek, cahil ama bağlı tebaaları tarafından itaat edildi, ikincisinin Dhunni (Efendi) olarak adlandırdıkları kişinin emirleri verdiğinde bir seçeneğe sahip oldukları fikri olmadan. [325] Ateşli silahlar ve kılıçlar yalnızca kabilenin şefleri ve reisleri tarafından kullanılırdı ve ulusal silahları, elastik kabuğunun ince bir şeridinden yapılmış olan bambu yaylardı. Okluk, sağlam bir bambu hasır parçasıydı ve bir yarda uzunluğunda altmış dikenli ok içerirdi ve uçları bir bıçak gibi düzleştirilmiş ve keskinleştirilmiş veya çivi gibi yuvarlatılmış demir bir sivri uçla donatılmıştı; kuşları devirmek için kullanılan diğer okların topuz benzeri başları vardı. Bu şekilde silahlanmış olan Bhiller, yol kenarındaki derin bir vadide pusuya yatar ve cehennemi bir haykırış, dikkatsiz yolcuya saldırılarını duyururdu. [326]
Binbaşı Hendley, Mahabharata'daki geleneğe göre
tanrı Krishna'nın Gujarat'ta Yadavalarla savaşırken bir Bhil'in okuyla öldürüldüğünü ve bu nedenle Bhil'in bir daha asla sağ elin işaret parmağıyla yayı çekemeyeceğinin kararlaştırıldığını belirtir. "O zamandan beri zaman değişti, ancak
ellerini incelerken çok azının işaret parmağını ikinci parmak olmadan hareket ettirebildiğini fark ettim; aslında parmaklar ellerin bağımsız üyeleri olarak işe yaramaz görünüyordu. Bununla bağlantılı olarak, kendilerini ifade edecek kelime eksikliğinden kaynaklanan renkleri ayırt edememe veya sayıları sayamama gibi belirgin yetersizliklerinden bahsedilebilir." [327]

4. General Outram ve Khandesh Bhil Kolordusu.

Bhillerin geri kazanılması ve pasifleştirilmesi, daha sonra Sir James olan Teğmen Outram'ın adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Khandesh Bhil Kolordusu ilk olarak 1825'te, Bhil soyguncu çeteleri küçük birlikler tarafından avlandığında ve teslim olmaya istekli olanlara geçmiş suçlar için ücretsiz af verildiğinde ve ekim için arazi hibeleri ve tohum ve öküz satın almaları için avans verildiğinde onun tarafından kuruldu. Kolordunun kurulması için ilk girişimler yapıldığında, Bhiller amacın onları kürek mahkumları gibi sıraya sokmak olduğuna ve ırkı yok etmek için kanın yabancı ülkelerinde bir ilaç olarak çok talep gördüğüne inanıyorlardı. efendiler,
ve benzeri. Vahşi insanları ziyafetler ve eğlencelerle şımartan ve
onları eşsiz nezaketiyle büyüleyen Yüzbaşı Outram sonunda dokuz kişiyi davaya çekmeyi başardı, bunlardan biri kısa bir süre önce kendisine karşı gönderilen bir müfrezeye komuta eden subayı başarıyla
soymuş olan
kötü şöhretli bir yağmacıydı. Bu yeni
birlik kısa sürede yeni şeflerinin şahsına güçlü bir şekilde bağlandı
ve tamamen onun isteklerine adandı; onların iyi niyeti onun nazik ve uzlaşmacı tavırlarıyla kazanılmışken, hayranlıkları ve saygıları onun kovalamacadaki
cesareti ve yiğitliğiyle iyice
uyandırılmış ve heyecanlandırılmıştı. Bir keresinde, kayıtlara göre, Outram'a
istasyonuna yakın bir tepenin yamacında dikenli armut çalılarının arasında bir panterin varlığı haberi iletildi. Bir arkadaşıyla birlikte onu avlamaya gitti,
Outram yayaydı ve arkadaşı at sırtında çalıların arasında arama yapıyordu. Hayvana yaklaştığında, Outram'ın arkadaşı ateş etti ve ıskaladı,
panter kükreyerek öne atıldı ve Outram'ı yakaladı ve birlikte
tepeden aşağı yuvarlandılar. Öfkeli canavarın pençelerinden bir anlığına kurtulan Outram, büyük bir zihin varlığıyla yanında bulunan bir tabancayı çekti ve panteri vurdu. Bhiller, onun yaralandığını görünce, üzüntülerinde ve pişmanlık ifadelerinde hep birlikte yüksek sesle konuştular,
Outram onları şu sözlerle susturdu, 'Bir kedinin pençelemesinden ne umurunda?' ve bu söz Bhiller arasında uzun süre bir atasözü olarak kaldı. [328] Nezaketiyle ve sempatisiyle, birlikteki her bir adamın kendisine söylediği her şeyi özgürce dinleyerek, Outram sonunda onların güvenini kazandı, onları iyi niyetine ikna etti ve ihanet korkularını dağıttı. Kısa süre sonra
birliğin safları doldu ve her boş yer için
bir sürü başvuru oldu. Bhiller, huzursuzluk çıkarmaya devam eden
arkadaşlarını ve akrabalarını özgürce avlayıp yakaladılar ve onları cezalandırmak için içeri aldılar. Outram, her gün sadece yiyecekleri için yeterli miktarda ödeme yaparak ve maaşlarının kalanını ay sonunda, bazıları içki içmeye gittiğinde, ancak çoğu parayı
süs eşyalarına ve gösterişli eşyalara harcamayı tercih ettiğinde vererek içkiye olan eğilimlerini kontrol etmeyi başardı.
Birliğin yardımıyla, tepe Bhillerinin yağma eğilimleri bastırıldı ve Khandesh'e huzur geri getirildi ve hızla Hindistan'ın en verimli bölgelerinden biri haline geldi. İsyan sırasında
Bhil birliği sadık kaldı ve Khandesh'te meydana gelen yerel patlamaları kontrol etmede iyi hizmet verdi. Bu sırada ikinci bir tabur kuruldu, ancak üç yıl sonra dağıtıldı. Bundan sonra
birliğin yapacak çok az işi kaldı veya hiçbir işi kalmadı ve savaşın olmaması ve
sıradan emekle elde edilebilecek daha yüksek ücretler
onu Bhiller için çekici kılmayı bıraktığından, sonunda 1891'de polise dönüştürüldü. [329]

5. Alt bölümler. Merkez Eyaletlerindeki Bhiller artık sadece iki alt bölüme sahiptir, Aurangzeb zamanında zorla İslam'a döndürülen
Muhammedan Bhiller ve birçok animistik inanç ve batıl inancı
korumuş olsalar da pratikte Hindu olmuş olan geri kalanlar.
Muhammedan Bhiller 28.000 kişiden sadece 3000'ini oluşturur. Bunlara
daha önce bir Bhil reisine uygulanan Tadvi adı verilir ve ayrı bir kol veya bölüm anlamına gelen _tad_ kelimesinden türediği söylenir. Bu Bhiller kendi aralarında evlenir ve başka hiçbir
Muhammedanla evlenmezler. Birçok Hindu ve animistik kullanımları korurlar ve sadece isim olarak Muhammedan değillerdir. Her iki sınıf da genellikle hala saygı duydukları bitki veya hayvanların adını alan gruplara veya septlere ayrılır. Böylece, _jaman_ ağacından adını alan Jamania sept'i [330] bu ağacın hiçbir parçasını kesmeyecek veya yakmayacak ve
düğünlerinde gelinin ve damadın elbiseleri giyilmeden önce alınıp ağaca sürtülecektir. Benzer şekilde Rohini sept'i _rohan_ [331] ağacına, Avalia sept'i _aonla_ [332] ağacına, Meheda sept'i _bahera_ [333] ağacına tapar, vb. Mori sept'i tavus kuşuna tapar. Ormana giderler ve tavus kuşunun izlerini ararlar ve ayak izinin önüne kırmızı bir bez parçası sererek, tahıl sunularını ayak izinin üzerine bırakırlar. Bu sept'in üyelerine
dövme yaptırılamaz, çünkü tavus kuşunun tüylerindeki renk sıçramalarının dövme izleri olduğunu düşünürler. Kadınları bir tavus kuşu gördüklerinde örtünmek zorundadırlar ve sept üyelerinden herhangi biri tavus kuşunun ayak izlerine saygısızca basarsa hastalanacağını düşünürler.
Ghodmarya (At katili) sept bir atı evcilleştiremez veya binemez.
Masrya sept balık öldürmez veya yemez. Sanyan veya kedi septinin bir
geleneği vardır ki, atalarından biri bir zamanlar bir kediyi kovalamıştır ve kedi, tanrıçalarının taş figürünün üzerine konmuş bir örtünün altında korunmak için kaçmıştır. Tanrıça kediyi taşa çevirip
üzerine oturmuş ve o zamandan beri sept üyeleri bir kediye zarardan korumak dışında
dokunmazlar ve bir kedinin dokunduğu hiçbir şeyi yemezler. Ghattaya septi, düğünlerinde ve ayrıca festival günlerinde değirmene taparlar. Adı görünüşe göre güneşten türetilen Solia sept'leri dört alt sept'e ayrılır:
Düğünlerini gün doğumunda yapan Ada Solia;
Gün batımında yapan Japa Solia;
Gün batımından sonra yıldızlar görünür hale geldiğinde yapan Taria Solia; ve
Adlarının pamuk ipliğiyle bağlantılı olduğuna inanan ve düğün töreninde gelin ve damadın etrafına birkaç yumak ham iplik
saran Tar Solia. Moharia sept'leri, Indore Eyaletindeki Moharia köyündeki yerel tanrıçaya taparlar; bu tanrıça Moharia Mata olarak bilinir; düğünlerinde
tanrıçanın parmaklarına zerdeçal ve yağ sürerler ve sonra bunları
gelin ve damadın üzerine sürerler. Maoli sept'leri, Barwani kasabasında aynı isimde bir tanrıçaya taparlar. Tapınağının _kilia_ olarak bilinen bir tür tahıl sepeti şeklinde olduğu düşünülür ve sept üyeleri asla bu şekilde sepet yapamaz veya kullanamaz, ayrıca bunun tasvirleriyle dövme yaptıramazlar. Sept kadınlarının tanrıçanın tapınağını ziyaret etmelerine izin verilmez, ancak evde ona ibadet edebilirler. Birkaç sept, Sesodia, Panwar, Mori gibi Rajput klanlarının adlarını taşır ve Rajputlar ile Bhiller arasındaki karışık birlikteliklerden kaynaklandığı düşünülmektedir.

6. Dış evlilik ve evlilik gelenekleri.

Bir erkek kendi septinde veya annelerinin ve büyükannelerinin ailelerinde evlenmemelidir. Bu nedenle kuzenlerin birleşmesi yasaktır ve kızlar iki aile arasında evlilikte değiştirilemez. Bir eşin kız kardeşi de eşinin yaşamı boyunca evlenemez. Muhammedi Biller, bir erkeğin dayısının kızıyla evlenmesine izin verir ve karısının kız kardeşiyle evlenemese de onu cariye olarak tutabilir. Evlilikler bebek veya yetişkin olabilir,
ancak eski uygulama yaygınlaşıyor ve kızlar genellikle
on bir yaşına gelmeden evlendiriliyor. Eşleşmeler, tarafların ebeveynleri tarafından
kast _panchayat_ ile istişare edilerek ayarlanıyor; ancak
Bombay'da kızlar kendi kocalarını seçebilirler ve ayrıca Mahi Kantha ayında Tosina fuarında kaçma geleneği de vardır.
Bir Bhil, bir kızı orada kendisiyle birlikte nehri geçmeye ikna edebilirse,
onu karısı olarak talep edebilir; ancak
geçmeden yakalanırlarsa, gelinin babası tarafından cezalandırılabilir. [334]
Nişan ve düğün törenleri artık Maratha ülkesindeki orta ve alt kastların olağan ritüelini takip ediyor. [335] Gelin, dul olma durumu hariç, damattan daha genç olmalıdır. 9 ila 20 rupi arasında değişebilen bir başlık bedeli ödenir; Muhammadan Bhils'te damadın 20 ila 25 rupi çeyiz verdiği söylenir. Fırınlar kutsal toprakla yapıldığında, aile ziyafeti için büyük darı juari'nin [336] bir kısmını kavururlar ve buna Juari Mata veya tahıl tanrıçası adını verirler. Bu sunuların aile tanrılarına yapılması ve yalnızca gelinin ve damadın sept üyeleri tarafından evlerinde tüketilmesi söz konusudur. Hiçbir yabancı bu yemeğin
yenildiğini bile göremez. Yemek artıkları, yendiği yaprak tabaklarla birlikte evin içine gömülür, çünkü bunların herhangi bir yabancının eline geçmesi durumunda aileden birinin ölümü veya körlüğüyle sonuçlanacağına inanılır. Damat gelinin evine ulaştığında, evlilik kulübesine bir hançer veya başka
keskin bir aletle vurur. Bir keçi öldürülür ve kulübeye girerken keçinin kanına basar. Düğün için bir gün rahip tarafından seçilir,
ancak sekiz güzel ayda herhangi bir Pazar günü de yapılabilir. Düğün
Kartik'in on birinci gününde, yani evliliklerin yasak olduğu dört yağmurlu ayın
sonunda gerçekleşirse,
on bir juari sapından, koçanları koni şeklinde küçük bir kulübe yaparlar ve gelin ve damat bunun etrafında yürürler.
Böyle bir düğün için bir Brahman'ın hizmetlerine gerek yoktur. Bazen
damat sadece bir tahıl sepetine ve gelin
bir savurma yelpazesine oturtulur; sonra güneş yarı batarken elleri birleştirilir ve
evlilik tamamlanır. Damat sepeti ve yelpazeyi
eve götürür. Düğün çiftinin dönüşünde, Hanuman'ın tapınağında _kankanları_ veya bileklikleri çıkarılır. Muhammedan Bhilleri Hindularla aynı törenleri yaparlar, ancak sonunda Muhammedan dualarını tekrarlayan ve kararlaştırılan çeyizi kaydeden Kazi veya sicil memurunu çağırırlar. Damadın karısına hizmet etmesi uygulaması her iki Bhil sınıfında da geçerlidir.

7. Dul - evlilik, boşanma ve çok eşlilik.

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir, ancak dul kadın ilk kocasının
hiçbir akrabasıyla evlenemez. Babasının evine döner ve yeniden evlendiğinde 40 veya 50 rupi başlık parası alırlar, bunun dörtte biri kabile üyelerine verilen bir şölene gider. Bir dulun düğünü Amawas'ta veya ayın karanlık on beş gününün son gününde veya bir Pazar günü yapılır. Bir eş, _panchayat_'a danışılmadan zina nedeniyle boşanabilir. Bir eşin başka türlü hiçbir nedenle boşanamayacağı ve bir kadının da kocasını boşayamayacağı, ancak onu terk edip bir erkekle yaşayabileceği söylenir. Bu durumda, gerekli olan tek şey, ikinci kocanın, ikincisinin kadınla evliliği için harcadığı miktarı tazminat olarak birincisine geri ödemesidir. Çok eşliliğe izin verilir ve bazen çocuk sahibi olmak için ikinci bir eş alınır, ancak bu sayı nadiren aşılır. Bhil evli kadınların genellikle iffetli
ve kocalarına sadık oldukları ve bir yabancının onların erdemlerini bozmaya yönelik herhangi bir girişiminin erkek tarafından şiddetle hoş karşılanmadığı belirtilir.

8. Din. Bhiller, yerel Hindu tanrılarına ve köy tanrılarına taparlar. Hem Hindu hem de Muhammed Bhillerin favorisi, Marathaların savaş tanrısı Khande Rao veya Khandoba'dır ve genellikle bir kılıçla temsil edilir. Muhammedanlar ve Hindu Bhiller ayrıca, daha az ölçüde, Nimar'da çok sayıda bulunan mezarlarındaki Pirlere veya Muhammed azizlerinin ruhlarına taparlar. Binbaşı Hendley, Mewar'da Bhil tanrılarının koltuklarının veya _sthans_'larının yüksek tepelerin zirvelerinde olduğunu ve bunların ortasında katı veya oyulmuş taş yığınlarıyla veya sadece platformlarla temsil edildiğini ve bunların içinde veya yakınında çok sayıda kil veya çamurdan at heykeli bulunduğunu belirtir. [337] Bazı yerlerde, at heykellerinin önünde kil lambalar yakılır ve bundan atın kendisinin bir tanrı olarak tapıldığı veya tapıldığı sonucuna varılabilir. Albay Tod, Bhillerin beyaz koyun veya keçi gibi beyaz renkte hiçbir şey yemeyeceklerini ve büyük yeminlerinin 'Beyaz koç adına' olduğunu belirtir. [338] Sir A. Lyall [339], başlıca yeminlerinin köpek adına olduğunu söyler. Bhil sepoyları, Binbaşı Hendley'e, kendi tanrılarına tapmaya devam etmenin pek işe yaramadığını, çünkü İngilizler yüceldiğinden beri bunların gücünün azaldığını söylediler. Güçlü İngiliz tanrılarının ülkelerinin zayıf tanrıları için fazla olduğunu düşündüler, bu nedenle Brahmanizm'i benimsemek istediler, bu da onları sosyal ölçekte yükseltecek ve Brahman subaylarının bulunduğu alaylarda terfi için daha iyi bir şans verecekti.

9. Cadılık ve muskalar.

Kötü ruhları uzak tutmak için tılsımlar ve muskalar takarlar; tılsımlar
genellikle içlerinde yedi düğüm bulunan mavi ip parçalarıdır, bunları
cadı avcıları veya Badwa bağlar, her birine bir büyü okur;
düğümler bazen kirlenmemeleri için metalle kaplanırdı ve
tılsımlar Holi, Dasahra veya başka bir festivalde bağlanırdı. [340]
Bombay'da Bhiller hala cadıların başlarına gelebilecek herhangi bir talihsizliğin aracı olduğuna inanırlar. Eğer bir adam hasta ise ve bir
kadının onu büyülediğini düşünürse, şüphelenilen kadın bir dereye atılırdı
veya bir ağaçtan sallanırdı. Eğer dal kırılırsa ve kadın düşüp
ciddi şekilde yaralanırsa veya derenin karşısına yüzemez
ve batarsa, masum olduğu düşünülürdü ve onu kurtarmak için çaba gösterilirdi. Ancak yara almadan kurtulursa cadı olduğu kabul edilirdi ve sıklıkla kadın, daha zorlu bir çileden geçme korkusuyla veya cadı olarak güçlerine olan inancını sürdürmek için cadı olduğunu kabul ederdi; bu da ona genellikle ücretsiz süt ve tavuk yemeği sağlardı. Daha sonra hasta adamı gerçekten büyülediğini kabul eder ve bir fedakarlık yapılması halinde onu iyileştirmeyi üstlenirdi. Adam iyileşirse cadının adlandırdığı hayvan kurban edilir ve kanı hala sıcakken ona içirilirdi; ya korkudan ya da karakterini korumak için onu içerdi ve köyde kalmasına izin verilirdi. Öte yandan hasta kişi ölürse cadı genellikle açlıktan ölmek veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere ormana sürülürdü. [341] Bu uygulamalar artık Merkez Eyaletlerinde ortadan kalkmış olsa da, ara sıra cadı olduğundan şüphelenilen kişilerin öldürülmesi hâlâ gerçekleşebilir. Bhiller, doğası Hindular arasındakiyle hemen hemen aynı olan alametlere sıkı sıkıya inanırlar. Bir Bhil avlanmada sürekli olarak şanssız olduğunda, bazen '_Nat laga_' der, bu da kötü bir ruhun onun başarısızlığına neden olduğu anlamına gelir. Sonra yolun kumunda veya tozunda bir adamın resmini yapar veya bazen bir erkek ve bir kadının iki resmini yapar ve resimlerin üzerine saman veya ot atarak onu ateşe verir ve küfürlü bağırışlarla bir sopayla üzerlerine vurur. Buna 'kötü şansını öldürmek' der. [342] Binbaşı Hendley, erkeklerin farklı festivallerden ve savaşlardan önce dans ettiğini belirtir. Erkekler, Baiga dansına çok benzeyen
bir halka içinde sopalar tutarak ve onları birbirlerine vurarak dans ederlerdi. Savaştan önce,
sanatçıların silahlı olduğu ve bir savaşı taklit ettiği bir savaş dansı yaparlardı. Savaşçılardan birinin omuzlarında taşınmak büyük bir onurdu, belki de
at sırtında olmayı sembolize ettiği için. Dans muhtemelen
bir büyü ayini niteliğindeydi, savaşta başarı elde etmek için
önceden bir taklidi yaparak tasarlanmıştı. Rahipler, Bhiller arasında başhekimlerdir, ancak çoğu yaşlı adamın tıp hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyordu. [343]

10. Cenaze törenleri.

Ölüler genellikle sırt üstü yatırılarak, baş güneye bakacak şekilde gömülürler. Pişmiş yiyecekler tabuta yerleştirilir ve mezarlığa giden yolun yarısında yere bırakılır. Dönüşte, septteki her aile yas tutanlara bir buğday keki getirir ve bunlar yenir. Üçüncü gün mezara kalın bir buğday unu keki, toprak bir kapta su ve ölen kişinin hayatında kullanmaya alışkın olduğu tütün veya başka bir uyarıcı koyarlar.

11. Sosyal gelenekler.

Hindu Bhilleri, kastın dışından kişileri kabul etmediklerini söylerler,
ancak Muhammedanlar, kirli kastlar dışındaki herhangi bir kasttan bir adamı kabul ederler. Yeni başlayan kişi tıraş edilmeli ve sünnet edilmelidir ve Kazi ona içmesi için biraz kutsal su verir ve ona İslam'a olan inancını öğretir. Bir adam sünnet edilmemişse, Tadvi veya Muhammedan Bhilleri
cesedini gömmez. Her iki Bhil sınıfı da törenlerinde Brahmanları kullanır. Kabile neredeyse her türlü eti yer ve içki içer,
ancak Hindular artık sığır etini ve Muhammedanlar domuz etini reddeder. Bazı Bhiller artık ölü sığırların derilerini çıkarmayı reddeder, ancak diğerleri bunu yapar. Bhiller, kirli olanlar hariç herhangi bir kasttan yiyecek alırlar
ve bu kastlar dışında hiç kimse artık onlardan yiyecek almayacak. Geçici
veya kalıcı kasttan çıkarma, Hindular arasında olduğu gibi aynı suçlar için uygulanır.

12. Görünüm ve özellikler.

Tipik bir Bhil küçük, esmer, geniş burunlu ve çirkindir, ancak iyi yapılıdır
ve aktiftir. Binbaşı Hendley tarafından ölçülen 128 erkeğin ortalama boyu
5 fit 6.4 inçti. Elleri biraz küçüktür ve bacakları
oldukça gelişmiştir, kadınlarınki en iyisidir. "Bhil
mükemmel bir ormancıdır, tepelerin üzerinden en kısa yolları bilir,
en engebeli patikalarda yürüyebilir ve kaymadan veya sıkıntı hissetmeden
en dik kayalıklara tırmanabilir. Eski Sanskritçe eserlerde genellikle Venaputra,
'ormanın çocuğu' veya Pal Indra,
'geçidin efendisi' olarak anılır. Bu isimler onun karakterini gayet iyi anlatıyor. Ülkesine dar geçitlerden (_pal_) yaklaşılıyor ve hiç kimse onun izni olmadan geçemiyor. Eskiden her zaman _rakhwali_ veya şantaj yapardı,
ve şimdi bile yerli gezginler onun haklı gördüğü hakları iddia etmeye oldukça hazır olduğunu görüyorlar. Bhil, kaplanları, panterleri ve ayıları takip edip işaretleyen, onların tüm meskenlerini, onları vurmak için en iyi yerleri, gittikleri yolları ve büyük av hayvanı avcılığında başarı için çok önemli olan tüm noktaları bilen bir başkent avcısıdır; kaplanların ortadan kaldırıldığı
noktaları ve ölümleriyle bağlantılı tüm koşulları yıllarca hatırlayacaklardır. Bhil, bir leoparın üzerine kendisi saldıracak ve arkadaşlarının yardımıyla kılıcıyla onu parçalara ayıracaktır." [344]
Çeviklikleri Hinduları etkiledi ve eski bir yazar şöyle diyor: "Gujarat kralı Sidhraj'ın kampına katılan bazı Bhil reisleri,
hareketleriyle onu hayrete düşürdü; ordusunda
Ram'a hizmet eden Hanuman'ın takipçileri gibi görünüyorlardı." [345]

13. Meslek.

Bhiller artık ormanları özgürce kullanmalarını terk etmek zorunda kaldılar, ki bu da etkileri oldukça yıkıcıydı ve av hayvanlarını ayrım gözetmeksizin katlettiler. Birçoğu açık arazide yaşıyor ve
çiftçi ve tarla işçisi oldular. Belli bir oranı kiracıdır, ancak çok azı köy sahibidir. Ancak Tadvi Bhillerin bazıları,
Satpuraların tepe geçitlerini açık ve gezginler için güvenli tutmaları koşuluyla
aslen gelirden muaf olarak verilen köyleri hâlâ elinde tutuyor. Bunlar Hattiwala olarak bilinir. Bhiller ayrıca Nimar'da ve Berar Bölgeleri'nin bitişik bölgelerinde köy bekçisi olarak görev yaparlar. 1868'de yazan Yüzbaşı Forsyth, Bhilleri şöyle tarif etmiştir: "Muhammedan Bhiller birkaç istisna dışında sefil bir topluluktur, aylak ve tutumsuzdurlar ve afyon yeme gibi ölümcül bir kötü alışkanlıkla
ilgilidirler. Din değiştirmemiş Bhiller oldukça güvenilir kabul edilirler. Yetiştirmek için para veya hayvan ödünç aldıklarında nadiren alacaklılarından dolandırıcılık yaparak kaçarlar ve bu basit dürüstlükleri, korkarım, birçoğunu hala serflikten biraz daha yüksek bir durumda tutmaya meyillidir." [346]

14. Dil.

Bhiller artık kendi dillerini tamamen terk ettiler ve etraflarında geçerli olan Aryan yerel dillerine dayalı bozuk bir lehçe konuşuyorlar. Bhil lehçesi esas olarak Gujarati'den türemiştir, ancak Marwari ve Marathi'den etkilenmiştir; özellikle Nimar'da Marathi'nin bozulmuş bir biçimi haline gelir. Bu lehçeye Bhili denir ve bazıları Mundari'den, diğerleri Dravid dillerinden gelmiş gibi görünen bir dizi Ari olmayan kelime içerir; ancak bunlar Bhil'lerin Kolarian veya Dravid ırkına ait olup olmadıklarına dair bir çıkarım yapmak için yeterli değildir. [347]

Bhilala

1. Genel bildirim.

_Bhilala_, [348]--Merkez Eyaletlerinin Nimar ve Hoshangabad Bölgelerinde ve Orta Hindistan'da bulunan küçük bir kast. Bhilalaların toplam gücü yaklaşık 150.000 kişidir ve bunların çoğu Nimar'a bitişik Bhopawar Ajansı'nda ikamet etmektedir. 1911'de Merkez Eyaletlerden yalnızca 15.000'i geri döndü. Bhilalalar genellikle, göçmen Rajputların Orta Hindistan tepelerindeki Bhillerle ittifaklarından doğan karma bir kast olarak kabul edilir ve genel inanç onların durumunda doğru kabul edilebilir. Orijinal terim muhtemelen Bhilwala idi ve Bhil ülkesinde küçük mülkler edinen çok sayıda Rajput şefine veya Bhil şeflerinin kızlarını eş olarak alan kişilere uygulanmış olabilir, ikinci yol genellikle şüphesiz birinciye zorunlu bir ön hazırlıktır. Birkaç Bhilala ailesi Nimar ve Indore'da mülklere sahiptir ve şefleri artık saf Rajput olduklarını iddia etmektedir. Başlıca Bhilala evleri, Bhamgarh, Selani ve Mandhata gibi, kastın geri kalanıyla değil, yalnızca kendi aralarında ve Malwa ve Holkar'ın Nimar'ındaki aynı statüdeki diğer ailelerle evlenir. _Gaddi_ veya evin başkanlığına geçişte, bu ailelerin temsilcileri alınlarına bir _tika_ veya rozetle işaretlenir ve bazen bir kılıçla sunulur ve atama işlemi gelenek gereği başka bir evin başkanı tarafından gerçekleştirilir. Bhilala toprak sahipleri genellikle Rao veya Rawat unvanına sahiptir. Bir Bhilala'nın artık bir Rajput ve bir Bhil arasındaki evlilikten doğabileceğini kabul etmezler. Yerel Brahmanlar onlardan su alır ve bazen evlilik sırasında kutsal iplikle donatılırlar. Mandhata'nın Bhilala Rao'su, Nerbudda'daki bir adada bulunan Onkar Mandhata'daki büyük Siva tapınağının kalıtsal koruyucusudur. Ailenin geleneklerine göre, ataları
Bharat Singh, MS 1165'te Nathu Bhil'den Mandhata'yı alan ve insan eti yiyen korkunç tanrılar Kali ve Bhairava tarafından hacılar için erişilemez hale getirilen adaya Siva ibadetini geri getiren bir Chauhan Rajput'tu.
Bu tür efsanelerde Rajput maceracıları tarafından Hinduizm'in yayılması ve
yerli tapınakların tanrılarına yeniden adanması görülebilir. Bharat Singh'in Nathu Bhil'i öldürdüğü söylenir, ancak daha olası olan sadece kızıyla evlenip bir Bhilala ailesi kurmasıdır. Benzer ittifaklar, Gawilgarh ve Mahadeo tepelerinin Korku şefleri ve Garha Mandla'nın Gond prensleri gibi diğer kabileler arasında da gerçekleşmiştir. Bhilalalar genel olarak diğer Hindulara benzerler ve belirgin bir yerli köken belirtisi göstermezler. Çok büyük olasılıkla hepsinin Rajput kanı vardır, çünkü Rajputlar tarihin erken bir döneminde Bhil ülkesine bir miktar güçle yerleşmişlerdir. Kastın, totemistik grup isimleri vardır; kümes hayvanı yerler ve içki içerler; ve ölülerini ayakları kuzeye gelecek şekilde gömerler, tüm bu gelenekler Dravidian kökenini gösterir. Geçmiş zamanlardaki ikincil konumları, bir Kunbi veya Gujar'dan pişmiş yemek kabul etmeleri gerçeğiyle gösterilir; ve aslında şefin aileleri hariç hepsinin statüsü doğal olarak düşük olurdu, çünkü pratik olarak bakılan kadınların çocuklarıydılar. Daha önce belirtildiği gibi, toprak sahibi aileler genellikle kendi aralarında ittifaklar düzenlerler. Bunların altında kastın gövdesi gelir ve onların altında Chhoti Tad veya gayri meşru Bhilalalar olarak bilinen bir grup vardır, bunlara düzensiz birlikteliklerin ve toplumsal suçlar nedeniyle kasttan kovulan kişiler gönderilir. 2. Evlilik.

Kast, akrabalar arasındaki evlilikleri önlemek amacıyla,
ayrıca _kul_ veya _kuri_ adı verilen ekzogam gruplara ayrılır,
bu grupların adlarının birçoğu totemistik kökenlidir veya
hayvan ve bitki adlarından türetilmiştir. Jamra _kuri_ üyeleri
_jamun_ [349] ağacını
kesmeyecek veya yakmayacak; Saniyar _kuri_ üyeleri
_san_-kenevir yetiştirmeyecek, Astaryalar ise _sona_ [350]
ağacına ve _pipal_ ağacı olan Pipaladya'ya saygı duyarlar. _Kuri_'lerin bazılarının
Rajput sept adları vardır, Mori, Baghel ve Solanki gibi. Bir erkeğin kendi septinden veya annesinin
septinden bir eş alması yasaktır ve kuzenlerin birleşmesi de yasaktır. Bhilalaların
âdetleri Kunbilerin ve diğer yetiştirici kastların geleneklerine benzer. Düğünlerinde dört adet araba boyunduruğu bir kare şeklinde düzenlenir ve bunun içine suyla dolu ve Ganj ve Jumna'yı temsil ettiği düşünülen iki bakır kap yerleştirilir. Güneş yarı battığında, gelin ve damat el ele tutuşur ve ardından araba boyunduruğu karesinin etrafında yedi kez yürür. Kaplardaki su karıştırılır ve bunun Ganj ve Jumna'nın Allahabad'da buluşmasıyla birlikte gelinin ve damadın kişiliklerinin birbirine karışmasını temsil ettiği düşünülür. Genellikle damadın ebeveynleri tarafından gelinin ebeveynlerine yaklaşık 60 rupi ödenir ve törende harcanır. Bay Korke, sıradan Bhilalaların, Ekadashi veya Kartik'in on birinde (Ekim) bir Brahman'a danışmadan gerçekleştirilebilecek basit bir düğün biçimine sahip olduğunu belirtir; bu, tanrıların uykudan uyandığı ve evlilik sezonunun başlangıcını işaret eden gündür. Bir koni, kökler ve her şey dahil olmak üzere on bir juari bitkisinden dikilir ve çift, evlilik tamamlandığında, geceleri bunun etrafında yedi kez yürür. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Kadının alnı, muhtemelen bir arınma ayini olarak, başka bir dul tarafından inek gübresiyle işaretlenir ve çiftin giysileri birbirine bağlanır.

3. Toplumsal gelenekler.

Kast, genellikle ölüleri gömer ve Chait ayında (Nisan) taptıkları mezarların başlarına anıt taşlar diker, bunları kırmızı boyayla kaplar ve çiçek sunar. Bu, bir Dravid geleneği olabilir veya Muhammedanlardan taklit yoluyla benimsenmiş olabilir. Kast, sıradan Hindu tanrılarına tapar,
ancak her ailenin, özel bir saygı gösterdikleri bir _Kul-devi_ veya ev tanrısı vardır, diyor Bay Korke,
Kul-devi'ye yapılan adaklar
sadece aile tarafından tüketilmelidir, ancak evli kızların katılmasına izin verilir. Rahipleri olarak Nimari Brahman'ları kullanırlar ve ayrıca Gosain veya Bairagi olan _guru'ları veya manevi öğretmenleri vardır.
Brahman'lardan, Rajput'lardan, Munda Gujar'lardan
ve Tirole Kunbi'lerden suyla pişirilmiş yiyecekler alırlar. Son iki grup, bölgenin başlıca tarım
kastlarıdır ve Bhilala'lar muhtemelen onlar tarafından
çiftlik hizmetçisi olarak istihdam edilirler ve bu nedenle ortak bir
geleneğe göre efendilerinden pişmiş yiyecek kabul ederler. Nagar,
Naramdeo, Baisa ve diğer alt kastların yerel Brahmanları, bir Bhilala'nın elinden su alırlar. Kasttan geçici aforoz, hapse girmek, yaraya kurtçuk bulaştırmak,
bir ineği, köpeği veya sincabı öldürmek, cinayet işlemek, düşük kastlı bir adam tarafından dövülmek, karla ayakkabı satmak, zina yapmak
ve bir ineğin boynuna ip dolanmış halde ölmesine izin vermek gibi olağan suçlar için uygulanır; ve ayrıca,
bir ineğin, kedinin veya atın veya bir Barhai'nin (marangoz) veya
Chamar'ın (tabakçı) cesedine dokunmak için. Bir köpek, kedi veya sincap üzerine yemin etmeyecekler ve
ilk iki hayvandan biri bir evde ölürse, bir ay ve çeyrek boyunca kirli kabul edilir. Kast komitesinin başkanı, Nimar'daki birkaç aile tarafından taşınan bir toprak unvanı olan Mandloi unvanına sahiptir. Geçici olarak ihraç edilen bir kişi kasta yeniden kabul edildiğinde, _Sarni_ veya arınma töreni için kesilen para cezasından bir pay alır. Mandloi'nin altında, görevi üyeleri kast meclislerine çağırmak olan Kotwal vardır;
kendisine de para cezaları ödenir ve görevi kalıtsaldır.

4. Meslek ve karakter.

Kast, çiftçiler, çiftçi hizmetçileri ve tarla işçilerinden oluşur ve bir Bhilala da genellikle Mankar, yani üstün bir Kotwar veya köy bekçisi görevini üstlenirdi. Mankar kirli iş yapmaz ve derilere dokunmazdı, ancak köye gelen herhangi bir memura eşlik eder ve rehberlik ederdi. Bir köy _sarai_ veya dinlenme evi varsa, sıklıkla zamindar olarak da bilinen Mankar'ın sorumluluğundaydı. Bu, Bhilalalar ve Bhillerin ülkeye olan eski haklarının bir tanınması olabilir.

5. Karakter.

Nimar Yerleşim Görevlisi Yüzbaşı Forsyth, tarımsal işlerde sahtekârlıklarıyla meşhur olan ve yerli kabilelerden daha sarhoş olan Bhilalalar hakkında çok olumsuz bir görüşe sahipti. [351] Bu yargı muhtemelen biraz fazla sertti, ancak onlar kötü çiftçilerdi ve bir Bhilala'nın tarlası genellikle bakımsız görünümüyle tanınabilir. [352]

Bir asır önce Sir J. Malcolm da Bhilalalar hakkında çok sert bir şekilde yazmıştı:
"Bhilala ve Lundi şefleri, Malwa'da gezginlerin hiçbir koşulda güvenemeyeceği tek soygunculardı. Rajputlar veya kanlarıyla övünenler arasında kutsal ama belirsiz türden yeminler vardır, ki bunlar neredeyse bir utançtır, ancak iddia ettiklerine göre en aşağılık olanı, bir Bhilala olan Mandrup Singh ve Nerbudda'daki yağmacılar olan bazı ortakları örnek gösterene kadar hiç bozulmamıştır. Bu ırkın kibri, son zamanlarda, komşu Rajput şeflerinin önyargılarını unutup onlarla yemek ve içmek için daha fazla aşağılanmayı kendi çıkarları olarak görmelerine yol açacak kadar güç ve itibara yükselmiş olmaları nedeniyle pohpohlanmıştır. Nowlana'nın Grassia şefi, bir Khichi Rajput olan Hatti Singh ve civardaki diğer birkaç kişi, merhum Nadir'in Vindhya sıradağlarının
korkunç Bhilala soyguncu şefi; ve Rajputlar tarafından yapılan diğer fedakarlıklar arasında,
onunla birlikte yemek yiyor ve içiyordu.
Kampımda bunun gerçekleştiğini görünce, Hatti Singh'e bunu yaparak aşağılanıp aşağılanmadığını sordum;
o hayır dedi, ancak Nadir'in yüceltildiğini söyledi." [353]

Bhishti

_Bhishti._--Su taşıyıcılarından oluşan küçük bir Muhammed kastı. 1901'de Merkez Eyaletlerinde sadece 26 ve 1891'de 278 Bhishti gösterildi. Alt Muhammed kastlarının eğilimi, biraz eğitim aldıkça, kendilerini basitçe Muhammedanlar olarak geri döndürmektir, kast adı aşağılayıcı olarak kabul edilir. Ancak Bhishtiler, Hindistan'da bir lakh'tan fazla kişiden oluşan düzenli bir kasttır, çoğunluğu Birleşik Eyaletlere aittir. Birçoğu Hinduizm'den dönmüştür ve Hindu ve Muhammed uygulamalarını birleştirirler. _gotras_ veya dış evlilik bölümleri vardır, isimleri üyelerinin Hindu kökenini gösterir, örneğin Huseni Brahman, Samri Chauhan, Bahmangour ve diğerleri. Bölüm içinde ve anne tarafından iki derece akrabalık içinde evliliği yasaklarlar. Evlilikler
Muhammedî ritüeli veya Nikah ile yapılır, ancak bazen bir Brahman'dan uğurlu günü belirlemesi istenir ve bir evlilik kulübesi inşa ederler.
Damat, gelinin evine at sırtında gider ve
geldiğinde bir kadının tuttuğu bir su kabına 1-4 rupi atar. Gelin,
damat atını çiçeklerden yapılmış bir sopayla kırbaçlar.
Evlilik sırasında gelin evin içinde, damat ise dışarıdaki kulübede oturur. İki tanıkla bir vekil veya Vekil
gelinin yanına gider ve ona damatla evlenmeyi kabul edip etmediğini sorar ve her zaman yaptığı gibi
rüşvet verdiğinde dışarı çıkıp bunu Kazi'ye resmen bildirirler. Daha sonra çeyiz belirlenir ve
evlilik bağı mühürlenir. Ancak gelinin ebeveynleri fakir olduğunda, 30 rupi başlık parası alırlar ve bundan çeyizi öderler. Bhiştiler deri çantalarına (_mashk_) bir tür fetiş olarak taparlar ve cuma günleri önünde tütsü yakarlar. [354] Bhiştilerin geleneksel mesleği su temin etmektir ve hala bu ve diğer ev hizmetlerinde bulunur. İsmin Farsça _bihisht_, 'cennet' kelimesinden türetildiği ve hizmetlerinin susuz askerlere sağladığı rahatlama nedeniyle verildiği söylenir. [355] Belki de bu görkemli isim, diğer hizmetçilere verilen benzer unvanlar gibi kısmen alay amaçlı kullanılmıştır. Deri su çantalarından dolayı Mashki veya Pakhali olarak da bilinirler. Deri çanta, Bhishti'nin ayırt edici bir
işaretidir, ancak onu kaldırdığında genellikle beline taktığı
kırmızı kumaş parçasından tanınabilir. Chausa'da İmparator Humayun'un hayatını kurtaran ve yarım gün boyunca İmparatorluk tahtında kalma ödülüyle ödüllendirilen Bhishti'nin, kısa süreli iktidarını ailesi ve arkadaşları için çalışarak kullandığı ve deri çantasının rupilere kesilmesini sağladığı, bunların yaldızlanıp tarih ve saltanat kaydıyla damgalandığı ve anısını yaşattığı yönünde ilginç bir efsane vardır. [356]
Bhishti'nin, Muhammedan askerlerine sağladığı teselliden dolayı adını aldığı hikayesi, İngiliz ordusunda da benzer bir durumla karşılaşmaktadır:

Üzerindeki üniforma,
Önceleri pek bir şey değildi,
Arkasındakinin de bir arfından daha azdı,
Bir parça bükülmüş paçavra için
Ve bir keçi derisi su torbası için
Buldukları tüm saha ekipmanıydı.

Sırtında müzikle,
Saldırımıza atlar,
Ve borular 'Çekilin' diyene kadar bizi izlerdi,
Ve tüm kirli düşüncelerine rağmen
İçi bembeyazdı, bembeyazdı,
Ateş altında yaralılara bakmaya gittiğinde. [357]

Bhishti'nin bir ev hizmetçisi olarak mükemmel bir tanımı
Eha'nın _Bungalovun Arkasında_ [358] adlı eserinde yer alır ve buradan şu alıntı alınmıştır: "Eğer sorarsanız: Bhishti kimdir? Ben
sana
söylerim. Farsçada Bihisht, Cennet anlamına gelir ve bu nedenle bir
Bihishtee Cennet'in bir sakini, bir melek, bir seraph,
bir merhamet meleğidir. Kanatları yoktur; ressamlar onu yanlış anlamışlardır; ancak sırtı hayat iksiriyle
patlayacak kadar şişmiş büyük bir keçi derisinin yüküyle eğilmiştir. Üzerindeki
gök tunç ve toprak demir olduğunda, ağaçlar ve
çalılar çürürken ve son çimen yaprağı bile yaşam mücadelesinden vazgeçtiğinde, güller bile sadece toz koktuğunda ve bütün gün boyunca dolaşan toz şeytanları tarlalarda vals yaparken,
yaprakları, otları ve mısır saplarını
gökyüzünün bölgelerine doğru
döndürür; ve o, keçi derisinin boğazını, zavallı yaşlı keçinin başının kesildiği yerden
boğazlayan deri bir kayışı çözer ve hemen, hayat veren bir şırıltıyla, _thandha pani_ adı verilen dere fışkırır ve bitki ve çalılar başlarını kaldırır ve bahçe tekrar gülümser. Yollardaki toz da dağılır
ve yerden minnettar bir tütsü yükselir, suyun kenarları
_chatti_ koyulaşır ve nemlenir ve sıcak havada kendilerini soğutur,
ve _khaskhas_ tattie'nin damlayan aralıklarından
soğuk bir koku odaya sızar, termometredeki
cıvanın gururlu yerinden çekilmesine neden olur. Bhishti'yi severim ve ona
saygı duyarım. Bir adam olarak ılımlı ve memnundur, _bajri_
ekmeği yer ve susuzluğunu kendi elementiyle giderir. Ve bir hizmetçi olarak
çalışkan ve sadıktır, nadiren işinden kaçar, daha ziyade onu arar. Örneğin, gözenekli seramikten yapılmış şişe şeklinde bir filtremiz vardı,
her gün doldurması gereken bir kova suyun içinde duruyordu;
ama iyi adam, sadece görevini yapmakla yetinmeyip, filtrenin
fişini çıkardı ve onu da doldurdu. Ve tüm istasyon yağmur ölçeri ne kadar titizlikle doldurduğunu bilir." Büyük istasyonlarda su tesislerinin inşasıyla Bhishti mesleğini kaybediyor ve o, Anglo-Hintlilerin mevcut nesli için seleflerine göre çok daha az bilinen bir figür.

Bhoyar

1. Köken ve gelenekler.

_Bhoyar, [359] Bhoir_ (Onursal unvanlar, Mahajan ve Patel).--1911'de yaklaşık 60.000 kişiden oluşan ve esas olarak Betul ve Chhindwara Bölgelerinde ikamet eden bir yetiştirici kast. Bhoyarlar Merkez Eyaletleri dışında
bulunmazlar. Aurangzeb tarafından kuşatıldığında Orta Hindistan'daki Dharanagri veya Dhar kasabasını savunan bir Panwar Rajputs grubunun torunları olduklarını iddia ediyorlar.
Mevkileri duvarın batı kısmındaydı, ancak ve güneş doğarken
şehre kaçtılar ve güneş yüzlerine vurdu. Bu nedenle
sabah anlamına gelen _bhor_ kelimesinden Bhoyar olarak adlandırıldılar, çünkü
sabah kaçarken görüldüler. Diğer Rajputlar tarafından kasttan çıkarıldılar ve Merkez Eyaletlere kaçtılar.
İsim ayrıca Bhagore Rajputlarının isminin bir çeşidi de olabilir. Ve bir başka türetme, _bhora_, yani ahmak veya çekingen bir kişidir.
Orta Hindistan'dan göçmen oldukları iddiaları, hala Rajputana'nın bozuk bir biçimini konuşmaları gerçeğiyle doğrulanmaktadır, bu lehçeye kendilerinden sonra Bhoyari denir ve Bhat'ları veya soybilimcileri Malwa'dan gelir. Ancak artık Rajput olarak konumlarını tamamen kaybetmişlerdir.

2. Alt kastlar ve bölümler.

Bhoyarlar, Panwari, Dholewar, Chaurasia ve
Daharia alt kastlarına ayrılır. Panwarlar en kalabalık ve en yüksek olanlardır,
doğrudan Panwar Rajputs'tan geldiklerini iddia ederler. Bazen kendilerine Jagdeo Panwars derlerdi, Jagdeo Dharanagri'de hizmet ettikleri kralın adıdır. Dholewarlar
adlarını Malwa'daki bir yer olan Dhola'dan veya bir davul olan _dhol_'dan alırlar. En alt kasttırlar ve bazıları domuz besler. Bu alt kastların 15. yüzyılda Malwa Rajas'la birlikte göç etmiş olması muhtemeldir, Dholewarlar daha erken gelenlerdir ve ilk olarak yerel Dravidian kabileleriyle evlenmişlerdir. Daharialar adlarını Jubbulpore ülkesinin eski adı olan Dahar'dan alırlar ve Tewar'ın Chedi krallarının egemenliğinin bir kalıntısı olabilir. Chaurasias ismi muhtemelen
Chaurasi'den veya eskiden Chandu'lu Betul Korku ailesinin elinde olan seksen dört köyden oluşan bölgeden türemiştir. Son iki alt bölüm
sayısal olarak önemsizdir. Bhoyarların yüzden fazla _kul_ veya dışsal bölümü vardır. Bunların çoğunun adı unvansaldır, ancak
bazıları bölgesel ve birkaçı totemistiktir. Bu tür adların örnekleri
Onkar (tanrı Siva), Deshmukh ve Chaudhari, muhtar, Hazari (1000 atlı bir lider), Gore (açık tenli), Dongardiya (bir tepedeki lamba), Pinjara (pamuk temizleyici), Gadria (çoban), Khaparia (bir tyler), Khawasi (berber), Chiknya (dalkavuk), Kinkar (köle),
Dukhi (fakir), Suplya toplya (sepet ve yelpaze yapımcısı), Kasai (kasap), Gohattya (inek katili) ve Kalebhut'tur (kara şeytan). Bölgesel bölümler arasında Sonpur'dan Sonpuria ve dağlık bölgeden Patharia sayılabilir. Badnagrya ismi de Badnagar kasabasından türetildiği için gerçekten bölgeseldir, ancak bölümün üyeleri bunu _bad_ veya banyan ağacıyla ilişkilendirir,
yapraklarını yemekten kaçınırlar. Diğer iki totemistik
gotra, sırasıyla _barang_ bitkisinden (_Kydia calycina_) ve patlıcandan türetilen Baranga ve Baignya'dır. Bazı bölümlerde Chauhan, Parihar ve Panwar gibi Rajput septlerinin isimleri vardır. Bu ilginç şekilde karışık aile isimleri listesi, Bhoyarların yaklaşık on beşinci yüzyılda askeri kolonistler olarak Bölgeye yerleşmiş ve eşlerini ülke halkından almış küçük bir Rajput grubundan geldiğini göstermektedir. Daha sonra, biraz daha yüksek bir statüyü koruyan yeni göçmen grupları tarafından işe alınmış olabilirler. Eski yüksek konumlarını terk ettiler ve şimdi daha sonra gelen Kunbiler ve Kurmiler gibi sıradan yetiştirici kastların altında yer alıyorlar; kast muhtemelen geçmişte de dışarıdan gelen ailelerin kabulüyle önemli ölçüde işe alınmıştır.

3. Evlilik.

_Kul_ veya aile grubu içinde evlilik yasaktır, aynı şekilde kuzenlerin birleşmesi de. Kızlar genellikle genç yaşta evlendirilir ve bazen bir veya iki aylık bebekler evlilik yoluyla verilirken, nişan sözleşmeleri doğmamış çocuklar için, eğer uygun cinsiyettense yapılır, annenin rahmine anlaşmayı mühürlemek için _kunku_ veya kırmızı tozla dokunulur. Gelin için genellikle 240 libre ile 5 rupi tutarında küçük bir _dej_ veya bedel ödenir. tahıl ve 8 _ghi_
ve yağ kahinleri. Nişanda Joshi veya astrolog çiftin isimlerinin uğurlu birleşim yapıp yapmadığını görmek için danışılır. Gelinin ve damadın isimlerini sorar ve bunların
uyumsuz olduğu
bulunursa başka bir isim seti verilir ve deney, astrolojik olarak uğurlu birleşim elde edilene kadar devam eder. Bu olasılığı karşılamak için bazı Bhoyarlar çocuklarına doğumda on veya on iki isim verir. Eğer tüm isimler başarısız olursa, Joshi kendi isimlerini
icat eder ve bir şekilde her iki tarafın da memnun olacağı şekilde uğurlu birleşim gerçekleştirir, çünkü Joshi'nin hesaplamalarına burnunu sokmak veya onun yöntemlerini sorgulamak
onların işi değildir. Evlilik kulübesi dikildikten sonra aile tanrısı törende hazır bulunmak için çağrılmalıdır. Kendisinden gelip yanan bir fitili olan toprak bir çömleğin içine oturması istenir, çömleğin çubuklardan yapılmış bir oyuncak arabada desteklenmesi gerekir. Kavanozun boynuna bir ip sarılır ve Bhoyarlar daha sonra onu evin ortasına yerleştirir, tanrının içeri girdiğinden ve evlilik sırasında tüm felaketleri
uzaklaştıracağından emin olurlar. Bu, _bhanwar_
töreni ile yapılır, yedi toprak çömleğin bir sıraya yerleştirilmesiyle, gelin ve damat içinde yanan bir lamba olan bir sepet tutarak bir daire
olarak yürürler. Her daire tamamlandığında, bir çömleğin kaldırılması gerekir. Bu her zaman
gece gerçekleşir. Dholewarlar _bhanwar_
töreni yapmazlar ve çiftin üzerine sadece kutsal pirinç atarlar ve bu da
Wardha'da yapılır. Bazen Bhoyarlar Brahman'ın varlığından vazgeçer ve sadece önceden onun tarafından kutsanmış biraz pirinç ve juari alırlar, bunları çiftin başlarına atarlar ve
bunun üzerine evliliğin tamamlandığını düşünürler. Düğünler genellikle Baisakh'ın (Nisan-Mayıs) aydınlık iki haftasında yapılır ve bazen
tek bir günde tamamlanabilir. Dul evliliğine izin verilir, ancak
dulun bir dulla değil, bir bekarla evlenmesi gerektiği düşünülür.

4. Meslek.

Bhoyarların düzenli mesleği tarımdır ve onlar iyi yetiştiricilerdir, iyi sulama ile bol miktarda şeker kamışı yetiştirirler.
Çalışkandırlar ve platonun kayalık topraklarındaki mülkleri genellikle çok fazla emek pahasına taşlardan temizlenir.
Kadınları tarlalarda çalışır. Betul'da içkiye çok bağımlı oldukları söylenir.

5. Sosyal statü.

Artık yabancıları kabul etmiyorlar, ancak aile isimleri bir zamanlar muhtemelen bunu yaptıklarını gösteriyor ve bu hissizlik, bir yabancıyla yanlış yapan bir kadını kasta yeniden kabul ettikleri hoşgörüde varlığını sürdürüyor. Et ve kümes hayvanı yerler ve Dholewarlar domuz eti yerler, daha önce de belirtildiği gibi içkiye düşkündürler. Kast üyesi tarafından evine ayakkabı atılması bir Bhoyar için ciddi bir aşağılanmadır ve toprak kaplarını kırmalı, evini temizlemeli ve bir ziyafet vermelidir. Mahar gibi düşük bir kast tarafından ayakkabıyla dövülmek, bıyıkların tıraş edilmesini ve bir ziyafette harcanan ağır bir para cezası ödemeyi gerektirir. Bhoyarlar, Brahmanlar dışında hiçbir kasttan yiyecek almazlar, ancak Kunbiler ve Malilerden daha yüksek hiçbir kast onlardan su almaz. Sosyal statü olarak Kunbilerden biraz daha düşüktürler. Görünüş olarak iyi yapılıdırlar ve genellikle açık tenlidirler. Evlenmemiş kızlar genellikle _sari_ veya bacakların arasına katlanan kumaşlar yerine etek giyerler; ayrıca ayak yüzükleri takmamalıdırlar. Panwar alt kastından kadınlar sol ellerine cam bilezikler, sağ ellerine ise pirinç bilezikler takarlar. Tüm kadınlar dövmelidir. Hem ölüleri yakar hem de gömerler, cesedi başı güneye veya batıya, Wardha'da ise kuzeye gelecek şekilde
cesedi ateşe koyarlar. Burada yas konusunda tuhaf bir gelenekleri vardır,
bu gelenek yalnızca ilk gelen Pazartesi veya Perşembe gününe kadar uygulanır. Bu nedenle yas süresi bir ila dört gün arasında uzayabilir. Wardha'da Bhoyarlar normalden daha çekingen ve aynı zamanda oldukça saf insanlar olarak kabul edilirler, ancak hükümet yetkililerine karşı büyük bir korku duyarlar ve bir adalet mahkemesine çıkarılmayı büyük bir talihsizlik olarak görürler. Çok azı okuma yazma bilir.

Bhuiya

Paragraf Listesi

1. _Kabile ve adı._
2. _Kabilenin dağılımı._
3. _Hindu toplumunda yerlilerin konumuna dair bir örnek._
4. _Bhuiyalar bir Kolarian kabilesi._
5. _Baigalar ve Bhuiyalar. Baigas'ların yurdu Chhattisgarh._
6. _Baigas, Bhuiyas'ın bir kolu._
7. _Kabile alt bölümleri._
8. _Dış evlilikli septler._
9. _Evlilik gelenekleri._
10. _Dul evliliği ve boşanma._
11. _Din._
12. _Dini dans._
13. _Cenaze törenleri ve miras._
14. _Fiziksel görünüm ve meslek._
15. _Sosyal gelenekler._

1. Kabile ve adı.

_Bhuiya, Bhuinhar, Bhumia._ [360]--Bengal ve Orissa'daki Chota Nagpur'un çok önemli bir kabilesinin adı. Bhuiyalar 1911'de Merkez Eyaletlerinde 22.000'den fazla kişiye sahipti ve çoğunlukla Sarguja ve Jashpur Eyaletlerinde bulunuyorlardı. Bengal ve Bihar'da Bhuiyalar yaklaşık yarım milyon kişiyi sayarken, her ikisi de çoğunlukla Bhuiyalardan türemiş olan Musahar ve Khandait kastları toplamda bir milyonun çok üzerindedir.

Bhuiya ismi 'Toprağın Efendisi' veya 'Toprağa ait' anlamına gelir ve Sanskritçe bir türevdir. Kabile orijinal isimlerini tamamen unutmuş ve göçmen Aryanlar tarafından kendilerine verilen bu unvanı benimsemiştir. Ancak Bhuiya terimi, diğer kabileler ve bazı Hindular tarafından toprak sahipleri için bir unvan olarak da kullanılır ve pratik olarak zamindar'a eşdeğerdir. Ve bu nedenle belirli bir karışıklık ortaya çıkar ve sınıflar veya bireyler kabileye ait olmadan Bhuiya ismine sahip olabilir. "Chota Nagpur'un çoğu yerinde,"
Sir H. Risley, "bir kabileye göre Bhuiya ile ünvana göre Bhuiya arasında iyi bilinen bir ayrım vardır. Albay Dalton tarafından tanımlanan Bonai ve
Keonjhar'lı Bhuiyalar ilk kategoriye aittir;
Bhuiya Mundalar ve Oraonlar ise ikinci kategoriye aittir. Her 'kabile Bhuiyası'nın kendisini doğal olarak Bhuiya olarak tanımlayacağı, başka bir kabilenin bir üyesinin ise bunu yalnızca bir toprak meselesinden bahsediyorsa veya özel bir nedenle toprak sahibi veya tarımcı statüsüne vurgu yapmak istiyorsa yapacağı açıklanırsa, ayrım biraz daha netleşecektir."

Ayrıca Bengal ve Benares'te, genellikle Brahman ve Rajput kökenli, biraz karışık ve aşağı bir grup olarak kabul edilen Bhuinhar veya Babhan olarak bilinen bir toprak sahibi kastı buluyoruz. Hem Sir H. Risley hem de Bay Crooke bu görüşü benimsiyor ve Bhuinharlar ile Bhuiya kabileleri arasındaki herhangi bir bağlantıyı reddediyor. Babhan, Brahman'ın
bozulmuş bir biçimi gibi görünüyor. Ancak Bay Mazumdar, Bhuiya'nın Bengalce'de asla zamindar veya toprak sahibi için bir eşdeğer olarak kullanılmadığını ve Bhuinharlar ile Doğu Bengal ve Assam'ın iyi bilinen on iki toprak sahibinden oluşan Barah Bhuiyaların Bhuiya kabilesine ait olduğunu düşünüyor. Sir E. Gait'in _Assam Tarihi_ kitabından, Chutialar ve Bhuiyaların, Ahomlar tarafından on üçüncü yüzyılda fethedilmesinden önce o ülkede baskın olduğunu ve bu Chutiaların Chutia veya Chota Nagpur'a isimlerini verdiğini düşünüyor. Bay Mazumdar'ın argümanı hakkında herhangi bir görüş bildiremiyorum ve ayrıca bu soru Merkez Eyaletleri ile ilgili olmadığı için gereksizdir.

2. Kabilenin dağılımı.

Bhuiya kabilesinin asıl yurdu, Gangpur, Bonai, Keonjhar ve Bamra Eyaletlerini kapsayan Chota Nagpur platosunun güneyidir. "Bu eyaletlerin şefleri," diyor Albay Dalton,
"şimdi kendilerine Rajput diyorlar; eğer öyleyse, garip bir şekilde izole edilmiş Rajput aileleridir. Ülke büyük ölçüde Bhuiya alt mülk sahiplerine aittir. Onlar ayrıcalıklı bir sınıftır, devletin başlıca ofislerini miras olarak alırlar ve bir milis
birliği olarak örgütlenmişlerdir. Şeflerin, güçlü Bhuiya vasallarından _tilak_ veya göreve başlama işaretini alana kadar herhangi bir yetki kullanma hakları yoktur. Konumları, Rajput olarak kabul edilme iddialarını son derece şüpheli hale getirir ve itibar kazanmalarını açıklamak için anlatılan hikayeler elle tutulur masallardır. Şüphesiz hepsi başlangıçta Bhuiya'ydı; kesinlikle Rajput'lara benzemiyorlar." Kabile üyeleri Bamra Raja ailesinin ev hizmetçileridir ve Bamra'nın ilk Raja'sının Patna evinin bir çocuğu olduğu, evinden çalındığı ve Bhuiyalar ve Khondlar tarafından Bamra'nın kralı olarak meshedildiği söylenir. Benzer şekilde Albay Dalton, Bhuiyaların yirmi yedi nesil önce Moharbhanj Raja ailesinin bir çocuğunu çaldığı, aralarında büyüttüğü ve onu Rajaları yaptığı
efsanesini kaydeder. Bhuiya kızlarıyla serbestçe ilişkiye girmesine izin verilir ve bu yakınlığın çocukları kabilenin Rajkuli kolunun atalarıdır. Ancak saf Bhuiya soyundan olmadıkları için Bhuiyalar arasında ilk olarak kabul edilmezler. Yine Keonjhar Rajası her zaman Bhuiyalar tarafından atanır. Bu gerçekler, Bhuiyaların bir zamanlar Chota Nagpur'un yöneticileri olduğunu ve ülkenin en eski sakinleri olarak
tanındıklarını gösterir. Bu merkezden kuzeye doğru Lohardaga ve Hazaribagh'a ve güney Bihar'a yayıldılar. Burada çok sayıda Bhuiya'ya, Hindu komşuları tarafından Musahar veya 'fare yiyen' olarak adlandırılan aşağılayıcı bir isim
verildi. Chota Nagpur'dan güneye seyahat eden kabilenin diğer üyeleri daha elverişli koşullar yaşadı ve burada eğilim Bhuiyaların sosyal statülerinin düşmesinden ziyade yükselmesi yönünde oldu. Sir H. Risley, "Önde gelen ailelerinden bazıları," diyor, "Orissa'nın küçük eyaletlerinin şefleri oldular ve şimdi Bhuiyaları Khandait veya kılıç ustası kastına gömdüler, Orissa'da kabul görmüş bir saygınlık ve zamanla kendini bir çeşit Rajput'a dönüştürme olasılığı yüksek." 

3. Hindu toplumunda yerlilerin konumuna örnek. 

Bihar, Chota Nagpur ve Orissa'daki Bhuiyaların değişen statüleri, ilkel kabilelerin göçmen Aryanlarla temas halinde olma biçimlerinin iyi bir örneğidir. Ülkenin Hindular tarafından tamamen sömürgeleştirildiği ve nüfuslandırıldığı yerlerde, örneğin Bihar'da, yerli halk genellikle köy kölelerine dönüştürülmüş, en aşağılık mesleklere düşürülmüş ve Kuzey Hindistan'daki Chamarlar ve Maratha Bölgeleri'ndeki Mahars gibi Hindu yetiştiriciler tarafından pis olarak hor görülmüşlerdir. Hindu göçünün yalnızca kısmi olduğu ve ormanların temizlenmediği yerlerde, örneğin Chota Nagpur ve Merkez Eyaletlerinde, eski köylerini ve kabile örgütlenmelerini koruyabilir ve kast hiyerarşisine bir topluluk olarak kabul edilebilirler, pis kastların üstünde ancak Hindu yetiştiricilerin altında yer alırlar. Bu, bu bölgelerdeki Gondların, Baigaların ve diğer kabilelerin konumudur. Hindular
sadece sömürgeciler olarak ve yönetici olarak değil gelirlerse, yerli sakinler
toprağın hakimiyetini koruyabilir ve aralarındaki toprak sahipleri
Aryanların iyi tarım
kastlarıyla aynı seviyede bir kast
oluşturulabilir. Bunun örnekleri arasında Orissa'nın Khandaitleri,
Chhattisgarh'ın Binjhwars'ı ve Nimar ve Indore'un Bhilalaları sayılabilir.

4. Bhuiyalar bir Kolarian kabilesidir.

Bhuiyalar artık kendi dillerini tamamen unutmuşlardır ve her biri Hindu komşularının baskın yerel dili olduğu için
Hindi, Uriya ve Bengalce konuşmaktadırlar. Bu nedenle dil kanıtlarına göre
Munda veya Kolarian veya Dravidian kabilesi olarak sınıflandırılamazlar. Albay Dalton onları Dravidian olarak değerlendirmeye meyilliydi: [361]
"Bay Stirling, Orissa'daki anlatımında onları Kollar arasında sınıflandırıyor;
ama onları bu şekilde birbirine bağlamak için bildiğim hiçbir gerekçe yok. Yukarıda da söylediğim gibi, bana Kolarian kabilelerinden ziyade Dravidian'la bağlantılı görünüyorlar." Ancak, anlatımında bu görüşü destekleyen başka bir kanıt bulunmuyor;
ve diğer yandan, Bhuiyaları Savarlar veya Saonrlar ile özdeşleştiriyor. Keonjhar'ın Bendkarları veya Savarları hakkında konuşurken şöyle diyor:
"Onları büyük Bhuiya ailesinin üyeleri dışında başka türlü görmek zor ve böylece onları birbirine bağladığımızda Bhuiyaları ve Savaraları birbirine bağlıyoruz ve ilkinin Dravidian olduğu varsayımını destekliyoruz." Ancak
şimdi _Dil Araştırması_'nda Savarların bir Munda lehçesine sahip olduğu gösteriliyor. Chota Nagpur'da bu unutulmuştur ve kabile Bhuiyalar gibi
Hindi veya Uriya konuşur, ancak Ganjam ve Vizagapatam'ın engebeli bölgelerinde kalır. [362] Savara, en ilkel Munda kabilelerinden ikisinin lehçeleri olan Kharia ve
Juang ile yakından ilişkilidir. Bu nedenle
Savarlar bir Munda veya Kolarian kabilesi olarak sınıflandırılmalıdır ve
Albay Dalton Bhuiyaları Chota Nagpur'un Savarlarıyla özdeşleştirdiğinden, onun kanıtı gerçekten Bhuiyaların Kolarian
kökenini destekliyor gibi görünüyor. Ayrıca Bhuiyalar arasında çocuklara isim verme töreninin Mundalar ve
Hoslar ile aynı olduğunu belirtiyor. [363] Bay Mazumdar şöyle yazıyor: "Dış görünüşe ve genel fiziksel tipe bakılırsa, bir Bhuiya'yı bir
Munda ile karıştırmak kaçınılmazdır. Alışkanlıkları ve gelenekleri esasen Mundari'dir. Manbhum Bölgesi'nde ve çevresinde yaşayan Bhuiyalar, Kol insanları olduklarını kabul etmekten pek utanmazlar; ve Bhumia Kol, Hindular tarafından onlara verilen isimdir. Chota Nagpur'daki Mundalar ve Larka-Kollar, ilk olarak Bhuiyaları kovmak suretiyle oraya yerleştiklerini söylerler; ve Bhuiyaların Chota Nagpur'daki Munda göçmenlerinin ilk grubunu oluşturdukları ve orada büyük ölçüde Hindulaşmış oldukları ve bu nedenle Mundalar tarafından akrabaları olarak tanınmadıkları muhtemel görünüyor." Mundalar ve Kolların Bhuiyalardan sonra Chota Nagpur'a geldikleri geleneği kabul edilirse ve göçün önceliği konusundaki gelenek genellikle güvenilirse, o zaman Bhuiyaların bir Munda kabilesi olması gerektiği sonucu çıkar. Munda ve Dravidian kabileleri arasındaki dil farkının dışında en önemli fark, ilkinin daha erken, ikincisinin ise daha sonra gelen göçmenler olmasıdır. Bhuiyaların Chota Nagpur'un en eski sakinleri oldukları iddiası, belirli tapınaklarda rahip olarak görev yapmalarıyla desteklenmektedir. Çünkü ilkel dinde tanrıların yargı yetkisi tamamen yereldir ve kendi tanrılarını getiren yabancılar, tanrıların karakterinden ve niteliklerinden habersizdir. yerel
tanrılar, diğer yandan yerli sakinlerin
iyi tanıdıkları. Bu nedenle, daha sonra gelenlerin bu sonuncuları, yeryüzünün, mısırın,
ormanların ve tepelerin tanrılarının rahipleri olarak kullanma eğilimi. Albay Dalton şöyle yazıyor: [364] "Bu Hindulaşmış Bhuiyaların, Brahmanları dışlayarak bazı eski tapınakların rahiplik görevlerini kendi ellerinde tutmaları gariptir. Bu gelenek, şüphesiz Bhuiya ailelerinde, Brahmanların olmadığı veya aralarında hiçbir yer edinmediği ve ülkenin dininin ve tapınakların Hindu olmadığı zamandan beri gelmiştir; şimdi gerçekten Hindu tanrılarına adanmışlardır, ancak tapınakların başlangıçta başka imgelerle işgal edildiğine dair kanıtlar vardır. Bu tapınakların bazılarında her üç yılda bir insan kurbanları sunulurdu ve bu, ülke İngiliz yönetimi altına girene kadar devam etti." Ve yine Keonjhar'daki Pauri Bhuiyaları hakkında: "Pauriler, Juang'larla Keonjhar'daki ilk yerleşimciler olma iddiasını tartışıyor ve ülkenin onlara ait olduğunu cesurca ileri sürüyorlar. Raja'nın kendilerinin yarattığını ve her yeni Raja'nın tahta çıkışında yerleştirme yetkisinin kendilerine ait olduğunu, ve sadece kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar. Keonjhar'ın Hindu nüfusu Bhuiya'dan fazladır ve Gondlar ile Kolları içerir, ancak Paurilerin kendilerine ait olan hakimiyet iddiası herkes tarafından kabul edilir; hatta Brahmanlar ve Rajputlar bile bunu saygıyla kabul eder ve ilki, Bhuiyaların vahşi törenlerine Brahmanik ritüellerin eklenmesiyle yerleştirmelerini onaylar ve kutsallaştırır." Bu kanıtlar göz önüne alındığında, Bhuiyaların Chota Nagpur'un bu kısımlarının en eski sakinleri olduğu ve bir Kolarian kabilesi oldukları yönündeki olası bir hipotez ortaya çıkıyor. 5. Baigalar ve Bhuiyalar. Baigaların yurdu Chhattisgarh.

Merkez Eyaletlerindeki Baiga kabilesinin gerçekte Bhuiyaların bir kolu olduğunu varsaymak için önemli nedenler var gibi görünüyor. Baigalar artık çoğunlukla Mandla ve Balaghat'tan dönmüş olsalar da, bu Bölgelerin onların orijinal yurdu olmayabileceği ve Chhattisgarh'dan ovanın batı sınırlarındaki Satpura tepelerine göç etmiş olabilecekleri muhtemel görünüyor. Mandla'nın tepelik bölgesi ve Balaghat'ın Maikal sıradağları Eyaletteki en vahşi ve en misafirperver olmayan bölgelerden birini oluşturur ve Baigaların ilk yerleşimlerini burada yapıp oradan verimli Chhattisgarh ovasına yayılmaları pek olası değildir. Tersi yönde göç daha doğal ve olası olacaktır. Ancak Baiga kabilesinin, Chhattisgarh ovasının ve kuzey ve doğusundaki tepelerin en erken sakinleri arasında olduğu kesindir. Bu ülkede hala ikamet eden Bhaina, Bhunjia ve Binjhwar kabilelerinin hepsi Baigaların dalları olarak kabul edilebilir. Bhaina makalesinde, Bilaspur'daki en eski kalelerden bazılarının Bhainalara atfedildiği ve bu kabilenin bir şefinin Mahanadi'nin güneyindeki Bilaigarh'da hüküm sürdüğü
anlatılıyor.
Hala en çok sayıda oldukları Pendra'da baskın oldukları ve Gondlar tarafından Raipur'daki Phuljhar'dan kovuldukları söyleniyor.
Binjhwars veya Binjhals yine Baigaların aristokrat bir alt bölümüdür ve Chhattisgarh'ın doğusundaki tepelere ve bunların ötesindeki Sambalpur'un Uriya ovasına
aittir. Bodasamar, Rampur, Bhatgaon ve Chhattisgarh ovasının güneyinde ve doğusundaki diğer mülklerin zamindarları bu kabilenin üyeleridir. Hem Bhainalar hem de Binjhwars, bu bölgedeki köy tanrılarının rahipleri olarak sıklıkla görevlendirilir ve bu nedenle Gond ve Kawar kabilelerinden ve Hindulardan daha eski sakinler olarak kabul edilebilirler. Sir G. Grierson ayrıca Mandla ve Balaghat Baigalarının dilinin bir Chhattisgarhi biçimi olduğunu ve bunun ilk olarak Chhattisgarh'a ait olduklarına dair oldukça kesin bir kanıt olduğunu belirtir. [365] Hindu istilası ve Ratanpur'daki Haihaya Rajput hanedanının kurulmasından sonra Baigaların Chhattisgarh çevresindeki tepelere çekilmiş olması pek de olası görünmüyor; tıpkı Gondların birkaç yüzyıl sonra Hindulardan önce Nerbudda vadisinden ve Nagpur ovasından çekilmiş olması gibi. Sir H. Risley, Chota Nagpur'daki Binjhialar veya Binjhwars'ların atalarının yirmi nesil önce Ratanpur'dan geldiğini söylediğini belirtiyor. [366]

6. Baigalar, Bhuiyaların bir koludur.

Ancak Chhattisgarh ovası ve kuzeyindeki ve doğusundaki tepeler, Bhuiyaların evi olan Chota Nagpur Eyaletleri ile aynı ülke parçasına bitişiktir ve aittir. Sir H. Risley, Baiga'yı bir büyücü için bir isim ve Chota Nagpur'daki Khairwar kabilesinin eşanlamlısı veya unvanı olarak verir; muhtemelen ülkenin orijinal sakinleri arasında oldukları için büyücü rolünü oynamaya ve yerel tanrıları yatıştırmaya en uygun kişiler oldukları fikrine atıfta bulunur. Khairwar'daki makalede bu kabilenin Santallar ve Cherosların melez bir kolu olduğu öne sürülmüştür, ancak burada dikkat edilmesi gereken nokta Chota Nagpur'da Baiga teriminin büyücü için kullanılmasıdır; ve bir büyücü, yerel tanrıların rahibi için pratik olarak eşdeğer olarak alınabilir, bu kapasitede hareket eden tüm kabileler Hindular tarafından büyücü olarak kabul edilir. Eğer Chota Nagpur'daki Bhuiyalar Baiga unvanına sahipse, Merkez Eyaletlerine göçlerinde uygun kabile adı yerine bu unvanın kullanılmış olması mümkündür. Bay Crooke, Mirzapur'da Bhuiyalar ve Bhuiyarlar olarak adlandırdığı iki kabileyi birbirinden ayırır. Mirzapur'daki Bhuiyalar, bölüm adlarının kimliklerini belirlediği Chota Nagpur'daki Bhuiya kabilesinin açıkça bir kolu gibi görünmektedir. [367] Bay Crooke, Bhuiyaların, şüphesiz çok yakın bir bağları olan Bhuiyarlardan çok büyük bir zorlukla ayırt edildiklerini belirtiyor. [368] Bhuiyarlar hakkında [369] kabilenin Baiga olarak da bilindiğini yazıyor, çünkü yerli yerel rahiplerin büyük bir kısmı bu kasttan türemiştir. Ayrıca, "Çoğu Bhuiyar Baiga'dır ve hem kendi kabilelerinde hem de müttefik kabilelerde görev yapar; aslında, daha önce belirtildiği gibi, kabile için genel bir isim Baiga'dır." diyor. [370] Bu Bhuiyarların Merkez Eyaletlerinin Baigaları olması ve Gondlarla birlikte buradan Mirzapur'a gitmiş olmaları pek de olası görünmüyor. Orijinal isimleri orada korunmuş veya yeniden canlandırılmış olabilir, ancak bu Eyalette kullanımdan kalkmıştır. Merkez Eyaletlerde Baiga ismi bazen köy rahibi olarak hizmet eden diğer kabilelerin üyelerine uygulanır ve daha önce görüldüğü gibi Chota Nagpur'da aynı anlamda kullanılır. Mandla'nın Baigaları ayrıca Bhumia olarak da bilinir, bu da Bhuiya'nın sadece bir çeşididir ve aynı toprak efendisi veya toprağa ait olma anlamına gelir. Hem Bhuiya hem de Bhumia aslında bizim 'yerli' kelimemize neredeyse eşdeğerdir ve her ikisi de Hindular tarafından kabileye verilen isimlerdir ve başlangıçta üyelerinin kendilerine verdikleri isim değildir. Merkez Eyaletlere yerleşen ve Hindular ve Gondlar tarafından köy rahipleri olarak yaygın olarak istihdam edilen Bhuiyaların bir kolunun kabile tanımı olarak Baiga adını benimsemesi oldukça doğaldır; tıpkı Munda veya köy muhtarı unvanının Kol kabilesinin bir kolunun adı haline gelmesi ve Bhuiya'ya eşdeğer başka bir terim olan Bhumij'in ikinci bir kolun adı haline gelmesi gibi. Raipur Yerleşim Görevlisi Bay A. F. Hewitt, o Bölgedeki Buniyaların Garhjat Eyaletlerindeki Bhuiyalarla aynı kabile olduğunu düşünmüştür. [371] Buniya ile görünüşe göre daha önce belirtildiği gibi Baigas'ın bir kolu olan Raipur'daki Bhunjia kabilesini kastetmiş olmalı. Albay Dalton, Chota Nagpur'daki Bhuiyas'ın danslarını şu şekilde anlatıyor: [372] "Erkeklerin her birinin geniş bir tür tefi var. Bir daire şeklinde yürüyorlar, bunları çalıyorlar ve dört notayla minör tonda çok basit bir melodi söylüyorlar. Kadınlar, başları örtülü ve vücutları çok eğik bir şekilde, sıraya girmiş askerler gibi birbirlerine dokunarak, ancak Kols gibi el ele tutuşmadan veya kollarını sarmadan, onların karşısında dans ediyorlar." Bu açıklama, Baigas'ın Sela ve Rina danslarına çok yakından uygulanır. Sela dansı, Merkez Eyaletlerinde tef taşımamalarına rağmen, yalnızca benzer şekilde bir daire şeklinde yürüyen erkekler tarafından yapılır. Ancak burada, bazen sopalar taşırlar ve zıt yönlerde yürürler, içeri girip çıkarlar ve sopalarını çarpıştıklarında birbirlerine vururlar, hareket tam olarak Lancers'taki büyük zincire benzer. Benzer şekilde Baiga kadınları da kendi başlarına Rina dansını yaparlar, birbirlerine yakın dururlar ve öne eğilirler, ancak birbirlerini ellerinden ve kollarından tutmazlar, tıpkı Albay Dalton'un tarif ettiği gibi. Gondlar artık Sela ve Rina danslarına da sahiptir, ancak bunların Baigalardan türediğini kabul ederler. Bir diğer önemli nokta ise, Chota Nagpur'daki Bhuiyalar ve Baigalar ile Merkez Eyaletlerdeki onlardan türeyen kabilelerin hepsinin kendi dillerini tamamen terk etmiş olmaları ve Hindu komşularının bozuk bir biçimini konuşmalarıdır. Görüldüğü gibi, Bhuiyalar genellikle Chota Nagpur'da rahip olarak istihdam edilir ve bu nedenle iki kabilenin orijinal kimliği için güçlü bir gerekçe var gibi görünmektedir. [373] Ancak hem Baigalar hem de Bhuiyalar,
Mandla ve Balaghat'ın Baigaları güçlü bir Gond unsuruna sahip olduğundan, artık çevredeki kabilelerle büyük ölçüde karışmışlardır.

7. Kabile alt bölümleri.

Singhbhum'da Bhuiyalar kendilerine _Pawan-bans_ veya 'Rüzgarın Çocukları' derler ve Hanuman'ın _Pawan-ka-put_ veya 'Rüzgarın Oğlu' unvanıyla bağlantılı olarak, Hanuman'ın liderliğinde, Aryan kahramanı Rama'ya Seylan'a yaptığı seferde yardım eden Ramayana'nın gerçek maymunları olarak kabul edilirler. Bu,
Rawanbansi'nin Merkez Eyaletleri'ndeki Gondlara veya Rawan'ın torunlarına verilen adla karşılaştırılabilir, fikir şu ki, ataları, Rama tarafından fethedilen Seylan'ın iblis kralı Rawan'ın tebaasıydı. Sir H. Risley, "Bütün Bhuiyalar," diyor, "bazıları koruyucu bir tanrı, diğerleri efsanevi bir ata olarak gördükleri Rikhmun veya Rikhiasan'ın anısına büyük bir saygı duyuyorlar ve bu isim kabilenin bölümlerinden birini ayırt ediyor. İnancın en erken aşamasında Rikhmun'un kabilenin bir bölümünün ayı totemi olduğu, daha sonra atalardan kalma bir kahramana dönüştürüldüğü ve sonunda kabile tanrısı rütbesine terfi ettiği muhtemel görünüyor." Merkez Eyaletlerdeki Bhuiyaların Rikhiasan Mahatwar alt kabilesi, bu kahraman Rikhmun'un adını almıştır; Mahatwar unvanı, onların Bhuiyaların Mahtoları veya liderleri olduklarını gösterir. Khandaitler veya Paikler asker olanlardan oluşan başka bir alt kasttır; Orissa'da artık, daha önce belirtildiği gibi, oldukça yüksek rütbeli ayrı bir kasttırlar. Parjalar veya 'tabi insanlar' sıradan Bhuiyalardır, muhtemelen Hindu bölgelerinde yaşayanlardır. Dhur veya 'toz' Gondlar ve Bastar'ın Parja Gondları isimlendirmede paralellik olarak görülebilir. Rautadiler, Raotal adlı bir yerden isimlerini alan bir bölgesel gruptur. Khandaitler, Rautadilerle hipergami uygular, onlardan kız alırlar, ancak kızlarını onlara vermezler. Pabudialar veya Madhailer, tepe Bhuiyalarıdır ve kabilenin en vahşi ve geri kalmış kısmıdır. Dalton, Keonjhar'da onlar hakkında şöyle yazar: "Raja için savaşmakla yükümlü değiller, ancak ara sıra ona karşı silaha sarılırlar. Görevleri, seyahat ederken ona eşlik etmek ve yüklerini taşımaktır ve onun kişiliği ve yönetiminden memnun oldukları sürece, daha istekli veya bağlı tebaa bulunamaz. O zaman, Bonai'de olduğu gibi Keonjhar'da, geleneklerinin ilkel sadeliğinden, itaatkarlıklarından ve itaat etme endişelerinden hoşlanmaktan ve ilgi duymaktan kendinizi alamayacağınız bir ırktırlar; ancak ne kadar
sofistike olmasalar da Keonjhar'da olağanüstü bir güce sahiptirler ve bu gücü kullanmayı kafalarına koyduklarında, ülkenin Pawri Desh'in, Bhuiya Yaylaları'nın altmış şefinden oluşan bir oligarşi tarafından yönetildiği söylenebilir. Altmış şefin adına köyden köye geçirilen düğümlü bir ip, tüm ülkeyi kargaşaya sürükler ve sözlü olarak verilen emir Bağlantılı olarak iletildiği
en güçlü
despottan çıkmış gibi dolaylı olarak itaat edilir." Bu düğümlü ip _Ganthi_ olarak bilinir. Pabudialar, atalarının Keonjhar'a ait on iki kardeş olduğunu,
bunlardan sekizinin bilinmeyen bir ülkeye gittiğini, kalan dördünün ise
bilgi sahibi oldukları tüm toprakları kendi aralarında bölüştüklerini,
bunun Keonjhar, Bamra,
Palahara ve Bonai olmak üzere dört mevcut eyalette yer aldığını söyler. Bu dört eyaletin sınırlarının ötesinde kalıcı olarak ikamet eden herhangi bir Pabudia, eski zamanlarda İndus'un ötesindeki yabancı bir ülkede yaşamaya giden Hindular gibi, kastını kaybetmiş sayılır. [374] Ancak, dolaşan Pabudia iki yıl sonra geri dönerse ve başka bir kasttan su içmediğini
kanıtlarsa, tekrar sürüye alınır. Diğer alt bölümler Kati veya Khatti ve Bathudia'dır, bunlar aşağı kastlardan yiyecek aldıkları için aşağı
görülen bir gruptur. Şüphesiz ki onlar aslında düzensiz birlikteliklerin çocuklarıdır.

8. Exogamus septleri.

Raigarh'da Bhuiyaların ekzogam bölünmeleri yok gibi görünüyor. Bir evlilik ayarlamak istediklerinde tarafların aile tanrılarını karşılaştırırlar ve bunlar aynı değilse ve üç nesil boyunca ortak bir
atanın hatırlanmaması durumunda birliğe izin verilir. Ancak Sambalpur'da Bay Mazumdar, tüm Bhuiyaların şu on iki sept'e ayrıldığını belirtiyor: Thakur veya kraliyet kanından gelen klan;
Samanta'dan gelen Saont, bir vali; Padhan, bir köy muhtarı; Naik, bir askeri lider; Kalo, bir büyücü veya rahip; Dehri, yine bir rahip;
Chatria, kraliyet şemsiyesini taşıyan kişi; Sahu, tefeci;
Majhi, muhtar; Behra, hanenin yöneticisi; Amata, danışman;
ve Dandsena, polis memuru. Dehrin sept'i hala kabile adına köy tanrılarına tapıyor.

9. Evlilik gelenekleri.

Evlilik yetişkinlere özgüdür, ancak daha medeni Bhuiyalar giderek Hindu geleneklerini benimsiyor ve ebeveynler çocukları için daha küçükken
eş ayarlıyor. Pabudialar arasında bazı ilkel gelenekler
devam ediyor. Köyün tüm bekarlarının tek bir büyük yatakhanede uyuduğu Oraon'larla aynı sisteme sahipler; bu
ya Dhangarbasa, _dhangar_ bir çiftçi hizmetçisi veya genç adam anlamına gelir,
veya Mandarghar, davulların evi olarak bilinir, çünkü bu enstrümanlar orada saklanır. Albay Dalton, "Bazı köylerde," diyor, "bir Dhangaria basa'sı veya bakireler için bir ev var ve gariptir ki, onlara bakacak kimse olmadan orada kalmalarına izin veriliyor. Çok büyük bir özgürlüğe sahipler gibi görünüyor ve kabileyle sınırlı kaldıkları sürece ahlaki hatalara pek aldırış edilmiyor." Ancak aynı köyden erkekler ve kızlar arasındaki bu yakınlık genellikle evlilikle sonuçlanmıyor, bunun için başka bir köyden bir eş aranmalı. Bu amaçla kızlar, çiçeklerle süslenmiş biraz öğütülmüş pirinç alarak birlikte gidiyorlar. Bunu, girdikleri köyün yaşlılarının önüne koyup, 'Bunu saklayın veya suya atın, hangisini tercih ederseniz' diyorlar. Yaşlı adamlar çiçekleri alıp kulaklarının arkasına koyuyorlar. Akşamları köyün tüm erkekleri gelip kızlarla dans ediyor, kur yapma aralıklarıyla, toplam çift sayısının yarısı sırayla dans ediyor ve oturuyor. Bu bütün gece devam eder
ve sabah anlaşabilen çiftler
bir veya iki günlüğüne birlikte kaçarlar. Oğlanın babası kızın annesine bir
rupi ve bir parça bez sunmalıdır ve evlilik
tamamlanmış sayılır.

Pabudia veya Madhai Bhuiyas'ta başlık parası iki
öküz veya inekten oluşur, bunlardan biri kızın babasına,
diğeri de kardeşine verilir. Oğlanın babası evlenme teklifinde bulunur ve kızın onayı gerekir. Düğünde
güneşe zerdeçal ve pirinç sunulur; daha sonra kızın başına biraz pirinç konur ve vücuduna zerdeçal sürülür ve parmağına pirinç bir yüzük
takılır. Damadın babası ona, "Bu
kız artık bizimdir: gelecekte tek gözlü, topal veya sağır olursa,
yine bizim olacaktır." der. Tören her zamanki ziyafet ve içki partisiyle sona erer. Çocuğun babası başlık parasını karşılayamıyorsa
çiftler bazen iki veya üç günlüğüne evden kaçarlar,
sonra ebeveynleri onları aramaya gider ve geri getirilip
çocuğun evinde evlendirilir.

10. Dul evliliği ve boşanma.

Dul bir kadın genellikle ölen kocanın küçük kardeşi tarafından alınır,
ancak ona hiçbir zorlama uygulanmaz. Ancak bu eşleşme yaygındır
çünkü Bhuiyalar kardeşçe çok kocalılığın devamına sahiptir, bu da
evlenmemiş küçük kardeşlerin ağabeyinin karısına yaşamı boyunca erişebilmesine izin vermekten oluşur. [375] Boşanma, eşin uygunsuz davranışı veya karşılıklı anlaşmazlık nedeniyle izin verilir.

11. Din.

Bhuiyalar genellikle köylerine bakan en yakın dağın ruhunu başlıca tanrıları olarak alırlar ve ona tereyağı, pirinç ve kümes hayvanlarından oluşan adaklar sunarlar. Nisan ayında mango hasadının ilk meyvelerini sunarlar. Güneşe Dharam Deota olarak taparlar, ancak
ona hiçbir adaklar sunulmaz. Neredeyse tüm Bhuiyalar kobraya taparlar,
ve bazıları ona anneleri der ve kendilerinin ondan geldiğini düşünürler. Bir kobraya dokunmazlar veya onu öldürmezler ve ona yemin etmezler. Rairakhol'da, bir mısır tanrıçası olabilecek Rambha Devi adlı bir tanrıçaya taparlar, çünkü ormanın ardışık parçalarını yakıp iki veya üç yıl boyunca her birine tohum ekme uygulaması burada _rambha_ olarak bilinir. Güneş ve ayın duyarlı varlıklar olduğunu,
ateş ve şimşeğin güneşin çocukları, yıldızların da ayın çocukları olduğunu düşünürler. Bir gün ay güneşi akşam yemeğine davet eder
ve ona çok güzel bir yemek verir, böylece güneş bunun ne olduğunu sorar. Ay kendi çocuklarını
pişirdiğini söyler ve bunun üzerine güneş
eve gidip tüm çocuklarını pişirir ve onları yer, ve bu yüzden
gündüzleri hiç yıldız yoktur. Fakat en büyük oğlu ateş
gidip bir _rengal_ ağacına saklandı ve kızı şimşek
oraya oraya buraya fırladı böylece güneş onu yakalayamadı. Ve
gece tekrar geldiğinde ve yıldızlar çıktığında, güneş
ayın kendisini nasıl aldattığını ve onu lanetlediğini gördü, her ay on beş gün
ölmesi gerektiğini söyledi. Ve ayın büyümesinin ve küçülmesinin sebebi budur. Bu olaydan beri ateş bir _rengal_ ağacında saklı kalmıştır ve Bhuiyalar onu istediklerinde iki parça odunu birbirine sürterler ve o dışarı çıkar. Bu, Bhuiyaların odunun sürtünmesinden ateş üretme açıklamasıdır.

12. Dini dans.

Kartik ayında (Ekim) veya bir sonraki ayda, ormandan _karm_ ağacının bir dalını getirirler ve ona taparlar ve önünde _karma_ dansını yaparlar. Bu ibadetin ve
dansın _karma_ ağacının, mangonun, jack-fruit'in ve
mahua'nın tam bir meyve hasadı vermesini sağlayacağını düşünürler. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri tanrılara tapınmak için uygun günler olarak kabul edilir ve çocuklar
genellikle Cuma günü isimlendirilir.

13. Cenaze törenleri ve miras.

Ölüler ya gömülür ya da yakılır, ceset her zaman
ayakları doğduğu köyü gösterecek şekilde yerleştirilir. Onuncu gün
ölen kişinin ruhu eve geri çağrılır. Ancak bir adam
bir kaplan tarafından veya bir ağaçtan düşerek öldürülürse
onun için yas tutulmaz ve ruhu geri getirilmez. Yılan ısırığından ölmek
doğal bir ölüm olarak kabul edilir ve bu gibi durumlarda olağan cenaze törenleri
yapılır. Bunun nedeni muhtemelen kobrayı ilk anneleri olarak görmeleridir. Pabudia Bhuiyas dört ila sekiz anna değerinde bakırı
cehenneme veya mezara atar ve ölen kişinin
bir ineği varsa biraz _ghi_ veya eritilmiş tereyağı. Ebeveynlerden birinin yaşamı boyunca mülkün bölünmesi
yapılamayabilir, ancak ikisi de öldüğünde
çocuklar mirası bölüşür, en büyük oğul iki pay alır ve
diğerleri eşit birer pay alır.

14. Fiziksel görünüm ve meslek.

Albay Dalton, Bhuiyaları şöyle tanımlıyor: "Koyu kahverengi, orantılı bir ırk, siyah, düz saçlı, başında bol, yüzünde seyrek, orta boylu, iyi örülmüş ve büyük yorgunluğa dayanabilen, ancak dağlıların olağan kas gelişimini göstermektense Hindular gibi hafif yapılı." Giysileri seyrektir ve Eyaletlerde Dalton, erkeklerin ve kadınların hepsinin kahverengi pamuklu kumaştan elbiseler giydiğini söylüyor. Bunun nedeni, beyazın ormanlarda çok dikkat çeken bir renk olması olabilir. Süsler ve boncuklar takarlar ve erkekler ve kadınların dövme yapmamasıyla ayırt edilirler, ancak bazı yerlerde kadınlar bu kurala uymaz. Geceleri kendilerini ısıtmak için iki ateş yakarlar ve aralarında yatarlar ve bu gelenek, 'Nerede bir Bhuiya görürseniz, her zaman bir ateşi vardır' sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bamra'da Bhuiyalar hala
dağ yamaçlarındaki ormanlık alanları yakıp taze toprağa yağ tohumları ektikleri
kaynatmalı tarımı uyguluyorlar. Bu tarım yöntemine yerel olarak
Hasrathumi denir. Bagaj hamalları ve hamallar olarak hareket etmeleri karşılığında topraklarını Raja'dan ücretsiz olarak alırlar. Bamra'da
çiftlik hizmetçisi veya ücretli işçi olarak hizmet etmezler, ancak başka yerlerde daha uysaldırlar.

15. Sosyal gelenekler.

Zina nedeniyle boşanan bir kadın tekrar kast ilişkisine kabul edilmez.
Ebeveynleri onu köylerine götürür, burada ayrı bir kulübede yaşamak ve kendi geçimini sağlamak zorundadır. Herhangi bir Bhuiya bir Kol, Ganda veya Ghasia'dan çalarsa kalıcı olarak kasttan çıkarılır,
bir ineği öldürmesi durumunda ise sınır dışı edilme süresi on iki yıldır. Bhuiyaların amblemi, asker olarak istihdamlarına atıfta bulunarak bir kılıçtır ve bunu imzaları yerine belgelere eklerler.

Bhulia

_Bhulia, [376] Bholia, Bhoriya, Bholwa, Mihir, Mehar._--Uriya ülkesindeki bir
dokumacı kastı. 1901'de Bhuliaların sayısı 26.000 kişiydi, ancak Sambalpur ve Uriya Eyaletlerinin Bengal'e taşınmasıyla bu rakam 5000'e düştü. Kast hakkında ilginç bir gerçek, yalnızca Uriya topraklarında ikamet etmelerine rağmen, kasta ait birçok ailenin kendi evlerinde Hintçe konuşmasıdır. Geleneklerinden birine göre, ülkenin bu kısmına Patna'nın ilk Chauhan Raja'sıyla göç ettiler ve kökenlerini unutup evlat edinildikleri topraklarda yeni bir mesleğe başlayan kuzey kastının üyeleri olabilirler. Chhattisgarh'daki Koshtaların Bhoriya adında bir alt kastı vardır ve muhtemelen Bhuliaların bunlarla bir bağlantısı vardır. Kast bazen kendilerine Devang der ve Devang veya Devangan Koshtilerin başka bir alt kastının adıdır. İsmin çeşitli yerel türevleri günümüzde mevcuttur ve genellikle onu unutmak anlamına gelen _bhulna_ ile bağdaştırırlar. Bhulialar sıradan dokumacılardan daha yüksek bir rütbeye sahiptir ve bu da Koshtilerin rütbesine karşılık gelir ve bu bir dereceye kadar haksız bir iddia olarak kabul edilir. Bu nedenle bir söz şöyle der: "Eskiden Chandal bir kadından bir oğul doğdu; o zamanlar hiç kimse onun soyundan veya rütbesinden haberdar değildi,
ve bu yüzden ona Bhulia (unutulmuş olan) denildi. Tezgahı eline aldı ve Ganda'nın kayınbiraderi oldu." Buradaki amaç, Bhulia'yı Ganda ile aynı kirli statüye düşürmektir. Yine Bhulia'lar, Meher onursal unvanını etkiler,
ve başka bir söz onlara şöyle hitap eder: "Kendine neden Meher diyorsun? Yerde bir delik açıp bacaklarını içine sokuyorsun ve
çamurda boğuşan ağız-ayak hastalığı olan bir inek gibisin." Buradaki ima, dokumacının tezgahın önünde otururken ayakları için bir delik açma alışkanlığına, ağız-ayak hastalığı olan sığırların ise ayaklarını serinletmek ve temizlemek için çamurda bekletilmesine dayanır.

Kastın alt kastları yoktur, ancak Kalahandi'de Sanpara Bhulias adı verilen ve diğerlerinin evlenmeyi reddettiği
aşağılanmış bir kesim tanınır. Bunlar, şüphe etmek için çok az neden var, yasadışı birlikteliklerin çocuklarıdır. İki
_gotras_ olduğunu söylerler, kobradan Nagalar ve kaplumbağadan Kachhap. Ancak bunlar
sadece saygınlık uğruna benimsenmiştir ve _vansa_ adı verilen bir dizi dış evlilik
grubu tarafından düzenlenen evlilik üzerinde hiçbir etki uygulamazlar. _vansas_ isimleri genellikle köylerden türetilir veya unvan veya lakaplardır. Bunlardan ikisi, Bagh
(kaplan) ve Kimir (timsah), totemistiktir, diğer ikisi, Kumhar
(çömlekçi) ve Dhuba (çamaşırcı), diğer kastların isimleridir. İsim
örnekleri Bankra (çarpık), Ranjujha (savaşçı), Kodjit
(bir sürü insanı fethetmiş kişi) ve diğerleridir. Bölgesel
isimler kastın şu anda ikamet ettiği köylerin isimlerinden türetilmiştir. _Vansa_ içinde evlilik yasaktır, ancak
_vansas_'ların bazıları _bad_ ve _san_ veya büyük ve küçük olarak ayrılmıştır ve bu üyelerin üyeleri birbirleriyle evlenebilir, bu alt bölümleme orijinal grup pratikte akraba olmayan kişileri de içerecek kadar büyüdüğünde benimsenmiştir. Düğün töreninin bağlayıcı kısmı, damadın gelini bir sepet içinde _hom_ veya kurban ateşinin etrafında yedi kez taşımasıdır. Bunu yapamazsa, kızın büyükbabası ikisini de taşır. Törenden sonra çift damadın köyüne döner ve aynı yatakta uyumaya zorlanır, aralarında ailenin yaşlı bir kadını yatar. Birkaç gün sonra kız ailesinin yanına döner ve olgunlaşana kadar
kocasına katılmaz. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve Yerli Eyaletlerde damat için normal törenden daha az maliyetli değildir. Sonpur'da talip,
Raja'ya gitmeli ve ona izni için yirmi rupi ödemelidir,
bu izin pirinç ve fındık hediyesi şeklinde verilir. Benzer meblağlar kast üyelerine ve kızın ebeveynlerine ödenir ve
Raja'nın pirinç ve fındıkları daha sonra karı koca olan çiftin başına konur. Boşanma, kocanın veya karısının ebeveynlerinin isteği üzerine, sadece huysuzluk nedeniyle
etkileşime girememe nedeniyle gerçekleştirilebilir. Kastın konumu Koshtalarınkine karşılık gelir; yani, iyi yetiştirici kastların altında, ancak hizmetçi ve köle sınıflarının üstünde yer alırlar. Tavuk ve yaban domuzu eti yerler, içki içerler. Kirli kastlardan biriyle _ilişki_ kurmak, sosyal ilişkiden kalıcı olarak
kovulmayla sonuçlanan tek suçtur. İlginç bir kural, bir kadının kasttan bir erkekle yanlış yapması durumunda, erkeğin yalnızca geçici olarak dışlanması ve yeniden kabul edildiğinde para cezası ödemeye zorlanması, kadının ise ceza almadan kaçmasıdır. Brahmanları törensel amaçlar için kullanırlar. Kuzey Bölgelerindeki Koriler gibi, atasözüne göre aptal, ancak çok
çalışkan olarak kabul edilirler. Onlar hakkında bir söz vardır: "Kewat balık tutar
ama kendisi yengeç yer ve Bhulia peştamal dokur ama kendisi yalnızca bir paçavra giyer"; ve bir diğeri: "Aylak bir Bhulia, şekerleme yiyen bir şekercinin oğlu, cömert bir mizaca sahip bir tefecinin oğlu veya savurgan bir çiftçinin oğlu kadar işe yaramazdır."

Bhunjia

1. Köken ve gelenekler.

_Bhunjia. [377]_--Raipur Bölgesi'nin Bindranawagarh ve Khariar zamindarilerinde ikamet eden ve yaklaşık 7000 kişiden oluşan küçük bir Dravidian kabilesi. Kabile 1911'de bu bölgenin dışına geri gönderilmedi, ancak Sherring, Bindranawagarh'ın en güneyine dokunan Vizagapatam'ın Jaipur zamindarisinin dağ kabilelerinin bir listesinde onlardan bahseder. Bhunjialar, Chaukhutia ve Chinda olmak üzere iki kola ayrılır ve ilkinin kökenleri hakkında şu efsane vardır. Bir keresinde Bachar adında bir Bhatra Gond, Pairi nehrine bir ağ
attı ve bir taş çıkardı. Taşı tekrar nehre
attı ve ağını tekrar attı, ancak ikinci ve üçüncü kez
taş çıktı. Böylece taşı nehrin kıyısına koydu ve evine geri döndü ve o gece rüyasında taşın Gondların büyük Tanrısı Bura Deo olduğunu gördü. Böylece şöyle dedi: 'Eğer bu
rüya gerçekse yarın bir işaret için ağımla bir geyik çekeyim';
ve ertesi gün ağında bir geyiğin bedeni belirdi. Taş daha sonra Gond'dan kendisine Bura Deo olarak tapınmasını istedi, ancak Gond
kendisi buna itiraz etti ve bir mürit olarak
bir yedek sağlayacağını söyledi. Bura Deo buna razı oldu, ancak Gond olan Bachar'ın kızını yedek tapanla evlendirmesi gerektiğini söyledi. Gond daha sonra
birini aramaya koyuldu ve Lafandi köyünde
Konda adında sakat, sağır ve dilsiz, kör ve cüzzamlı bir Halba buldu. Konda'yı taşa getirdi ve oraya ulaştığında
mucizevi bir şekilde tüm rahatsızlıklarından kurtuldu ve memnuniyetle
Bura Deo'ya tapmaya başladı. Daha sonra Gond'un kızıyla evlendi ve kabilenin Chaukhutia bölümünün atası olan Chaukhutia Bhunjia adında bir oğulları oldu. Şimdi Chhattisgarhi'deki Chaukhutia terimi
piç anlamına geliyor ve yukarıda anlatılan hikaye açıkça Chaukhutia Bhunjia'ların Gondlar ve Halbalar'dan gelen karışık bir kökene sahip olduğunu belirtmek için tasarlanmış. Açıkça bu amaçla Gond'un taşa tapınmayı reddetmesi ve bir yedek bulacağına söz vermesi sağlanır, bu tamamen doğal olmayan ve sadece davaya uymak için ortaya atılan bir olaydır. Chaukhutia alt kabilesi özellikle Bura Deo'ya tapar ve evlilik törenlerinde taşın bulunmasıyla ilgili şu şarkıyı söyler:

Johar, johar Thakur Deota, Tumko lagon,
Do matia ghar men dine tumhare nam. Johar, johar Konda, Tumko lagonu,
        Matia ghar erkekleri vb. yapın.
        Johar, Johar Bachar Jhakar Tumko lagonu vb.
        Johar, johar Budha Raja Tumko lagonu vb.
        Johar, johar Lafandi Mati Tumko lagonu vb.
        Johar, johar Anand Mati Tumko lagonu vb.


şu şekilde gösterilebilir:


    Sana saygıyla eğiliyorum, Ey Thakur Deo, sana saygıyla eğiliyorum!
    Senin adına evime iki çömlek koydum.
    Saygı). Sana saygılarımı sunuyorum, ey Konda Pujari, sana eğiliyorum!
Senin adına evime iki çömlek koydum.
Sana saygılarımı sunuyorum, ey Bachar Jhakar!
Senin adına evime iki çömlek koydum.
Sana saygılarımı sunuyorum, ey Budha Raja!
Senin adına evime iki çömlek koydum.
Sana saygılarımı sunuyorum, ey Lafandi Toprağı!
Senin adına evime iki çömlek koydum.
Sana saygılarımı sunuyorum, ey Mutlu Nokta!
Senin adına evime iki çömlek koydum.

Şarkı, hikayedeki olaylara atıfta bulunmaktadır. Thakur Deo, ilahi taşa verilen unvandır, Konda, Halba rahibidir ve
Bachar, ağı atan Gond'dur. Budha Raja, diğer adıyla Singh Sei, o zamanlar Bindranawagarh'da hüküm süren Şef, Konda Halba'nın bulunduğu Lafandi köyü ve Anand Mati veya Mutlu Nokta, taşın nehirden çıkarıldığı yerdir. Geri dönen sept isimlerinin çoğunluğu Gond kökenlidir ve hikayede söylendiği gibi Chaukhutia'ların Halba ve Gond'lardan karışık bir kökene sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak, Bhunjia'ların, her taraftan Gond'larla çevrili olmalarına rağmen, Gondi değil, Sir G. Grierson'ın Halba'lara benzediğini düşündüğü ve ayrıca "Baigani ile neredeyse aynı olan bir Chhattisgarhi biçimi" olarak tanımladığı bir Hintçe lehçesi konuştukları dikkat çekicidir. Merkez Eyaletlerdeki Raipur, Raigarh, Sarangarh ve Patna'daki Binjhwars, Bhumias ve Bhunjias tarafından konuşulan bir jargondur." [378] Binjhwars da Bhunjias ülkesine aittir ve Bindranawagarh'a yakın bir veya iki arazi bu kabilenin üyeleri tarafından tutulmaktadır. Bhunjias'ın Chinda bölümü
kendileri hakkında bir söze sahiptir: '_Chinda Raja, Bhunjia Paik'_; ve
aslen Bindranawagarh'ın bir Kamar hükümdarı olduğunu ve Chinda tarafından
elinden alındığını söylerler. Kamarlar aynı bölgedeki küçük ve çok ilkel bir kabiledir. _Paik_ bir piyade askeri anlamına gelir ve bu nedenle Bhunjias'ın bu Chinda'nın birliklerini oluşturduğu anlaşılmaktadır ve bu Chinda büyük olasılıkla kendilerinden biri olabilir. Bhunjia terimi belki de toprakta yaşayan birini ifade ediyor olabilir, _bhum_, toprak ve _jia_, bağımlı. Binjhwar'ın eşanlamlısı olan _Birjia_ kelimesi de benzer şekilde _bewar jia_'nın bozulmuş halidir ve _dahia_ veya tarla tarımına bağımlı olan kişi anlamına gelir. Sir H. Risley, Birjia, Binjhia ve Binjhwar'ı
[379] eşanlamlı terimler olarak verir ve Bhunjia da aynı türden bir bozulma olabilir. Binjhwars, muhtemelen Gondların gelişinden önce Chhattisgarh ovasını ve Satpura sıradağlarını çevreleyen tepelerin sahibi olmuş olabilecek eski Baiga kabilesinin Hindulaştırılmış bir koludur, çünkü Baiga terimi bu alanın büyük bir bölümündeki bir köy rahibi için kullanılır. Bu nedenle Chinda Bhunjias'ın Binjhwars'tan türemiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor ve bu, kabilenin Gondi değil Hintçe lehçesi konuşmasını açıklıyor. Daha önce görüldüğü gibi, Chaukhutia alt kastı
Gondlar ve Halbalardan karışık bir kökene sahip gibi görünüyor ve
Chindalar muhtemelen Baigalardan geldiği için, Bhunjialar bu üç önemli kabilenin bir kolu olarak düşünülebilir.

2. Alt bölümler.

Daha önce bahsedilen iki alt kabileden Chaukhutia'ların gayri meşru bir kökene sahip olduğu kabul ediliyor. Bunun bir sonucu olarak, törensel saflık kurallarına gülünç derecede katı bir şekilde uyarak daha fazla sosyal itibar elde etmeye çalışıyorlar. Kendi kastından olmayan herhangi biri
bir Chaukhutia'nın yemeğini pişirdiği kulübeye dokunursa, tamamen terk ediliyor ve yeni bir kulübe inşa ediliyor. Nüfus sayımı sırasında, sayım görevlisinin kulübelerine nüfus sayımı numarasını eklemek için dokunması durumunda onu öldürmekle tehdit ettiler. Bu nedenle, kulübelerin biraz önündeki toprağa çiviler çakılmalı ve üzerlerine numaralar yazılmalıydı. Chaukhutia
kendi toplumunun diğer üyeleri tarafından pişirilen yemeği yemez ve
bu sadece gayri meşru soydan gelenlerde bulunan bir kısıtlamadır, burada her adam komşusunun ebeveynliğinden şüphelenir. Evlendikten sonra kendi kızının elinden yemek almaz; tören biter bitmez eşyaları hemen kulübeden çıkarılır ve hatta evlilik töreni sırasında gelinin ve damadın oturduğu yerin altındaki zemin kazılır ve yüzeydeki toprak atılır
herhangi bir kirlenme riskinden kaçınmak için. Ancak bu kuralların bir haftadan diğerine yıkanmayan ve parçalanana kadar aynı kumaş parçasını bellerinde taşıyan kişiler tarafından gözetildiği hatırlandığında, yukarıdaki gibi geleneklerin tam bir saçmalığı
takdir edilebilir. Ancak eğilim, İngiltere'deki alt sınıflarda sıklıkla görülen yoğun saygınlık arzusuyla aynı türden görünüyor. Soyağacı daha güvenilir olan Chindalar, sosyal saflıkları konusunda çok daha az titizdirler.

3. Evlilik.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bhunjiaların dış evlilik bölümleri Gondlarınkinden türetilmiştir. Chaukhutialar arasında, bir kızda evlenmeden önce ergenlik belirtilerinin görülmesi büyük bir günah olarak kabul edilir ve bundan kaçınmak için, eğer kendisi için bir koca bulunamamışsa, 'Kand Byah' veya 'Ok Evliliği' yaparlar: kız, yere sabitlenmiş bir okun etrafında yedi kez yürür ve daha önce yapılan bir anlaşmayla oku getiren adama törensiz olarak verilir. Chinda grubundan bir kız evlenmeden önce bir yabancıyla yanlış yaparsa ve hamile kalırsa, konu örtbas edilir, ancak bir Chaukhutia ise, sonunda topluluktan
kovulduğu söylenir, hamile olmadığında bile, suçun işlendiğine dair bir sebep varsa, aynı sert yol izlenir. Chaukhutialar arasında evlilik teklifi, Mahalia ve Jangalia olarak bilinen ve bir Nai (berber) ve Dhimar'ı (su taşıyıcısı) temsil ettiği varsayılan iki adam tarafından, oğlan adına yapılır, ancak aslında bu kastlara ait değildirler. Gondlar arasında olduğu gibi, evlilik damadın köyünde gerçekleşir ve Mahalia ve Jangalia törenin görevlileri olarak hareket eder ve pirinç, bakliyat, tuz, yağ ve diğer erzaklarla görevlendirilirler, damadın ailesinin bu konuda ödeme yapmaktan başka bir işlevi yoktur. Erzaklar ayrı bir kulübede saklanır ve 
ziyafet zamanı geldiğinde, her aile kendi yemeğini pişirdiği
tüm misafirlere çiğ olarak dağıtılır. Bunun nedeni, daha önce açıklandığı gibi, her birinin kabilenin diğer üyeleriyle birlikte yemek yiyerek
statü kaybetmekten korkmasıdır. Evlilik, kutsal direğin etrafında yürüyerek yapılır ve tören, soyunun asla
sona ermeyeceğine inanılan kabilenin bir üyesi olan Dinwari olarak bilinen kalıtsal bir rahip tarafından yürütülür. Chinda Bhunjia'lar arasında
gelin kocasıyla birlikte gider ve kısa bir süre sonra onunla birlikte birkaç günlüğüne ailesinin evine döner ve tanrılara
bir adak sunar. Ancak Chaukhutia'lar, kayınpederinin evinde yaşadıktan sonra evine dönmesine izin vermez. Gelecekte ailesini ziyarete giderse evin dışında kalmalı ve yemeğini ayrı ayrı
pişirmelidir. Dul evliliği ve boşanmaya izin verilir, ancak
bir koca genellikle karısının ihlallerini görmezden gelir
ve ancak davranışları açık bir skandala dönüştüğünde onu uzaklaştırır.
Böyle bir durumda ya sessizce evi ve karısını bırakıp
başka bir köye yerleşir ya da bir komşusu aracılığıyla karısına eğer köyü terk etmezse kendisinin ayrılacağını bildirir.
Aşiret komitesine dava açmak veya
zarar tazminatı talep etmek
gelenek değildir. Bir erkekle kız kardeşinin
çocukları arasında özel bir bağ vardır. Bir erkek kardeşinin oğlunun veya kızının bir kız kardeşinin kızı veya oğluyla evlenmesi en uygun olanıdır. Bir adam kız kardeşinin çocuklarının tabağındaki yemek artıklarını yemesine izin vermez, ancak kendi çocukları yiyebilir. Bu, kız kardeşinin çocuklarına karşı özel bir saygı göstergesidir. Kız kardeşinin çocuklarını, hak etseler bile azarlamaz. Ve bir adamın kız kardeşinin oğlunun veya kızının düğün törenini ödemesi özellikle erdemli bir davranış olarak kabul edilir.

4. Din.

Her üç yılda bir Chait (Mart) ayında kabile, kolera ve çiçek hastalığının tanrısı Mata'ya bir keçi ve bir hindistancevizi sunar.
Her gün ellerini kavuşturarak güneşe eğilirler ve Bhunjiaların birincil yükümlülük olarak gördüğü borçların tasfiyesinde onun kendilerine özel bir yardımda bulunduğuna inanırlar. Bir borç ödendiğinde, yardımı için güneşe bir hindistancevizi sunarlar. Ayrıca kaplumbağaya da büyük saygı gösterirler. Kaplumbağaya Tanrı'nın ayak taburesi (_pidha_) derler ve dünyanın okyanusun ortasında yüzen bir kaplumbağa tarafından desteklendiği
Hindu teorisini benimsemişlerdir. Profesör Tylor bu inancın nasıl
ortaya çıktığını şöyle açıklar: [380] "Bilimin alt seviyelerinde yaşayan insanlar için
dünya,
göğün bir kubbe gibi yerleştirildiği düz bir ovadır, kaplumbağanın kemerli üst kabuğu alttaki düz plakanın üzerinde durur ve bu yüzden kaplumbağa dünyanın sembolü veya temsilcisidir." Bhunjia kadınlarının asla bir ayak taburesine veya bir karyolaya oturmalarına izin verilmediği söylenir, çünkü bunlar tanrıların
koltukları olarak kabul edilir. Yaşlı bir kişinin gölgesinin üzerinden geçmeyi veya yerdeki herhangi bir insanın veya saygı duyulan bir nesnenin üzerinden geçmeyi saygısızlık olarak görürler. Bunu istemeden yaparlarsa, o kişiden veya şeyden özür dilerler. Bir adam ağaçtan düşerse ağaç ruhuna bir tavuk sunar.

5. Sosyal kurallar.

Kabile domuz eti yiyecek, ancak sığır eti ve maymun etinden uzak duracak. Sosyal uyum konusunda katı olmalarına rağmen, Gondlardan daha düşük rütbelidirler ve sadece Kamars onların elinden yiyecek kabul eder. Yarasında kurtçuk olan bir adam, içine gümüş ve bakır yüzükler batırılmış toz zerdeçal ile karıştırılmış su içirilerek arındırılır. Kadınlar, adet dönemi boyunca sekiz güne kadar izole edilir ve bu süre boyunca konut kulübesine giremez veya ona ait hiçbir şeye dokunamazlar. Bhunjialar yiyeceklerini yaprak tabaklarında alırlar ve genellikle tüm bir ailenin yalnızca bir bakır kabı olur ve bu kap bir misafirin ziyareti sırasında üretim için ayrılır. Ancak eve yabancı kabul edilemez ve köyde onların kullanımı için ayrı bir kulübe tutulur. Burada kendilerine çiğ tahıl ve bakliyat veriliyor ve bunları kendileri hazırlıyorlar. Kadınlar işe gittiklerinde bebeklerini evde bırakmıyorlar, onları koltuk altlarında küçük bir bezle bağlı olarak taşıyorlar. Tıp konusunda hiçbir bilgileri yok ve bir Devlet eczanesine girmekten çok çekiniyorlar. Çoğu hastalığa karşı çareleri, baş ağrısı, mide ağrıları ve romatizma için kayıtsızca kullanılan sıcak bir demirle cildi dağlamak. Bay Pyare Lal, muhbirlerinden birinin yakın zamanda her iki dizine de romatizma nedeniyle dağlandığını ve çok rahatladığını söylediğini belirtiyor.

Binjhwar

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenek._
2. _Kabile alt bölümleri._
3. _Evlilik._
4. _Evlilik töreni._
5. _Cinsel ahlak._
6. _Ölülerin bertarafı._
7. _Din._
8. _Festivaller._
9. _Sosyal adetler._

1. Köken ve gelenek.

_Binjhwar, Binjhal._ [381]--Raipur ve Bilaspur
İlçelerinde ve bitişik Uriya ülkesinde bulunan, nispeten medeni bir Dravidian
kabilesi veya bir kabileden oluşan kast. 1911'de Binjhwars
Merkez Eyaletlerde 60.000 kişiydi. Binjhwars'ın, Chhattisgarh ovasının kuzeyindeki Satpura veya Maikal tepelerini işgal eden Mandla ve Balaghat'ın ilkel Baiga kabilesinin bir kolu olduğuna dair çok az veya hiç şüphe yoktur. Bu Bölgelerde Baigas'ın bir
Binjhwar alt bölümü vardır; en medenidir
ve kabiledeki en yüksek rütbeyi işgal eder. Bhandara'da kayıkçı ve çiftçi olan
Injhwar kastı bulunur. Bu kast, Baigas'ın
Binjhwar alt bölümünden türemiştir ve Injhwar adı
sadece Binjhwar'ın bozulmuş halidir. Ne Binjhwars ne de
Baigas yukarıda belirtilen bölgeler dışında bulunmaz ve Binjhwars'ın, ayrı bir kast haline gelmiş olan
Baigas'ın nispeten medeni bir kesimi olduğu açıktır. Aslında, Gondlar arasında Raj-Gondlar ve Bhiller arasında Bhilalalar gibi, Baigas'ın toprak sahibi kesimidirler. Bodasamar, Rampur,
Bhatgaon ve Chhattlsgarh ovasının güneyinde ve doğusundaki diğer arazilerin zamindarları bu kabileye aittir. Ancak isim değişikliği nedeniyle, ebeveyn Baigas ile olan bağlantıları artık unutuldu. Binjhwar ismi Vindhya tepelerinden türetilmiştir ve kabile hala bu tepelerin tanrıçası Vindhyabasini'ye koruyucu tanrıları olarak tapmaktadır. Atalarının Binjhakop'tan Lampa'ya göç ettiğini söylüyorlar, bu da Balaghat'taki Lamta veya Bilaspur'daki Laphagarh olabilir. Muhtemelen en ilkel Baigas'ın evi olan Mandla tepeleri Vindhya sıradağlarına oldukça yakındır. Kabile, orijinal atalarının _Barah
bhai betkar_ veya on iki Kardeş Okçu olduğunu söylüyor. Tanrıça Vindhyabasini'nin oğullarıydılar. Bir gün dışarı çıkıp oklarını fırlattılar ve oklar Puri'deki büyük tapınağın kapısına uçup orada saplandı. Oradaki hiç kimse onları oradan çıkaramadı, hatta kralın filleri getirilip onlara koşulduğunda bile; ta ki
en sonunda kardeşler gelip onları elleriyle
kolayca dışarı çekene kadar ve kral onların başarısından o kadar memnun oldu ki
onlara torunlarının şu anda sahip olduğu çeşitli mülkleri verdi. Hikaye
Arthur ve sihirli kılıç hikayesini hatırlatıyor. Başka bir efsaneye göre
Patna'nın ilk Raja'sının annesi, bir Chauhan Rajput, kocası ve akrabaları savaşta öldürüldükten sonra
kuzey Hindistan'dan Sambalpur'a kaçmıştı. Bir Binjhwar'ın kulübesine sığındı ve Patna Rajası olan bir oğul doğurdu; ve annesine sağlanan korumanın ödülü olarak Binjhwar'a Bodasamar mülkünü verdi, ondan ve torunlarından sadece zamindari'ye katılırken ipek bir kumaş haraç istedi; ve bu o zamandan beri Bodasamar'ın zamindarları tarafından Patna Raja'larına sadakat göstergesi olarak sunuldu. Ayrıca, ormanda unutulmaz okları atan on iki okçunun
yaban domuzu peşinde olduğu; ve toprak sahibi Binjhwars sınıfının _barah_, yani yaban domuzu anlamına gelen Bariha olarak adlandırıldığı belirtilir. Uygun olduğu üzere,
Binjhwars bu oku kabile sembolü veya işareti olarak almıştır;
sığırları bununla damgalanmıştır ve okuma yazma bilmeyen Binjhwars bunu isimlerinin yerine imzalar. Bir kız için bir koca bulunamazsa,
bazen bir okla evlendirilir. Bir Binjhwars düğününde, evlilik direğini oluşturan mahua'nın [382] gövdesine bir ok bırakılır ve damadı temsil ettiği için ona saygı gösterilir.

2. Kabile alt bölümleri.

Kabilede dört alt bölüm vardır: Binjhwars, Sonjharas,
Birjhias ve Binjhias. Sonjharalar, Mahanadi kumlarında altın yıkamaya başlayanlardan oluşur ve Binjhwar grubunun yanı sıra bu bölgede ayrı bir Sonjhara kastının da var olduğu belirtilebilir. Birjhialar, ormanlarda _bewar_ veya değişken tarım yapan kişilerdir, isim _bewarjia_'dan türetilmiştir, _bewar_-ekerek yaşayan biri. Binjhia, _Binjhwar'ın
basitçe küçültülmüş halidir, ancak Bilaspur'da bazen ayrı bir kast olarak kabul edilir. Bhatgaon'un zamindarı bu gruba aittir. Kabilede ayrıca, isimleri çeşitli bir karaktere sahip olan ve incelendiğinde yabancı kan karışımı gösteren
egzogam bölümler de vardır. Totemistik isimler arasında Bagh, bir kaplan;
Pod, bir bufalo; Kamalia, lotus çiçeği; Panknali, su kargası;
Tar, hurma ağacı; Jal, bir ağ ve diğerleri bulunur. Bazı bölümler
takma adlardır, örneğin Udhar, bir borçlu; Marai Meli Bagh, ölü bir kaplanı
taşıyan; Ultum, bir konuşan; Jalia, bir yalancı; Kessal, bir adamı
tıraş eden vb. Birkaçı, Lohar, Dudh Kawaria, Bhil, Banka ve Majhi gibi diğer kastların isimleridir ve bu kastların üyelerinin
Binjhwars olduklarını ve aileler kurduklarını gösterir. Sept isimleri de farklı yerlerde farklılık gösterir; Mundalarla aynı ülkede yaşayan Birjhia alt kabilesinin septleri arasında Munna, Son, Solai gibi birkaç Munda ismi vardır; Gondların komşusu olan Binjhwars'ların Gond sept isimleri vardır, Tekam, Sonwani ve diğerleri gibi. Bu, Chhattisgarh'daki nüfusun alt sınıfları arasında genel olarak olduğu gibi, çevredeki kabilelerle önemli miktarda evlilik olduğunu gösterir. Hatta şimdi bile Binjhwars'ların içmek için su alacağı herhangi bir kasttan bir kadın kabileden bir erkekle bağlantı kurarsa, kendisi düzensiz bir pozisyonda kalması gerekse bile, çocukları kabilenin tam üyeleri olarak kabul edilecektir. Barhialar veya toprak sahibi grup artık Gajendra, bir fil, Rameswar, tanrı Rama ve Nageshwar, kobra tanrısı gibi Sanskritçe isimler benimsemiştir. Septlerinden ikisinin adı Lohar (demirci) ve Kumhar (çömlekçi) olup, Binjhwars olan bu kastların üyelerinden veya meslekleri üstlenen Binjhwars'lardan türetilmiş olabilir. Binjhwar düğününde Lohar ve Kumhar septlerinden her birine mensup bir kişinin varlığı esastır, bunun nedeni muhtemelen Binjhwarların bunları ilk kez Hindu komşularından öğrendikleri zamanki tahmindir.

3. Evlilik.

Sambalpur'da dış evlilikli gruplar sistemi yok gibi görünüyor ve
evlilik sadece ilişkiye göre belirleniyor. Agnatların birleşmesinden, aralarındaki bağ izlenebildiği sürece kaçınılır, ancak
anne tarafından kuzenler hariç herkes evlenebilir. Evlilik
genellikle yetişkin olur ve kızların bazen kendi kocalarını seçmelerine izin verilir. Yaklaşık sekiz _khandi_ (1400 libre) kabuksuz pirinçten oluşan bir başlık parası ödenir. Tören damadın evinde yapılır ve gelin, ağlayarak ailesine ve arkadaşlarına veda ettikten sonra
gittiği yere gider. Düğünler yağmurlu mevsimin dört ayında ve Chait'te (Mart) uğursuz olduğu için, Jeth'te (Mayıs) çok sıcak olduğu için ve Pus'ta (Aralık) Binjhwars arasında yılın son ayı olduğu için kaçınılır. Evlilik töreni, misafirlerin karşılandığı ve ayaklarının yıkandığı bir Pazar günü başlamalıdır. Pazartesi günü gelinin resmi kabulü yapılır, Gandsan veya koku töreni Salı günü yapılır ve Çarşamba günü gerçek düğün yapılır. Koku töreninde, zerdeçal ile sarıya boyanmış yeni giysiler giymiş yedi evli kız, damadı merkez direğin etrafında dolaştırır; biri pirinç, mango yaprakları, myrobalans ve betel cevizi içeren bir tabak tutar ve ikincisi küçük bir tencereden su serper. Her turda damat, tabaktaki çeşnilerden bazılarını düğün direğine atmaya zorlanır ve yedi turdan sonra oturtulur ve üzerine yağ ve zerdeçal sürülür.

4. Evlilik töreni.

Birjhialar arasında, evlilik kulübesine iki dallı bir mahua gövdesi dikilir ve bunun üzerine pirinçle dolu bir savurma yelpazesine bir hançer yerleştirilir, birincisi damadı, ikincisi ise gelini temsil eder. Gelin önce direğin etrafında yedi kez döner
ve sonra damat ve bundan sonra birlikte dönerler. Bir saban getirilir ve boyunduruğun üzerinde dururlar ve yedi farklı evden yedi bardak su toplandıktan sonra, dördü damadın, üçü de gelinin üzerine dökülür. Bazı
adamlar kulübenin tepesine tırmanır ve çiftin üzerine kaplarla su dökerler. Bunun artık sadece bir şaka olarak yapıldığı söyleniyor. Ertesi sabah
iki güçlü adam, genellikle yetişkin olan damat ve gelini sırtlarına alır ve taraflar birbirlerine kabuksuz pirinçle
vururlar. Sonra damat, gelini arkadan kollarına alır ve
güneşe doğru bakarlar, bu sırada yaşlı bir adam ayaklarına
bir bakire tarafından özel olarak
eğirilmiş bir ip bağlar. Çift bir süre ayakta durur
ve sonra sanki onun ışınlarından gözleri kamaşmış gibi yere düşer,
ve onları canlandırmak için tekrar vücutlarının üzerine su dökülür. Son olarak, yaşlı bir adam
düğün direğinin tepesinden oku alır ve yere Hindu üçlüsü Brahma, Vişnu ve Şiva'yı temsil eden üç çizgi çizer ve damat gelini
kollarında tutarak bunların üzerinden atlar. Çift bir nehirde veya su deposunda yıkanmaya gider ve eve giderken damat samanla yapılmış bir
sambara geyiğinin
görüntüsüne yedi ok atar. Yedinci atışta gelinin kardeşi oku alır ve kaçıp kumaşına saklayarak damadın evinin girişine yatar. Çift ona doğru gider ve damat onun öldüğünü düşünerek şüpheyle vücudunu inceler. Oku kumaşından çıkarır ve daha önce yere serpilmiş
bir miktar kanı işaret eder. Bir süre sonra oğlan ayağa kalkar ve ödül olarak biraz içki alır. Bu prosedür belki de evliliğin yakalanmasıyla sembolik olarak hayatta kalması olabilir,
damat gelini kaçırmadan önce gelinin kardeşini öldürür,
ya da daha muhtemel olarak oğlan ölü bir geyiği temsil ediyor olabilir.
Bazı vahşi bölgelerde adam düğünden önce kızı pusuya düşürür ve yakalar,
olay önceden belirlenir ve
ailesindeki kadınlar onu engellemeye çalışır. Eğer onu kaçırmayı başarırsa üç veya dört gün ormanda kalırlar ve
sonra geri dönüp evlenirler.

5. Cinsel ahlak.

Bir Binjhwar kızı kabileden bir adam tarafından baştan çıkarılıp hamile bırakılırsa, halk bir ziyafet çeker ve kast komitesi önünde gayri resmi bir şekilde ellerini birleştirmeye zorlar, böylece oluşan bağ resmi bir evlilik kadar
çözülemez kabul edilir. Çok eşliliğe
izin verilir; bir Binjhwar zamindarı, mülklerine katılımını kutlamak için Pat Rani olarak bilinen yeni bir eşle evlenir, zaten beş veya altı tane olsa bile.

Boşanma tanınır ancak çok yaygın değildir ve başka bir Binjhwar ile entrika
yaşayan evli bir kadın genellikle ona devredilir ve karı koca olarak yaşarlar. Bu adam onu ​​almak istemezse, Sambalpur'da evlilik ahlakı çok gevşek olduğundan, başka biriyle yaşayabilir. Bodasamar'da her boşanma durumunda zamindar'a bir ila on rupi arasında bir para cezası ödenir ve ayrıca kast üyelerine bir ziyafet verilir.

6. Ölülerin bertarafı.

Kabile genellikle ölüleri gömer ve üçüncü gün mezara biraz
pişmemiş pirinç ve yanan bir lamba koyarlar. Bir böcek
lambaya uçar uçmaz onu yakalar ve bir un kekine
bunu bir dereye götürürler, burada renkli pirinçten bir adak
ile tapınılır. Daha sonra bir ot süpürgesiyle dere yatağındaki kuma veya çamura
sürülür. Bu törene Kharpani veya
'Ot ve Su' denir ve ölü adamın ruhunu bertaraf etme yöntemi gibi görünür. Küçük çocuklar için hiç yapılmazken,
diğer yandan, saygı duyulan yaşlılar için aynı nitelikte ikinci bir tören yapılır ve buna Badapani veya
'Büyük Su' denir. Bu durumda _jiva_ veya ruh daha büyük bir ihtişamla tapınılır. Kötü ruhlar hariç, ki bunların kötü ruhlar olması gerekir, Binjhwars'ın gelecekteki bir hayata dair kesin bir inancı yok gibi görünüyor. '_Je maris te saris_' veya 'Ölen şey çürümüş ve gitmiştir' derler.

7. Din.

Kabile, Chhattisgarh'ın ortak köy tanrılarına tapar ve
Gondların baş tanrısı Bura Deo'ya saygılarını sunar. Hançerlerine, mızraklarına ve oklarına Dasahra gününde tapınırlar ve her üç yılda bir koruyucu tanrıçaları Vindhyabasini köyden köye alayla taşınır. Bay Mian Bhai, Binjhwar'ın ahlaki kurallarını oluşturan şu emirler listesini verir:--Kast dışında zina yapmamak; sığır eti yememek; cinayet işlememek; çalmamak; kast komitesi önünde yalan yere yemin etmemek. Kabilede, sahtekârlardan çok daha iyi olmayan en cahil Bairagiler olarak tanımladığı _gurular_ veya manevi eğitmenler vardır. Bir erkek veya kız büyüdüğünde Bairagi gelir ve kulağına _Karn_ mantrasını veya büyüsünü fısıldar, ayrıca boynuna _tulsi_ (fesleğen) boncuklarından bir kolye asar; bunun karşılığında _guru_ bir bez,
bir hindistan cevizi ve bir rupiye dört anna nakit ödeme alır. Daha sonra
her yıl hasat zamanında öğrencilerini ziyaret eder ve onlardan tahıl hediyesi alır.

8. Festivaller.

Bhadon'un 11'inde (Ağustos) kabile, Mayıs Günü veya hasat şöleni gibi bir şey olan _karma_
festivalini kutlar. Gençler ve kızlar ormana gider ve eve genç bir _karma_
ağacı getirir, şarkı söyler, dans eder ve davul çalar. Ağaca adaklar sunulur ve sonra tüm köy, genç ve yaşlı, gece boyunca ağaç etrafında içip
dans eder. Ertesi sabah ağaç en yakın dereye veya su deposuna götürülür ve oraya teslim edilir. Bundan sonra beş veya altı köyün genç kızları bir parti yapar ve davulcular ve Ganda müzisyenleri eşliğinde farklı köyleri dolaşırlar. Gece boyunca eğlenirler ve ertesi sabah köyde beş veya altı saat dans ederler ve sonra başka bir yere giderler.

9. Toplumsal gelenekler.

Kabile, domuz eti, yılanlar, sıçanlar ve hatta panterler gibi etçil hayvanları içeren diyetlerinde ayrım yapmaz. Sadece sığır eti, maymunlar ve diğerlerinin artıklarını reddederler. Ormanların daha vahşi Binjhwar'ları başka hiçbir kasttan pişmiş yiyecek kabul etmez, ancak Hindularla birlikte yaşayanlar, su olmadan
pişmiş yiyecekleri daha yüksek olanlardan alırlar. Kabile, kirli olarak kabul edilmez. Giysileri çok basittir, kural olarak hem erkekler hem de kadınlar için sadece kirli beyaz bir bez parçasından oluşur. Saçları bakımsızdır ve ne yağ sürerler ne de tararlar. Tepelerden gelen gerçek bir Binjhwar, uzun kıvırcık saçlar, uzun sakal ve bıyıklar takar, ancak açık alanda saçlarını keser ve çenelerini tıraş ederler. Her Binjhwar kadını, ergenlik yaşına geldiğinde, evlenmeden önce veya hemen sonra dövme yaptırır. Bir erkek, ayaklarına dövme yapılmamış bir kadına
dokunmaz veya ondan yiyecek kabul etmez. Masraflar kadının ebeveynleri veya kardeşleri tarafından ödenmelidir
kocası tarafından değil. Uygulama aşırıya kaçar ve
birçok kadının göğsünün üst kısmı, omuzdan bileğe kadar olan kolları ve dizlere kadar olan ayakları ve bacakları aletlerle kaplıdır.
Göğüste ve kollarda desenler çiçek ve yaprak şeklindedir,
bacak boyunca ise bir dizi zikzak çizgi delinmiştir.
Binjhwars genellikle çiftçi ve işçidir,
daha önce de belirtildiği gibi, birkaç zamindari ve diğer mülkler kabilenin üyelerine aittir. Binjhwars ayrıca Sambalpur Bölgesi'nde genellikle Jhankar veya köy tanrılarının rahibi görevini üstlenir, tıpkı Baigaların Mandla ve Balaghat'ta yaptığı gibi. Sambalpur'da Jhankar veya köy rahibi, oldukça yüksek statüye sahip evrensel ve tanınmış bir köy hizmetkarıdır. Onun işi, toprağın, ekinlerin, ormanların ve tepelerin yerel tanrılarına tapınmaktır ve genellikle köyün en iyi arazilerinden bazılarını içeren, kira ödemeden, önemli bir mülkü vardır. Yerel olarak, Jhankar'ın köyün kurucusu ve Hindular tarafından kovulan eski sahiplerinin temsilcisi olarak görüldüğü söylenir. O, onların adına, daha sonraki göçmenlerden daha yakın bir tanışıklığa sahip olduğu yerli tanrılara tapar; ancak bu sonuncuların tanrılarının, ithal edildikleri yabancı topraklardaki doğanın işleri üzerinde yeterli bir kontrole sahip olmaları veya dünyanın ve mevsimlerin insanlık için gerekli besinleri üretme işlevlerini düzenli olarak yerine getirmelerini sağlamaları beklenemez. Bishnoi

Paragraf Listesi

1. _Tarikatın kökeni._
2. _Jhambaji'nin ilkeleri._
3. _Punjab'daki Bishnoi'lerin adetleri._
4. _Başlatma ve vaftiz._
5. _Tarikatın doğası._
6. _Merkez eyaletlerindeki Bishnoi'ler._
7. _Evlilik._
8. _Ölülerin bertarafı._
9. _Bir kasta dönüşme._

1. Tarikatın kökeni.

_Bishnoi._ [383]--Artık bir kasta dönüşmüş olan bir Hindu mezhebi. Mezhep Punjab'da kurulmuştur ve Bishnoi'ler kuzey Hindistan'dan gelen göçmenlerdir. Merkez İllerde 1911'de sayıları yaklaşık 1100 kişiydi ve bunların neredeyse tamamı Hoshangabad Bölgesi'ne aitti. Tarikatın en iyi tanımı Bay Wilson'ın _Sirsa Yerleşim Raporu_'nda yer almaktadır (Sir E. Maclagan'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu'nda_ alıntılanmıştır) ve şu
ayrıntılar buradan alınmıştır: "Bishnoi ismi Vishnu'ya tapan biri anlamına gelir. Tarikatın kurucusu, MS 1451'de Bikaner Eyaletinin bir köyünde doğan Jhambaji adında bir Panwar Rajput'tu. Babası şimdiye kadar çocuksuz kalmıştı ve bu talihsizlikten çok
ezilmişti, bir Muhammedan Fakir ona bir oğul vaat etmişti. Dokuz ay sonra Jhambaji doğdu ve arkadaşlarının zevki için
hiçbir şeyden tatlılar üretmek gibi çeşitli yollarla mucizevi kökenini gösterdi. Otuz dört yaşına kadar tek kelime etmedi ve babasının sığırlarına bakmakla meşguldü. Bu sırada onu almak için bir Brahman çağrıldı Konuşmak ve başarısızlığını itiraf etmek üzerine, Jhambaji parmaklarını şıklatarak bir lambayı yakarak gücünü gösterdi ve ilk kelimesini söyledi. Bir öğretmenin hayatını benimsedi ve Bikaner'in yaklaşık otuz mil güneyindeki bir kum tepesinde ikamet etmeye gitti. 1485'te korkunç bir kıtlık ülkeyi harap etti ve Jhambaji, kendisine
inandıklarını ilan edecek herkese yiyecek sağlayarak muazzam sayıda mürit kazandı. Seksen dört yaşında kum tepesinde öldüğü ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yere
gömüldüğü söylenir. Başka bir anlatıma göre, bedeni altı ay boyunca çürümeden tabutta asılı kaldı. Adı Jhambaji, Achambha'nın (Harika) kısaltılmış haliydi ve onursal ek _ji_ ile birlikteydi.

2. Jhambaji'nin Kuralları.

"Jhambaji'nin yüz yirmi kadar sözü (_shabd_) öğrencileri tarafından kaydedildi ve Nagari karakteriyle ve Bagri'ye benzer bir Hindu lehçesiyle ve bu nedenle muhtemelen Rajasthani lehçesiyle yazılmış bir kitapta (_pothi_) aktarıldı. Aşağıdakiler, takipçilerine rehberlik etmek için verdiği yirmi dokuz emrin bir çevirisidir: 'Kadın doğumdan sonraki otuz gün ve adet kanamasından sonraki beş gün boyunca
yemek pişirmemelidir. Sabahleyin yıkanın. Zina etmeyin.
Yeterli olun. İffetli ve saf olun. İçme suyunuzu süzün.
Konuşmanıza dikkat edin. Herhangi bir canlının onunla yanması ihtimaline karşı yakıtınızı inceleyin. Canlılara merhamet gösterin. Öğretmenin emrettiği gibi görevi aklınızda bulundurun. Çalmayın. Başkaları hakkında kötü konuşmayın. Yalan söylemeyin. Asla kavga etmeyin. Afyondan kaçının, tütün,
_bhang_ ve mavi giysiler. Ruhlardan ve etten kaçın. Keçilerinizin canlı tutulmasına dikkat edin (onları yiyecek için öldürecek olan
Müslümanlara satılmamalıdır). Öküzlerle saban sürmeyin. Yeni aydan önceki gün oruç tutun.
Yeşil ağaçları kesmeyin. Ateşle kurban sunun. Dua edin;
meditasyon yapın. İbadet edin ve cennete ulaşın.' Ve öğretmenin emrettiği
yirmi dokuz görevin sonuncusu: 'Çocuklarınızı vaftiz edin
eğer gerçek bir Bishnoi olarak adlandırılmak istiyorsanız. ' [384]

3. Pencap'taki Bishnois'lerin Gelenekleri.

"Bu emirlerden bazılarına kesinlikle uyulmuyor. Örneğin,
normalde kıyafetlerinde maviye izin vermeseler de, bir Bishnoi,
eğer bir polis memuruysa, mavi üniforma giymesine izin veriliyor;
ve Bishnoiler öküz kullanıyorlar, ancak çiftçiliklerinin çoğu develerle yapılıyor. Ayrıca genellikle kavgacı (sözcüklerde)
ve kötü dil kullanmaya meyilli görünüyorlar. Ancak tütün, uyuşturucu
ve içkiden uzak duruyorlar ve hayvan yaşamına olan saygılarıyla tanınıyorlar, öyle ki
sadece kendileri hiçbir canlıyı öldürmeyecekleri gibi,
başkalarının da bunu yapmasını engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Sonuç olarak
köyleri genellikle antilop ve diğer hayvanlarla dolup taşıyor,
Müslüman komşularının onları öldürmesini yasaklıyorlar ve
Avrupalı ​​sporcuları onlara müdahale etmekten caydırmaya çalışıyorlar. Yerleşimlerinin bir koşulu olarak, hiç kimsenin topraklarında
ateş etmesine izin verilmemesini istiyorlardı, ancak aynı zamanda
değerlendirilmelerini istiyorlardı komşularından daha düşük oranlarda, antilopların rahatsız edilmeden bırakıldığı için ekinlerine daha fazla zarar verdiği gerekçesiyle; ancak onlara bunun hayvanları koruma eylemlerinin değerini azaltacağını (_kelime_) ve çevre köylere davranıldığı gibi davranılması gerektiğini söyledim. Güvercinlere ve diğer kuşlara tahıl dağıtmayı iyi bir iş olarak görüyorlar ve köylerinde genellikle çok sayıda yarı evcil kuş oluyor. Yeni aydan önceki günü (Amawas) bir Şabat ve oruç günü olarak kutluyorlar, tarlalarda veya evde hiçbir iş yapmıyorlar. Sabah, öğleden sonra ve akşam olmak üzere günde üç kez yıkanıp dua ediyorlar ve sıradan Hindu 'Ram! Ram' yerine 'Bishnu! Bishnu!' diyorlar. Giysileri diğer Bagri'lerinkiyle aynıdır, ancak kadınları bellerinin görünmesine izin vermez ve siyah yünlü giysiler giymeyi severler. Onlar törensel saflık konusunda sıradan Hindulardan daha titizdirler ve bir Bishnoi'nin yemeği yirmi develik bir dizinin ilkindeyse ve başka bir kasttan bir adam dizinin son devesine dokunursa, Bishnoi'nin yemeğinin kirli olduğunu düşünüp onu atacağı yaygın bir sözdür." 

4. İnisiyasyon ve vaftiz. 

İnisiyasyon töreni şu şekildedir: "Bir dizi temsilci Bishnoi toplanır ve onların önünde bir Sadh veya Bishnoi rahibi, bir kurban ateşi (_hom_) yaktıktan sonra, acemiye inancın görevlerini öğretir. Daha sonra yeni bir toprak kapta biraz su alır, bunun üzerine bir dizi formda dua eder (_Bishno gayatri_), bu arada tespihini (_mala_) karıştırır ve toplanan Bishnoi'lerin onayını aldıktan sonra suyu üç kez aceminin ellerine döker ve acemi de suyu içer. Aceminin saç tutamı (_choti_)
sonra kesilir ve başı tıraş edilir, çünkü Bishnois'ler tüm başı tıraş eder ve Hindular gibi saç tutamı bırakmazlar, ancak sakalın uzamasına izin verirler, sadece babanın ölümünde çeneyi tıraş ederler. Bebek
vaftizi de uygulanır ve doğumdan otuz gün sonra çocuk, ister erkek ister kız olsun, rahip (Sadh) tarafından yetişkinle hemen hemen aynı şekilde vaftiz edilir; sadece dua şekli farklıdır ve
rahip çocuğun ağzına birkaç damla su döker ve çocuğun akrabalarına içmeleri için üç avuç
kutsanmış su verir; aynı zamanda berber çocuğun saçını keser. Vaftiz töreni, doğumla kirlenmiş olan evi arındırma etkisine sahiptir (_sutak_).

"Bishnoiler Brahmanlara saygı göstermezler, ancak laikler arasından seçilen Sadh olarak bilinen kendi rahipleri vardır. Rahipler kalıtsal bir sınıftır ve diğer Bishnoilerle evlenmezler, Brahmanlar gibi onlardan da yiyecek ve adak alırlar. Bishnoiler ölülerini yakmazlar, ancak onları sığır barakasının altına veya sığırların sıkça gittiği bir
ağzı benzeri bir yere gömerler. Jhambaji'nin Bikaner'in güneyinde gömüldüğü yere hac ziyaretleri yaparlar; burada anısına bir mezar
ve tapınak dikilmiştir ve yılda iki kez toplantılar yapılır. Tarikat Holi'yi diğer Hindulardan farklı bir şekilde kutlar. O gün gün batımından sonra ertesi sabaha kadar oruç tutarlar
ve Prahlad'ın, tanrı Vishnu'ya inandığı için kâfir babası Hrianya Kasipu tarafından nasıl işkence gördüğünün anlatıldığı hikayeyi dinledikten sonra,
tanrının kendisi tarafından Narsingh, Aslan-Adam enkarnasyonunda kurtarılana kadar ve Prahlad'ın acıları için yas tuttuktan sonra,
bir kurban ateşi yakarlar ve kutsanmış sudan içerler ve
Prahlad'ın atıldığı ateşten kurtuluşunun anısına şeker (_gur_) dağıttıktan sonra
oruçlarını açarlar."

5. Tarikatın doğası.

Bay Wilson'ın Bishnois'e dair yukarıdaki ilginç anlatısı,
Jhambaji'nin, Hindu panteonundan bir tanrı olan Vishnu'yu seçip onu tek ve yüce tanrıya yücelterek
aşağılık Hindu politeizminden ve Brahmanların kibirli üstünlüğünden kurtulmaya çalışan bir din reformcusu olduğunu gösterir. yüce tanrı. Yönteminde, Hinduizm'in tamamen dışına çıkan ve tek bir görünmeyen ve isimsiz tanrıya sahip tek tanrılı bir inancı vaaz eden Kabir ve diğer reformculardan farklıydı. Bilinmeyen kurucusunun Krishna'yı tek tanrı yaparak Vedaları ve Hinduizmin geri kalanını bir kenara atan Manbhao'ların durumu, Jhambaji'nin hareketine benzer. Onun inancı, diğer Hindu reformcularının ve Vaishnavite mezheplerinin kurucularının inancına çok benziyor. Hayvan yaşamına karşı aşırı şefkat, çoğunun bir özelliğidir ve Hinduların ruhların göçüne olan inancıyla desteklenir. İçki yasağı, Jhambaji'nin her türlü uyuşturucuyu da eklediği bir diğer ortak özelliktir. Onun zihni, Kabir ve Nanak'ınki gibi, muhtemelen artık Kuzey Hindistan'da kök salmış olan İslam'ın nispeten liberal inancının gösterisinden etkilenmişti. Bay Crooke, Bijnor'daki Bishnoi'lerin, Muhammed'in selamlama biçimi olan _Selam aleyküm_ ve Şeyhçi unvanını kullanmaları bakımından Pencap'takilerden farklı göründüklerini belirtiyor. Bunu, bir dul kadını yakmalarını engelleyen bir Muhammed Kazi'yi öldürdüklerini ve İslam'ı benimsemiş gibi davranarak suçu daha da ağırlaştırmaktan mutluluk duyduklarını söyleyerek açıklıyorlar. Ancak Hinduizm'le ilk kopuşlarında bir dereceye kadar Muhammed'lere doğru çekilmiş olmaları ve eski dinlerine tekrar uymaya yöneldiklerinde daha sonra utandıkları uygulamaları benimsemiş olmaları mümkün görünüyor.

6. Merkez Eyaletlerdeki Bishnoi'ler.

Kuzey Hindistan'da Bishnoi olan farklı kastlardan gelen üyeler, Bay Crooke'un dokuz tane verdiği ayrı iç evlilik grupları oluşturmuşlardır; bunlar arasında Brahman, Bania, Jat, Sunar, Ahir ve Nai Bishnoi'ler bulunmaktadır. Sadece nispeten iyi kastların üyeleri topluluğa kabul edilmiş gibi görünüyor ve Pencap'ta neredeyse hepsi Jat ve Banias. Merkez Eyaletlerde kast sadece bir
endogamous grup oluşturuyor. _Gotras_ veya ekzogam bölümleri var ve bunların isimleri unvansal veya bölgesel tipte görünüyor. _Gotras_'lardan bazıları, Jhuria, Ajna, Sain ve Ahir, [385] diğerlerinden daha düşük olarak kabul ediliyor ve karma evlilikten men edilmemiş olsalar da, onlarla bir bağlantı bir tür _mesalliance_ olarak görülüyor. Kabile anlaşmazlıklarının çözümünde onlara danışılmıyor. Bu septlerin nispeten aşağılanmış konumlarına dair bir açıklama yapılmadı, ancak muhtemelen atalarının armasındaki bir lekeye atfedilebilir. Bishnois'ler evliliklerini yılın herhangi bir döneminde kutlarlar ve astrolojiye güvenmezler. Onların sözlerine göre, "Her gün
Sankrant kadar iyidir, [386] her gün Amawa kadar iyidir. [387] Ganj her gün
akmaktadır ve hocası ona en çok gerçeği öğreten kişi
içinde yıkanmaktan en çok faydayı elde edecektir."

7. Evlilik. Düğünden önce gelinin babası berber aracılığıyla bir hindistan cevizi gönderir
ve etrafına sarı bir iplikle bağlanmış gümüş bir yüzük. İplikte
yedi, dokuz, on bir veya on üç düğüm vardır ve bu, törene kadar geçecek
gün sayısını belirtir. Berber geldiğinde evin kapısının dışında durur ve damadın babası kastındaki tüm aileleri
çağırır. Erkekler eve gider ve kadınlar berbere şarkı söyleyerek gelir ve oğlana zerdeçal sürer. Evli bir kadın hindistan cevizine dokunur ve damadın başının etrafında yanan bir lambayı yedi kez sallar. Bu, kötü ruhları korkutmak içindir. Gelinin köyüne vardığında damat,
evlilik kulübesine bir _ber_ veya yabani erik ağacının dalıyla dokunur. Gelinin
annesi ona biraz şeker verir, gözlerine is
sürür ve burnunu kıvırır. Gelin ve damat tahta levhaların üzerine yan yana oturtulur ve kast rahibi (Sadh) birkaç kutsal ayet okuduktan sonra, damadın avuçlarına dokuz kez su dökülür ve damat bunu içer. Kutsal direğin etrafında yürüme törenini gerçekleştirmezler. Kızlar genellikle çok erken yaşta, bazen sadece birkaç aylıkken evlendirilir. Daha sonra, damat gelini almaya geldiğinde, ailesi ona giysiler ve bir eğirme çarkı hediye eder, bu alet Bishnois arasında hala popülerdir. Bir dul kadın tekrar evleneceği zaman, gece yeni kocasının evine götürülür ve orada beş kez bir un değirmeni öğütülür, ardından ona lak bilezikler sunulur.

8. Ölülerin atılması.

Ölüler asla yakılmaz, ancak bedenleri kum torbalarıyla ağırlıklandırılır ve bir dereye atılır. Eskiden Bishnois'ler arasında yaygın olan ölülerini evin avlusuna, sığır ahırlarının yanına gömme uygulaması, artık sağlıksız olduğu için terk edilmiştir. Bir kadının bedeninin üzerine kırmızı bir bez örtülür ve anne tarafından akrabaları varsa her biri cenazeye bir parça bez koyar. Cenaze töreninden sonra yas tutanlar yıkanmak için nehre gider ve sonra kıyıda yemeklerini pişirir ve yerler. Bu gelenek Wainganga Vadisi'ndeki Panwar Rajput'lar tarafından da uygulanır, ancak iyi Hindu kastlarının çoğu tarafından yasaktır. Bir ölümden sonra hiçbir kirlilik dönemi gözlemlenmez, ancak dördüncü ile onuncu günler arasında bir gün kast üyelerine bir ziyafet verilir.

9. Kast olma gelişimi.

Merkez Eyaletlerdeki Bishnois'ler giderek sıradan bir Hindu kastı haline geliyorlar, Hindu reformcularının taraftarlarının başına birkaç kez gelen bir kader. Jhambaji'nin birçok kuralı ihmal ediliyor. Hala genellikle böcekleri yok etmek için
yakmadan önce sularını süzerler ve yakıtlarını incelerler ve karıncaları beslemek için un ve tavus kuşları ve güvercinler için tahıl saçarlar. Mavi kumaş giymekten
çoğu kişi kaçınır, mavi Hindular arasında belirsiz bir nedenden dolayı biraz uğursuz bir
renktir. Ancak artık saban sürmek için öküz kullanıyorlar ve Amawas günü hariç
yeşil ağaçları kesiyorlar. Birçoğu, özellikle de genç nesil, Hindu _choti_ veya
kafa derisi kilidi yetiştirmeye başladı. Tüm Hindu kutsal yerlerine hacca gidiyorlar ve
şüphesiz orada Brahman rahiplerine hediyeler veriyorlar. Ölen atalarının ruhlarına _pindas_ veya kurban kekleri sunuyorlar. Anant Chaturthi gibi bazı sıradan Hindu festivallerini kutlarlar
ve bazıları Satya Narayan Katha'yı, yani Hinduların en sevdiği kutsal kitabı okumaları için Brahmanları işe alırlar. Holi'ye özel olarak uymaya devam ederler.
Müslümanların kabulü neredeyse
durmuştur ve sıradan bir Hindu kastı gibi kendi aralarında evlenirler,
bu ışıkta giderek daha fazla kabul görmeye başlarlar. Bishnoiler
genellikle mesleklerine göre yetiştirici veya tefeci olurlar.

Bohra

Paragraf Listesi

1. _Mezhebinin kökeni._
2. _Dini inançları._
3. _Mollalar._
4. _Bohra mezarlıkları._
5. _Dini gelenekler._
6. _Meslek._
7. _Evler ve kıyafetler._

1. Tarikatın kökeni.

_Bohra, Bohora._ [388]--Gujarat'tan gelen ve Gujarati konuşan bir Müslüman tüccar kastı. Son nüfus sayımında sayıları yaklaşık 5000 kişiydi ve esas olarak Nimar, Nagpur ve Amraoti Bölgelerinde ikamet ediyorlardı.
Buranpur, tarikatın Merkez Eyaletlerindeki merkeziydi.
Ad muhtemelen Hintçe _byohara_, yani tüccardan türemiştir. Kast üyelerine onursal olarak Mullaji denir.
Bohraların Gujarat'ta yükselişine dair kabul gören anlatıya göre, Abdulla adlı bir misyoner, MS 1067'de Yemen'den Cambay'a geldi. Mucizeleriyle Gujarat'taki Anhilvada Patan'ın büyük kralı Sidhraj'ı
dönüştürdü ve tebaasıyla birlikte yeni inancı benimsedi. İki buçuk yüzyıl boyunca Bohralar
gelişti, ancak Muzaffar Şah'ın iktidarının kurulmasıyla
(M.S. 1390-1413) o ülkede Sünni doktrinlerin yayılması teşvik edildi ve Bohra ve diğer Şii mezhepleri bastırıldı. O zamandan beri,
sayıları giderek azalarak, birkaç
acı zulümden geçtiler, çok az iltimas veya korumayla karşılaştılar, ta ki on sekizinci yüzyılın
sonunda İngiliz yönetimi altında barınak bulana kadar. 1539'da Arabistan'da yaşayan mezhep üyeleri oradan
kovuldular ve Gujarat'a geldiler, burada kardeşleri tarafından misafirperverce karşılandılar, mezhebin merkezi bundan sonra Surat'ta sabitlendi. Bohralar, Mısır'ın büyük İsmailiye mezhebinin Şiileridir. İsmailiye mezhebi, MS 765'te altıncı İmam Cafer Sadık'ın halefi konusunda ortodoks Şiilerden ayrıldı. Anlaşmazlık, en büyük oğlunun oğlu İsmail ile ikinci oğlu Musi arasındaydı. İsmailiyeler, ilkini destekleyenler ve ortodoks Şiiler ise ikincisini destekliyordu. Ortodoks Şiiler, sonuncusu henüz gelmemiş olan on iki İmam'a inananlar olarak ayırt edilirler. İsmailiyeler, Halife Almustansir Billah'ın en büyük oğlu Nazar veya küçük oğlu Almustaali tarafından halefinin kim olacağı konusunda benzer bir anlaşmazlıkta tekrar bölündüler. Bohralar, Mustaalianlardan veya küçük oğlun destekçilerinden ve Hocalar, büyük oğlu destekleyen Nazarianlardan geliyor. [389] Tüm bu ayrımlar biraz önemsiz görünüyor.

2. Dini inançları.

Gujarat'ta iki sınıf Bohra vardır: hepsi Şii olan ve Merkez Eyaletlere göç eden tek kişiler olan tüccarlar ve Sünni olan büyük bir yetiştirici Bohra sınıfı. İkincisi, yukarıda belirtildiği gibi, Gujarat'ta bu mezhep baskın olduğunda Sünni olmaya zorlanmış olabilecek ilk din değiştirenlerin torunları olabilirken, Şiiler muhtemelen Arabistan'dan gelen sonraki göçmenlerin torunlarıdır. Şii Bohralar, Daudi'nin başlıca olduğu birkaç mezhebe ayrılmıştır.

Bay Faridi onlar hakkında şunları yazıyor: [390] "Dini görevlerine dikkat ediyorlar, hem erkekler hem de kadınlar Kuran'ı biliyorlar. Namazlarını kılmaya, Muharrem'i yas mevsimi olarak görmeye ve Mekke ve Kerbela'ya hacca gitmeye özen gösteriyorlar. Müzikten ve danstan ve sarhoş edici içecekler veya uyuşturucu kullanmaktan veya ticaretini yapmaktan kesinlikle uzak duruyorlar. Azılı mezhepçiler olmalarına rağmen, kendi mezheplerinden olanlardan daha çok Sünniler ve diğer Muhammediler tarafından nefret ediliyorlar ve nefret ediliyorlar, Ali'ye ve baş rahiplerine olan saygıları Hocalar arasında olduğundan daha fazla tapınmaktan uzak görünüyor. Sarhoşluğu, zina ve genel olarak utanç verici kabul edilen diğer eylemleri cezalandırarak, doğru ve yanlışın olağan ayrımlarını kabul ediyor gibi görünüyorlar. Ölümden sonraki durum hakkında, kötü ruhlar olarak bir özgürlük dönemi geçirdikten sonra, inanmayanların bir işkence yerine gittiklerini düşünüyorlar. İnananlar, ama görünüşe göre sadece İsmaili
inancı, bir eğitim döneminden sonra bir mükemmellik durumuna girer.
Müminler arasında her bedensiz ruh, eğitim dönemini
iyi bir adamın ruhuyla birlikte geçirir. Ruh, insana
iyi veya kötüyü telkin edebilir ve onun iyi işlerinden doğruyu sevmeyi öğrenebilir; iyi adam öldüğünde, onun ruhuyla birlik içindeki ruhlar, eğer eğitimleriyle kazanmışlarsa, daha mükemmel bir adama bağlanırlar veya fırsatlarını kaybetmişlerse öğrenmek için geri gönderilirler; daha yüksek bir bilgi derecesine yükseltilen ruhlar, yeryüzündeki Baş Rahiple birlik içine yerleştirilirler; ve onun ölümünde onunla birlikte İmamlara birleşirler ve İmamlar aracılığıyla hala bilmeleri gerekenleri öğrendiklerinde mükemmelliğe
dalarlar. İsimlerindeki bazı tuhaflıklar hariç; sünnete özel bir önem verirler; kurban töreninin veya _alsikah_ töreninin Molla'nın evinde yapılması; evlilikte, reşit olmayan gelin ve damat, sponsorlar veya _velis_ tarafından temsil edilir; ölümde, ruhuna ve bedenine merhamet için bir dua, ölen adamın ellerine bırakılır; ve bazı durumlarda Baş Rahip tüm topluluğu besler--Bohra gelenekleri şimdiye kadar
tespit edildiği kadarıyla sıradan Müslümanların geleneklerinden farklı değildir.

3. Mollalar.

"Hem dini hem de sosyal konularda liderleri Surat'ın baş Mollasıdır. Hükümdar Molla, halefini genellikle kendi ailesinin üyeleri arasından seçer, ancak her zaman söylenmez. İbadet dışında, baş Molla en büyük saygıyla karşılanır. Çok fazla
devlet içinde yaşar ve en cömertçe ağırlar. Hem dini hem de medeni konularda yetkisi kesindir. Disiplin, dini konularda para cezasıyla, zina, sarhoşluk ve diğer suçlarda ise para cezası, aforoz ve nadiren kırbaçlamayla
sağlanır. Törensel durumlarda baş Molla tahtına oturur ve gücünün bir göstergesi olarak sinekkapanı, _chauri_ önünde tutulur. Bohralar içeri girerken üç kez secde ederler, _selamlar_, ellerini kapatırlar ve önünde dururlar. Layık olanlara 'Oturun' der, diğerlerine 'Ayağa kalkın' der. Yılda bir kez, 18. Rajjab'da,
her Daudi avucunu baş Molla'nın elinin içine koyar ve
sadık olacağına dair yemin eder. Bu gün camiye gittiğinde
Bohralar'ın Molla'nın ayak izlerini öptüğü ve bastığı tozu
başlarına ve gözlerine sürdüğü söylenir." Tarikatın her önemli yerleşim yerinin kendi bir Molla vekili vardır.

4. Bohra mezarlıkları.

Burhanpur'daki Bohraların Sahadra veya mezar yeri,
Burhanpur'dayken ölen üç Surat Mollasının mezarını içerir.
Mezarlar kireç taşındandır ve oldukça
güzel yapılardır. Bohralar, şehre gelen mezhep üyelerinin istedikleri kadar uzun süre ücretsiz yemek ve konaklama alabilecekleri bir dinlenme evine gönüllü abonelikle destek olurlar. Bay Conolly mezarlıkları hakkında şunları söylüyor: [391]

"Mezarlıkları hoş bir görünüme sahip, mezarlar düzenli olarak doğu ve batı sokaklarına yerleştirilmiş. Mezarların kendileri, tabii ki kuzey ve güneyde, ceset sağ tarafına yatırılmış, Sünnilerinkinden hiçbir şekilde farklı değil, kuzey yüzünden kesilmiş küçük bir _chiragh takia_ veya lamba soketi hariç, tıpkı bizim mezarlarımızın yazıtları için olan boşluk gibi."

5. Dini gelenekler.

Dinleri hakkında Bay Kitts şunları yazıyor: [392] "Namazlarda hem Şiilerden hem de Sünnilerden farklıdırlar çünkü Mollalarını takip ederler, ondan sonra yüksek sesle dua ederler, ancak duruşlarında çok fazla düzenlilik yoktur. İbadetlerine başlama vakitleri Sünnilerin gözlemlediklerinden yaklaşık beş dakika sonradır. Öğle ve gün batımı dualarından sonra kısa bir ara verirler, bu arada camide kalırlar. Daha sonra öğleden sonra ve akşam namazlarına başlarlar ve böylece beş ayini üçe bölerler." Bay Thurston, Bohraların kendilerini diğer mezheplerden o kadar üstün gördüklerini, camilerine başka bir Müslüman girerse, namaz sırasında işgal ettiği yeri daha sonra temizlediklerini belirtiyor. [393] Evde kendi tatlılarını yapıp Halwai'ninkileri yemeyi reddederek başka şekillerde de katılık gösterirler. Ayrıca, kıyafetlerinin bir Dhobi tarafından yıkanmayacağı, bir Chamar tarafından yapılmış ayakkabılar giymeyeceği ve herhangi bir Hindu'nun
yemeklerine dokunmayacağı söylenir. Sadece cuma günleri yıkandıkları ve bazılarının her cuma yıkanmadığı söylenir. Bir köpek onlara dokunursa kirli sayılırlar ve kıyafetlerini değiştirmeleri gerekir. Diğer Müslümanlardan bir gün önce İd ve ​​Ramazan'ı kutlarlar. Muharrem'de kadınları tüm bileziklerini kırar ve ertesi gün dul kaldıklarını göstermek için yeni bilezikler takarlar ve bu süre zarfında ayakkabısız dolaşarak ve şemsiye kullanmayarak yas tutarlar. Bay Conolly onlar hakkında şunları söylüyor:
"20 cowry'lik bir cezanın (zengin ve fakir için eşit olarak) bir Bohra'nın günlük ibadetlere katılmamasını cezalandırdığını belirtmeden geçmemeliyim. Ramazan ayında ihmalkarlık için büyük bir meblağ kesilir ve özellikle cimri olan bir grup insan üzerinde
kaybetme korkusunun güçlü bir şekilde etkili olduğu söylenir. Böylece toplanan para
Ujjain Molla tarafından Surat'taki şefine iletilir ve o da bu parayı camileri onarmak veya inşa etmek, tebaasının muhtaçlarına yardım etmek gibi dini amaçlara ayırır.
Zina, sarhoşluk vb. gibi diğer birçok suç da aynı karakteristik cezaya sahiptir. Ancak kurnaz Bohra'lar birçok cezadan kaçar ve inançları tarafından onaylanmayan uygulamalara her gün girerler;
bu nedenle dükkanlarında herhangi bir canlının benzerini satmak emirlere aykırı olmasına rağmen resimler ve figürler satın alınabilir."

Bir Bohra gömüldüğünde, ruhuna ve bedenine merhamet için bir duanın ölü adamın ellerine bırakıldığı ve Bay Faridi'nin metni verdiği görülmüştür. Ancak diğer Muhammedanlar, baş Molla'nın baş melek Cebrail'e bir mektup yazdığı ve bu mektupta kendisine bir bal deresi, bir süt deresi, su ve birkaç meyve ağacı, altın bir bina ve birkaç huri vermesi talimatı verildiğini, emrin kapsamının ölen kişinin hayattayken Molla'ya ödediği para miktarına bağlı olduğunu ve bu mektubun ölü adamın mezardaki başının altına yerleştirildiğini ve Bohra'ların tabutlarının olmadığını öfkeyle söylerler. Bohra'lar, mektubun böyle bir versiyonunu öfkeyle reddederler ve eğer böyle bir gelenek varsa bile şüphesiz ki ortadan kalkmıştır.

6. Meslek.

Bohralar, Kaptan Forsyth'in belirttiğine göre, bağnaz dindarlar olmalarına rağmen, kesinlikle en medeni ve girişimci ve belki de en çalışkan sınıftır. Genellikle hırdavat, parça mal ve uyuşturucu ticareti yaparlar ve çok hevesli tüccarlardır. Bir atasözü vardır: "Bohra'dan daha keskin olan deli, Khatri'den daha güzel olan ise cüzzamlı olmalıdır." Bazıları sadece seyyar satıcı ve seyyar satıcıdır ve geçmiş zamanlarda konumları şu andakinden daha düşük gibi görünmektedir. Eski bir anlatıda şöyle denmektedir: [394] "Bohralar, aşağı düzey seyyar tüccarlardır. Bir Bohra'nın kutusunun içi, bir İngiliz kır dükkanınınki gibidir; yazım kitapları, dua kitapları, lavanta suyu, sabun, bantlar, makaslar, bıçaklar, iğneler ve iplikler çeşitliliğin sadece küçük bir kısmını oluşturur." Ve yine: "Bombay'da Bohralar, Londra'daki kirli Yahudilerin sabah ve akşam yaptıkları gibi, bir çanta taşıyarak ve aynı burundan gelen sesle hizmetçileri ve diğerlerini eski giysiler, boş şişeler, demir parçaları vb. ile doldurmaya davet ederek kasabada dolaşırlar." [395]

7. Evler ve giyim.

Yaşam biçimleri hakkında Malcolm şunları yazdı: [396] "Bu kabilenin birkaç evini, bir kolonisinin yerleştiği Şah Cihanpur'da ziyaret ettim ve sadece dairelerinde değil, mutfaklarının ferahlığında ve temizliğinde, iyi inşa edilmiş bacada, özenle düzenlenmiş kilerde ve cilalanmış tabaklarda ve tabaklarda, ev içi düzenlemelerde bulunabilecek en gerçek konforu bulduğum için memnun oldum. Ziyaret ettiğimiz partilere hazırlıksız yakalandık ve hiçbir hazırlık yapılamazdı. "
Bohralar kredilerde faiz talep etmezler ve toplumun yoksul üyelerini desteklemek için bir araya gelirler, kastlarından birinin dilencilik yapmasına asla izin vermezler. Kast, diğer Müslümanlardan, küçük, sıkıca sarılmış sarıkları ve küçük takkeleri, uzun, uçuşan cübbeleri ve ayak bileğinden yukarı doğru genişleyen ve belinde bir iple toplanan bol pantolonlarıyla kolayca tanınabilir. Kadınlar renkli
pamuklu veya ipek etek, kısa kollu korse ve renkli pamuklu başörtüsü giyerler. Dışarı çıktıklarında, vücudu ayak bileklerine kadar örten koyu renkli bir pelerin giyerler, gözler için gazlı bez
açıklıkları vardır.

Brahman [397]

Paragraf Listesi

1. _Kastın kökeni ve gelişimi._
2. _Edebiyattaki tekelleri._
3. _Merkezi otoritenin yokluğu._
4. _Kasttaki karışık unsurlar._
5. _Kast alt bölümleri._
6. _Çeşitli gruplar._
7. _Mezhepsel bölünmeler._
8. _Ekzogami._
9. _Evlilik kısıtlamaları._
10. _Aşırı evlilik._
11. _Evlilik gelenekleri._
12. _Çok eşlilik, boşanma ve dullara muamele._
13. _Dulların sati veya yakılması._
14. _Cenaze törenleri ve yas._
15. _Din._
16. _Günlük ritüel._
17. _Kutsal iplik._
18. _Sosyal konum._
19. _Unvanlar._
20. _Kast panchayat ve suçlar._
    21. _Yemekle ilgili kurallar._
    22. _Elbise._
    23. _Dövme._
    24. _Meslek._
    25. _Brahmanların Karakteri._



Alt Yayınlardaki Alt Makalelerin Listesi


     1. Ahivasi.
     2. Jijhotia.
     3. Kanaujia, Kanyakubja.
     4. Khedawal.
     5. Maharashtra, Maratha.
     6. Maithil.
     7. Malvi.
     8. Nagar.
     9. Naramdeo.
    10. Sanadhya, Sanaurhia.
    11. Sarwaria.
    12.Utkal.



1. Kastın kökeni ve gelişimi.


_Brahman, Baman._--Hindistan'ın iyi bilinen rahip kastı ve Hindu kutsal metinlerinin dört geleneksel kastının ilki. 1911'de
Brahmanlar Merkez Eyaletlerinde ve Berar'da yaklaşık 450.000 kişiydi, yani nüfusun yaklaşık %3'ü. Bu, yaklaşık %4 1/2 olan Hindistan'ın genel ortalama gücünden daha azdır. Kast tüm Eyalete yayılmıştır, ancak Saugor ve Jubbulpore'da nüfusa oranla en büyük sayılara
sahiptir ve Feudatory Eyaletlerinde en zayıftır.

Brahman veya Brahma isminin _brih_ veya _vrih_ kökünden geldiği söylenir, yani artar. Tanrı Brahma, evrenin ruhu ve canı, ilahi öz ve tüm
varlığın kaynağı olarak kabul edilir. Brahmana, eril sayısal tekil, başlangıçta dua eden, ibadet eden veya ilahi bestecisi veya okuyucusu anlamına geliyordu. [398]
Vedalarda görevli rahip için kullanılan yaygın terimdir. Sir
H. Risley kastın kökeni hakkında şu yorumu yapar: [399] "En iyi modern
görüş, Brahman kastının tohumunu Vedik zamanlarda kralın hanesine bağlı olan
ozanlar, bakanlar ve aile rahiplerinde bulmaya meyilli görünüyor. Bu kurumun farklı aşamaları
gözlemlenebilir. En eski çağlarda her Ari hanesinin başı kendi rahibiydi ve hatta bir kral bile rütbesine uygun olan
kurbanları kendisi gerçekleştirirdi. Derece derece, kralların altında hizmet arayan rahip şarkıcılardan oluşan aileler veya loncalar
ortaya çıktı ve
efendileri adına okudukları ilahiler veya övgü ve dualar ve sundukları kurbanlar için zengin hediyelerle ödüllendirildiler. Zaman geçtikçe
kurbanlar daha çok ve daha ayrıntılı hale geldi ve ritüel kütlesi o kadar büyüdü ki
kral artık tek başına bununla başa çıkamaz oldu. Eskiden isteğe bağlı olan _purohits_ veya aile rahiplerinin istihdamı, Eğer kurbanlar
kullanım dışı kalmayacaksa, artık kutsal bir görev haline geldi. Brahman, rahiplik işlevlerinin
tekelini ele geçirdi ve rahiplik uzmanlarından oluşan bir ırk ortaya çıktı
ki bu ırk, sürekli olarak dışarıdan gelenlerin müdahalesine karşı saflarını
kapatma eğilimindeydi. "Yavaş yavaş, hane rahiplerinden ve nesilden nesile sözlü olarak aktarılan kutsal ilahileri ve dizeleri ezberlemeyi ve okumayı kendilerine görev edinenlerden, bu işlevlerin tekelini kendine mal eden bir meslek kastı ortaya çıktı ve bu doktrin gelişti: doğuştan nitelikli olmayan hiç kimse bunları yerine getiremez, yani bir Brahman'ın oğlu olmayan hiç kimse Brahman olamazdı. Dini ritüeller daha önemli hale geldiğinde, ki öyle görünüyor, rahipler arasında doğal olarak saygı duyulan ve kazançlı mesleklerini kalıtsal bir tekel haline getirme arzusu doğdu; ve bunu sadece kutsal şarkıları ve kurban kurallarını ve prosedürlerini kendi torunlarına öğreterek kolayca ve doğal olarak başardılar. Süreç aslında büyük ölçüde otomatik olacaktı çünkü rahipler her zaman ilk etapta kendi oğullarını öğrencileri olarak alırlardı ve erken Hint toplumunun koşullarında evli bir rahiplik doğal olarak kalıtsal bir kast. Yahudiler arasındaki Levililer ve Parsi rahipleri benzer kalıtsal tarikatlar oluşturdular ve diğer büyük dinlerde ortaya çıkmamalarının nedeni, din adamları için bekarlık kuralının reçete edilmesi veya teşvik edilmesi ve girişin ücretsiz olduğu manastırların kurulması gibi görünüyor. Ancak Avrupa'nın askeri toprak aristokrasileri, Brahman ve Rajput kastlarına benzer, ancak daha az basmakalıp ve ilkel bir karaktere sahip olan kalıtsal kastlar oluşturdular. Brahman kastının yükselişi, bu nedenle belki de dini ve toplumsal evrimin nispeten basit ve doğal bir ürünüydü ve kast sisteminin bir bütün olarak gelişmesinden bağımsız olarak gerçekleşmiş olabilir. İlki, ikincisini açıklamak için yetersiz olacak nedenlerle açıklanabilir, ancak aslında her iki durumda da aynı faktörler iş başındaydı.

2. Edebiyat üzerindeki tekelleri.

Kutsal yazıtların kalıtsal tekeli, bunların yazıldığı ve aktarıldığı Sanskritçe, halkın sıradan konuşma dili olmaktan çıktığında güçlenecek ve mutlak hale gelecektir. O zaman kimse, bir Brahman rahibi tarafından öğretilmedikçe bunları öğrenemezdi. Ve kutsal edebiyatı bilinmeyen bir dilde tutarak rahiplik kendi konumunu kesinlikle güvence altına aldı ve dinin vaat ettiği cezaların ve ödüllerin dağıtımını kendi ellerine aldı, bu kitaplar otoriteydi, yani Hinduların ruhlarının ahiretteki tasarrufu. Aslında, cennetin ve cehennemin anahtarlarını ellerinde tutuyorlardı. Onları korudukları kıskançlık Abbe Dubois tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir: [400] "Vedaları okuma hakkı yalnızca Brahmanlara aittir ve onlar bundan o kadar kıskançtırlar ki, daha doğrusu diğer kastların içeriklerine dair herhangi bir anlayış edinmesini engellemek onların çıkarlarına o kadar uygundur ki, Brahmanlar, örtük olarak inanılan şu saçma teoriyi aşılamışlardır:
başka bir kasttan herhangi biri, başlık sayfasını bile okuyacak kadar son derece tedbirsiz olursa, kafası hemen ikiye bölünür. Bu kutsal kitapları orijinalinden okuyabilen çok az Brahman, bunu yalnızca gizlice ve fısıldayarak yapar. Kasta yeniden girme umudu olmadan, kasttan ihraç edilmek, bu kitapları dinsizlerin gözüne
gösteren bir Brahman için en hafif ceza olacaktır." Ancak, Vedaların yalnızca politik nedenlerle orijinal Sanskritçede tutulduğunu varsaymak muhtemelen haksızlık olur. Muhtemelen kutsal metnin gerçek sözcüklerinin, bir
çeviride kaybolacak somut bir
güç ve kudrete sahip olduğu düşünülüyordu. Bu, büyü ve tılsımların erdemine dair tüm inanç sınıfının altında yatan fikirdir.

Ancak Brahmanlar yalnızca kutsal Sanskritçe edebiyatın değil, aynı zamanda pratik olarak her türlü okuryazarlık veya eğitimin tekeline sahipti. Uzun süre halkın tek okuryazar kesimiydiler. Daha sonra, iki kast daha, ekonomik bir talebe yanıt olarak okumayı ve yazmayı öğrendiler: Kayasth'lar ve Banias. Bu kast hakkındaki makalede, Kayasth'ların büyük ölçüde Brahman'ların ev halkı ve çocukları olduğu ve şüphesiz onlar tarafından öğretildiği, ancak yalnızca köy kayıtlarını ve kira hesaplarını tutmak amacıyla yerel dili okuyup yazmayı öğrendikleri öne sürüldü. Sanskritçe hakkında herhangi bir bilgiden mahrum bırakıldılar ve Kayasth'lar daha sonra, Brahman öğretmenlerine rağmen, Muhammedan'larından Farsça ve Avrupalı ​​işverenlerinden İngilizce öğrenerek eğitimli bir kast haline geldiler. Banias, satış ve kredi işlemlerinin hesaplarını tutmak için gerekenden daha yüksek bir okuryazarlık seviyesine ulaşmayı asla istemedi ve teşvik edilmedi. Brahmanlar böylece gerçek bir eğitime sahip tek sınıf olarak kaldılar ve yalnızca entelektüel ve dini liderlikte değil, aynı zamanda Hindu kralları altındaki kamu yönetiminde de büyük ölçüde tekel elde ettiler. Kendilerinin dışında hiçbir edebiyat
var değildi, ki bu çoğunlukla rahiplik niteliğindeydi;
ve Hindistan'ın, Yunanistan ve Roma'nın ortaçağ Avrupa'sına miras bıraktığı, bir Rönesans veya okuryazarlığın yeniden canlanmasına yol açabilecek, dinin Reformuna ve Roma rahipliğinin insan zihnini bağladığı zincirlerin kırılmasına yol açabilecek
gibi bir mirası yoktu. Brahmanlar böylece yalnızca tam bir dini değil, aynı zamanda İngiliz Hükümeti'nin eğitimi herkese
erişilebilir hale getirmesinden bu yana ancak şimdi kırılmaya başlayan
bir toplumsal üstünlük kurdular.

3. Merkezi otoritenin yokluğu.

Ancak Brahman topluluğu çok önemli bir güç unsurundan yoksundu. Görünüşe göre Roma kilisesini bu kadar güçlü ve uyumlu kılan
gibi merkezi bir otorite tarafından asla organize edilmediler veya kontrol edilmediler. Benares ve diğer yerlerde, gençlerinin din bilgisi ve kendi iddialarının ölçüsü ve bunların sürdürülmesi için gereken araçlar konusunda eğitildiği kolejler ve öğrenim merkezleri vardı. Ancak muhtemelen bunlara yalnızca küçük bir azınlık katılmış olabilir ve hatta eve döndüklerinde bunlar bile pratik olarak kendi başlarına bırakılmış olmalı, Brahmanlar Hindistan'ın tamamına yayılmış ve posta iletişimi veya hızlı ulaşım araçları
yoktu. Ve bu gerçekle Hindu dininin kaotik karakteri, inanç ve ibadet özgürlüğü, sayısız tanrısı ve dogmaların neredeyse tamamen yokluğu büyük ölçüde açıklanabilir. Ayrıca Brahman kastının kendisi, yabancıların ve daha düşük yabancı dinlerin rahiplerinin asla giremeyeceği kadar sıkı bir şekilde
organize edilmiş olamaz. Bay Crooke'un gösterdiği gibi, birçok yabancı unsur, hem bireyler hem de gruplar, çeşitli zamanlarda kasta kabul edilmiştir.

4. Kasttaki karma unsurlar.

Erken metinler, Brahmanların, Rajanyalar ve Vaishyaların dul eşleriyle, bu tür adamların eşlerini hayattayken ele geçirmeseler bile, bağlantı kurma alışkanlığında olduklarını gösterir. [401] Büyük atalardan biri olan Angiras'ın oğulları, Kshatriyalar kadar Brahmanlardı da. İyi bilinen bir diğer isimsiz ata olan Garga'nın torunları, doğuştan Kshatriyalardı ama sonradan Brahman oldular. Visvamitra, çilelerinin gücüyle Brahma'yı, kavga ettiği Vasishtha ile aynı seviyede olabilmesi için onu Brahmanik düzene kabul etmeye zorlayan bir Kshatriyaydı. Mahabharata'daki bir pasaja göre, tüm kastlar, Vasishtha'nın inziva yerine hac yolculuğunda Gomti'yi geçtikten sonra Brahman olurlar. [402] Daha yakın zamanlarda Hindu Rajalar tarafından Brahmanlar yaratılan kişilerle ilgili efsaneler vardır. Sir J. Malcolm Orta Hindistan'da Brahman evlerinde birçok düşük kastlı kadın köle buldu, bu evlerin sahipleri onları kendi kastlarına aitmiş gibi muamele ediyordu. [403]

Ayrıca bazı durumlarda farklı kastların kast rahiplerinin Brahman olduğu da görülmektedir. Bu nedenle Pencap'ın Saraswat Brahmanları
Khatri kastının rahipleridir. Khatriler gibi aynı karmaşık
ekzogami ve hipergami düzenlemesine sahiptirler ve o kasttan yiyecek alırlar. Gerçekten de Brahman olmuş Khatri rahiplerinin torunları olmaları pek de olasılık dışı görünmüyor. [404]

Aynı şekilde, aynı isimli Banias alt kastlarının rahipleri olan Rajputana'nın Oswal, Srimal ve Palliwal Brahmanları gibi gruplar başlangıçta kast rahipleri olmuş ve Brahman olmuş olabilirler.
Naramdeo Brahmanları veya Nerbudda Nehri'nde yaşayanların, Naoda veya Dhimar kastından bir kadından gelen bir Brahman babanın torunları olduğu söylenir; ve Golapurab Brahmanları da benzer şekilde bir Brahman baba ve
Ahir annedir. Birçok durumda, örneğin Nimar'daki Nerbudda'daki Onkar Mandhata adası ve Pachmarhi'deki Mahadeo mağaraları gibi, Ari olmayan kabilelerin ibadet yerleri Hinduizm tarafından benimsenmiştir ve
eski dağ veya nehir tanrıları Hindu tanrılarına dönüştürülmüştür. Aynı
zamanda eski tapınakların kabile rahiplerinin Brahman kastına kabul edilmiş olması da olasıdır.

5. Kast alt bölümleri.

Brahman kastının on ana bölgesel bölümü vardır ve iki grup oluşturur, Panch-Gaur veya beş kuzey ve Panch-Dravida veya beş güney. İki grup arasındaki sınır çizgisinin, aynı zamanda Hindustan ile Dekkan arasındaki sınır olan Nerbudda Nehri olduğu varsayılmaktadır. Ancak Gujarati Brahmanları güney grubuna aittir, ancak Gujarat Nerbudda'nın kuzeyindedir. Beş kuzey bölümü şunlardır:

(_a_) _Saraswat._--Bunlar Pencap'a aittir ve
klasik dönemin Saraswati nehrinin adını almıştır, kıyılarında
yaşadıkları varsayılmaktadır.

(_b_) _Gaur._--Bunların yurdu Delhi çevresindeki ülkedir, ancak
adın Bengal'in eski Gaur veya Lakhnauti krallığından geldiğini söylerler. Eğer bu doğruysa, göçün olağan eğiliminin aksine
Bengal'den Delhi'ye nasıl geldiklerini anlamak zordur. General Cunningham, Gaura'nın aynı zamanda modern Gonda Bölgesi'nin adı olduğunu ve terimin bir zamanlar Bengal'in yanı sıra kuzey Hindistan'daki önemli bir bölge için de kullanılmış olması mümkündür, çünkü artık tüm kuzey Brahmanlarına uygulanmaktadır. [405]

(_c_) _Kankubja veya Kanaujia._--Bunlar, bir zamanlar Hindistan'ın başkenti olan
Cawnpore yakınlarındaki Ganj'daki
Kanauj'un eski kasabasından adını alır.
Kanaujia, kuzey gruplarının en önemlisidir ve Oudh'un batısından Benares'in ötesine ve Merkez Eyaletlerinin kuzey Bölgelerine kadar uzanır.
Burada dört ana gruba ayrılırlar: Kanaujia, Jijhotia, Sarwaria ve Sanadhya. Bunlar ekteki alt maddelerde ele alınır.

(_d_) _Maithil._--İsimlerini Bihar veya Tirhut için kullanılan eski terim olan
Mithila'dan alırlar ve bu bölgeye aittirler.

(_e_) _Utkal._--Bunlar Orissa'nın Brahmanlarıdır.

Panch-Dravida'nın beş grubu şu şekildedir:

(_a_) _Maharashtra._--Bunlar Maratha ülkesine veya Bombay'a aittir. Üç ana bölgesel gruba ayrılırlar:
Deshasth veya Batı Ghats'ın üstündeki Poona bölgesi olan ana vatanınkiler; Bombay Konkan'a veya kıyı bölgesine ait olan Konkonasth ve Satara Bölgesi'ndeki bir yerden adını alan Karhara. [406]

(_b_) _Tailanga veya Andhra._--Telugu ülkesinin, Haydarabad'ın ve Madras'ın kuzey kesiminin Brahmanları. Bu bölge Andhra olarak bilinirdi ve erken dönemlerde aynı adı taşıyan önemli bir hanedan tarafından yönetilirdi.

(_c_) _Dravida._--Tamil ülkesinin veya Madras'ın güneyindeki Brahmanlar.

(_d_) _Karnata._--Karnatik veya Kanarya
ülkesinin Brahmanları. Kanarya bölgesi Mysore Eyaleti ve İngiliz
İlçeleri Canara, Dharwar ve Belgaum'u kapsar.

(_e_) _Gurjara._--Merkez Eyaletlerinde iki alt kastın bulunduğu Gujarat'ın Brahmanları. Birincisi, Gujarat'taki bir köy olan Kheda'dan adını alan, kastta iyi bir konuma sahip katı bir ortodoks sınıf olan Khedawal'lardan oluşur. İkincisi ise, uzun zamandır Nimar ve komşu bölgelerde yerleşik olan ve köy rahipleri ve astrologlar olarak görev yapan Nagar Brahman'lardır. Sosyal statüleri biraz daha düşüktür. Bununla birlikte, çok sayıda başka alt kast vardır ve büyük bir kastta bölünme ve kendi aralarında evlenen küçük yerel grupların oluşumu eğilimi, Brahmanlar arasında olduğundan daha çarpıcı bir şekilde belirgin değildir. Bu oldukça doğaldır, çünkü onlar, diğer kastlardan daha fazla, yiyecek ve günlük dua ritüeli konularında katı törensel uygulamalara önem verirler ve yeni bir yere göç ederken bu konularda gerileme yaşadığından şüphelenilen herhangi bir grup, evdeki ebeveyn kastıyla evlilikten men edilir. Bunun bir örneği, uzun zamandır bu geri kalmış bölgede yerleşik olan ve Kuzey Hindistan ile iletişimleri kesilmiş olan Chhattisgarhi Brahmanları arasında görülür. Bunlar çoğunlukla Kanaujia bölümündendir, ancak Oudh'daki Kanaujialar onlarla ne yiyecek alır ne de evlenir ve artık Kanaujiaların ayrı bir alt kastını oluştururlar. Benzer şekilde, evleri Malwa'da olan ve oradan Hoshangabad ve Betul'a yayılan Malwi Brahmanlarının başlangıçta Gaur veya Kanaujia'nın bir kolu olduğuna inanılır, ancak artık ayrı bir alt kast haline gelmişlerdir ve Maratha Brahmanlarının birçok geleneğini benimsemişlerdir. Mandla, Gond krallarından köy hibeleri alan ve oraya yerleşen Sarwaria [407] Brahman kolonisini içerir. Artık çiftçi oldular ve bazıları sabana sarıldı, ayrıca dul kadınların yeniden evlenmesine isim dışında izin veriyorlar. Doğal olarak ortodoks Sarwaria'larla ilişki kurmaktan uzaklar ve kendi aralarında evleniyorlar. Saugor'daki Harenia Brahman'larının birkaç nesil önce Hariana'dan göç ettiği ve ayrı bir yerel grup oluşturduğu düşünülüyor; ayrıca aynı Bölge'deki Laheria Brahman'ları da Mandla Sarwaria'lar gibi dulların evlenmesine izin veriyor. Hoshangabad'da, kuzey Hindistan'dan gelen yirmi iki aileden gelen ve buraya yerleşen ve o zamandan beri kendi aralarında evlenen küçük bir Bawisa veya 'Yirmi İki' Brahman alt kastı var. Diğer Eyaletlerde de benzer bir alt kast çeşitliliği bulunmaktadır. Bengal Brahmanları da çoğunlukla Kanaujia bölümündendir, ancak başlıcaları Bengal'deki bölgelere göre adlandırılan Rarhi ve Barendra olmak üzere birkaç yerel alt kasta ayrılırlar ve Merkez Eyaletlerdeki Kanaujia grubunun alt bölümlerinden oldukça farklıdırlar.

6. Çeşitli gruplar.

Yerel alt bölümlerin bir diğer sınıfı, çeşitli kutsal nehirlerin kıyılarında veya ünlü tapınaklarda yaşayan ve geçimlerini bu tür yerlere yapılan bir dizi tören ve ibadetle hacıları yönlendirerek sağlayan Brahmanlardan oluşur; hacılardan hediyeler ve tapınaklarda yapılan
sunular alırlar. Bunların arasında en öne çıkanlar Gaya'nın Gayawal'ları, Allahabad'ın Prayagwal'ları (Prayag), Mathura'nın Chaube'leri, Benares'in Gangaputra'ları (Ganj'ın Oğulları), Güney Hindistan'ın Pandaram'ları ve Nerbudda'daki birçok tapınağın sorumluluğunu üstlenen Naramdeo Brahman'larıdır. Bu tür adamlar hacılardan hediye kabul ettikleri için genellikle iyi Brahman'lar tarafından hor görülürler ve kendi aralarında evlenirler. Birçoğunun gasp ve müşterilerini soyma karakteri vardır, bu tür bir meslekte yaygın olarak geliştirilen bir eğilimdir. Böyle bir ün özellikle Mathura ve Brindaban'ın Chaube'lerine, yani tanrı Krishna'nın kutsal yerlerine aittir. Güçlü ve iyi yapılı adamlardır, ancak obur, tembel ve ahlaksızdırlar. Benares Brahmanlarından bazıları Sawalakhi olarak bilinir veya bir buçuk lakh'a sahiptir, görünüşe göre bu, hacılardan topladıkları zenginlik nedeniyledir. Çok daha düşük bir grup ise Maha-Brahmanlar'dır (büyük Brahmanlar), ayrıca Patit (alçaltılmış) veya Katia olarak da bilinirler. Bunlar, ölen kişinin bir sonraki dünyada yas döneminde kullanması için akrabalar tarafından sunulan hediyeleri kabul ederler; ayrıca ölen kişiye fayda sağlayacağı varsayılan ve onu temsil ettiği düşünülen yiyecekleri yerler. Muhtemelen bu nedenle ölüye yapışan kirliliği paylaşırlar ve tüm kastlar tarafından hor görülürler ve bazen köyde yaşamalarına izin verilmez. Diğer Brahmanlar, kısmen Muhammedi uygulamaları benimsedikleri için alçaltılmışlardır. Batı Hindistan'ın Hüseyni Brahmanları, Muhammedi ritüelleri Hindu ritüelleriyle birleştirdikleri için böyle adlandırılırlar. Başlıca dilencilerdir. Wardha ve diğer Bölgelerin Kalanki Brahmanları ise, bir Muhammedi valinin emriyle şekerden bir inek figürü yapıp yedikleri söylendiği için küçümsenir. Muhtemelen, taklit ilkesine göre belirli Hindu ritüellerini benimsemeye meyilli olan ve müritlerini memnun etmek amacıyla İslam'a bir dereceye kadar uyan Muhammedanlara rahip olarak hareket etmiş olabilirler.

7. Mezhepsel bölünmeler.

Brahmanlar da özellikle inceledikleri farklı Vedalara göre mezhepsel bölünmelere sahiptir. Yahudi patriarkları gibi eski Rishilerin veya azizlerin olağan varoluş süresinin çok ötesinde yaşadıkları ve bu nedenle tüm Vedaları ve yorumlarını öğrenmeye zamanları olduğu düşünülmektedir. Ancak bu, daha kısa ömürlü torunları için imkansızdı ve bu nedenle her Veda bir dizi Shakha'ya veya dala bölünmüştür ve sıradan Brahman yalnızca bir Veda'dan bir Shakha öğrenir. Merkez Eyaletlerindeki Brahmanların çoğu ya Rigvediler
ya da Yajurvediler'dir ve bunlar genellikle yalnızca kendi Vedalarının takipçileriyle evlenir ve böylece bir tür iç evlilikli bölünmeler oluştururlar. Evlilik
kısıtlaması Shakha'ya da uzanabilir, böylece bir
erkek yalnızca kendisiyle aynı Shakha'dan bir aileyle evlenebilir. Bu,
Merkez Eyaletlerinde esas olarak, Kannava, Apastambha ve
Madhyandina adı verilen üç iyi bilinen Shakha veya dala sahip olan Yajurvediler için geçerlidir. Bunlar, anlaşılabilen Shukla veya Beyaz Yajurveda'dan türetilmiştir,
Siyah Yajurveda ise belirsiz ve
anlaşılmazdır. Rigvediler ve Yajurvediler arasında okuma yöntemlerinde bazı farklılıklar vardır. Rigvedilerin okurken başlarını yukarı ve aşağı hareket ettirdikleri ve ellerini kullanmadıkları söylenir; Yajurvediler ise ellerini ve vücutlarını bir yandan diğer yana sallarlar. Bir Madhyandina'nın öğleden önce dualarını okuyamayacağı veya yemeğini yiyemeyeceği söylenir ve bu nedenle adı, günün yarısı anlamına gelir. Bu ayrım noktaları yerel Brahmanlar tarafından belirtildiği gibi verilmiştir ve bunların Panditler tarafından onaylanıp onaylanmayacağı bilinmemektedir. Merkez Eyaletlerin Maratha Brahmanları genellikle Rigvediler ve Kanaujia Brahmanları Yajurvediler'dir. Diğer iki Veda'nın takipçileri neredeyse hiç bulunmaz. Kanaujia Brahmanları arasında ayrıca evlilik teklif edilen bir ailenin reisine duaları sırasında Shikha'sının veya saç tutamının sağ mı yoksa sol mu yarısına düğüm attığını ve dini bir törenin icrasında önce sağ mı yoksa sol ayağını mı yıkadığını sormak gelenekseldir.

8. Dış evlilik.

Brahmanların dış evlilik düzenlemeleri de oldukça karmaşıktır. Brahmanların tanrı Brahma'nın Bhrigu, Angirasa, Marichi, Atri, Pulaha, Pulastya ve Vasishtha adlı yedi oğlundan geldiği söylenir. Ancak Pulaha sadece iblisleri ve Pulastya
devlerini doğurdu, Vasishtha ise öldü ve Marichi'nin soyundan gelen biri olarak yeniden doğdu. Sonuç olarak Brahmanların dört atası
Bhrigu, Angirasa, Marichi ve Atri idi. Ancak başka bir anlatıma göre
Brahmanların ataları Büyük Ayı takımyıldızını oluşturan yedi Rishi veya azizdi. Bunlar Jamadagni,
Bharadwaj, Gautam, Kashyap, Vasishtha, Agastya, Atri ve Visvamitra idi, ki sekizinci sırada yer alır ve Atri'nin soyundan geldiği düşünülür. Bu son azizlerin ayrıca dört orijinal azizin torunları olduğu söylenir, Atri her iki listede de yer alır. Ancak iki liste birlikte ele alındığında, Brahmanların isim babası olan on bir büyük aziz oluşur. Tüm farklı alt kastların, bu azizlerden gelen soylarını izleyen kural olarak ekzogam sınıfları vardır. Ancak her grup, örneğin Bhrigu veya Angirasa, genellikle diğer daha yakın azizlerin adını taşıyan çok sayıda ekzogam kesim içerir ve aynı Brahma oğlundan veya Büyük Ayı yıldızından gelen farklı kesimler arasında bazen evlilik yasaktır. Bu düzenleme, ilkel ırklar arasında bulunan ekzogaminin sınıflandırma sistemine belirli bir benzerlik taşır, ancak grupların sayısı artık oldukça fazladır; ancak başlangıçta Brahma'nın dört oğlundan Brahmanları doğuran sadece dört tane olduğu söylenir. Diğer önemli azizlerin adları, ekzogam bölümlerinin en sık anıldığı Garg, Sandilya, Kaushik, Vatsya ve Bhargava'dır. Bu beş kişi bazen daha önce belirtilen on bir kişiye ek olarak orijinal atalar olarak kabul edilir. Yukarıdaki aziz adlarından bazılarının totemistik bir karaktere sahip olduğu belirtilebilir; örneğin, Bharadwaj tarla kuşu anlamına gelir; Kashyap, kaplumbağa adı olan
Kachhap'a benzer; Kaushik, _kusha_
otundan; Agastya, _agasti_ çiçeğinden gelebilir, vb. Ana grup içinde ekzogamiye bazen unvanlar veya aile adları da denir. Bu nedenle, Kanaujiaların başlıca unvanları şunlardır: Pande, bilge bir adam; Dube, iki Veda'da bilgili; Tiwari, üç Veda'da bilgili; Chaube, dört Veda'da bilgili; Sukul, beyaz veya saf; Upadhya, bir öğretmen; Agnihotri,
ateş kurbanını gerçekleştiren rahip; Dikshit, başlatıcı,
vb. Aynı aile adını taşıyan kişiler arasındaki evlilikler, akraba olarak kabul edildikleri için yasak olma eğilimindedir.

9. Evlilik üzerindeki kısıtlamalar.

_Gotra_ veya dış evlilik bölümünde evliliğin yasaklanması,
sadece erkekler aracılığıyla akraba olan kişilerin birleşmesini engeller. Buna ek olarak, Hindu yasalarına göre bir Brahman,
annesinin veya anne tarafından büyükbabasının _gotra_'sından bir kızla veya babasının veya anne tarafından büyükbabasının _sapinda_'sı olan biriyle evlenmemelidir. Bay Joshi, _sapindaların_
aynı bedenin parçacıkları olarak akraba olan kişiler olduğunu belirtir. Ayrıca, iki kişinin aynı ataya _pindalar_ veya cenaze pastaları
sunabildikleri zaman _sapindalar_ olduğu anlaşılır. _Sapindas_ evliliğini engelleyen kural, iki kişinin
eğer ikisi de ortak bir atadan dördüncü sıraya kadar yakınsa ve
ilişki her iki tarafın babasından geliyorsa evlenemeyeceğidir.
Her ikisi de dördüncü sıradan daha uzaksa, görünüşe göre
evlenebilirler. Çiftin ilişkisi her iki durumda da annelerinden kaynaklanıyorsa, o zaman aynı atadan üçüncü sıraya kadar
evlenemezler, ancak dördüncü veya sonraki nesillerde evlenebilirler.
Ortak ata ile önerilen çift arasındaki araya giren bağların erkek veya kadın olması önemli değildir;
babadan geliyorsa soy erkek, anneden geliyorsa kadın olarak kabul edilir. Uygulamada, evlilikler, erkek ilişkisi durumunda ortak bir atadan dördüncü sıraya kadar olan kişiler arasında,
dişi ilişkisi durumunda ise üçüncü sıraya kadar olan kişiler arasında geçerli kabul edilir, yani erkek soyundan ortak bir büyük büyük ebeveyne sahip olan kişiler veya kadın soyundan ortak bir büyük ebeveyne sahip olan kişiler evlenebilir.

Diğer kurallar ise kızların iki aile arasında evlilikte değiştirilmemesi gerektiğidir ve bir erkek iki kız kardeşle evlenemez, ancak ölen karısının kız kardeşiyle evlenebilir. Gelin, damattan hem daha genç hem de daha kısa boylu olmalıdır. Küçük bir kız kardeş, ablası bekarken evlenmemelidir.

10. Hipergami.

Hipergami uygulaması, yakın zamana kadar Brahmanlar arasında yaygındı. Bu, kızlarının kendi sosyal statüsünden daha yüksek bir
sınıfa
evlendirilmesi durumunda bir ailenin sosyal değerinin yükseltildiği kuraldır. Üst sınıfların üyeleri, genellikle önemli bir
başlık bedeli ödeyerek alt sınıflardan kız alırlar, ancak kızlarını onlara vermezler.
Manu'ya göre, üst kastlardan erkekler alt sınıflardan eş alabilirler, ancak onlara kız veremezler.
Bu geleneğin kökeni belirsizdir. Eğer kast ırk ayrımlarına dayanıyorsa, o zaman
görünüşe göre hipergami uygulaması sakıncalı olurdu, çünkü
farklı ırksal
sınıfları yok ederdi. Öte yandan, kastlar farklı sosyal statülere sahip gruplardan oluşuyorsa, ayrım şu ki, alt kastlardan olanlar üst kastların kutsal veya ortak yemeklerine katılamazlar, o zaman bir kızın daha üst bir grupla evlenmesi, bu grubun kutsal evlilik şölenine katılımı da beraberinde getirir, çok arzu edilen bir ayrım olabilir. Hipergami geleneği, çoğunlukla kuzey Hindistan'da farklı alt kastlar, aynı alt kasttaki farklı sosyal statüye sahip gruplar ve bazen de farklı kastlar arasında yaygındır. Hipergaminin sosyal sonuçları, yaygın olarak uygulandığında, oldukça zararlıdır. Üst kastlardan erkekler, birkaç eşle evlenmek için para alır ve çok eşliliğe düşkündür, oysa üst kastlardan kızlar ve alt kastlardan erkekler, koca ve eş bulmayı zor ve hatta bazen imkansız bulurlar. Bu gelenek, Sir H. Risley tarafından anlatıldığı gibi, Doğu Bengal'deki Kulin Brahmanları arasında en saçma gelişimine ulaştı. [408]
Burada Brahmanlar, Hindu kralı Ballal Sen tarafından iki sınıfa ayrıldı: Kulin (iyi aileden), mükemmelliğin dokuz öğüdünü de yerine getirmişti; ve Srotriya, Vedaların düzenli öğrencileri olmalarına rağmen, daha düşük doğumlu ailelerle evlenerek kutsallıklarını kaybetmişlerdi. İkinciler, sosyal saflık derecelerine göre üç sınıfa daha ayrıldı ve her üst sınıf, bir sonraki veya iki alt sınıftan kız alabiliyordu. Kula-gotra olarak bilinen doktrin geliştirildi; buna göre bir ailenin itibarı, kadın üyeleri tarafından yapılan evliliklerin niteliğine bağlıydı. Sir H. Risley sistemin sonuçlarını anlatırken şöyle diyor:
"Aşağı sınıfların Kulin kocaları için rekabeti giderek arttı. Üst sınıflardaki kadın fazlalığından kurtulmak için çok büyük ölçekte çok eşliliğe başvuruldu:
Bu Kulinler arasında popülerdi çünkü doğumlarının tesadüfi sonucu güzel bir gelir elde etmelerini sağlıyordu; ve söz konusu kızların ebeveynleri tarafından Hindu dininin gerekliliklerini yerine getirmenin tek yolu olarak kabul edildi. Genellikle iki bin rupiye ulaşan bir
pan_ veya primle cezbedilen
Swabhava Kulinler, _kul_'larını ve yükümlülüklerini hafife aldılar ve törenden sonra ebeveynlerinin bakması için bıraktıkları kızlarla evlendiler. Evlilik bir tür meslek haline geldi ve bir kızı bir Kulin'le evlendirmenin onuru, Doğu Bengal'de o kadar değerliydi ki, bir çocuk on yaşına gelir gelmez arkadaşlarıyla tartışmaya başladı evlilik beklentileri ve yirmi yaşına gelmeden önce beş ila elli yaş aralığında birçok eşin kocası olmuştu." Eşler genellikle ebeveynleri tarafından desteklenmek üzere evde bırakılırdı ve bir Kulin Brahman'ın bir yolculuğu olduğunda genellikle kayınpederlerinden birinin evinde geceyi geçirmeye çalıştığı söylenir. Tüm evlilikler profesyonel Ghatak'ların veya evlilik simsarlarının kayıtlarına kaydedilirdi ve her tarafa bir özet verilirdi. Kayınpederinin evine vardığında Kulin, evliliğinin gerçekleştiği tarihi gösteren bir özet çıkarırdı; ve genellikle damadın kimliğine aşina olmayan evin sahibi, bunu kendi özetiyle karşılaştırırdı. Anlaştıklarında içeri alınır ve gece boyunca orada kalırdı ve karısının arkadaşlığından
yararlanırdı. Bu sistem, hem neredeyse hiç görmedikleri kocalarla evli olanlar hem de hiç kocası olmayan daha yüksek sınıflardan olanlar olmak üzere çok sayıda kadın için en büyük sefaleti beraberinde getirdi. Şimdi hızla ortadan kalkıyor. Hipergami, Merkez Eyaletlerinde Kanaujia Brahmanlarının alt kastları arasında bulunur. En üstte olan Sarwaria alt kastı, kızlarını Kanaujialardan ve Jijhotialardan alır ve Kanaujialar da kızlarını Jijhotialardan alır. Bunlar ve Khedawals gibi diğer alt kastlar da sıklıkla farklı statüdeki iki gruba ayrılır, bunlardan daha yüksek olanı daha düşük olandan kız alır. Genellikle kızın ebeveynleri cömert bir damat fiyatı öderler. Ancak bu durum Bengal'de olduğu kadar uzun sürmemiştir ve daha yüksek sınıflardan bir erkek için iki veya bazı durumlarda üç eş sınırı vardır. Kanaujiaların bir bölümü Satkul veya yedi aile olarak adlandırılır ve en yüksek olanıdır. Pachhadar olarak bilinen diğer Kanaujialar bu gruptaki kocalar için önemli miktarda para öderler ve böyle bir evlilik gerçekleşirse ve damat fiyatı ödenmezse, kocanın karısını dışarı çıkarıp babasının yanına göndereceği bildirilmektedir. Sunarların belirli alt kastları da hipergamiye sahiptir ve farklı kastlar arasında olduğu gibi Dangiler ve Rajputlar arasında da hipergami vardır, saf Rajputlar Dangilerin en yüksek klanlarından kız çocuklarını evlendirmeye istekli tutulurlar.

11. Evlilik gelenekleri.

Manu'nun bir metni şöyle der: [409] "Genç bir kadın hamileyken evlenirse, hamileliği bilinsin veya bilinmesin, rahmindeki erkek çocuk damada aittir ve geliniyle birlikte alınan bir oğul olarak adlandırılır." Ancak şu anda hamile olduğu bilinen bir Brahman kızı evlilik kutsallığından tamamen mahrum bırakılacaktır. Bir düğüne davet, zerdeçal ile sarıya boyanmış pirinç taneleri aracılığıyla gönderilir ve üzerlerine areka fındıkları konulmuş bir pirinç kaseye yerleştirilir. Ev sahibiyle birlikte yemek yiyen ve aynı kasabada veya yakınlarda ikamet eden tüm kast veya alt kast üyeleri kural olarak davet edilir ve ailenin uzakta ikamet eden tüm akrabaları da davet edilir. Ailenin reisi, misafirlerin ikametgahına gider ve onları alçakgönüllülük ifadeleriyle evine saygı göstermeye davet eder. Düğünden önce ailenin ataları ve ayrıca ilahi anneler tapınılır, bunlar başlıca tanrıların eşlerinden oluşur. Düğün alayının önünde _kalashas_ veya ağzına kadar suyla dolu ve üstünde yeşil filizler ve dallar yüzen toprak küpler taşınır. _Kalasha_'nın evreni temsil ettiği ve başlıca tanrıları ve ilahi anneleri içerdiği, içindeki suların ise yedi deniz olduğu söylenir. Bunların hepsi düğünün
tanıklarıdır. Diğer törenler arasında, taraflar arasında meyve, yiyecek, süs eşyaları ve mücevher hediyeleri değiş tokuş edilir ve bunlara _choli-ka-bharana_ veya gelinin meme örtüsünün doldurulması denir. Bu hediyeleri vermenin asıl amacı, adından da anlaşılacağı üzere, gelini doğurgan kılmaktı. Baba daha sonra kızını belirli bir konuşma
biçiminde verir. Güneş ve ay hesabına göre tam zamanı, saati, günü, dakikayı, yılı ve dönemi söyledikten sonra şöyle devam eder: "Vishnu (ismi üç kez tekrarlayarak), yüce ruh, evrenin babası ve yaratıcısı ve insan türünün yayılması
isteğinin ilerlemesi adına, ben (tam adını ve bölümünü vb. belirterek) ), evli karımın eşliğinde, tüm erdemli niteliklerle dolu, Vishnu'nun karısı Lakshmi'nin sureti olan, yasal evlilikte birleşmek için endişelenen, süslenip giydirilmiş, yetiştirilmiş ve en iyi imkanlarımla eğitilmiş, ismiyle (adını vererek ve ataların, sınıfın, vb. tam tanımını tekrarlayarak) Brahmanların, Guruların, ateşin ve tanrıların ciddi huzurunda size uzun yaşamanız dileğiyle (damadın adını ve tam tanımını tekrarlayarak) bir eş edinme arzusunda olan kızımın elini sunuyorum. Onu _kusha_ otu, pirinç taneleri,
su ve para hediyeleriyle kabul et." Daha sonra baba damada
din, sosyal zevkler ve para edinme konularında karısının hislerini ve duygularını asla göz ardı etmemesini söyler ve damat kabul eder. Törenin bağlayıcı kısmı kutsal direğin etrafında yedi kez yürümekten oluşur ve yedinci tur tamamlandığında evlilik geri alınamaz hale gelir. Maratha Brahmanları arasında
damada Nawar Deo veya yeni tanrı denir. Düğünün beş
günü boyunca bir tür kral olarak kabul edilir ve en yüksek yere
konulur ve herkes ona saygı gösterir. Damat ve gelini şaka olsun diye birbirlerine isim taktırırlar çünkü bunu yapmaktan
utanırlar ve bunu yapana kadar
elbiselerini çözmezler. Tüm şölenlerde gelin ve damat aynı tabaktan yemek yemeye zorlanır ve her birine
yemek parçaları koyarlar Diğerinin ağzı, aralarında sevgi yaratması beklenen
birbirlerine. Geliri ayda belki 20 ila 40 rupi olan sıradan bir Kanaujia Brahman ailesinde düğün masrafları, gelin veya damat fiyatı hariç
damat tarafı için 200 rupi, gelin tarafı için ise 175 rupi olarak tahmin ediliyor. Harcamaların büyük kısmı kast ziyafetlerine gidiyor. Gelin, ergenliğe ulaşana kadar
kocasıyla birlikte yaşamıyor, ancak bundan önce kocasının ailesiyle uzun ziyaretler yapması,
gelinlerinin geleneklerini özümsemesi ve
kaynanasının tarafından eğitilmesi
için arzu edilir, 'Nazik dallar kolayca eğilir' sözüne göre. Bazı
Maratha Brahman'larında, gelin ergenliğe ulaştığında
Garhbhadan adı verilen bir tören yapılır ve koca,
karısıyla ergenliğinden önce birlikte yaşayıp yaşamadığını itiraf eder ve eğer öyleyse, küçük bir miktar para cezasına çarptırılır. Bu tür durumlar genellikle ergenlik belirtileri geciktiğinde meydana gelir. Eğer Mangal veya Mars gezegeni bir kızın burcunda ona tersse, kocasının öleceği düşünülür. Bu nedenle, ailesinin kadınları önce onu gizlice bir pipal ağacıyla evlendirir,
böylece ağaç onun yerine ölebilir. Ancak bunu damada söylemezler. Saugor'da, burcu kocasına ters olan kızlar önce _arka_ veya kırlangıçotu bitkisiyle
evlendirilir. Eğer
bir Brahman kızının evliliğini ayarlayacak yeterli paraya sahip değilse
dolaşır ve dilenir ve bu amaçla verilen sadakaların bağışçı için özel bir değer kazandığı düşünülür,
ve hiçbir iyi Brahman maddi olanaklarına göre bir bağışı reddetmez.

12. Çok eşlilik, boşanma ve dullara muamele.

Çok eşlilik Brahmanlar arasında hiçbir damga taşımaz, ancak nadirdir. Boşanma
tanınmaz, kocası tarafından
evlendirilen bir kadın kasttan çıkarılır. Dulların yeniden evlenmesi kesinlikle yasaktır.
Evliliğin bir kadın için tek kutsallık (Sanskar) olduğu ve bunu yalnızca bir kez yaşayabileceği söylenir. Kutsal evlilik metinleri bir bakire dışında tekrarlanamaz. Dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması, Hinduların üst sınıfları arasında en köklü önyargılardan biri haline gelmiştir ve liberal reformların ilerlemesinden önce sonuncusu olmuştur. En ileri Brahmanların yalnızca küçük bir azınlığı dul kadınların yeniden evlenmesini kabul etmiştir ve bunlar genellikle kasttan dışlanmış kabul edilir, ancak yasaklanmış et türlerinin tüketimine ve gazlı suların ve hatta alkollü içkilerin içilmesine karşı kuralların ihlali artık göz ardı ediliyor ve uygun cezayla cezalandırılmıyor. Bununla birlikte, kırsalda yaşayan ve tarıma yönelen birçok Brahman sınıfı, dul kadınların aileyi kasttan çıkarmadan erkeklerle yaşamasına izin veriyor. Buna izin verilmeyen yerlerde, aile üyeleriyle ara sıra gizlice ilişkiye girilebiliyor. Dullara yönelik muamele de daha insani hale geliyor. Sadece Merkez Eyaletlerindeki Maratha ve Khedawal Brahmanlar hala onları başlarını tıraş etmeye zorluyor ve bunlar, çocuk dul bir kadının saçını büyüyünceye kadar tutmasına izin veriyor, ancak saçı olduğu sürece onu kirli olarak görüyorlar. Bir dulun
genellikle karyola veya yatak alması yasaktır ve yerde veya bir tahtada uyuması gerekir. Betel yapraklarını çiğneyemez, günde sadece bir kez yemek yiyebilir ve tüm öngörülen oruçları titizlikle yerine getirmelidir. Sadece beyaz giysiler giyer, cam bilezik takmaz ve ayaklarında süs
yoktur. Diğer kısıtlamalara tabidir ve ailede genel bir angaryadır. Bir dulun bu şekilde muamele görmesinin asıl nedeninin, kocasının hayaletinin sürekli olarak onu rahatsız etmesi nedeniyle kirli
olması muhtemeldir. Hindular bir dulun
yarı ölü olduğunu söyler. Ev yemeğini pişirmesine izin verilmemelidir,
çünkü pişirirken kocasını hatırlayacak ve yemek bir
ceset gibi olacaktır. Bu tür yiyeceklerin kokusu tanrıları rahatsız edecektir ve onlara sunulamaz. Bir dulun ev tanrısına veya ailenin atalarına tapınmasına izin verilmez. Ortak aile sisteminde, dul bir kadının kocasının mülkünde herhangi bir yaşam hakkı talep etmemesi şüphesiz bir avantajdı. Mülkiyetleri kendilerine kalan dulların, kocalarının akrabalarından mülkü almaya çalışma eğilimleri, davaların ve birçok eski toprak sahibi ailenin yıkımının verimli bir nedeni olmuştur. Dullara yönelik sert muamele, eşlerin kocalarını zehirleme eğilimini bastırmak için daha da hesaplanmıştır. Bu ikincil gerekçeler, başlangıçta batıl inançlara dayanan bir fikrin korunmasına ve uygulanmasına bir şeyler katmış olabilir.

13. _Sati_ veya dulların yakılması.

Bir dulun bekar kalması ve sade ve neşesiz bir hayat sürmesi, ailesine büyük bir onur kazandırdığı düşünülüyordu; ve bu, _sati_ olmaya ve kocasıyla birlikte cenaze ateşinde ölmeye karar verdiğinde muazzam bir şekilde arttı. Bu uygulamanın Vedalar tarafından savunulup savunulmadığı şüpheli olsa da, sonraki Hindu kutsal metinleri buna şiddetle
dayanır. Kocasıyla birlikte yakılan bir dul kadının cennette insan başındaki saç sayısı kadar yıl geçireceği, yani otuz beş milyon yıl yaşayacağı söylenirdi. Tersine, kocasından
sağ kalmakta ısrar eden biri, bir sonraki doğumunda bir hayvanın bedenine girerdi. _Sati_ eylemiyle kocasının tüm atalarını, hatta bir Brahman'ı öldürmenin
suçundan ve kendi ailesinden olanları bile arındırırdı. Bir adam başka bir ülkede evden uzaktayken ölürse, karısına terliklerini veya başka bir giysi
alıp bunları göğsüne bağlayarak kendini yakması tavsiye edilirdi. [410]

Bir Sati'ye büyük bir onur verilirdi ve her zaman ruhuna saygı gösterilen bir tapınak veya anıt
taşı dikilirdi ve bu, birçok dindar kadını yalnızca bu korkunç ölüme razı olmaya değil, aynı zamanda onu hararetle arzulamaya teşvik ederdi. Bay Ward'un Bengal'de bir _sati_ yakma yöntemine ilişkin verdiği aşağıdaki açıklama yeniden üretilebilir: [411]

"Kocanın hayatından umutsuzluğa kapıldığında ve Ganj kıyısına taşındığında, karısı onunla birlikte
yakılma kararını açıklar. Bu durumda komşuları tarafından büyük bir saygıyla karşılanır, ona lezzetli yiyecekler getirirler ve kocası öldüğünde
onun bedeniyle birlikte yakılma kararını tekrar ilan eder. Bir mango ağacından küçük bir dal kırdıktan sonra onu yanına alır ve
oturduğu bedene doğru ilerler. Berber daha sonra ayaklarının kenarlarını kırmızıya boyar, ardından yıkanır ve yeni
giysiler giyer. Bu hazırlıklar sırasında davul, bir dul kadının kocasının cesediyle birlikte yakılmak üzere olduğunun bilindiği belirli bir ses çıkarır. Toprağa bir çukur kazılır, etrafına direkler çakılır ve kalın yeşil kazıklar bir tür
yatak oluşturmak için yerleştirilir; bunların üzerine bol miktarda kuru çalı çırpı, kenevir,
arıtılmış tereyağı ve zift konur. Görevli Brahman şimdi dul kadının, on dört İndra hüküm sürdüğü sürece veya kafasındaki saç sayısı kadar yıl boyunca kocasıyla birlikte cennette kalabileceği duasını tekrarlamasını sağlar; bu süre boyunca göksel dansçılar ona ve kocasına hizmet edebilir; ve bu erdemli davranışla annesinin ve kocasının tüm
ataları cennete yükselebilir. Şimdi süslerini arkadaşlarına sunar, her iki bileğine biraz kırmızı pamuk bağlar, saçına iki yeni tarak takar, alnını boyar, giydiği bezin ucuna biraz kavrulmuş pirinç ve deniz kabukları alır. Ölü beden yıkanır, tereyağı ile meshedilir
ve yeni giysiler giydirilir. Oğul bir avuç haşlanmış pirinç alır
ve ölen babasının adına sunar. İpler ve bir başka bez parçası odunun üzerine serilir ve ölü beden
yığının üzerine yatırılır. Dul kadın daha sonra, düğününde düğün direğinin etrafında dolaştığı gibi, yedi kez ateşin etrafında dolanır,
seyircilerin yakalayıp
hastalıkları iyileştireceğine inandıkları
kavrulmuş pirinç ve deniz kabukları serper. Dul kadın daha sonra, ölünün yanındaki ölümcül yığının üzerine yatar.
Cesetleri iplerle birbirine bağlar ve üzerlerine çalı çırpı koyar.
Oğul, başını çevirerek babasının yüzüne ateş tutar ve aynı anda birkaç kişi farklı taraflardaki yığını yakar,
kadınlar ve yas tutanlar çığlık atar. Daha fazla çalı çırpı aceleyle getirilir ve yığının üzerine atılır ve cesetleri ve yığını aşağıda tutmak için üzerlerine iki bambu kaldıraç bastırılır. Bu kaldıraçları aşağıda tutmak için birkaç kişi görevlendirilir. Cesetler tükenene kadar yığına daha fazla arıtılmış tereyağı, zift ve çalı çırpı atılır. Bu yaklaşık iki saat sürebilir, ancak kadının ateş yakıldıktan birkaç dakika sonra ölmüş olması gerektiğini düşünüyorum."

Kadınların bazen kocalarıyla birlikte yakılma kararlarına ne kadar bağlı kaldıklarını ve böylece, inandıkları gibi,
cennette evlilik hayatlarına devam ettiklerini gösteren bir örnek olarak, Sir William Sleeman'ın _Rambles and Recollections_ adlı eserinde Jubbulpore'daki bir _sati_
hakkındaki şu anlatımı verilebilir:

"Nerbudda'daki Gopalpur'da, çoğunlukla kendilerini kocalarının kalıntılarıyla
yakmış kadınların anısına ve tam da yakılmanın gerçekleştiği
noktaya çok güzel tapınaklar inşa edilmiştir. Bunların arasında, 1829'da benim huzurumda kendini
yakmış olan, gördüğüm en sıra dışı yaşlı bedenlerden birinin külleri üzerinde yakın zamanda yükselen biri vardı. Mart 1828'de herhangi birinin _sati_'ye yardım etmesini veya destek vermesini yasaklayan bir bildiri yayınladım ve bu amaçla bir ons odun getirmenin
böyle bir şey yapmak olarak kabul edileceğini açıkça belirttim. Daha sonra, Salı günü, 24 Kasım'da, Bölgedeki en saygın ve en geniş Brahman ailesinin başkanlarından, bu yaşlı kadının, o sabah Nerbudda kıyısında ölmüş olan kocası Umeid Singh Upadhya'nın kalıntılarıyla
kendini yakmasına izin vermeleri için bir talep aldım. Emrimi uygulamak ve yardım eden herhangi bir adamı
ağır bir şekilde cezalandırmakla tehdit ettim; ve kimsenin bunu yapmamasını sağlamak amacıyla bir polis muhafızı yerleştirdim. Yaşlı kadın, yemek yemeden veya içmeden suyun
kenarında kaldı. Ertesi gün, kocasının bedeni, _sati_yi görmek için toplanan
binlerce seyircinin huzurunda yakıldı. Yaşlı kadının oğulları ve torunları, kararından vazgeçmesi için onunla birlikte kaldılar,
diğer akrabaları ise evimin etrafını sararak,
yanmasına izin vermem için bana baskı yaptılar. Gün boyunca, Nerbudda'nın yatağında çıplak bir kayanın üzerinde oturdu, her türlü besini reddetti ve
gündüz güneşin yoğun sıcağına ve gecenin şiddetli soğuğuna maruz kaldı,
sadece omuzlarına ince bir çarşaf atıldı. Ertesi gün,
Perşembe, amacından vazgeçme umudunu kesmek için,
_dhujja_ veya kaba kırmızı sarık taktı ve
bileziklerini parçalara ayırdı, böylece hukuken ölmüş oldu ve kasttan sonsuza dek
dışlandı. Bundan sonra yaşamayı seçerse,
asla ailesine geri dönemezdi. Cumartesi sabahı, ölümden sonraki dördüncü gün, o noktaya on mil kadar gittim ve zavallı yaşlı dul kadını başında _dhujja_, önünde pirinç bir tabak,
üzerinde soyulmamış pirinç ve çiçekler ve her iki elinde birer hindistan ceviziyle otururken buldum. Çok sakin bir şekilde konuştu, bana küllerini ölen kocasının külleriyle karıştırmaya karar verdiğini ve bunu yapmak için iznimi sabırla beklemesi gerektiğini söyledi, Tanrı'nın ona bu izin verilene kadar hayatını sürdürmesini sağlayacağından emindi, ancak yemeye veya içmeye cesaret edemiyordu. Güneşe baktıktan sonra, önünde Nerbudda'nın uzun ve güzel bir uzantısının üzerinden yükselerek sakin bir şekilde şöyle dedi: 'Ruhum beş gündür kocamın yanında, o güneşin yakınında; dünyevi bedenimden başka hiçbir şey kalmadı,
ve biliyorum ki zamanla onun külleriyle şu çukurda karıştırılmaya katlanacaksınız, çünkü zavallı yaşlı bir kadının sefaletini keyfi olarak uzatmak sizin doğanızda yok.' Ona amacımın ve görevimin onu kurtarmak ve korumak olduğunu söyledim; onu yaşamaya ve ailesini katilleri olarak düşünülme utancından korumaya teşvik etmek için gelmiştim. Gururu ve korkuları üzerinde çalışmaya çalıştım. Ona, ailesinin uzun süredir geçimini sağladığı kira ödemeden elde ettiği toprakların, çocukları buna izin verirse, Hükümet tarafından geri alınabileceğini; ve ölüm yerini hiçbir tuğla veya taşın işaretlememesi gerektiğini; ancak yaşamak istiyorsa, tapınaklar arasında onun için muhteşem bir mesken yapılması ve kira ödemeden elde edilen topraklardan kendisine bir ödenek verilmesi gerektiğini söyledim. Gülümsedi, ancak kolunu uzattı ve şöyle dedi, 'Nabzım çoktan atmayı bıraktı, çünkü ruhum gitti ve geriye kocamın külleriyle karıştırmak istediğim biraz topraktan başka hiçbir şeyim kalmadı. Yanmaktan hiçbir şey
çekmeyeceğim ve eğer kanıt istiyorsanız biraz ateş sipariş edin,
ve bu kolun bana hiçbir acı vermeden yandığını göreceksiniz.' Ben
nabzını yoklamaya çalışmadım, ama halkımdan bazıları bunu yaptı ve
nabzının artık algılanabilir olmadığını ilan ettiler. O sırada
orada bulunan her yerli onun acı çekemeyeceğine inanıyordu ve
sonunda onların fikri doğrulandı. Hayatını kurtarmaya çalışmanın
başarısız olacağından emin olarak, ailenin tüm
önde gelen üyelerini çağırdım ve eğer ailelerinden başka hiçbir
birisinin aynısını yapmaması için söz verirlerse kendisinin
yanmasına izin verilmesini kabul ettim. Hepsi buna
kabul etti ve öğlen vakti evraklar usulüne uygun olarak
çıkarıldıktan sonra, son derece memnun ve minnettar görünen yaşlı kadına bir bildiri gönderdim. Üçten önce yıkanma törenleri yapıldı,
bu arada güçlü bir ateş için odun ve diğer yanıcı malzemeler toplanıp
çukura konuldu. Yıkandıktan sonra
bir tava (betel yaprağı) istedi ve yedi, sonra ayağa kalktı ve bir kolu en büyük oğlunun omzunda, diğer kolu da yeğeninin omzunda
olarak ateşe yaklaştı. Ayağa kalktığında yığın ateşe verildi ve
anında alev aldı. Mesafe yaklaşık yüz elli yarddı; sakin ve neşeli bir ifadeyle geldi, bir kez durdu ve gözlerini yukarı doğru kaldırarak, 'Neden beni senden beş gün uzak tuttular, kocam?' dedi. Nöbetçilere vardığında, destekleri durdu, çukurun etrafında yürüdü, bir an durakladı; ve bir dua mırıldanırken ateşe birkaç çiçek attı. Daha sonra kasıtlı ve istikrarlı bir şekilde
yanına yürüdü, alevin ortasına adım attı, oturdu ve sanki bir kanepeye uzanmış gibi
ortaya yaslanarak, tek bir çığlık
atmadan veya acı çektiğine dair tek bir işaret vermeden
tükendi."

Ancak, kadınların alevlerden kaçtığı durumlarda, kurban sahnesinde geri çekilmeleri aileleri için korkunç bir
utanç olduğundan, sıklıkla alevlerin içine zorla sokuluyorlardı. Kadını sersemletmek ve acı çekmesini önlemek için afyon
ve diğer uyuşturucular da veriliyordu. Dullar bazen ölü kocalarıyla
birlikte diri diri gömülüyordu. _Sati_ uygulaması nihayet 1829'da yasaklandı,
en ufak bir hoşnutsuzluk yaratmadan.

14. Cenaze törenleri ve yas.

İsimleri verilmeden veya üzerlerine
tonür töreni yapılmadan önce ölen çocukların bedenleri gömülüyor ve diğer kişilerin bedenleri yakılıyor. Küçük bir çocuğun mezarına annesinin sütünden veya bu yoksa yaprak
kap veya toprak kapta inek sütü konur. Bir ceset yakılmadan önce yüzüne, göğsüne ve her iki omzuna buğday unu kekleri konur ve her zaman yerin satın alınması için bir madeni para bırakılır. Yakınlık derecesine göre değişen sürelerde yas veya kirlilik gözlemlenir. Bir çocuk için, ebeveynler dışındaki akrabaların ölümden kaynaklanan kirliliği gidermek için sadece banyo yapmaları gerekir. Küçük bir kasabada veya köyde aynı alt kasttan olan ve orada yaşayan tüm Brahmanlar ölüm anından yakılma gerçekleşene kadar kirlidir. Cenaze töreninden sonra baş yas tutan kişi _shraddh_ törenini gerçekleştirir ve ölüye _pindas_ veya pirinç kekleri ve su sunuları sunar. Hediyeler, ölen kişinin diğer dünyada kullanması için Brahmanlara yapılır ve
bunlar bazen çok değerlidir, çünkü ruhun bundan
kazanacağı düşünülür. Bu tür hediyeler, çok hor görülen
Maha-Brahman tarafından alınır. Khariar'ın eski bir zamindarı öldüğünde, Maha-Brahman'a ruhunun sonraki dünyada kullanılması için 2000 Rs.
verildi. Cenaze törenleri, kirlilik süresi geçtikten sonra hediyeler alabilecek olan Malai olarak bilinen sıradan bir Brahman tarafından yapılır.
Eskiden bir buzağı, Şiva'ya adanmak için üç çatallı bir mızrakla damgalandıktan sonra ölen kişinin adına serbest bırakılırdı ve
o zamandan sonra serbestçe dolaşmasına izin verilirdi. Bazen resmen üç veya dört dişi buzağıyla
evlendirilirdi ve bunlar Brahmanlara sunulurdu. Bazen buzağı, ölmekte olan adamın üzerine getirilir ve kuyruğundan aşağı ağzına su dökülürdü. Erkek buzağıyı serbest bırakma uygulaması artık azalıyor, çünkü bu hayvanlar ekinler için büyük bir sıkıntı ve yetiştiriciler onları ağıla koyuyor. Bu nedenle buzağı bir Brahman'a da sunuluyor. _shraddh_ töreninin ölü adamın ruhunu Pitris veya atalarla birleştirmek için gerekli olduğuna ve bu olmadan evsiz kaldığına inanılıyor. Bazıları ataların ayın altında veya karanlık tarafında yaşadığını düşünüyor. Aynı ataya _pindas_ veya cenaze pastası sunabilen torunlara Sapindas veya akrabalar denir ve baş yas tutan kişi bu sayede ölü adamın varisi olur. Şiddetli bir şekilde ölen veya idam edilen kişiler sıradan cenaze adaklarına hak kazanmazlar ve hemen atalarla birleşemezler. Ancak ölümden bir yıl sonra ölen kişinin bir heykeli _kusha_ otundan yapılır ve tüm sıradan cenaze törenleriyle yakılır ve sanki bu vesileyle ölmüş gibi ruhuna adaklar sunulur. Ölüm yılan ısırmasıyla meydana gelmişse, bu tören başlamadan önce bir altın yılan yapılır ve bir Brahman'a sunulur. Bu, ruhunu atalarıyla birleştiren uygun cenaze töreni olarak kabul edilir. Eskiden Madras'ta bir adam ayın azalmasının son beş günü içinde ölürse, bunun çok
uğursuz olduğu düşünülürdü. Akrabalara kötü etkilerden kaçınmak için evin duvarında özel bir
açıklık yapılırdı, buradan ceset taşınırdı ve ev daha sonra üç ila altı ay boyunca terk edilirdi. [412] Benzer bir batıl inanç, belki de aynı veya benzer bir dönemde olan Mul Nakshatra veya ay asterizminde ölen bir adam hakkında Orta Eyaletlerde yaygındır. Bu durumda, hanenin diğer dört üyesinin ölümünün haber verildiği ve bunu önlemek için dört insan figürünün un veya ottan yapılıp cesetle birlikte yakıldığı düşünülür. Abbe Dubois'e göre bir adam cumartesi günü ölürse ailede başka bir ölüm olacağı düşünülürdü ve bunu önlemek için cesetle birlikte koç, keçi veya kümes hayvanı gibi canlı bir hayvan sunulurdu. [413]

15. Din.

Brahmanların dini Hinduizm'dir ve bu dinin rahipleri ve temsilcileridirler. Eskiden Brahman kendini Brahma'nın bir parçası ve dolayısıyla bir tanrı olarak görürdü. Bu inanç çürümüştür ancak tanrıların hala vücutta ikamet ettiği düşünülmektedir; Siva başın tepesinde, Vishnu göğüste, Brahma göbekte, Indra cinsel organlarda ve Ganesh rektumdadır. Çoğu Brahman, özellikle Siva veya Vishnu'ya veya Rama ve Krishna'ya, bu son tanrının enkarnasyonlarına veya Siva'nın dişi enerji prensibi olan Sakti'ye tapan bir tarikata aittir. Ancak
bir kural olarak, ister Sivite ister Vishnuite mezheplerinden olsun, Brahmanlar etten uzak dururlar
ve herhangi bir canlıyı öldürmeye karşıdırlar.
Benares Brahman'ının günlük ritüel dualarının aşağıdaki anlatımı
M. Andre Chevrillon'un _Romantic India_ adlı eserinden yeniden üretilebilir, [414]
çünkü ayrıntılarda muhtemelen tamamen doğru olmasa da,
sonsuz derecede karmaşık doğaları hakkında mükemmel bir fikir verir:

16. Günlük ritüel.

"İşte Benares'in yirmi beş bin Brahman'ından birinin günlük hayatı. Şafaktan önce kalkar ve ilk işi
iyi bir alamet nesnesine bakmaktır. Solunda bir karga, bir uçurtma,
bir yılan, bir kedi, bir tavşan, bir çakal, boş bir kavanoz, dumanı tüten bir ateş,
bir odun yığını, bir dul, bir gözü kör bir adam görürse, gün içinde büyük tehlikelerle karşı karşıya kalır. Bir yolculuk yapmayı düşünüyorsa,
erteler. Ama bir inek, bir at, bir fil, bir papağan, bir
kertenkele, parlak yanan bir ateş, bir bakire görürse, her şey yoluna girer. Bir kez hapşırırsa, özel bir iyi talihe güvenebilir; ama iki kez hapşırırsa, başına bir felaket gelir. Esnerse, bir iblis
vücuduna girebilir. Tüm kötü alamet nesnelerinden uzak duran Brahman, dini ayinlerinin
sonsuz rutinine dalar. Tüm Günün eylemleri değersiz olduğunda, kutsal bir dere veya gölün kıyısında dişlerini yıkamalı ve şu atıfla biten özel bir _mantra_ okumalıdır: 'Ey Ganj, Vişnu'nun kızı, sen Vişnu'nun ayağından
doğdun, onun tarafından seviliyorsun! Bizden günah ve doğum lekelerini
çıkar ve ölüm bizi hizmetkarlarını koru!' Sonra vücudunu küllerle ovalayarak şöyle der: 'Siva'ya saygı, tüm doğumların kaynağına saygı! O beni tüm doğumlarda korusun!' Alnına kutsal işaretleri çizer - Vişnu'nun ayağını temsil eden üç dikey çizgi veya Siva'nın üç dişli mızrağını sembolize eden üç yatay çizgi - ve tıraş bıçağının başının tepesinde bıraktığı saçları bir düğüme
döndürür, böylece kutsal nehri kirletecek hiçbir kirlilik düşmez.

"Artık sabahın törenlerine (_sandhya_) başlamaya hazır,
az önce nehrin kıyısında gözlemlediklerim. Her Brahman, dakikalarca
ve mekanik olarak, bu reçeteli eylem ve jestlerin ritüellerini kendi başına gerçekleştirir. Önce iç abdest:
ibadet eden kişi avucunun içine su alır ve suyun
yukarıdan ağzına akmasına izin vererek bedenini ve ruhunu temizler. Bu arada
zihnen Vishnu'nun isimlerini zikreder ve şöyle der: 'Keşava'ya,
Narayana'ya, Madhava'ya, Govinda'ya şükürler olsun,' vb.

"İkinci ayin, solunumun egzersizi veya 'disiplinidir'
(_prajayama_). Burada üç eylem vardır: birincisi, ibadet eden kişi
sağ burun deliğini başparmağıyla sıkıştırır ve nefesi
soldan geçirir; ikincisi, sol burun deliğinden nefes alır,
sonra sıkıştırır ve diğerinden nefes alır; üçüncüsü,
burnu başparmağı ve işaret parmağıyla tamamen durdurur ve nefesini
mümkün olduğunca uzun süre tutar. Tüm bu eylemler gün doğmadan önce yapılmalı ve
sonra ne olacağına hazır olunmalıdır. Suyun kenarında durarak,
ünlü hece OM'u ciddiyetle söyler ve _aum_ olarak telaffuz eder, uzunluğu üç harfe eşit olur. Bu ona Hindu üçlüsünün üç kişisini hatırlatır: Yaratan Brahma; koruyan Vishnu; yok eden Siva. Manu'nun söylediğine göre, diğer tüm kelimelerden daha asil, yok edilemezdir. Brahma'nın kendisi kadar ebedidir. Bir işaret değil, bir
varlık, bir güçtür; tanrıları sınırlayan, onlardan üstün,
her şeyin özü olan bir güçtür. Zihnin gizemli işlemleri,
bu gibi kavramların
çıktığı
tuhaf fikir çağrışımları! Bu kadim ve müthiş heceyi söyledikten sonra, adam
üç dünyayı isimleriyle çağırır: yeryüzü, hava, gökyüzü; ve dört
üstün cennet. Sonra doğuya döner ve Rig-Veda'dan şu beyiti tekrarlar:
"İlahi canlandırıcının
göz kamaştırıcı ihtişamı üzerinde tefekkür edelim ki, zihinlerimizi aydınlatsın." Son
sözlerini söylerken avucuna su alır ve başının üstüne döker. "Sular," der, "bana güç ve canlılık ver ki
sevinebileyim. Sevgi dolu anneler gibi, bizi kutsa, kutsal özünü bize
işaret et. Günahların kirliliğinden kendimizi yıkamak için geliyoruz:
Bizi bereketli ve müreffeh kıl.' Sonra diğer abdestler, diğer
_mantralar_, Rig-Veda'dan dizeler ve tüm şeylerin kökenini anlatan bu ilahi gelir: 'Yanan ateşten tüm şeyler çıktı. Evet,
dünyanın tam düzeni; Gece, titreşen Okyanus ve titreşen Okyanus'tan sonra, Işığı Karanlıktan ayıran Zaman. Tüm
ölümlüler onun tebaasıdır. Tüm şeyleri elden çıkaran,
ve birbiri ardına güneşi, gökyüzünü, dünyayı,
ara havayı yaratan budur.' Manu'nun söylediğine göre bu ilahi üç kez tekrarlandığında en
ağır günahları siler.

"Bu sıralarda, Ganj'ın karşı kıyısındaki kumların ötesinde,
güneş belirir. Parlak diski görünür görünmez
kalabalık onu karşılar ve 'su sunumu' ile selamlar. Bu,
ya bir vazodan ya da elden havaya atılır. Üç kez
ibadet eden kişi, beline kadar nehrin içinde durarak suyu güneşe doğru
fırlatır. Suyu ne kadar uzağa ve genişçe fırlatırsa, bu eyleme atfedilen
erdem o kadar büyük olur. Sonra, topuklarının üzerinde oturan Brahman, dini görevlerinin en kutsalını yerine getirir:
parmakları üzerinde meditasyon yapar. Çünkü parmaklar kutsaldır, Vişnu'nun farklı
tezahürleriyle doludur; baş parmak Govinda'nın, işaret parmağı Madhava'nın, orta parmak Hrikesa'nın, üçüncüsü Trivikama'nın ve
serçe parmak Vişnu'nun kendisi tarafından. 'İki baş parmağa hürmet,' der Brahman, 'iki işaret parmağına, iki orta parmağa,
iki "isimsiz parmağa", iki serçe parmağa, iki avuç içine, iki elin arkasına.' Sonra vücudun çeşitli bölgelerine dokunur ve son olarak en kutsalı olan sağ kulağa dokunur,
ateş, su, güneş ve ayın bulunduğu yer. Sonra kırmızı bir
çanta (_gomukhi_) alır, elini içine daldırır ve parmakların bükülmesiyle
hızla Vishnu'nun başlıca enkarnasyonlarını temsil eder:
bir balık, bir kaplumbağa, bir yaban domuzu, bir aslan, bir düğüm, bir çelenk. [416]

"Ayin ikinci kısmı, abdestler ve _mantralar_ bakımından birincisinden daha az zengin değildir. Brahman, tüm yaratıklara değişmeyen bakışlarla bakan 'Mitra' adlı güneşi ve Aryan ırkımızın en eski tanrıları olan 'gökyüzünün parlak çocukları' olan Şafakları çağırır. Brahma dünyasını, Siva dünyasını, Vishnu dünyasını över; Mahabharata'dan, Puranalar'dan, Rig-Veda'nın tüm ilk ilahisini, ikinci ilahinin ilk dizelerini, başlıca Vedaların, Yajur, Sama ve Atharva'nın ilk sözcüklerini, ardından dilbilgisi parçalarını, ilham edilmiş prozodileri ve sonuç olarak Yajnavalkya Yasaları kitabının ilk sözcüklerini, felsefi Sutraları okur:
ve son olarak töreni üç tür abdestle bitirir, tanrıların, bilgelerin ve ataların canlandırılması olarak adlandırılır.

"Önce kutsal ipini sol omzuna yerleştiren Brahman
sağ eline su alır ve uzattığı
parmaklarından akıtır. Bilgeleri canlandırmak için, ip boynundan sarkmalıdır
ve su baş parmak ile işaret parmağı arasından elin yanından akmalıdır, bu parmak geriye doğru bükülmüştür. Atalar için, ip sağ omzun üzerinden geçer ve su elden bilgeler için olduğu gibi
aynı şekilde düşer. 'Babalar canlansın,' der dua, 'bu su yedi dünyada yaşayan herkese hizmet etsin,
Brahma'nın meskenine kadar, sayıları milyonlarca aileden fazla olsa bile. İpim tarafından kutsanmış olan bu su, hiç oğul bırakmamış olan ırkımdan insanlar tarafından kabul edilsin.'

"Bu duayla sabah ayini sona erer. Şimdi, şunu hatırlayın
bu ibadet günlüktür, bu formüller telaffuz edilmelidir,
ellerin mekanik bir kesinlikle yaptığı bu hareketler;
ibadet eden kişi, parmaklarıyla tasvir etmesi gereken Vishnu'nun enkarnasyonlarından birini unutursa,
sağ olması gereken yerde sol burun deliğini kapatırsa, tüm tören etkisini kaybeder;
her ayin için gereken bu çok sayıda kelime ve jest arasında yoldan çıkmamak için,
hafıza teknik yöntemlerini kullanmak zorundadır;
her formül dizisi için bunlardan beş tane vardır;
dikkatinin her zaman gergin ve her zaman kültün dışsal yönlerine yönelik olması, zihninin bu duaların bazılarının derin anlamını
düşünmek için bir an bile ayırmaz ve
Benares'teki Ganj kıyılarının her sabah sunduğu olağanüstü sahneyi
anlayacaksınız; bu endişeli ve çılgın kalabalık,
bu jestler, hevesli ve yine de metodik, dudakların bu hızlı hareketi, suyun içinde duran,
komşularını bile görmüyormuş gibi görünen ve zihinsel olarak
ateşin hezeyanında olan adamlar gibi sayan bu adamların ve kadınların sabit bakışları. Öğleden sonra ve akşam da bu tür törenlerin olduğunu ve aralarda,
sokakta, yemek sırasında evde, yatağa girerken, benzer ayinlerin
daha az dakikası olmayan Brahman'ı takip ettiğini, hepsinin solunum egzersizleri, OM hecesinin telaffuzu ve başlıca tanrıların
yakarışıyla başladığını unutmayın. Şafakla öğlen arasında bu ayinleri yapmaktan ancak bir saat dinlenebildiği tahmin ediliyor.
Doğanın büyük güçleri olan Ganj, Şafak ve Güneş'ten sonra,
tapınaklarına gidip ilahiyatın temsillerine,
kutsal ağaçlara,
son olarak da çiçekler sunduğu ineklere tapınır. Kendi
meskeninde onu bekleyen diğer tanrılar, beş siyah taş,
[417] Siva, Ganesa, Surya, Devi ve Vishnu'yu temsil eder, ana noktalara göre düzenlenmiştir: biri kuzeye, ikincisi güneydoğuya, üçüncüsü güneybatıya, dördüncüsü kuzeybatıya,
ve biri ortada, bu sıra tapan kişi bir tanrıyı veya diğerini en önemli olarak gördüğünde değişir; sonra bir kabuk,
bir çan vardır --diz çökerek çiçekler sunar-- ve son olarak, ağzında Vishnu, boynunda Rudra, karnında Brahma bulunurken,
altta üç ilahi anne, Ganj, İndus
ve Jumna bulunur.

"Bu, Benares Brahman'ının günlük kültüdür ve bayramlarda daha da karmaşıklaşır. Brahmanizm'in büyük döneminden beri aynı kalmıştır. Bazı ayrıntılar değişebilir, ancak bir bütün olarak her zaman bu kadar tiran ve bu kadar abartılı olmuştur. Upanişadlar'dan beri aynı şekilde ifade edilebilir konuşmanın gücüne olan inanç, aynı emir ve sayısız reçete, aynı tekil formüller, aynı grotesk jestlerin sayımı. Budizm'in ayinlerin tiranlığına ve saçmalığına karşı bir protesto olduğu yirmi beş yüz yıldan fazla bir süredir her gün bu ırk mekanik olarak bu makineden geçmiştir ve bu da ırkın artık kavrayamayacağımız kadar bizden farklı olan zihinsel bozukluklara, zihin ve iradenin alışılmış tutumlarına yol açmıştır."

Ancak laik Brahmanlar artık dualarının uzunluğunu büyük ölçüde kısaltıyorlar ve sabah bir veya bir buçuk saat günlük banyo ve arınma, ev tanrılarına ibadet ve sabah yemeği için yeterli oluyor.

17. Kutsal iplik.

Brahman erkek çocuklarına beş ila dokuz yaşları arasında kutsal iplik verilir. Tören Upanayana veya bilgiye giriş olarak adlandırılır, çünkü bu sayede çocuk kutsal kitapları okuma hakkını elde eder. Bu törene kadar o gerçekten bir Brahman değildir ve kast kurallarına ve kısıtlamalarına uymak zorunda değildir. Bu törenin gerçekleştirilmesiyle o Dvija veya iki kez doğmuş olur ve en büyük önem değişime veya inisiyasyona verilir. Daha sonra ilahi bilgi edinmeye başlayabilir ve belki de geçmiş zamanlarda bir Brahman'a ait ilahi karakteri elde ettiği düşünülüyordu. Kutsal iplik, yabani olarak yetişen pamuk ağacından elde edilmesi gereken üç pamuk ipliğinden yapılır. Bazen evin bahçesinde
ipliklerin sağlanması için bir ağaç yetiştirilir. İçinde büyük önem taşıyan birkaç düğüm vardır, düğüm sayısı
bir Brahman, bir Kşatriya ve bir Vaişya için farklıdır, üç
iki kez doğmuş kast. İplik sol omuzdan sarkar ve
sağ kalçaya düşer. Bazen, bir erkek evlendiğinde,
altı iplikten oluşan çift iplik takar, ikincisi karısı içindir; ve
babası öldükten sonra dokuz iplikten oluşan üçlü bir iplik. Tören sırasında
çocuğun tırnakları kesilir ve saçları tıraş edilir ve ilk kez _hom_ veya ateş kurbanı yapar. Daha sonra bir Brahmachari veya mürit statüsü kazanır ve eskiden bir
dini merkeze gider ve kutsal kitapları incelemeye başlardı. Bunun fikri sembolik bir ritüelle korunur. Bazı Brahmanlar çocuğun başını tamamen tıraş eder, beline _kusha_ veya _munj_ otundan bir kuşak yapar, ona bir dilenci kasesi ve maşası ve üzerine oturması için bir antilop derisi verir ve onu dört evden dilenmeye gönderir. Diğerleri arasında çocuk tahta bir ata biner ve Benares'e çalışmaya gitme niyetini söyler. Annesi daha sonra bir kuyunun kenarına oturur ve fikrini değiştirmezse kendini kuyuya atmakla tehdit eder veya dayı çocuğa kızını
evlendirmeye söz verir. Daha sonra çocuk niyetinden vazgeçer ve evde kalmayı kabul eder. Güneşin övgüsünü içeren Gayatri metnini, en kutsal Brahmanik metni söylemeden önce kutsal iplik her zaman elinden geçirilmelidir. Kutsal iplik yılda bir kez Rakshabandhan gününde değiştirilir; Brahman ve tüm ailesi birlikte değiştirir. Rakshabandhan kelimesi şeytanları bağlamak veya bağlamak anlamına gelir ve bu nedenle kutsal ipliğin ve içindeki düğümlerin başlangıçta bir dereceye kadar kötü ruhlara karşı bir koruma
olması amaçlanmış olabilir. Ayrıca ailede bir doğum veya ölüm, bir tutulma veya kopması durumunda da değiştirilir. Eski iplikler Maratha bölgelerindeki çok fakirler tarafından yırtılır veya giysilere dikilir. Brahmanların Kunbilerin eski ipliklerini ele geçirmesinden korktukları ve bir tane ele geçirirlerse onu dört ipe katlayıp ortada bir lamba tutarak hasta olan herhangi birinin üzerine sallayacakları söylenir. Brahmanlar, bunun yapılması halinde Gayatri veya kutsal duanın birçok tekrarıyla elde ettikleri tüm birikmiş erdemin hasta Kunbi'ye aktarılacağını düşünürler. Şu anda kutsal ipliği takan birçok kast var, ancak bunu yapmaya uygun bir
hakları yok, özellikle de toprak sahibi olmuş ve Rajput statüsüne ulaşmayı arzulayanlar.

18. Sosyal konum.

Brahman, Hindu toplumunda elbette en üstün kişidir. Brahman olmayan hiç kimseye başını eğmez ve diğer tüm sınıfların selamlarını bir dua ile kabul eder. Dr. Bhattacharya, başka bir kastın hiçbir üyesinin, Hindu görgü kuralları ve dini inançlarıyla tutarlı bir şekilde, bir Brahman'a boyun eğmeyi tamamen reddedemeyeceğini belirtir. "Daha ortodoks Sudralar, rahip kastına olan saygılarını o kadar ileri götürürler ki, bir Brahman'ın gölgesinden geçmezler ve sabah Brahman nektarını içmeden önce [418] veya bir Brahman'ın parmağının batırıldığı suyu içmeden önce hiçbir şey yememeye yemin etmeleri alışılmadık bir durum değildir. Öte yandan, Brahman'ın gururu, bir Sudra'nın evindeki tanrıların
resimlerine bile eğilmemesidir. Bir Brahman bir
Sudra'yı davet ettiğinde, ikincisinden genellikle ev sahibinin _prasada_'sını veya tabağındaki artıkları şeklinde bir iyiliğini yemesi istenir. Ortodoks Sudralar, başka bir formül kullanılarak davet edildiklerinde aslında gücenirler. Hiçbir
Sudra'nın Brahman'larla aynı odada veya aynı anda yemek yemesine izin verilmez." [419]

Düşük kastlı bir adam bir Brahman ile karşılaştığında 'Pailagi' veya 'Ayaklarına kapanıyorum' der ve elini Brahman'ın ayağına dokundurur, sonra bunu belirtmek için elini alnına götürür. Alçakgönüllü bir şekilde bir iyilik istemek isteyen bir adam tek ayak üzerinde durur ve başının hayırseverinin emrinde olduğunu göstermek için
bezini boynuna dolayarak;
ve ağzına bir parça ot alır, bununla 'Ben senin ineğinim' demek ister. Brahmanlar birbirlerini selamlarken ellerini kavuşturur ve 'Selam' derler, bu selamlama yöntemine Namaskar denir. Çoğu Brahman rahiplik mesleğini terk edip Hükümet hizmeti ve mesleklerle uğraştığından, bu abartılı saygı gösterisi ortadan kalkmaya meyillidir ve kastın eğitimli üyeleri buna büyük önem vermezler, kendileri için sıklıkla elde ettikleri böylesine önemli bir laik konuma bağlı sosyal itibarı tercih ederler.

19. Unvanlar.

Ancak, herhangi bir Brahman diğer kastlar tarafından genellikle
Maharaj, büyük kral veya Pandit, bilgili bir adam olarak hitap edilir. Ev halkının geri kalanı tarafından düzenli olarak Pandit olarak hitap edilen bir Brahman
chuprassie veya düzenli görevlim vardı ve bu bilgili adamın edebi başarılarını sorduğumda, ilkokulda ilk iki ders kitabını okuduğunu gördüm. Brahmanların diğer unvanları şunlardır: Dvija veya iki kez doğmuş, yani iplik töreni yapılmış kişi; Bipra, Şastralarda veya kutsal yazılarda bilgili bir Brahman'a uygulanır; ve Srotriya,
Vedik ayinlerin icrasıyla meşgul olan bilgili bir Brahman.

20. Kast _panchayat_ ve suçlar. Brahmanların bir kast _panchayat_'ı vardır, ancak eğitimli sınıflar arasında _panchayat_ prosedürünü bırakma ve kast kuralları ve görgü kuralları konularını en saygın yerel üyelerden birkaçının gayrı resmi kararına havale etme eğilimi vardır. Kuzey Hindistan'da kast için en yüksek otorite yoktur, ancak beş güney bölümü büyük reformcu Shankar Acharya'nın halefini manevi liderleri olarak kabul eder ve önemli kast soruları ona havale edilir. Karargahı Mysore'daki Cauvery nehri üzerindeki Sringeri manastırındadır. Bay Joshi dört suçun kasttan kalıcı olarak dışlanmayla cezalandırılabileceğini söyler: bir Brahman'ı öldürmek, yasak şarap veya içki içmek, bir anne veya üvey anneyle veya birinin manevi hocasının karısıyla ensest ilişkiye girmek ve bir rahipten altın çalmak. Bu nedenle, Brahman dışındaki herhangi bir kişiyi öldürmek, kirli kasttan bir kadınla zina etmek ve ondan yiyecek almak ve belirtilenler dışındaki tüm mallara karşı işlenen suçlar kalıcı sınır dışı edilmeyi gerektirmez. Geçici dışlanma, Vedaları ücret karşılığında öğretmek, ateş tapınması yapmak için bir Sudra'dan hediye almak, bir manevi öğretmeni yalan yere suçlamak, bir eşin fahişeliğiyle geçinmek ve bir genç kızı kirletmek gibi çeşitli suçlar için verilir. Ahlaka karşı işlenen suçların bazılarının nispeten yakın zamanda eklenmiş olması mümkündür. İngiltere'de eğitim almak için denizi geçen Brahmanlar, çeşitli arınma ritüellerinden geçtikten sonra kasta yeniden kabul edilirler; bunların ilkesi kutsal ineğin beş ürününü, sütü, _ghi_
veya korunan tereyağını, lor peynirini, gübreyi ve idrarı yutmaktır. Ancak dul evliliğini başlatan küçük azınlık hala ortodokslar tarafından yasaklanmıştır.

21. Yiyecekle ilgili kurallar.

Brahmanlar kural olarak et yememeli veya sarhoş edici içki içmemelidir. Ancak aşağıdaki hoşgörülerin tanındığı söylenir: Doğu Hindistan'daki sakinler için et yemek ve içki içmek; Kuzey Hindistan'dakiler için et yemek; Batı'dakiler için deri kovalardan su kullanmak; ve Güney'de anne tarafından kuzenle evlenmek. Bay Joshi'ye göre Hindustani Brahmanlar et yer ve diğerleri de artık bu geleneği benimsiyor. İzin verilen et türleri koyun eti ve geyik eti, pullu ancak pullu olmayan balık, tavşan ve hatta kaplumbağa, yaban domuzu, yabani bufalo ve gergedandır. Brahmanların evcil kümes hayvanlarını bile yedikleri söylenir, ancak açıkça değil ve vahşi orman kümes hayvanları tercih edilir, ancak nadiren elde edilebilir. Maratha Brahmanları
açıkça et yemezler. Eskiden sadece kurban olarak sunulan hayvanların eti yenilebilirdi, ancak bu kural göz ardı ediliyor ve bazı Brahmanlar kasaplardan koyun eti satın alıyor. Bir Brahman, kendi ailesi tarafından ve kendi evinde pişirilmediği sürece, tereyağında veya yağda kızartılmış tatlılar ve kekler gibi su olmadan pişirilen _pakki
rasoi_ veya yiyecekleri bile yememelidir. Ancak bunlar artık yurtdışında tüketiliyor ve ayrıca bir Brahman olduğu varsayımıyla Halwai veya şekerlemeciden satın alınıyor. Bir
Brahman, suyla pişirilen yiyecekleri yalnızca kendi akrabalarından ve inek pisliğiyle
yayıldıktan sonra kendi evinden almalıdır. Yemekten önce yıkanır ve beline sadece bu amaç için özel olarak tutulan sarı bir ipek veya yünlü kumaş
giyer, pamuk ise kirli sayılır. Ancak bu kurallar, eğitimli Brahmanlar bunların sosyal zevke ne kadar engel olduğunu giderek daha fazla fark ettikçe, modası geçmeye meyillidir. Özellikle lise ve üniversitelerde İngilizce eğitim alan erkek çocukları
hızla daha liberal hale geliyor. Çok sevdikleri sodalı su veya limonata içecek ve Avrupa tatlıları ve bazen de bisküvi yiyecekler. Tüm kast ve dinlerden çocukların okul ve oyunlarda sosyal ilişkileri ve oyunlarda Avrupalılarla sık sık bir araya gelmeleri, kast önyargısını kırmada önemli bir etkiye sahip ve bunun sonuçları birkaç yıl içinde çok belirgin hale gelecektir. Bir Brahman da sigara içmemelidir, ancak artık çoğu kişi sigara içiyor ve bir arkadaşlarını görmeye gittiklerinde yanlarında kendi huqqa'larını götürüyorlar çünkü onun huqqa'sından sigara içemiyorlar. Ancak Maratha ve Khedawal Brahman'lar, kural olarak sigara içmezler, sadece tütün çiğnerler.

22. Giyim.

Bir Brahman'ın elbisesi beyaz olmalı ve renkli bir sarık takabilir, tercihen kırmızı. Maratha Brahman'lar, her zaman beş kat olması gereken _dhoti_ veya peştamallarını sabitleme konusunda çok titizlerdi,
üç tanesi iki yanda ve önde olmak üzere bel bandına,
gevşek uçları ise önde ve arkada sıkıştırılırdı. Düğmeler kemikten yapıldığı için kaçınılması gereken bir şeydi ve ayakkabılar deriden yapıldığı için kirli sayılırdı. Eskiden bir Brahman asla ayakkabılarını giyerek eve girmezdi, çünkü evi kirli sayardı. Eski kurala göre, bir Brahman Chamar (tabakçı) veya Basor (sepetçi) gibi kirli bir kasttan bir adama dokunursa, yıkanmalı ve peştamalını değiştirmeli ve bir süpürgeciye dokunursa kutsal ipliğini değiştirmelidir. Ancak şimdi, eğitimli Brahmanlar genellikle beyaz pamuklu pantolonlar ve siyah veya kahverengi kumaş ceketler, normal düğme payı olan alpaka veya ipek ve iç mekanda giydikleri Avrupa ayakkabıları ve çizmeleri giyerler. Çocuklar hatta _choti_ veya saç tutamını atıp saçlarını İngilizleri taklit ederek kısa kestiriyorlar. Baş için türban yerine küçük keçe şapkalar moda oldu.

23. Dövme.

Erkekler asla dövme yaptırmaz, ancak kadınlar yüzlerine ve vücutlarına serbestçe dövme yaptırırlar. Alnın ortasına bir nokta ve sol burun deliğine üçgen şeklinde üç nokta yapılır. Tüm uzuvlar ve parmaklar ve ayak parmakları da dövme yaptırılabilir, en yaygın desenler
açık kanatlı tavus kuşu, balık, guguk kuşu, akrep, bir çocuk
bebeği, bir elek, Sita'nın yemek odasının bir deseni ve tüm kadın süslerinin tasvirleridir. Bazı kadınlar vücutlarına dövme yaptırdıkları süsleri öbür dünyada satabileceklerini ve gelirleriyle geçinebileceklerini
düşünürler.

24. Meslek.

Eskiden Brahman'ın kendini rahiplik görevleriyle sınırlaması, Vedaları öğrenmesi ve laiklere talimat vermesi gerekiyordu. Geçimini, ürün biçildikten sonra tarlaları toplamaktan ve dilenmek onun için utanç verici olduğundan istenmeyen sadakalardan sağlıyordu. Ancak bu şekilde geçimini sağlayamıyorsa bir meslek veya meslek edinme özgürlüğüne sahipti. Brahmanların çoğunluğu ikinci yolu büyük bir başarıyla takip etti. Hindu krallarının bakanlarıydılar ve bunlar genellikle okuma yazma bilmediklerinden, gücün çoğu Brahmanların eline geçti. Poona'da Maratha Brahmanlar devletin gerçek yöneticileri oldular. Hayır amaçlı
toprak bağışlarından ve miraslarından çok kar ettiler ve en büyük toprak sahibi kastlardan biri oldular. Mewar'da, Devletin arazi gelirinin beşte birinin dini hibelere tahsis edildiği kaydedildi,
[420] ve şüphesiz Brahmanlar tarafından hazırlanan bağış senetlerinde, hibeye müdahale eden herkese en korkunç cezalar uygulandı. Bunlardan biri, böyle dinsiz bir kişinin altmış bin yıl boyunca cehennemde bir tırtıl olacağıydı. [421]
Arazi parselleri ve mango bahçeleri de sıklıkla köy sahipleri tarafından Brahmanlara verilir. Bir Brahman'ın sabana kendi elleriyle dokunması yasaktır, ancak bu kural askıya alınıyor ve birçok Brahman çiftçisi kendi tarlasını sürüyor. Brahmanların ayrıca süt, tereyağı, inek, tuz vb. gibi çok sayıda ürün satması da yasaktır. Eskiden bir Brahman köyü sahibi, gezginlere verilen süt ve tereyağı tedarikleri için ödeme yapmayı reddederdi ve bazıları sığırlarının tüm ürünlerini dindar dilencileri ve fakir Brahmanları beslemek için harcardı. Ancak dilencilerin sayısını sonsuza kadar artırma eğiliminde olan bu endişeler mutlu bir şekilde ortadan kalktı ve Brahmanlar kasaba bile inek satarlar. Bay Joshi, bir Brahman'ın mahkemesinde, kesilmek üzere sattığı bir ineğin derisi için dava açtığını anlatır. Bir dizi Brahman, kişisel hizmetçi olarak istihdam edilir ve bunlar genellikle aşçılardır, bir Brahman aşçı çok faydalıdır, çünkü tüm Hindular onun hazırladığı yemeği yiyebilir. Ayrıca bu görev şimdiye kadar aşağılayıcı olarak görülmemiştir, çünkü yiyecek kutsal kabul edilir ve onu hazırlayan kişi saygı görür. Birçok kişi hayırsever bağışlarla yaşar ve Hindular arasında bir kural olarak, eve gelen ve bir hediye isteyen bir Brahman'a bir şey verilmesi gerekir, aksi takdirde laneti aileyi mahveder. Cömertlik, tüm krallığını büyük Brahman azizi Visvamitra'ya veren ve alıcının kendisine ait
mallarından saklamasına izin verdiği bir peştamalla Benares'e çekilen iyi kral Harischandra gibi efsanelerin anlatılmasıyla teşvik edilir. Ancak, bir ölüm anında hediye alan Brahmanlar ve kutsal tapınaklardaki hacılardan hediye alanlar hor görülür ve kast dışı olarak kabul edilir, ancak tapınaklardan sorumlu rahipler böyle değildir. Tüm bu sınıfların açgözlülüğü atasözü haline gelmiştir ve Benares'teki Pandaların veya tapınak rahiplerinin davranışlarına bir örnek verilebilir. Bu adamlar o kadar kibirliydiler ki, büyük miktarda ödeme yapabilecek çok önemli bir ziyaretçi beklenmediği sürece asla tapınağa gelmezlerdi. Anlatıldığına göre, Poona'nın eski Peşvası babasının ölümünden sonra Benares'e geldiğinde, büyük Viseshwar tapınağının Panda'sından babasının ruhunun dinlenmesi için gerekli törenleri gerçekleştirmesine yardımcı olmasını istedi. Ancak rahip, Maharaja tapınağın _hauz_ veya yazı tipini sikkeli gümüşle doldurana kadar bunu yapmayı reddetti. Talep kabul edildi ve yazı tipini doldurmak için 125.000 rupi gerekiyordu. [422] Çok fakir olanlar, ölüler için hediyeler alan bir Maha-Brahman veya Mahapatra mesleğini benimserler. Saygın Brahmanlar hiç hediye kabul etmezler, ancak bir ziyafete davet edildiklerinde, ev sahibi genellikle onlara ayrılırken bir ila dört anna veya betel yaprağıyla birlikte peni verir ve bunu kabul etmekte utanılacak bir şey yoktur. Çok zengin bir adam her Brahman'a bir altın mohar (gine) verebilir. Diğer Brahmanlar astrolog gibi davranır ve olayları önceden haber verir. Kuraklık sırasında yağmur yağdırabileceklerini veya ekinlere zarar verdiğinde aşırı yağışı durdurabileceklerini iddia ederler. Rüyaları ve alametleri yorumlarlar. Hırsızlık durumunda, kaybeden bir Brahman astroloğuna gider ve durumu öğrendikten sonra astrolog ona mülkü ne tür bir kişinin çaldığını ve mülkün hangi yönde saklandığını söyler. Ancak, Brahmanların büyük çoğunluğu tüm rahiplik görevlerini terk etmiştir ve tüm hükümet hizmetlerinde, mesleklerde ve tarımda çalışmaktadır. 1911'de Merkez Eyaletlerindeki Brahmanların yaklaşık yüzde elli üçü toprak sahibi, çiftçi ve işçi olarak tarımdan geçiniyordu. Yaklaşık yüzde yirmi ikisi sanat ve mesleklerle, yüzde yedisi birçok Brahman polis memuru içeren polis dahil olmak üzere hükümet hizmetlerinde ve sadece yüzde on dokuzu dinle ilgili tüm mesleklerde geri döndü. 25. Brahmanların Karakteri.

Brahman kastı hakkında birçok sert şey söylendi ve
haksız da olmadı. Brahman rahipliği, rahiplik iddialarından ve Hindu toplumunun başında iddia ettikleri konumdan doğal olarak kaynaklanan
kibir, açgözlülük, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük gibi kötülükleri belirgin bir şekilde sergiledi. Ancak
rahipler ve dilenciler, görüldüğü gibi,
tüm kastın yalnızca nispeten küçük bir azınlığına katkıda bulunurlar.
Brahmanların çoğunluğu avukat, doktor, Hükümetin yönetici memurları ve
her türlü Hükümet, demir yolu ve özel ofiste katiptir. Rahipliğe atfedilen kusurlar, varsa bile,
sadece çok küçük bir ölçüde bunlara uygulanır. Brahman memurunun birçok erdemi vardır. O,
kural olarak, dürüst, çalışkan ve işini saygın bir şekilde yapmaya isteklidir.
Kendi zevkleri için çok az harcama yapar ve hayattaki başlıca amacı
çocuklarına karşı karşılayabileceği kadar iyi bir eğitim vermektir. Gelirinin yarısı veya daha fazlası bu amaca ayrılabilir. Eğer hali vakti yerindeyse,
yoksul akrabalarına cömertçe yardım eder, onlara karşı güçlü bir kardeşlik duygusuna sahiptir, bu da ortak aile sisteminin bir kalıntısıdır. O, sadık bir
koca ve şefkatli bir babadır. Hayata bakış açısı dar ise
ve boş zamanlarının çoğunu genellikle önemsiz kavgalara ve entrikalara ayırıyorsa,
bu büyük ölçüde onun kusurlu, papağan gibi eğitiminin
ve daha iyi bir şey için fırsat eksikliğinin sonucudur. Bu açıdan,
Hükümetin ortaokullarda çok düşük ücretler karşılığında sağladığı mükemmel eğitim ve öğretimin
büyük bir
iyileşmeye yol açacağı; ve gelecek nesil eğitimli Hinduların
çok daha erkeksi ve zeki olacağı ve aynı zamanda babalarından daha az dürüst, çalışkan ve sadık olmayacağı umulmaktadır.

Brahman, Ahivasi

_Brahman, Ahivasi._--Brahman olduklarını iddia eden, ancak
genel olarak tarım ve yük taşıma işleriyle uğraşan bir kişi sınıfı. Diğer Brahmanlar tarafından hor görülürler ve dulların yeniden evlenmesine izin verirler. İsim, yılan veya ejderhanın meskeni anlamına gelir ve kastın Muttra Bölgesi'ndeki Sunrakh köyünden türediği söylenir, burada bir ejderha bir zamanlar yaşamıştır. Daha fazla bilgi için Bay Crooke'un kast hakkındaki makalesine,
[423] yukarıdaki ayrıntıların alındığı, bakılabilir.

Brahman, Jijhotia

_Brahman, Jijhotia._--Bu, Bundelkhand'a ait olan Kanaujia alt kastının yerel bir alt bölümüdür. Adlarını Bundelkhand için kullanılan klasik terim olan Jajhoti'den alırlar ve Saugor ve bitişik Bölgelerde ikamet ederler, burada genellikle daha yüksek kastlara rahip olarak görev yaparlar. Jijhotia Brahman'ları, Kanaujia bölümünün bir kolu olan Kanaujia'ların ve Sarwaria'ların biraz altındadır.
Son iki sınıf, Jijhotia'lardan kız alırlar, ancak kızlarını onlara vermezler. Ancak bu hipergamik evlilikler artık nadirdir. Jijhotia Brahmanları Saugor'da kendi elleriyle saban sürecektir.

Brahman, Kanaujia, Kanyakubja

_Brahman, Kanaujia, Kanyakubja._--Kuzey Brahmanlarının en önemli bölümü olan bu bölge, adını Ganj Nehri üzerindeki Farukhabad Bölgesi'ndeki antik Kanauj şehrinden alır ve iki kez Hindistan'ın başkenti olmuştur. Yedinci yüzyılda tüm kuzey Hindistan'ı yöneten büyük kral Harsha Vardhana'nın karargahı buradaydı ve Çinli hacı Hiuen Tsang MS 638 ve 643'te Kanauj'da kaldığında 10.000'den fazla Budist rahibin bulunduğu yüzlerce manastır buldu. "Hinduizm de Budizm gibi gelişti ve binlerce ibadet edenin olduğu iki yüzden fazla tapınak gösterebildi. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan şehir, Ganj'ın doğu kıyısı boyunca yaklaşık dört mil uzanıyordu ve güzel bahçeler ve berrak su havuzlarıyla süslenmişti. Sakinleri, büyük zenginliğe sahip bazı aileler de dahil olmak üzere, varlıklıydı; ipek giyiyorlardı ve öğrenme ve sanatta yetenekliydiler." [424] Gazneli Mahmud, MS 1018'de Kanauj'un huzuruna çıktığında tapınak sayısının 10.000'e çıktığı söyleniyor. Sultan tapınakları yıktı, ancak şehri bağışlamış gibi görünüyor. Bundan sonra Kanauj, hala bir Rajput hanedanının başkenti olmasına rağmen önemini kaybetti ve MS 1194'te Şihab-ud-Din tarafından yapılan son yağma, şehri sonsuza dek ıssız ve önemsiz hale getirdi. [425]

Kanaujia Brahmanları, Bengal'deki ve Merkez Eyaletlerinin Hindi Bölgelerindeki kastın ana gövdesini içerir. Bunlar burada ayrı ayrı belirtilen Kanaujia, Sarwaria, Jijhotia ve Sanadhya olmak üzere dört alt gruba ayrılır. Sarwarialar bazen uygun Kanaujialardan biraz daha üst sırada kabul edilir. İki sınıfın, Seylan'dan dönüşünde bir kurbanı kutladığında ilahi kral Ayodhya Rama'dan bir hediye kabul eden Kanya ve Kubja adlı iki kardeşin torunları olduğu söylenir. Sarwarialar, hediyeyi reddeden Kubja'dan gelir ve bu nedenle atası Kanya'nın hediyeyi kabul ettiği Kanaujialardan daha saftır. Kanya ve Kubja, Kanauj'un eski adı olan Kanyakubja'nın iki parçasıdır. Kanya'nın bir kız ve aynı zamanda Başak takımyıldızı anlamına geldiği, Kubja'nın ise Mars gezegeninin bir adı olduğu belirtilebilir; ancak bu anlamdaki kelimelerin şehrin adıyla bağlantılı olup olmadığı bilinmemektedir.
Merkez Eyaletlerindeki
Kanaujia Brahmanları, Brahman hakkındaki genel makalede açıklandığı gibi hipergami uygular. Bay Crooke,
Birleşik Eyaletlerde bir erkeğin ikinci eşinin çocuklarının, aksi şekilde akraba olmadıkları veya aynı bölümden olmadıkları sürece, ilk eşinin çocuklarıyla evlenebileceğini belirtir. Aileler arasında kız değişimi uygulaması da orada izin verilir. [426] Merkez Eyaletlerinde Kanaujialar et yer ve bazen kendi elleriyle saban sürerler. Chhattisgarhi Kanaujiaları, başka yerlerdeki kardeşlerinden uzun süredir ayrılmış olan ayrı bir grup oluştururlar. Sonuç olarak
diğer Kanaujialar onlarla ne yemek yer ne de evlenir. Benzer şekilde
Saugor'da Birleşik Eyaletlerden yeni gelenler
daha yaşlı yerleşimcilerle evlenmezler. Bir Kanaujia Brahman'ı
yemek alma konusunda çok katıdır ve '_Ath Kanaujia, nau
chulha_' veya 'Sekiz Kanaujia, yemeklerini pişirmek için dokuz yer ister.' sözüne göre, kendi akrabaları tarafından
pişirilmediği sürece neredeyse hiç yemez.

Brahman, Khedawal

_Brahman, Khedawal._--Khedawal'lar, isimlerini çoğunlukla ikamet ettikleri Kaira Bölgesi'nin merkezi olan Kheda veya Kaira'dan alan bir Gujarati Brahman sınıfıdır.
İçeride ve Dışarıda olarak bilinen iki bölümleri vardır. Bir keresinde Kaira şefinin bir oğlu olmasını istediği ve onlara hediyeler teklif ettiği söylenir. Çoğunluk hediyeleri
reddetti ve Kaira'yı terk ederek şehrin dışındaki köylere yerleştiler;
Küçük bir grup hediyeleri kabul edip içeride kalırken,
bu nedenle iki ayrı bölüm ortaya çıktı, dış grup daha yüksekti. [427]
Merkez Eyaletlerine gelen ilk Khedawal'ın
Gujarat'tan Benares'e doğru bir yolculukta olduğu ve Panna Eyaletinden geçerken
bir tarlada yatan elmaslar gördüğü söylenir. Durup
elinden geldiğince çoğunu toplayıp Panna Raja'sına sundu,
Raja ona bir mülk hibe etti ve bu zamandan sonra diğer Khedawal'lar
gelip yerleşti. Şu anda Saugor ve Damoh'ta önemli bir kolonileri var. Khedawal'lar zeki ve kurnazdır ve birçoğu toprak sahiplerinin ve tefecilerin temsilcisidir, büyük bir kısmı ise
Hükümet hizmetindedir. Merkez Eyaletlerinde kural olarak rahiplik görevlerini yerine getirmezler. Kast uygulamaları
katıdır. Eskiden hapse gönderilen bir Khedawal'ın kasttan kalıcı olarak
kovulduğu söylenirdi ve kural
gevşetilse de yeniden kabul cezaları hala çok ağırdır.
Sigara içmezler, sadece tütün çiğnerler. Dullar beyaz giymek zorundadır ve
bazen başları tıraş edilir.
Deveyi bir eşek kadar kirli gördükleri ve hiçbir hayvana dokunmadıkları söylenir.
Ortak unvanlarından biri, büyük anlamına gelen Mehta'dır.
Merkez Eyaletlerindeki Khedawal'lar eskiden sadece kendi aralarında evlenirlerdi, ancak
demiryolu açıldığından beri Gujarat'taki kast üyeleriyle evlilik
yeniden başladı. Brahman, Maharashtra

_Brahman, Maharashtra, Maratha._--Maratha Brahmanlar veya Bombay ülkesindekiler, Merkez Eyaletlerde çok sayıda ve önemlidir. Kuzey Bölgeleri bir süre Poona Peşvası adına Maratha Brahmanlar tarafından yönetildi ve güneydeki Nagpur'un Bhonsla hanedanı altında yönetimde büyük rol oynadılar. Maratha Brahmanların üç ana alt kastı vardır: Deshasth, Konkonasth ve Karhada. Deshasth Brahmanlar, Batı Ghatların üzerindeki Poona ülkesine aittir ve _desh_ veya ana vatan olarak bilinir. Berar ve Nagpur'da çok sayıdadırlar. Konkonasthlar, Bombay kıyısı boyunca Konkan ülkesinde ikamet ettikleri için bu şekilde adlandırılırlar. Gözle görülür derecede açık tenli, güzel yüzlü ve genellikle gri gözlüdürler. Bir efsaneye göre, Parasurama tarafından hayata döndürülen bir grup gemi kazası geçirmiş yabancının cesetlerinden
doğmuşlardır. [428] Bu hikaye ve onların güzel görünümleri, atalarının bir Avrupa ülkesinden veya Arabistan veya İran'dan gelen gemi kazası geçirmiş denizciler olduğu hipotezine yol açmıştır. Ayrıca, kalbi temiz olanlar anlamına geldiği söylenen Chitpavan olarak da bilinirler, ancak _Bombay Gazetteer_'da önerilen bir türetme, merkezleri olan Konkan'daki bir yer olan Chiplun veya Chitapolan'dan gelmektedir. Poona'daki Peşva bir Konkonasth Brahman'dı ve Saugor'da bunlardan birkaçı vardır. Karhada Brahmanları isimlerini Satara Bölgesi'ndeki Karhad kasabasından alırlar.

Gelenek ve görünüm açısından Deshasth'lardan pek farklı değillerdir.

Önceleri yukarıdaki üç alt kast kendi aralarında evlilik yapıyordu ve sadece kendi aralarında evleniyordu. Ancak demiryolu açıldığından beri, Shankar Acharya'nın halefinden onay alarak, sınırlı bir ölçüde birbirleriyle evlenmeye başladılar.

Maratha Brahmanları da, takip ettikleri Veda'ya göre mezheplere ayrılmıştır. Çoğu ya Rigvedi ya da Yajurvedi'dir ve bu iki mezhep kendi aralarında evlenir. Bu Brahmanlar, kast kurallarına uyma konusunda katıdır. Diğer Brahmanlar dışında hiçbirinden su almazlar ve et ve içkiden uzak dururlar. Ancak, Gujarat'takiler hariç, Panch-Dravid veya Brahmanların güney bölümlerinden herhangi biriyle yemek yerler. Genellikle sigara içmekten uzak dururlar ve yakın zamana kadar dul kadınların saçlarını kazıtmasını sağladılar; ancak bu kural
şimdi belki de gevşedi. Kural olarak iyi eğitimlidirler ve çoğunluğu kamu ofislerinde katip veya yürütme ve yargı hizmetlerinde memur olarak bir kariyer için Hükümet hizmetine bakarlar. Zeki ve genellikle güvenilir işçilerdir. Bir Maratha veya Gujarati Brahman'ın tam adı kendi adı, babasının adı ve bir soyadından oluşur. Ancak genellikle kendi adıyla anılır ve ardından Raja, kral için Rao veya bilge bir adam için Pant ile anılır.

Brahman, Maithil

_Brahman, Maithil._--Bihar veya Tirhut Brahmanlarını içeren beş Panch-Gaur veya kuzey bölümünden biri.
Daha önce Gond krallarının hizmetinde olan Mandla'ya yerleşmiş bazı Maithil
Brahman aileleri vardır. Kast tarafından taşınanlardan biri olan ve bir kahini ifade eden Ojha soyadına sahiptirler. Maithil Brahman'ların bir zamanlar büyü yaptıkları söylenir. Mithila veya Bihar da, en eski zamanlardan beri, Sanskritçe'nin yetiştirilmesiyle ünlüdür ve büyük kanun koyucu Yajnavalkya bu ülkenin yerlisi olarak tanımlanır. [429] Alt kastın başı, aile anlaşmazlıklarının bazen karar için kendisine havale edildiği Darbhanga Maharaja'sıdır. Maithil Brahman'ların çoğunlukla Sakti'ye taptıkları söylenir. Et ve balık yerler, ancak içki veya tütün içmezler. [430]

Brahman, Malwi

_Brahman, Malwi._--Bu, Orta Hindistan'daki Malwa'dan gelen ve Hoshangabad ve Betul
Bölgelerinde bulunan yerel bir Brahman sınıfıdır. Altı veya daha fazla yüzyıl önce Betul'daki Kherla'nın Gond kralları tarafından buraya davet edildikleri ve muhtemelen saf olmayan
soydan geldikleri söylenmektedir. Malwa, Nerbudda'nın kuzeyindedir ve bu nedenle Panch-Gaur bölümüne ait olmaları gerekir, ancak Marathi konuşurlar ve
geleneklerine göre, kendilerinden su olmadan pişmiş yiyecekler alan Maratha Brahman'larınkine benzerler. Malwi Brahman'ları genellikle Yajurvedi mezhebinin Madhyandina koluna aittir. Köy muhasebecisi (_patwaris_) ve köy rahibi olarak çalışırlar ve ayrıca toprak işlerler.

Brahman, Nagar

_Brahman, Nagar._--Nimar Bölgesi'nde bulunan bir Gujarati Brahman sınıfı. İsminin, şu anda Baroda Eyaleti'nde bulunan Gujarat'ın Vadnagar kasabasından türetildiği söylenmektedir. Bir rivayete göre, bir Rajput kralından toprak hibeleri kabul ettiler ve bu nedenle
arkadaşları tarafından kasttan çıkarıldılar. Başka bir rivayete göre ise Nagar Brahman kadınları
kişisel güzellikleri ve ayrıca müzik yetenekleriyle ünlüydüler. İmparator Jahangir, onların ününü duyunca onları görmek istedi ve
çağırdı ama onlar gitmeyi reddettiler. İmparator daha sonra
tüm erkeklerin öldürülmesini ve kadınların
kendi sarayına götürülmesini emretti. Korkunç bir mücadele başladı ve birçok kadın imparatorun huzuruna çıkarak
utançlarını kaybetmektense
kendilerini tanklara ve nehirlere attılar ve boğuldular. 7450 (veya 74 1/2 yüz) kişiden oluşan bir Brahman topluluğu, hayatlarını kurtarmak için kutsal ipliklerini attılar ve Sudra oldular. Bu olaydan sonra 74 1/2 rakamı çok uğursuz olarak kabul edilir. Banias, hesap defterlerinin başına 74 1/2 yazar, bu sayede deftere yanlış bir giriş yaparlarsa bu sayıda Brahman'ı öldürme günahını işlemiş olacaklarına yemin etmiş sayılırlar. Aynı rakam mektuplara da yazılır, böylece kendilerine hitap edilen kişiden başkası onları açmaya cesaret edemez. [431]

Yukarıdaki hikayeler, Nagar Brahman'ların kısmen saf olmayan bir kökene sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Gujarat'ta, Barud adı verilen bir kesimin, kendi kastlarında eş bulamayan ve başkalarından eş alan Nagar Brahman babalarının torunları olduğu söylenir. Barud kesimi ayrıca eskiden dulların yeniden evlenmesine izin veriyordu. [432] Bu, karışık kökene dair başka bir gösterge gibi görünüyor. Merkez Eyaletlerine yerleşen Nagar'lar, iletişim zorlukları nedeniyle uzun süredir Gujarat'lılarla evlenmeyi bıraktılar. Ancak şimdi
demiryolu açıldığına göre, kastın başı olan
Bhaunagar'lı Rao ve bir Nagar Brahman'dan, kastın iki kesimi arasında tekrar evlilik
başlatması için dilekçe verdiler. Birçok Nagar
Brahman laik mesleklere yöneldi ve toprak temsilcisi ve çiftçi oldular.

Eskiden Nagar Brahman'lar, _Nuven_ denilen durumdayken, yani yemek yemeden önce yıkanıp arındıklarında, kirlenme konusunda çok katı kurallara uyuyorlardı. Bu durumdaki bir Brahman,
tamamen yeni olmadığı ve hiç su tutmadığı sürece, toprak bir kaba dokunursa kirlenirdi. Pamuklu bir bez parçasına veya bir deri parçasına veya kağıda
oturursa, Hindu harfleri kağıda yazılmadığı sürece kirlenirdi; bunlar, tanrıça Saraswati olduğu için, onu kirlenmekten
korurdu. Ancak kumaş veya deri, üzerine yazı yazılarak
arındırılamazdı. Bu nedenle, Brahman herhangi bir kitabı
yemeğini yemeden önce veya yemek sırasında okumak isterse, ipekle ciltlenmesi gerekiyordu, pamukla değil;
deri kullanılamazdı ve ciltçi un ve su hamuru yerine
dövülmüş tamarind tohumu hamuru kullanmak zorundaydı. Basılı bir kitap
okunamazdı, çünkü baskı mürekkebi kirli madde içeriyordu. Ham
pamuk Brahman'ı kirli kılmazdı, ancak saf olmayan biri tarafından
bir lambanın fitiline bükülürse
kirlenirdi. Kemikler kirlenirdi, ancak kadınların fildişi pazıbentleri kirlenmezdi, ancak ülkenin genellikle
takılmadıkları
bölgeleri hariç, o zaman
kullanılırdı. Aynı kasttan olup tahıl yemeyi öğrenmemiş bir çocuğun dokunuşu kirletmezdi, ancak çocuk tahıl yerse kirletirdi. Bir eşeğin, bir köpeğin veya bir domuzun dokunuşu kirletirdi; bazıları bir kedinin dokunuşunun da kirlettiğini söylerdi, ancak diğerleri bunun kirletmediğini düşünmeye meyilliydi,
çünkü gerçekte kediyi uzak tutmak kolay değildi. [433]

Bir Brahman yukarıdakilerden herhangi biriyle kirletilir ve
kirletilirse yemeğine devam edemezdi.

Brahman, Naramdeo

_Brahman, Naramdeo._--Nerbudda kıyılarına yakın Hoshangabad ve Nimar Bölgelerinde yaşayan bir Brahman sınıfı,
adlarını da buradan alırlar. Kendi hesaplarına göre
Gurjara veya Gujarati bölümüne aitler ve Gujarat'tan bir Raja tarafından kovulmuşlar. Raja altın bir ineği kesmiş ve parçalarını hediye olarak kabul etmelerini istemiş. Bunu yapmayı reddettiler ve bu nedenle sürgüne gönderilip Merkez Eyaletlerine geldiler. Onlar hakkında yerel bir
efsane, Nerbudda'nın yanında yaşayan ünlü bir Rishi veya azizin ve onun müritlerinden biri olan bir Naoda veya Dhimar kadınının torunları oldukları yönündedir. Naramdeo
Brahmanları çoğunlukla laik meslekler benimsemiş olsalar da
köy rahipleri veya astrologlar olarak hareket ederler. Çoğunlukla köy muhasebecileri (_patwaris_), hükümet ofislerinde katip ve
toprak sahiplerinin temsilcisi olarak istihdam edilirler, yani Kayasth'larla aynı kapasitededirler. Toprak acenteleri olarak çok kurnazlık gösterirler ve birçok durumda efendilerinin pahasına kendilerini zenginleştirdikleri söylenir. Bu nedenle, tıpkı Kayasth'lar gibi çiftçiler arasında pek sevilmezler ve onlar hakkında çok olumsuz atasözleri vardır.

Brahman, Sanadhya

_Brahman, Sanadhya, Sanaurhia._--Sanadhyalar, Merkez Eyaletlerde Kanaujia bölümünün bir kolu olarak kabul edilir.
Yuvaları, kuzeybatıdaki Gaur Brahman'lar ile doğudaki Kanaujia'lar arasındaki Ganj-Jumna Doab ve Rohilkhand'dır. Bay Crooke, bazı yerlerde Sanadhyaların hem Kanaujia hem de Gaur bölümleriyle evlendiğini belirtiyor. Ancak eskiden hem Kanaujialar hem de
Gaurlar Sanadhyalarla hipergami uyguluyorlardı, kızlarını onlardan alıyorlardı ama kızlarını onlara vermiyorlardı. [434] Bu gerçek Sanadhya grubunun aşağılığını gösteriyor, ancak evlilik artık karşılıklı hale geliyor. Bengal'de Sanadhyalar diğer Kanaujialara göre aşağılıklarını, atalarının bir keresinde bir Raja'nın emriyle, Brahmanlar arasındaki kurala göre sadece peştamalları yerine tüm giysileriyle bir kurban ziyafetine katıldıklarını ve bu nedenle aşağılandıklarını söyleyerek açıklıyorlar. Sanadhyaların kendileri iki bölüme sahiptir, _Sarhe-tin ghar_ ve _Dasghar_ veya Üç buçuk ev ve On ev, bunlardan ilki daha üstündür ve ikincisiyle hipergami uygularlar. Ayrıca, Üç buçuk grubunun bir zamanlar cenaze rahipleri olan
aşağılanmış Kataha veya Maha-Brahmanlarla evlenmeye zorlandığı söylenir. [435] Bu, Sanadhyaların aşağı statüsünü daha da gösterir. Sanaurhia'nın yankesici suçlu kastının, diğer tüm kastlardan gelenlerle birlikte bir Sanadhya Brahman çekirdeğinden oluştuğu varsayılır, ancak bu kesin değildir. Merkez Eyaletlerinde bir dizi Sanadhya, öküzlerle tahıl ve mal taşımaya başladı ve bu nedenle Belwar olarak bilinirler. Diğer Sanadhyaların altında sıralanan ve kendi aralarında evlenen ayrı bir alt kast oluştururlar. Bay Crooke, Sanadhyaların düğünlerinde bir çömlekçi çarkına taptıklarını belirtir. Bazıları evin duvarına bir resmini yaparken, diğerleri çömlekçinin evine gidip oradaki çarkına taparlar. Merkez Eyaletlerde düğünden sonra
yeni yapılmış bir yatak alırlar ve gelini ve damadı
oturturlar ve ayaklarının dibine hediyelerin konulduğu büyük bir tabak koyarlar. Sanadhyalar, Kanaujialardan farklıdır çünkü tütün içerler ama et yemezler, Kanaujialar ise et yer ama sigara içmezler. Birbirlerini Dandawat kelimesiyle selamlarlar,
Maharaj'ı eşit veya üstün bir kelimeye eklerler.

Brahman, Sarwaria

_Brahman, Sarwaria._--Bu, isimlerini evlerinin bulunduğu Oudh'daki Sarju veya Gogra nehrinden alan Kanaujia Bramanlarının en yüksek sınıfıdır.
Törensel saflığın katı kurallarına uyarlar ve tütün içmezler veya kendi elleriyle sürmezler.
Ortodoks bir Sarwaria Braman, ailesinin bir kız aldığı bir köye kızını vermez ve bazen o köyün suyunu bile içmez. Sarwarialar dullara beyaz giydirir ve bazen saçlarını kazıtırlar. Bazı bölgelerde Kanaujia Brahmanlarıyla evlenir ve diğerlerinde kızlarını alırlar ancak kendi kızlarını onlara vermezler. Dr. Buchanan'ın zamanında, bir asır önce, Sarwaria Brahman'ları
kaynar suda temizlenmiş olan
pazarda satılan pirinci yemezlerdi, çünkü
bunun suyla
pişirilmiş bir yiyecek haline geldiğini düşünürlerdi; ve kendi tahıllarını
hazırlanması için tahıl parcher'ına götürürlerdi.
Kamu önünde kavrulmuş tahıl veya bir şekerciden tatlı yediklerinde
oturup oturdukları yeri inek pisliği ve suyla
temizlemek zorundadırlar. [436] Bu, çok katı Brahman'ların bile şimdilerde uyguladıkları, içmeden önce arıtmak için bir Devlet dispanserinden aldıkları ilaca su ekleme uygulamasıyla karşılaştırılabilir.

Brahman, Utkal

_Brahman, Utkal._--Bunlar Orissa'nın Brahman'ları ve Panch-Gaur bölümlerinden biridir. İki gruba ayrılırlar, Dakshinatya veya güney ve Jajpuria veya kuzey klanı. İlk olarak Sambalpur'a yerleşen Utkal
Brahmanları, Jharia veya
ormanlı olarak bilinir ve daha sonra gelen göçmenler onlarla evlenmeyi reddettikleri için, kendi aralarında evlenerek ayrı bir alt kast oluştururlar. Orissa Brahmanlarının bir başka grubu da tarıma yönelmiştir ve _hal_, yani saban kelimesinden türetilen Halia olarak bilinirler. Sıradan tarım yapmanın yanı sıra, betel asması ve Orissa'da
areka ve hindistan cevizi yetiştirirler. Rahiplik karakterlerini tamamen kaybetmişlerdir, ancak mesleklerinde övünürler ve sadakayla yaşayan Bed veya Veda Brahmanlarını hor görürler. [437] Orissa Brahmanlarının üçüncü sınıfı, kamu tapınaklarında ve ayrıca özel evlerde rahip ve aşçı olarak hizmet eden ve Jagannath'taki tapınağı ziyaret etmeleri için hacılar için Hindistan'ı dolaşan Pandalardır. Dr. Bhattacharya tapınak simsarlarının prosedürünü şu şekilde anlatıyor: [438]

"Turları o kadar düzenli ki, Kasım ayında başlayıp yağmurların başlangıcındaki araba festivaliyle sona eren kampanya sezonlarında, komşu eyaletlerdeki çok az köy ziyaretlerinden ve vergilendirmeden kaçabiliyor. Görünüşleri her evde bir rahatsızlık yaratıyor. Puri'deki 'Dünyanın Efendisi'ni daha önce ziyaret etmiş olanlar, kutsal tapınaktayken üstlendikleri borcun bir taksitini ödemeye çağrılıyorlar; bu borç, defalarca ödenmiş olsa da, asla tamamen karşılanmıyor. Ancak bu, Panda'nın vaazları ve resimleriyle
uyandırılan 'Jagannath çılgınlığının' neden olduğu sefalet ve dikkat dağınıklığıyla
karşılaştırıldığında önemsiz bir konu. Taze bir grup yaşlı kadın tapınağı ziyaret etmeye karar veriyor ve ne çocukların bekleyişleri ve itirazları ne de uzun ve zahmetli yolculuk onları caydırabilir. Ailenin düzenlemeleri şimdilik tamamen bozulmuş durumda ve geride kalanların üzüntüsü, hacıları neredeyse kesin bir ölümle karşılaşacakmış gibi görmeleri gerçeğiyle daha da artıyor..."

Brahman bir yazarın hac alışkanlığına yönelik itirazlarını dile getiren bu canlı ifade çok ilginç. Demiryolunun Puri'ye açılmasından bu yana tehlike ve masrafın yanı sıra yokluk dönemi de büyük ölçüde azaldı; ancak hac yolculukları hala büyük bir ölüm oranından sorumludur, çünkü tapınaktaki geniş topluluk arasında kolera sık sık ortaya çıkar ve Hindistan'ın her yerine aceleyle dönen hacılar hastalığı beraberlerinde taşır ve birçok bölgede salgınlara neden olur. Artık tüm kastlar, Jagannath tapınağında pişirilen pirinci birlikte, kirlenmeden yerler ve dostluklar, kutsal bir bağ olarak bu pirincin birazını birlikte yiyerek pekiştirilir.

Chadar

_Chadar, [439] Kotwar._--Saugor, Damoh, Jubbulpore ve Narsinghpur Bölgelerinde ikamet eden küçük bir dokumacı ve köy bekçisi kastı. 1911'de sayıları 28.000 kişiydi. Kast, Merkez Eyaletlerinin kuzey Bölgeleri dışında bulunmaz. İsim, Sanskritçe _chirkar_, yani dokumacıdan türemiştir ve Bundelkhand'a aittir, ancak bunun ötesinde Chadarların kökenleri hakkında hiçbir bilgisi veya geleneği yoktur. Muhtemelen Dravid kabilelerinin üyelerinden ve köy bekçiliği mesleğini seçen diğerlerinden oluşan bir meslek grubudur. Kuzey Bölgelerinde düşük statülü bir dizi başka meslek kastı bulunur ve bunların varlığı muhtemelen orman kabilelerinin istilacı Bundelalar ve diğer Hindular tarafından
tabi tutulup kabile örgütlenmelerinin birkaç yüzyıl önce yok edilmesiyle açıklanabilir. Topraklarından mahrum bırakıldılar ve köyde basit ve kölece görevleri yerine getirmekle görevlendirildiler ve benimsedikleri mesleklerden kaynaklanan yeni bir kastlar dizisi oluşturdular. Chadarların dini uygulama farklılıklarına dayalı iki alt kastı vardır, Parmesuria veya Vishnu'ya tapanlar ve Athia veya Devi'ye bağlı olanlar. Ancak bunların kesinlikle endogamik olup olmadığı şüphelidir. Her çeşit hayvan, bitki ve doğal nesnenin adını taşıyan çok sayıda ekzogamik sept veya _baink_ vardır. Bu isimlerin örnekleri şunlardır: Dhana (pirinç bitkisinin bir yaprağı), Kasia (çan metali),
Gohia (bir tür kertenkele), Bachhulia (bir buzağı), Gujaria (bir sütçü kız),
Moria (bir tavus kuşu), Laraiya (bir çakal), Khatkira (bir böcek), Sugaria
(bir domuz), Barraiya (bir eşek arısı), Neora (bir mangusta), Bhartu Chiraiya (bir serçe) vb. Toplamda otuz dokuz isim bildirilmiştir. Her septin üyeleri, evliliklerde adının verildiği hayvanın veya bitkinin figürünü duvara çizer ve ona taparlar. Genellikle totem hayvanını öldürmeyi reddederler ve Sugaria veya domuz septi üyeleri, bir domuz gözlerinin önünde öldürülürse toprak kaplarını atarlar ve evlerini sanki aileden birinin ölümündeymiş gibi temizlerler. Aynı septin üyeleri arasında ve ayrıca kuzenler ve diğer yakın akrabalar arasında evlilik yasaktır. Chadarlar, kan bağı olan kişilerin evliliklerinin mutsuz olduğunu ve taraflar ve aileleri için ciddi sonuçlar doğurduğunu söylerler. Kızlar genellikle yaşlarının beşinci, yedinci, dokuzuncu veya on birinci yılında, erkekler ise sekiz ila on altı yaşları arasında evlendirilir. Evlenmemiş bir kız, kastın bir üyesi tarafından baştan çıkarılırsa, dul bir kadının düğünü için benimsenen basit bir şekilde onunla evlenir. Ancak, düşük kasttan bir yabancıyla yanlış yaparsa kalıcı olarak kovulur. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve boşanmaya da izin verilir, panchayat veya kast komitesi önünde damgalı kağıt üzerinde bir senet düzenlenir. Bir kadın kocasından başka bir adama kaçarsa, kocasına düğününde harcadığı miktarı geri ödemeli ve kasta bir ziyafet vermelidir. Bir Brahman, düğün tarihini belirlemek ve bazen çocuklara isim vermek için görevlendirilir, ancak yalnızca kendisine danışılır ve törende asla bulunmaz. Kast, tanrıça Devi'ye tapınır ve ona Asarh ayında (Haziran-Temmuz) bakire bir dişi keçi sunar. Diwali ve Holi festivallerinde dokuma aletlerine taparlar ve Kunwar'da (Eylül-Ekim) kargaları atalarının ruhlarını temsil ettiği için beslerler. Bu gelenek, bir karganın yaşlılıktan veya hastalıktan ölmediği, ancak öldürüldüğünde öldüğü batıl inancına dayanır. Ateşli bir hastayı iyileştirmek için bileğine düzensiz düğümlenmiş mavi bir iplik bağlarlar. Gök gürültüsünün Indra'nın alt dünyadaki düşmanlarını öldürmek için attığı oklar olduğuna ve gökkuşağının Indra'nın yayı olduğuna inanırlar; ona işaret eden
herkes parmağında acı hisseder. Ölüler on gün boyunca yas tutulur ve bu süre zarfında evin biraz uzağına yere yanan bir lamba yerleştirilir, onuncu gün ise ölünün ruhu için bir diş çubuğu, su ve yiyecek bırakılır. Bir çocuğun ilk dişlerini kiremitli bir çatıya
atmazlar, çünkü
bunu yaparsa
bir sonraki dişlerinin kiremitler gibi geniş ve çirkin olacağına inanırlar. Ancak
ilk dişleri evin sazdan çatısına
atmak yaygın bir uygulamadır. Chadarlar, iyi durumda olan çoğu kastın üyelerini topluluğa kabul eder ve domuz eti ve kümes hayvanları da dahil olmak üzere et yerler, içki içerler ve iyi kastların çoğundan ve Kalarlardan, Khangarlardan ve Kumharlardan pişmiş yiyecek alırlar. Kastın sosyal statüsü
çok düşüktür, ancak kirli kastların üstünde yer alırlar ve
temiz alışkanlıklara sahiptirler, her gün yıkanırlar ve yemek yemeden önce mutfaklarını temizlerler. Köy bekçisi, çiftlik hizmetçisi ve tarla işçisi olarak çalışırlar ve ayrıca kaba köy kumaşı dokurlar.

Chamar

Paragraf Listesi

1. _Kastın genel duyurusu._
2. _Endogamus bölünmeleri._
3. _Alt kastlar devam ediyor._
4. _Ekzogamus bölünmeleri._
5. _Evlilik._
6. _Dul evliliği ve boşanma._
7. _Cenaze gelenekleri._
8. _Doğum._
9. _Din._
10. _Meslek._
11. _Tabaklama işlemi._
12. _Ayakkabılar._
13. _Deriden yapılmış diğer eşyalar._
14. _Ayakkabılarla ilgili gelenekler._
15. _Genel köy hizmetçisi olarak Chamar._
16. _Sosyal statü._
17. _Karakter._

1. Kastın genel bildirimi.

_Chamar, Chambhar._ [440]--Kuzey Hindistan'ın tabakçıları ve hizmetçileri kastı.
1911'de Merkez Eyaletlerinde Chamarlar yaklaşık
900.000 kişiydi. Sayısal güç bakımından Eyaletteki üçüncü kasttırlar ve Gondlar ve Kunbiler tarafından geçilir. Eyaletteki kastın toplam gücünün yaklaşık
600.000 kişi veya üçte ikisi, Chhattisgarh Bölümü'ne ve bitişik
Feodal Eyaletlere aittir. Burada Chamarlar kendilerini bir dereceye kadar köle statülerinden kurtarmış ve çiftçiler ve hatta ara sıra malguzarlar veya toprak sahipleri olmuşlardır; ve aralarında
ve Hindular arasında acımasız ve uzun süredir devam eden bir kan davası devam etmektedir. Chhattisgarh'ın dışında Chamarlar, nüfusu kuzey ve orta Hindistan'dan toplanan Hintçe konuşan bölgelerin çoğunda bulunur ve burada belki de toplumun en aşağılık sınıfıdırlar, en basit işlere mahkum edilmişlerdir ve ruhları nesiller boyu süren hizmetkarlıkla kırılmıştır. Maratha ülkesinde Chamarların yerini Mehralar veya Maharlar alır. Hindistan'ın tamamında Chamarlar yaklaşık on bir milyon kişidir ve Brahmanlar hariç en büyük kasttır. İsim, deri işçisi olan Sanskritçe Charmakara'dan türetilmiştir; ve klasik geleneğe göre Chamar, balıkçı kastından bir erkek tarafından bir Chandal veya süpürgeci kadının çocuğudur. [441] Chamarların üstün fiziksel tipi birçok bölgede fark edilmiştir. Böylece Bombay'ın Kanara Bölgesi'nde [442] Chamar kadınlarının yüz ve vücut güzellikleriyle ünlü olduğu söylenir ve orada Padminis veya mükemmel tipteki kadınların, orta boy, ince hatlara sahip, siyah parlak saç ve gözlere sahip, dolgun göğüslü ve ince bellere sahip kadınların, [443] hepsinin Chamarin olduğu belirtilir. Sir D. Ibbetson [444], kadınlarının güzellikleri nedeniyle kutlandığını ve kast kaybının genellikle bir Chamarin'e karşı aşırı bir düşkünlüğe atfedildiğini yazar. Chhattisgarh'da Chamarlar genellikle iyi bir yapıya ve açık ten rengine sahiptir; bazıları Chhattisgarhi Brahmanlarından daha açık renklidir ve bir Avrupalı ​​memurun bir Chamar'ı bir Avrasyalıyla karıştırıp ona İngilizce hitap ettiği kayıtlarda yer almaktadır. Ancak bu kesinlikle evrensel bir durum değildir ve Sir H. Risley [445], "Ortalama bir Chamar, deri işçiliği mesleğinin öncelikle işe alınmasını beklediğimiz Ari olmayan ırkların üyelerinden özellik, boy veya ten rengi açısından pek ayırt edilemez." diye düşünür. Yine, Sir
Henry Elliot, Kuzey-Batı Eyaletlerindeki Chamarlar hakkında yazarken şöyle diyor:
"Chamarların karanlık bir ırk olduğu söylenir ve güzel bir Chamar'ın siyah bir Brahman kadar nadir bir nesne olduğu söylenir:

Karia Brahman, gor Chamar,
Inke sath na utariye par,

yani, 'Siyah bir Brahman veya güzel bir Chamar ile aynı teknede bir nehri geçmeyin,' ikisi de kötü alamettir." İkinci açıklama kesinlikle Chhattisgarh Bölgeleri dışındaki Merkez Eyaletlerindeki Chamarlar için geçerlidir, ancak o bölgedeki kastın tamamı için pek geçerli değildir. Bazı Chamar gruplarının bu görünüm ayrımı hakkında tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır. Bazı bölgelerdeki Chamarların, daha sonraki bir göçmen dalgası tarafından fethedilen ve köleleştirilen kuzeybatıdan gelen bir ırkın torunları olması mümkündür; veya fiziksel gelişimlerinin yetişkin evliliğine ve et diyetine, büyük ölçüde leşten oluşmasına rağmen, bir şey borçlu olabileceği. Avrupalıların ve zengin yerlilerin masalarından kırılmış yiyecekleri yiyen temizlikçilerin bazen ortalama bir Hindudan daha güçlü ve daha iyi yapılı olduğu fark edilebilir. Benzer şekilde, Kasailer veya Muhammedi kasaplar atasözünde söylendiği gibi güçlü ve şehvetlidir. Ancak bu tür varsayımları destekleyen hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştır ve sorunun çözümsüz kalması muhtemeldir.

Sir H. Risley, "Chamarlar," [446], "kendi soylarını, on dördüncü yüzyılın sonunda Ramanand'ın ünlü müridi olan Ravi veya Rai Das'a dayandırırlar ve bir Chamar'a ne olduğu sorulduğunda, Ravi Das diye cevap verir. Aralarında yaygın olan bir diğer gelenek, orijinal atalarının, bir nehirde yıkanmaya giden ve bataklıkta çırpınan bir inek bulan dört Brahman kardeşin en küçüğü olduğunu iddia eder. En küçük kardeşi hayvanı kurtarmak için gönderirler, ancak o, oraya varamadan hayvan boğulmuştur. Bu nedenle, kardeşleri tarafından leşi kaldırmaya zorlanır ve bunu yaptıktan sonra onu kastlarından çıkarıp ona Chamar adını verirler." Diğer efsaneler, Bay Crooke'un kast hakkındaki makalesinde anlatılır.

2. İç evlilik bölünmeleri.

Chamarlar bir dizi iç içe geçmiş alt kastlara ayrılmıştır. Bunlardan en büyüğü artık Chhattisgarh'daki Satnami tarikatının üyelerinden oluşmaktadır ve bunlar diğer Chamarlarla evlenmezler. Bunlar o tarikat hakkındaki makalede anlatılmaktadır. Diğer Chamarlar Satnamilere Jharia veya 'orman' derler ki bu da onların Chhattisgarh'daki en eski sakinler olduğu anlamına gelir. Satnamilerin hepsi çiftçidir ve deriyle uğraşmayı bırakmışlardır. Chungialar (_chungi_ kelimesinden gelir, bir yaprak pipo) Satnamilerin tarikat kurallarınca yasaklanmış bir uygulama olan sigara içmeye başlayan bir koludur. Chhattisgarh'da
hala deri işleyen ve deri işleyen Chamarlar, Kanaujia veya Ahirwar alt kastlarına aittir; bunlardan ilki, adını Kuzey Hindistan'daki iyi bilinen klasik Kanauj kasabasından alır,
ikincisinin ise Chamar babalar ve Ahir anneler arasındaki birlikteliklerin torunları olduğu söylenir. Kanaujialar içkiye çok düşkündür ve domuz eti yemelerine rağmen domuz yetiştirmezler. Ahirwarlar veya Chhattisgarh dışında adlandırıldıkları gibi Erwarlar, Kanaujialardan biraz daha yüksek bir konumdadır. Kendilerini, farklı kastlardan yedi karısı olduğunu söyledikleri peygamber Raidas veya Rohidas'ın doğrudan torunları olarak görüyorlar; bunlardan biri Ahir kadınıydı ve onun çocukları Ahirwar alt kastının atalarıydı. Hem Kanaujialar hem de Chhattisgarh'ın Ahirwarları genellikle dışarıdakiler tarafından Paikaha olarak bilinir, bu terim onların hala atalarının derileri iyileştirme çağrısını takip ettiklerini gösterir, Satnamiler ise bunu genellikle reddetmiştir. Currier olan Chamarlar, kural olarak, leşleri kaldırma karşılığında köy sığırlarının derilerini alma hakkına sahiptir, her Chamar ailesi kendilerine ölü sığırlarını aldıkları belirli sayıda kiracı tahsis ederken, kadınları köyün kalıtsal ebeleridir. Bu tür Chamarlar Meher unvanına sahiptir. Kanaujialar
tek bir deri parçasından ayakkabı yaparken, Ahirwarlar
ön tarafı ayrı keserler. İkincisi ayrıca ayakkabılarını kırmızı kumaş üzerine gümüş iplik desenlerinden oluşan süslü bir
işle süsler. Hiçbir Ahirwar kızı bu tür iğne işlerinde kendini yetenekli gösterene kadar evlenmez. [447] Hem Chhattisgarh'da hem de başka yerlerde bulunan bir diğer iyi bilinen grup ise, isimlerini Birleşik Eyaletler'deki eski Jais kasabasından alan Jaiswaralardır. Birçoğu seyis olarak hizmet eder ve Chamar'dan daha saygın bir
tanımlama olduğunu düşünerek kastlarını Jaiswara olarak belirtmeye alışkındır. Jaiswaralar
yükleri sadece başlarında taşımalı, omuzlarında taşımamalı ve
bir köpeği yular veya boyun ipiyle bağlamamalıdırlar, bu
madde onlar tarafından mesleklerinin bir aracı olarak saygı görür. Bu kurallardan herhangi birinin ihlali, kasttan geçici olarak aforoz edilmeyi ve yeniden kabul için para cezasını gerektirir. Bir dizi bölgesel grup arasında Bundelkhandi veya Bundelkhand'dan gelen göçmenler; Bhadawar Eyaletinden Bhadoria; Antarved'den veya Ganj ile Jumna arasında kalan ülke olan Doab'dan Antarvedi; Gangapari veya Ganj'ın kuzeyinden olanlar; ve Pardeshi (yabancılar) ve Desha veya Deswar (ülkeye ait olanlar) sayılabilir; bu grupların ikisi de Hindustan'dan gelir. Narsinghpur'un [448] Deswar Chamar'ları artık tamamen tarımcıdır ve dericilik işinden tamamen vazgeçmişlerdir. Mahobia ve Khaijraha isimlerini Orta Hindistan'daki Mahoba ve Khaijra kasabalarından alır. Ladse veya Ladvi, klasik zamanlarda Lat olarak bilinen güney Gujarat'tan gelir; Maratha, Beraria ve Dakhini alt bölümleri ise güney Hindistan'a aittir. Daha az önemli olan bir dizi başka bölgesel grup daha vardır.

3. Alt kastlar devam etti.

Bazı alt kastlar mesleki niteliktedir ve bunlar arasında, isimlerini petrol ve _ghi_'nin taşınması ve depolanması için yapılan
_budla_ veya deri çantadan alan Chhindwara'nın Budalgirleri sayılabilir. Bay Trench, _budla_'nın gazyağı tenekesi tarafından devrildiğini ve Budalgirlerin endüstrisinin sonuç olarak
neredeyse ortadan kalktığını belirtiyor; ancak _budla_'lar hala berberler tarafından düğün alaylarında taşıdıkları meşaleler için yağ tutmak amacıyla kullanılıyor.
Daijanya alt kastının adı, kadınlarının ebe olarak hareket etmesi nedeniyle böyledir
(_dai_), ancak bu iş kesinlikle belirli bir grupla sınırlı değildir ve genellikle Chamar kadınları tarafından üstlenilir. Kataua veya
Katwa deri kesicilerdir, isim _katna_, kesmek kelimesinden türemiştir. Ve Gobardhua (_gobar_, inek pisliği kelimesinden) harman yerlerindeki sığır dışkılarını toplar ve sindirilmemiş tahılı yıkayıp yerler. Mochiler veya ayakkabıcılar ve Jingarlar [450] veya eyerciler ve ciltçiler sıradan Chamarlardan daha iyi bir pozisyon elde ettiler
ve artık pratik olarak ayrı kastlar haline geldiler; öte yandan, Narsinghpur'un Dohar alt kastı, gündelik işçiliğin, çim biçmenin ve benzeri şeylerin en düşük aşamasına
düştüler ve kastın geri kalanı tarafından aşağılandılar. [451] Korchamarların Chamarlar ve Koriler veya dokumacılar arasındaki ittifakların torunları olduğu ve
Turkanyaların muhtemelen damarlarında Türk veya Müslüman kanı olduğu söylenir.
Berar'da Romya veya Haralya alt kastı en yüksek rütbeyi talep eder ve
ataları Harlya'nın Mahadeo için bir çift ayakkabı yapmak için kendi derisinden bir parça
soymuş ilkel Chamar olduğunu söyler. [452]
Chanda'nın Mangya [453] Chamarları ve Damoh'un Nona Chamarları
dilenci gruplarıdır, kastın en alt tabakasındadırlar ve diğer Chamarların
ellerinden yiyecek alırlar. Nona grubu, adını Bay Crooke'un şu hikayeyi anlattığı, iyi bilinen bir cadı olan Nona veya Lona Chamarin'den alır: [454] "Efsanesi, tanrıların hekimi olan Dhanwantari'nin, yılanların kralı Takshaka tarafından nasıl ısırıldığını ve ölümün yaklaştığını bildiğini, oğullarına ölümünden sonra cesedini pişirmelerini ve yemelerini emrettiğini, böylece tıp alanındaki
becerisini miras alabileceklerini anlatır. Bunun üzerine cesedini bir kazanda pişirirler ve onu yemek üzereyken Takshaka onlara bir Brahman
kılığında görünür ve onları bu yamyamlık eylemine karşı uyarır. Böylece
kazan Ganj'dan aşağı doğru yüzdürülür ve aşağı doğru yüzerken,
nehrin kıyısında yıkanan Chamarin Lona,
içindekilerden habersizce kabı çıkarır ve korkunç
yiyeceğe katılır. Hemen hastalıkları iyileştirme gücüne kavuşur ve özellikle
yılan ısırığı. Bir gün bütün kadınlar pirinç ekiyorlardı ve Lona'nın arkadaşlarının yaptığı kadar iş yapabildiği görüldü.
Bu yüzden onu izlediler ve yalnız olduğunu düşündüğünde
giysilerini çıkardı (çıplaklık büyünün temel bir unsurudur),
birkaç büyü mırıldandı ve bitkileri havaya fırlattı, sonra hepsi uygun yerlerine yerleşti. Gözlendiğini fark edince, kaçmaya çalıştı ve koşarken toprak açıldı ve pirinç tarlalarının tüm suyu onu takip etti ve böylece Unao Bölgesi'ndeki Loni Nehri'nin kanalı oluştu." Bu Lona veya Nona, bir kreş korkuluğu
pozisyonunu elde etti ve Sir H. Risley'e göre Hindustan'ın her yerinde ebeveynler, Nona Chamarin'in onları kaçıracağını söyleyerek yaramaz çocukları korkutuyor. Chamarlar, onun daha önce bahsedilen Ravi Das veya Rai Das peygamberin annesi veya büyükannesi olduğunu söylüyor.

4. Dış evlilikli bölünmeler.

Kast ayrıca çok sayıda dış evlilikli gruba veya bölüme ayrılmıştır ve bunların isimleri, beklenebileceği gibi, büyük bir karakter çeşitliliği sunar. Bazıları Rajput klanlarından ödünç alınmıştır, örneğin
Surajvansi, Gaharwar ve Rathor; diğerleri ise, Marai, Gondlardan alınmıştır. Diğer kastların adını taşıyan bölümlere örnekler şunlardır:
Banjar (Banjara), Jogi, Chhipia (Chhipi, bir terzi) ve Khairwar
(bir orman kabilesi). Chhipia bölümü, domuz eti yemeyi reddederek, nispeten şanlı soylarının anısını korur. Ünlü kurucunun bir unvanı veya takma adıyla anılan bölümlere örnekler
şunlardır: çelenk takan Maladhari; belki de tüy beyinlinin eşdeğeri olan Machhi-Mundia veya sinek kafalı; inatçı Hathila; kaplan katili Baghmar; dilenci Mangaya; davulcu Dhuliya; kök kazan Jadkodiha, vb. Klanın atasının yaşadığı varsayılan kasaba veya köyden sonra adlandırılan çok sayıda bölgesel grup vardır; ve birçok isim de bitkilerden, hayvanlardan veya doğal nesnelerden alınmış totemistik niteliktedir. Bunlar arasında
bir mandal olan Khunti; sandal ağacı olan Chandaniha; Tarwaria, bir kılıç;
Borbans, erik; Miri, acı biber; Chauria, bir çırpma teli; Baraiya, bir eşek arısı;
Khalaria, bir deri veya post; Kosni, _kosa_ veya tasar ipeği; ve Purain,
lotus bitkisi. Totemistik uygulamalar yalnızca bir veya iki izole örnekte
yaşamaktadır.

5. Evlilik.

Bir erkek kendi bölümünden veya bazı yerlerde
annesinin veya büyükannelerinden birinin bölümünden bir eş almamalıdır. Genellikle
kuzenlerin birleşmesi yasaktır. Yetişkin evliliği kuraldır, ancak
sosyal konumlarını iyileştirmek isteyenler kızlarını erken yaşta elden çıkarmaya başlamıştır. Eşleşmeler her zaman ebeveynler tarafından ayarlanır ve oğluna bir gelin bulmak çocuğun babasının işidir. İki pice (farthing) ile yüz rupiye kadar değişebilen, ancak genellikle ortalama yirmi rupi olan bir başlık parası ödenir.
Chanda'da miktar 13 rupi olarak sabitlenmiştir ve _hunda_ olarak bilinir,
ancak gelinin büyükannesi hayattaysa 15-8 rupiye çıkarılır ve fazladan para ona verilir. Evlilik töreni, bölgede yaygın olan standart türü izler.
Kızın evine giderken çocuk bir öküz üzerinde
gezer ve bir battaniyeye sarılır. Bilaspur'da, taraflar arasında bir tür sahte kavga gerçekleşir, bu da eskiden uygulanan zorla evlendirme uygulamasını anımsatır ve bu nedenle Mungeli'li Rahip E. M. Gordon tarafından bir görgü tanığı olarak şöyle anlatılır:
[455]

"Damadın tarafı gelinin evine yaklaşırken, oğlanın arkadaşları onu omuzlarına aldılar ve her taraftan
çevreleyerek, tehditkar bir şekilde sopalarını
sallayarak gelinin evine doğru ilerlediler. Eve yaklaştıklarında, gelinin arkadaşlarıyla sopaları çaprazladılar, onlar da yavaş yavaş geri çekildiler ve damadın arkadaşlarının kendilerine doğru ilerlemesine izin verdiler. Evin kadınları sepetler ve yelpazelerle toplandılar ve bazıları kendini savunma bahanesiyle
pirinç fırlattılar. Damadın tarafının sopaları gelinin evinin veya evlilik kulübesinin çatısına çarptığında, arkadaşları kendilerini yenilmiş saydılar ve sahte kavga "Sonunda." Betul'daki Maratha Chamars'ta iki toprak testi suyla
yarı yarıya toprağa gömülür ve onlara ibadet edilir. Gelin ve damat daha sonra birlikte durur ve akrabaları testilerden su alıp yukarıdan başlarına dökerler. Buradaki fikir, üzerlerine kutsal suyun dökülmesinin onları büyüteceği ve gelin damattan çok daha küçükse daha hızlı büyümesi için üzerine daha fazla su dökülmesidir. Bu uygulama yağmurun gübreleme etkisini sembolize edebilir. Narsinghpur'daki Dohar Chamars'ta gelin ve damat evlilik töreni yapılırken bir saban boyunduruğuna
oturtulur. Düğünden önce
gelinin tarafı bir keçi bacağını diğer eşyalarla birlikte bir sepet içinde
_janwasa_ veya damadın evine götürür ve babasına sunar.
Gelin ve damat keçi bacağını alır ve sırayla birbirlerine vururlar. Pendpuja olarak bilinen bir diğer tören, uçlarına pamuk yapıştırılmış çubuk parçalarını bir fırına koyup, ölen ataların adına
yakmaktan oluşur; ancak bu törenin herhangi bir anlamı varsa bile, belirsizdir. Düğünden bir süre sonra
gelin, kocasının evine onunla birlikte yaşamak üzere götürülür ve bu vesileyle Chauk veya Pathoni olarak bilinen basit bir tören gerçekleştirilir.

6. Dul evliliği ve boşanması.

Dullar genellikle yeniden evlenir ve kendi akrabaları ve ölen kocalarının ağabeyi ve yükselen akrabaları dışında
istedikleri herhangi birini ikinci koca olarak alabilirler. Chhattisgarh'da dullar ya _barandi_ ya da _randi_ olarak bilinir, _randi_ terimin olağan anlamında dul bir kadın ve _barandi_ ise evlenmiş ancak kocasıyla
yaşamamış bir kızdır. Böyle bir kızın kocasının ölümü üzerine bileziklerini kırması gerekmez ve ikinci eş olarak daha fazla talep gördüğünden, babası doğal olarak onun için iyi bir fiyat alır. Kocası hayatta olan bir kadınla evlenmek _chhandwe
banana_ olarak bilinir, _chhandwe_ terimi kadının kocasını terk ettiğini veya kocası tarafından terk edildiğini ima eder. İkinci koca bu durumda _ilk kocaya düğünde yaptığı masrafları geri ödemek zorundadır. Bir dul için evlilik töreni en basit karakterdedir ve genellikle yeni kocasının ona evli bir kadının kullanabileceği ancak bir dulun dünyanın yararsız kibirlerini temsil ettiği için
reddetmesi gereken eşyaları sunmasından oluşur. Böylece Saugor'da damat gelinine
yeni giysiler, saçını ayırmak için kırmızı, alnına bir pul, ayaklarına lake boya, gözler için antimon, bir tarak, cam
bilezikler ve betel yaprakları sunar. Mandla ve Seoni'de damat, İngiliz geleneğine göre bilezik yerine bir yüzük verir. Bir dul ikinci kez evlendiğinde ilk kocasının mülkü, çok küçük olmadıkları sürece,
anne onları birkaç yıl saklayıp daha sonra babalarının akrabalarına geri gönderebileceği
şekilde, kocasının ailesinde ve çocuklarda kalır. Boşanma çeşitli nedenlerle izin verilir ve genellikle kast _panchayat_ veya komitesinin huzurunda, karı ve kocanın birlikteliğin bozulduğunun sembolü olarak bir saman kırması ile gerçekleştirilir. Chanda'da boşanmış eşin bir resmi ottan yapılır ve yakılarak kocasına
ölmüş gibi göründüğü belirtilir; eğer çocukları varsa başları ve yüzleri yas belirtisi olarak tıraş edilir ve
çocukları yoksa kocanın küçük kardeşi bu töreni yaptırır;
koca ise _Marti Jiti ka Bhat_ veya 'Yaşayan ölü kadının şöleni' olarak bilinen bir cenaze ziyafeti verir. Chhattisgarh'da evlilik bağları
en gevşek şekilde tanımlanır ve zina neredeyse bir suç olarak kabul edilmez. Bir kadın gidip başka erkeklerle açıkça yaşayabilir ve
kocası daha sonra onu geri alır. Bazen, iki erkek
birbirlerine Mahaprasad veya en yakın arkadaş ilişkisi içinde olduğunda,
yani, Jagannath tapınağından aldıkları pirinçle dostluk yemini ettiklerinde, her biri karısını diğerinin emrine verir.
Chamarlar, eşlerinin sadakatine karşı bu dikkatsizliğini, 'İneğim dolaşıp tekrar eve gelirse, onu ahırına almamalı mıyım?' sözüyle haklı çıkarırlar. Seoni'de, bir Chamar kadını kasttan bir adamla bir kabahatte bulunursa, her iki taraf da bir tank veya nehrin kıyısına götürülür ve kast _panchayat_ veya komitesinin huzurunda başları tıraş edilir. Daha sonra yıkanmaya zorlanırlar ve toplanan tüm Chamarların ayakkabıları iki bohça haline getirilir ve başlarına geçirilir, bu arada suçu tekrarlamayacaklarına dair söz vermeleri gerekir.

7. Cenaze gelenekleri.

Kast genellikle ölüleri ayakları kuzeye bakacak şekilde gömer, tıpkı Gondlar ve diğer yerli kabileler gibi. Cennetin kuzeye doğru konumlandığını ve ölü adamın o yöne doğru
başlayacak bir pozisyona yerleştirilmesi gerektiğini söylerler. Başka bir açıklama ise dünyanın başının kuzeye doğru uzanmasıdır ve bir diğeri de Satyug'da veya zamanın başlangıcında güneşin kuzeyden
doğduğudur; ve her bir sonraki Yug'da veya çağda pusulanın etrafından dönmüştür ta ki Kali Yug'da veya Demir Çağı'nda doğudan
doğmaktadır. Chhattisgarh'da bir cesedi gömmeden önce genellikle cesedin üzerine tereyağı, yağ veya is ile bir işaret koyarlar;
ve aynı ailede daha sonra bir çocuk doğduğunda vücudundaki karşılık gelen yerde herhangi bir işaret ararlar. Eğer böyle bir şey
bulunursa çocuğu ölen kişinin reenkarnasyonu olarak
düşünürler. Ölü doğan çocuklar ve Chathi veya altıncı gün arınma töreninden önce ölenler
mezarlığa götürülmez, ancak bedenleri bir toprak çömleğe yerleştirilir ve
kapının altına veya evin avlusuna gömülür.
Bu gibi durumlarda aileden cenaze ziyafeti talep edilmez ve bazı
insanlar bu geleneğin annenin başka bir çocuk doğurması lehine olduğuna inanır; ancak diğerleri, bunun amacının _tonhi_ veya cadının çocuğun bedenini ele geçirmesini ve
ruhunu canlandırarak Matia Deo olarak emrini yerine getirmesini engellemek olduğunu söyler. [456]
Seoni'de ilginç bir kural, leş veya doğal ölümle ölen hayvanların etini yiyenlerin bedenlerinin yakılması gerektiği yönündedir. Kuzey Bölgelerinde bir erkek için beyaz boyalı bir tabut, bir kadın için ise kırmızı boyalı bir tabut kullanılır.

8. Doğum.

Daha iyi sınıftaki Chamarlar arasında yeni doğmuş bir çocuğu pirinç yatağının üzerine savurma vantilatörüne koymak
gelenekseldir. Dadı pirinci alır ve ayrıca köyün muhtarının ve ailenin akrabalarının evlerine gider ve doğumun duyurusu olarak inek gübresiyle kapılarına bir işaret koyar ve bunun karşılığında küçük bir
hediye alır. Chhattisgarh'da bir kadına bir çocuk doğduğu gün ve sonraki iki gün boyunca yiyecek veya içecek hiçbir şey verilmez. Dördüncü gün, zencefil, _orai_ veya _khaskhas_ otu kökleri, areka cevizi, kişniş ve zerdeçalın sıvı bir kaynatmasını ve diğer sıcak maddeleri ve bazı yerlerde keten tohumu veya susam keki alır. Bazen bu karışımı bir ay kadar içmeye devam eder ve genellikle doğumdan sonraki altıncı günde, yıkandığında ve kirliliği temizlendiğinde ilk kez katı gıda alır. Çocuğun, doğduktan sonraki üçüncü güne kadar annesini emzirmesine izin verilmez, ancak bundan önce bir buzağının idrarının bir miktar tıbbi kökle kaynatılmasıyla yapılan bir karışımdan az miktarda alır. Chhattisgarh'da, bir çocuğun karnına isim gününde veya doğumundan sonraki altıncı günde damga vurmak yaygın bir uygulamadır; Midede bir _hansia_ veya orak ucuyla yirmi veya daha fazla küçük yanık yapılabilir ve bu operasyonun 
üşütmesini önleyeceği varsayılır. Kasılmalara ve akciğer hastalıklarına karşı bir diğer önleyici tedbir, uzuvların ve vücudun hint yağıyla ovulmasıdır; hemşire ellerini yağla ıslatır ve sonra
ateşin önünde ısıtır ve çocuğu ovalar. Ayrıca _ajwain_ bitkilerinin (_Carum copticum_)
yanmasının dumanında da tutulur. Bebeklere doğumdan sonraki _Chathi veya altıncı günde veya bazen on ikinci günde isim verilir.
Çocuğun başı tıraş edilir ve Jhalar olarak bilinen saçlar atılır,
anne ve çocuk yıkanır ve ailenin erkekleri tıraş edilir.
Anneye ilk düzenli tahıl ve baklagil yemeği verilir ve kabakla
pişirilir. Çocuğunun öleceğinden korkan hamile bir kadın, bazen doğmadan önce onu beş veya altı
cowry karşılığında bir komşusuna satar. [457] Daha sonra bebeğe Pachkouri veya Chhekouri adı verilir ve
çocukların hayatlarını kıskanan tanrıların,
ismi değersiz görünen birini görmezden geleceği düşünülür. Çocuklara
genellikle bazı tuhaflıklardan dolayı Kanwa (tek gözlü), Behra (sağır), Konda (dilsiz), Khurwa (topal), Kari (siyah), Bhuri (açık tenli) lakapları takılır.
Bu, Konda adlı bir çocuğun aslında dilsiz olduğu anlamına gelmez, ancak
sadece konuşmayı geç öğrenmiş olabilir. Ebeveynler, çocuklarını yabancıların ve özellikle de
üzerlerine kötü gözle bakacak kötü niyetli birinin olacağı bir kalabalığın bakışlarına maruz bırakmaktan kıskanırlar. Küçük çocuklar bu nedenle evde sıklıkla tecrit edilir ve ışıktan ve havadan
çok zararlı bir ölçüde mahrum bırakılırlar.

9. Din.

Kast, ikamet ettikleri yerlerin sıradan Hindu ve köy tanrılarına tapar ve başlıca festivalleri kutlar. Saugor'da Chamars'ın Marri olarak bilinen bir aile tanrısı vardır. Bu tanrı, evin pişirme odasında tutulan bir kil parçasıyla
temsil edilir. Ailenin atalarını temsil ettiği varsayılır.
Seoni Chamars özellikle hint yağı bitkisine tapar. Genellikle
kast, festival günlerinde un kekleri ve hindistan cevizi adaklarıyla birlikte _rampi_ veya deri yüzme bıçağına saygı gösterir. Chhattisgarh'da Chamars'ın yarısından fazlası, en azından nominal olarak imgelere tapınmanın kaldırıldığı
yenilenmiş Satnami mezhebine aittir. Bu ayrı olarak ele alınır. Bay. Gordon [458] köy Chamars'larının ahiret hakkındaki inançları hakkında net bir anlayış oluşturmanın imkansız olduğunu belirtir:
"Cehennemin bir ceza yeri olduğu fikrine sahip olmaları, tuz dökülürse bunu yapan kişinin Patal'da -veya cehennem bölgesinde- her bir tuz tanesini göz kapaklarıyla toplamak zorunda kalacağı inancından kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle tuz büyük bir özenle dağıtılır ve avucun içine almak uğursuzluk sayılır; bu nedenle her zaman bir bez veya bir kap içinde alınır. Ölen kişinin ruhunun tanıdık sahnelerin ve yerlerin etrafında dolaştığına dair bir inanç vardır ve bu nedenle, mümkün olduğunda, birinin öldüğü evi yıkmak veya terk etmek gelenekseldir. Bir ev terk edilirse, gelenek yeri süpürüp sıvamak ve ardından bir lamba yaktıktan sonra onu evde bırakmak ve tamamen geri çekilmektir. Ölen kişinin ruhu dolaştıktan sonra etrafında
belirli bir süre boyunca huzursuzca tekrar
enkarne olacağı ve insan veya daha aşağı hayvanlardan birinin şeklini alacağı söylenir."

10. Meslek.

Derilerin kürlenmesi ve tabaklanması Chamar'ın birincil mesleğidir, ancak 1911'de sadece 80.000 kişi veya kastın gerçek işçilerinin yaklaşık yedide biri bu işle uğraşıyordu ve Satnamiler tarafından bu ticaret tamamen terk edildi. Chhattisgarhi Chamar'ların çoğunluğu kiracı hakkına sahip çiftçilerdir ve birçoğu köy edinmiştir. Ancak kuzey Bölgelerinde kast
kural olarak sefil derecede fakirdir ve hiçbiri köy sahibi değildir. Çok azı kiracıdır ve büyük çoğunluğu hor görülen ve zorbalığa uğrayan
helotlardır. Deri işçisi Chamar'ların durumu Bay Trench tarafından acınacak
bir şekilde tanımlanmaktadır. [459] Onların yıkımının başlıca sebeplerinden biri, yakın zamanda kurulan ham deri ticareti olmuştur. Eskiden, köy sınırları içinde ölen tüm sığırların bedenleri, Hindu sahipleri kast kaybı olmadan onlara dokunamadığı için, zorunlu olarak Chamarların malı haline gelirdi. Ancak sığır kesimi endüstrisinin yükselişinden bu yana, yetiştirici dini inançlarını cebine koymuş ve eski ve yıpranmış hayvanlarını kasaplara makul bir ücret karşılığında satmaktadır. "Sadece yürüyen bir inek veya öküz iskeleti için iki ila dört rupi istenebilir ve kutsal hayvanın kesilmesini fiilen görmediği veya şart koşmadığı sürece, yetiştiricinin vicdan azabı gizli kalır. Hiç kimse, dışlanmış Chamar'dan daha içtenlikle bu ortodoksluktan sapmayı yas tutmaz. Onun durumu, kıta Roma Katolik ülkelerinin Oruç'u gözetmedeki artan gevşekliğinin yaklaşan bir felaketin habercisi olmaktan öte bir şey olduğu Cornwall sardalya balıkçılarının durumuyla karşılaştırılabilir." [460]

11. Tabaklama işlemi.

Bir deri kürleneceği zaman, iç kısmı önce kısa bir bıçağı dört inç genişliğinde ve kalın kısa saplı keski benzeri bir alet olan _rampi_ ile temizlenir. Daha sonra on veya on iki gün boyunca su ve kireç karışımında bekletilir ve aralıklarla _rampi_ ile et ve kıllardan arındırılır. "İyi bir tabakçının becerisi, deri kireç çukurundan çıkarıldıktan sonra çıkarılması gereken
fazladan iç deri, yağ veya etin olmamasında ortaya çıkar. Daha sonra, _ghont_ [461] ağacının sert meyveleri toprağa batırılmış büyük bir toprak kaba dökülür ve karışım zar zor sıvı hale gelene kadar su eklenir. Katlanmış deri buna günde üç veya dört kez daldırılır, bu arada kuvvetli bir
ovma ve yoğurma işlemine tabi tutulur. Bu işlemin ortalama süresi sekiz
gündür ve bunu Avrupa fikirlerine göre gerçek tabaklama izler. Her yerde bulunan _palas_ [462] ağacının köklerini iplik olarak kullanan Chamar, deriyi boynu açık bir kese şeklinde bir torbaya diker. Dikiş hayranlık uyandıracak şekilde yapılır ve sıkıldığında dikişler neredeyse, ancak kasıtlı olarak tam olarak değil, su geçirmezdir. Deri daha sonra bir çukurun üzerindeki alçak, sağlam bir iskeleye asılır ve suyla karıştırılmış _dhaura_ [463] ağacının kurutulmuş ve yarı toz haline getirilmiş yapraklarının kaynatılmasıyla doldurulur. Kaynatma aşağıdaki dikişlerden yavaşça akarken, yukarıdan daha fazlası dökülür ve zaman zaman derinin konumu, tabaklamanın sırayla her bir parçaya nüfuz etmesi için tersine çevrilir. Bazen derinin yalnızca bir kez tersine çevrilmesi, kural olarak yaklaşık sekiz gün süren işlemin ortasında gerçekleşir. Ancak enerjik Chamars, deriyi tabaklamayla tamamen doyurulduğundan emin olana kadar sürekli olarak çevirir ve yeniden doldurur. Temiz suda yıkandıktan sonra deri artık tabaklanmış olarak kabul edilir." [464]

12. Ayakkabılar.

Köy sığırlarının derilerini almanın karşılığında Chamar, köy sahibine ve ailesine yılda bir kez ücretsiz olarak bir çift ayakkabı sağlamak zorundaydı ve bazen de köy muhasebecisine ve bekçisine; ancak yetiştiriciler genellikle bunların parasını ödemek zorundaydı, ancak günümüzde derileri karşılığında ayakkabı konusunda ısrar ediyorlar. Ayakkabılar genellikle buğday ve pamuk yetiştirme alanlarında giyilir, ancak pirinç ülkesinde daha az yaygındır, çünkü tarlaların çamuruna sürekli olarak saplanırlar.
Saugor veya Bundelkhandi ayakkabısı, çarpıcı bir ayakkabı örneğidir.
Taban, üç kat kadar sert deriden oluşur ve yaklaşık bir inç kalınlığında olabilir. Tipik bir ayakkabının üst kısımları, gümüş iplikle basit bir desenle işlenmiş siyah yumuşak deridendir. Bunlar, üçgen ve yarım ay desenleri, kanatlar arasındaki boşluklar kırmızı bezle
doldurulmuş. Topuk parçası baldırın arkasından yarıdan fazla yukarı doğru devam ediyor. Burun ucu sivri, sıkıca geriye doğru kıvrılmış ve
üstünde pirinç bir düğme var. Yüksek ön kalkan ayağın üst kısmını çamurdan ve mızrak otundan korur ve topuk parçası ayakkabının
en derin bataklıkta tutulmasını sağlar. Bu tür ayakkabılar çift başına bir veya iki rupi
maliyetindedir. [465] Pirinç Bölgelerinde sandaletler genellikle yolda giyilir ve çiftçi tarlasına girdiğinde bir kenara bırakılır. Kadınlar kural olarak
çıplak ayakla gezerler, ancak bazen sandalet giyerler. Yakın zamana kadar
sadece fahişeler halka açık yerlerde ayakkabı giyerdi ve hiçbir saygın kadın bunu yapmaya
cesaret edemezdi. Kasabalarda artık Cawnpore ve diğer merkezlerde İngiliz tarzında yapılmış çizmeler ve ayakkabılar genel olarak benimsenmiştir ve
bu çoraplar giyilmektedir. Chamar kastının bir kolu olan Mochiler ve Jingarlar, hazırlanmış deriden ayakkabı ve at mobilyası yapma gibi belirgin meslekleri benimsediler ve artık postları
tedavi etmiyorlar. Böylece ayrı bir kast haline geldiler ve kendilerini Chamarlardan çok daha üstün görüyorlar.

13. Deriden yapılmış diğer eşyalar.

Deriden yapılmış diğer eşyalar arasında öküzler için kayışlar ve burun ipleri, sulama kuyuları için kovalar, kaba kırsal eyerleri
ve su taşımak için _mussacks_ ve _pakhals_ bulunur. Bunlar sonuncular, sadece bir torbaya dikilmiş ve bir delikle donatılmış postlardır. Bir çift körük yapmak için, dört bacağı da bağlı bir keçi derisi alınır
ve ıslatılıp kumla doldurulur. Daha sonra güneşte kurutulur, kumlar
çıplaklaştırılır, üflemek için arka kısımlara çubuklar takılır
ve körük çifti tamamlanmış olur.

14. Ayakkabılarla ilgili gelenekler.

Hindistan'daki herkesin bildiği gibi ayakkabı en büyük
aşağılanma ve kirliliğin sembolüdür. Bu kısmen,
kirli deriden veya posttan üretilmesinden ve ayrıca belki de giyilmesinden ve ayak altında çiğnenmesinden kaynaklanmaktadır. Evcil hayvanların tüm postları kirli ve kirlidir, ancak geyik ve kaplan gibi bazı vahşi hayvanların postları
bir dereceye kadar kutsal oldukları için öyle değildir. Bu son his, ormanların eski münzevilerinin
kendilerini vahşi hayvanların postlarıyla örtmeye ve bunları oturup dua etmek için diz çökmek için kullanmaya alışkın olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Bir Bairagi veya Vaishnava
dindar dilenci, eğer karşılayabiliyorsa, vücudunda bir kaplan postu taşımayı çok sever; ve bir Brahman, ibadetlerini yaptığı odada bir kara geyiğin postunu serer. Muhtemelen evcil hayvanları öldürmenin günahı, derilerine yapışan kirliliğin kısmen sorumlusudur; bu kirliliğin elde edilmesi için hayvanın ölümü ön koşuldur. Her Hindu, bir eve girmeden önce ayakkabılarını çıkarır, ancak İngiliz botlarının benimsenmesiyle bu gelenekte bir ihlal meydana gelmektedir. Avrupalıların evlerine gelince, ayakkabıların saklanması, tahmin edilebileceği gibi,
yeni bir kökene sahip değildir, ancak Buchanan tarafından yüz yıl önce fark edilmiştir:
"Rütbeli adamlar ve hizmetçileri, bir odaya girdiklerinde ayakkabılarını çıkarmak amacıyla gevşek giymeye devam ederler,
bu, Avrupalıların evleri hariç her yerde yapmaya devam ederler, ki bu evlerde rütbeli tüm yerliler artık bizim örneğimizi taklit eder." Bu bağlamda, bir Hindu evinin her zaman ev tanrısının tapınağı olarak kutsal olduğu ve kutsal toprağa adım atmadan önce ayakkabıların çıkarıldığı unutulmamalıdır. Bu düşünce Avrupa evleri için geçerli değildir ve bağcıklı ayakkabıların ve çizmelerin çıkarılmasından vazgeçmek için zemin sağlar.

Düşük kastlı bir adam tarafından dövülmek veya bazen ayakkabıyla dokunulması, çoğu Hindu için geçici olarak sosyal aforoz anlamına gelir ve resmi bir arınma ve kast şöleni ile kefaret ödenmelidir. Kast dışı Maharlar, topluluklarının bir üyesini aynı şekilde cezalandırır
birisi evinin çatısına ayakkabı fırlatsa bile
ve kast sisteminin farazavari saçmalıkları kesinlikle bu kuralda doruk noktasına ulaşır. Benzer şekilde, bir adam ayakkabısına eliyle dokunursa ve Seoni'deki alt kastlardan herhangi birine 'Seni dövdüm' derse, bu şekilde hitap edilen kişi geçici olarak kast dışı kabul edilir. Daha sonra hemen gidip kast arkadaşlarına haber verirse, bir veya iki pice değerinde nominal bir tahıl para cezasıyla yeniden kastına alınır. Ancak evine geri dönüp yiyecek alırsa
ve olay daha sonra keşfedilirse, bir keçi cezası kesilir. Tanınan ilginç bir istisna, _Sirkari juta_ veya bir Devlet memuruna ait ayakkabıdır ve bu ayakkabıyla dövülmek sosyal cezayı gerektirmez.

15. Genel köy hizmetçisi olarak Chamar.

Sığır derilerinden elde ettiği gelir karşılığında Chamar, kuzey Bölgelerinde genel köy hizmetçisi olarak hareket etmek zorundadır ve her zaman _bigar_ veya zorunlu çalışma için seçilir. Bir hükümet görevlisi köyü ziyaret ettiğinde Chamar ona bakmalı, ihtiyaç duyduğu ot veya yakıtı getirmeli ve yolu göstermek için bir sonraki köye kadar ona eşlik etmelidir. Ayrıca köye gönderilen resmi mektupların ve mesajların taşıyıcısıdır. Bu görevlerin verildiği özel Chamar genellikle köy sahibinden kira ödemeden bir arsa alır. Chamar'ın bir diğer işlevi de genç boğaların hadım edilmesidir ki bu görevi yetiştiriciler kendileri yapmazlar. Yöntemi çok ilkeldir, skrotum yarık bir bambu veya bir çift demir pense içinde tutulurken, testisler ezilir ve bir taşla hamur haline getirilir. Hayvan bir hafta veya iki hafta hasta kalır ve iki ay boyunca çalıştırılmaz, ancak operasyon nadiren veya hiç ölümcül olmaz. Kuzey
Bölgelerinde Chamarların çok güçlü olduğu ve toprak işleri için en iyi çiftçi hizmetçileri ve hamallar oldukları söylenir. Bir atasözünde şöyle denir: 'Chamar'ın diğer erkeklerden yarım kaburga fazlası vardır.' Ancak gücüne rağmen, büyük bir korkaktır, bu özellik muhtemelen yüzyıllarca süren baskıyla kazanılmıştır. Birçok Chamar
kadını ebe olarak görev yapar. Raipur'da yetiştiriciler bir erkek çocuk doğduğunda ona beş anna, bir kız çocuğu doğduğunda ise dört anna verirken, zenginler bir rupi öder. Zengin bir adamın ilk çocuğu doğduğunda, 
ebe, berber ve çamaşırcı olayı duyurmak ve hediyeler almak için tüm arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret eder. Chamar'ların ölü sığırların leşlerini çıkarmak ve hayvanın hangi hastalıktan öldüğüne bakılmaksızın yemek düzenli bir
işlevidir. Ancak bir Chamar, bir midilli, deve, kedi, köpek, sincap veya maymunun cesedine dokunmaz ve bu tür hayvanların cesetlerini çıkarmak için bir Mehtar (süpürge) veya bir Gond talep edilmelidir. Raipur'da Chamar'ların yalnızca dört ayaklı hayvanların etini yiyeceği, muhtemelen kuş ve balıktan kaçınacağı söylenir. Hamal olarak hareket ederken Chamar
genellikle yükünü başında taşırken, Kahar onu omuzlarında taşır ve bu ayrım atasözü haline gelmiştir. Raipur'da Chamar'lar
perakende sığır satıcısı olmuşlardır ve Kochias olarak bilinirler. Büyük merkezi Baloda ve Bamnidih pazarlarından sığır satın alırlar ve küçük köy pazarlarında perakende olarak satarlar. Bu ticaretin ancak çiftçilerin gidip sığırlarını kendileri için satın almaya üşendikleri Chhattisgarh'da gelişebildiği söylenir. Birçok Chamar, Chhattisgarh'dan Assam çay bahçelerine göç etmiş ve diğerleri Kalküta'ya ve Kharagpur ve Chakardharpur'daki demir yolu atölyelerine gitmiştir. Birçoğu demir yolunda hamal olarak çalışmaktadır. Göç etme zevklerinin Chhattisgarh'daki aşağılanmış konumlarına duyulan kızgınlıktan kaynaklanması muhtemeldir.

16. Sosyal statü.

Chamar, sosyal ölçeğin en alt sırasında yer alır ve onunla temas, yüksek kastlı Hindular için bir kirlilik olarak kabul edilir. Ortak kuyudan su çekemez ve genellikle ana köyden biraz uzakta bir mezrada yaşar. Ancak birkaç bölgede kural o kadar katı değildir ve Saugor'da bir Chamar
yemek pişirme ve yemek odaları hariç evin her yerine girebilir. Bu, genellikle bir çiftlik hizmetçisi olarak
çalıştığında neredeyse gereklidir. Burada köy berberi Chamar'ları tıraş eder ve
çamaşırcı onların giysilerini yıkar. Ve Chamar'ın kendisi
bir atın, bir köpeğin veya ayakları
yarık olan herhangi bir hayvanın cesedine
dokunmaz; ve etini yese bile bir ineği öldürmez. Gerçekten de bir keresinde bir buzağıyı yanlışlıkla öldüren bir Chamar'ın
kendini arındırmak için Ganj'a gitmesi gerektiği belirtilir. Sığır zehirleme suçu bu nedenle Saugor'da ve diğer kuzey Bölgelerinde nadirdir, ancak
Eyaletlerin doğusunda Chamar'ların yaygın bir uygulamasıdır. Düşük kastlarda her zamanki gibi, birçok Chamar, Gunia veya büyücü olarak bir itibara sahiptir ve bu kapasitede sık sık kötü ruhlara sahip kişileri iyileştirmek için Hinduların evlerine girmeye davet edilirler. Çocuklar hastalandığında, içlerinden biri çağrılır ve çocuğun üzerine _nim_ [466] ağacının bir dalını sallar ve eline kül alarak üfler; histerik kadınlar için de danışılır. Bir Chamar'ın bir şeyi çalındığında ve hırsızı tespit etmek istediğinde, deri dikmek için kullanılan tahta saplı iğneyi alır ve çiviyi bir ayakkabının tabanına saplar. Daha sonra, anne tarafından amca ve yeğen ilişkisi içinde duran iki kişi, işaret parmaklarını tahta sapın altına koyarak iğneyi ve ayakkabıyı tutar. Şüpheli tüm kişilerin isimleri telaffuz edilir ve ayakkabının iğne üzerinde döndüğü kişi hırsız olarak kabul edilir. Kast, törenleri için Brahmanları işe almaz, ancak uğurlu günlerin seçimi için onlara danışır, çünkü bu iş Brahman tarafından evde yapılabilir ve Chamar'ın evine girmesi gerekmez. Ancak Chamarlar ne kadar fakir ve hor görülseler de kendilerine ait bir gururları vardır. Dohar ve Maratha Chamarları bir Mahar'a ayakkabı sattığında, yalnızca birini denemesine izin verirler, ikisini birden değil ve bunu da alçakgönüllülüğün bir göstergesi olarak oturma pozisyonunda yapmalıdır. Berar'ın Harale veya Maratha Chamarları [467] sığır eti yemez veya tabaklanmamış deriyle çalışmaz ve en düşük kastlar için, örneğin Maharlar, Manglar, Basorlar ve Koliler için çalışmazlar. Bunlardan biri Chamar'dan bir çift ayakkabı satın alırsa, satıcı uygunsuz sorular sormaz; ancak daha yüksek kasttan bir adama yapacağı gibi çifti tamir etmez. Chhattisgarh'daki Satnami'ler, Hinduizm tarafından düşürüldükleri aşağılanmış konuma karşı açıkça isyan ettiler ve Hindularla sürekli bir çekişme içindeler; hatta bazıları kutsal ipliği bile benimsediler. Ancak bu
ilginç hareket, Satnami makalesinde ayrı olarak ele alınmaktadır.

17. Karakter.

Chhattisgarh'da Chamar'lar nüfusun en suçlu sınıfıdır ve deri ve et elde etmek için sığırları arsenikle zehirlemeyi düzenli olarak uygulamışlardır. Zehri ya otlaklara serpilmiş mahua çiçekleriyle karıştırırlar ya da onu tereyağıyla bir top haline getirip çoban yokken hayvanın anüsüne
yerleştirirler. Ayrıca sığır hırsızlığı yaparlar ve sık sık
adliye binasının önündeki kırbaç direğinde görünürler.
Komşuları tarafından sahiplenildikleri değer

'Kenevir, pirinç ve bir Chamar; ne kadar çok dövülürlerse o kadar iyi olurlar' atasözünde yansıtılır. "Kast," diye yazıyor Bay Trench, "bir adam için okuma yazma bilmez ve
zihinsel gelişimleri yaşam tarzlarına yansır. Tabaklama Chamars'larının bulunduğu bir mezraya yapılan ziyaret,
yerin korkunç kokularının nereden geldiği konusunda şüphe uyandırır - derilerden mi yoksa
tabakçılardan mı. Bu sefalet, ara sıra olduğu gibi, her zaman,
yemek ve giyim gibi yaşamın temel ihtiyaçlarının yeterliliğiyle birlikte olsaydı, Chamar'ın durumu kötü olmazdı, ancak gerçek şu ki, kuzey Bölgelerinde Chamar, iyi hasat yılları dışında,
yeterince yemek yemez. Bu gerçek, neredeyse her zaman küçük topluluğu için ayakkabıcı ve deri işçisi olan köy Chamar'ının ayrıcalıklarına bir bakışla yeterince belirtilir. Bir Bölgede, tıka basa doymuş öküzlerin Harman yeri onun payıdır ve bunun için bazen savaşır. Her yerde leş yiyicidir,
hayvanın öldüğü hastalığa pek aldırmaz veya hiç aldırmaz." Yukarıda bahsedilen sığır gübresinden tahıl yıkama geleneği, ineğin kutsal karakteri nedeniyle Hindular için bizim kadar iğrenç değildir. Hatta bazen kutsal yiyecek olarak kabul edilir:--"Naron Das adlı Idar zamindarı,
öylesine bir sadelikle yaşar ki, tek yiyeceği öküzlerden geçmiş ve gübrelerinden ayrılmış tahıldır; ve bu tür
besinler Brahmanlar tarafından en yüksek derecede saf kabul edilir." [468]
Eski usul yetiştiriciler, tahılı çiğneyen öküzlerin ağızlıklarını takmazlar ve hayvanlar bunu sürekli yerler, böylece vücutlarından çok fazla şey sindirilmeden geçer. Chamar bu şekilde birkaç maund (80 libre) tahıl yapar ve öküzlerine ağızlık takmayan bir yetiştiriciye bir çift ayakkabı, bir saban dizgini ve boyunduruk ipi verir. Chamar'ın bir diğer görevi de tahılın saklandığı _banda_ veya büyük yeraltı duvarcılık odasına bakmaktır. Tahıl depolandıktan sonra, konik bir çatı inşa edilir ve suyun girmesini önlemek için çamurla sıvanır. Chamar çamur sıvasının onarımlarını yapar ve karşılığında genellikle depo odasının tabanında çürüyen az miktarda tahıl alır. Yetiştiriciler için harman yerlerini hazırlar, toprağın yüzeyini düzleştirir ve pürüzsüz ve sert bir yüzeye kadar döverler. Bunun karşılığında, ürün çıkarıldıktan sonra harman yerinde kalan toprakla karıştırılmış tahılı alırlar. Diğer tüm köy zanaatkarları gibi Chamar da yetiştiriciler tarafından onlarla ilişkilerinde sadakatsiz ve ağırkanlı olarak kabul edilir;
ve öfkelerini şu tür sözlerle boşaltırlar:--"Kori, Chamar ve Ahir, bunlar bilinen
en büyük üç yalancıdır. Çünkü Chamar'a ayakkabılarını tamir edip etmediğini sorarsan, henüz başlamamışken, 'Son dikişteyim' der; Ahir'e ineğini ormandan getirip getirmediğini sorarsan, 'Geldi, geldi' der, gelip gelmediğini bilmeden veya umursamadan; Kori'ye kumaşını yapıp yapmadığını sorarsan, 'Tezgahta' der, ipliği bile satın almamışken." Aynı anlamı taşıyan bir başka atasözü de şudur: 'Mochi'nin yarını asla gelmez.' Ancak şüphesiz belirsizlik ve ödeme gecikmesi bu davranışın çoğunu açıklıyor.

Chasa

1. Köken ve gelenekler.

_Chasa_, [469] _Tasa_ (ayrıca Sonpur ve Patna Eyaletlerinde Alia olarak da adlandırılır).--Orissa'nın başlıca yetiştirici kastı. 1901'de Sambalpur ve bitişikteki Feudatory Eyaletlerinde 21.000'den fazla Chasa sayıldı, ancak bunların neredeyse tamamı 1905'te Bengal'e geçti. Sir H. Risley'e göre Chasalar çoğunlukla Ari olmayan bir kökene sahip, kast sisteminin Uriyalar arasındaki gevşek örgütlenmesi bir yandan yabancıların kasta kabul edilmesini mümkün kılıyor, diğer yandan da kendi elleriyle sürmeyi bırakıp Mahanti'nin saygın unvanını alan zengin Chasalar için kendilerini alt sınıflar arasında üyeliğe yükseltiyor Kayasths. Bu pasaj Mahanti teriminin Karan veya Uriya Kayasth'tan daha geniş olduğunu veya daha geniş olduğunu ve savaşçı ve toprak sahibi kastların önde gelen üyelerinin Rajputs olarak rütbe talep etmesiyle aynı şekilde Karanlar arasına kabul edilmeyi arzulayan diğer kastlardan eğitimli kişilere uygulandığını gösterir. Bu nedenle muhtemelen Uriya Kayasths, Karan adını Mahanti adına tercih eder ve Uriya'nın 'Kastı olmayan kişiye Mahanti denir' sözü bu görüşü destekler. Chasa kelimesinin genel anlamı 'bir yetiştirici'dir ve Chasas Sambalpur'da yalnızca diğer kastlardan işe alınmış bir meslek grubu olabilir. Bu teori, alt bölümlerinin adlarıyla desteklenmektedir; bunlardan üçü, Kolta, Khandait ve Ud veya Orh, farklı kastların adlarıdır ve dördüncüsü, Benatia, diğer birkaç kastın alt bölümü olarak bulunur.

2. Dışsal bölünmeler.

Her ailenin bir _got_ veya sept ve bir _varga_ veya aile adı vardır. _Vargalar_ _gotlardan çok daha fazladır ve evlilikler bunlara göre düzenlenir, yalnızca aynı _varga_ üyelerinin birliktelikleri
yasaktır. Sept isimleri totemistiktir ve aile isimleri
territorial veya unvansaldır. Bunlardan ilki _bachhas_ (buzağı), _nagas_
(kobra), _hasti_ veya _gaj_ (fil), _harin_ (geyik), _mahumachhi_
(arı), _dipas_ (lamba) ve diğerleridir; _varga_
isimlerinin örnekleri ise Pitmundia, Hulbulsingia, Giringia ve Dumania'dır, hepsi Angul Eyaletindeki köylerin isimleridir; ve Nayak (muhtar), Mahanti (yazar), Dehri
(tapınan), Behera (aşçı), Kandra (bambu işçisi) ve diğerleri.
Farklı _gotlar_ veya septler, totemlerine evlerine onların figürlerini çizerek ve onlara herhangi bir şekilde
zarar vermekten kaçınarak saygı gösterirler. Tapındıkları hayvanın ayak izlerini bulurlarsa,
izlere eğilir ve onları elleriyle yok ederler, belki de
totem hayvanını avcılardan korumak
veya izlerin başkaları tarafından çiğnenmesini önlemek amacıyla.
Totem hayvanına
zarar verirlerse cüzzam tarafından saldırıya uğrayacaklarına ve soylarının tükeneceğine inanırlar. _Dipas_ septleri
gece bir lamba söndürülürse
yemek yemez ve kirli ellerle bir lambaya dokunmazlar. _Mahumachhi_ veya arı septleri
bir petekten bal almaz veya onu yemezler. _Gaj_ sept'indekiler
bir fil kheddah'ına katılmayacaklardır. Sept'lerden bazılarında ibadet edilen bir Ishta Devata
veya koruyucu Hindu tanrısı vardır. Bu nedenle fil
sept'i fil başlı tanrı Ganesh'e tapar ve ayrıca Ganesh bu hayvana bindiği için fareleri öldürmezler. Benzer şekilde _harin_ veya geyik septleri, rüzgar tanrısı Pawan'ı Ishta Devata'ları olarak görürler,
çünkü bir geyiğin rüzgar kadar hızlı olduğu düşünülür. O zaman, her biri kendi totemine sahip olan septlerin, evliliğin kısıtlanması için orijinal bölümler olduğu, ancak bunların boyutları büyüdükçe gerçek bir ilişkisi olmayan kişilerin birleşmesini engellediği düşünüldü ve bu nedenle daha küçük aile grupları onların yerine konuldu; eski septlerde ise, sept tarafından tapınılan hayvanı temsil eden Hindu tanrısının, tapınma nesnesi olarak hayvanın kendisi yerine konması, totem veya hayvan tapınmasını terk edip Hinduizme uyma sürecinin bir örneğidir. Bir veya iki durumda _vargalar_ evlilik amacıyla daha da alt bölümlere ayrılmıştır. Böylece Padhan'ın (lider, şef) _varga_ ailelerine, kasttan geçici olarak çıkarılan kişileri sosyal ilişkiye yeniden kabul etme görevi verildi ve bunun için her durumda bir rupi ve bir parça kumaş aldılar. Bu ailelere Parichha veya 'Denetçiler' denildi ve artık ayrı bir _varga_ oldular, böylece bir Parichha Padhan başka bir Padhan ile evlenebilir. Bu, grupların büyüklüğü ve sayısı arttıkça ve grubun ortak kökenine dair orijinal fikir ortadan kalktıkça gerçekleşmesi gereken ekzogam grupların alt bölümlere ayrılması sürecinin bir başka örneğidir. Ta ki sonunda ilkel _ekzogaminin sistemi ortadan kalkana ve belirli ilişki dereceleri içinde evliliği yasaklayan modern ve kullanışlı yöntemle değiştirilene kadar.

3. Kastın statüsü ve gelenekleri.

Chasalar aynı _varga_ içinde evlenmezler, ancak bir erkek genellikle
annesinin _varga_sından bir eş alabilir. Bir kız her zaman ergenliğe ulaşmadan önce evlenmelidir, bu kuralı ihlal etmenin cezası
kızın bir buçuk gün boyunca ormanda inzivaya çekilmesi ve kast arkadaşlarına bir ziyafet verilmesidir. Eğer bir koca
mevcut değilse, bir okla veya bir çiçekle evlenebilir veya kasttaki herhangi bir erkekle evlilik
şeklinde gidebilir ve daha sonra uygun bir eş
bulunduğunda, dul evliliği
şeklinde onunla birleşir. Dullar tekrar evlenebilir ve boşanmaya da izin verilir. Ölüler genellikle evlenmemişlerse gömülür ve evlendiğinde yakılır. Chasalar Hindu tanrılarına ve ayrıca köyün dışında bir taşla temsil edilen köy tanrısı Gramsiri'ye taparlar. Festivallerde, çapa ve balta gibi tarım
araçlarına hayvan kurban ederler. Dini törenler için Brahmanlar'ı işe alırlar. Siyah renkli nesnelere karşı bir tiksinti duyarlar ve
siyah şemsiyeler veya siyah iplikle dokunmuş giysiler kullanmazlar. Genellikle ayakkabı giymezler veya ata binmezler, hatta bunları karşılayabilseler bile. Tarım, kastın geleneksel mesleğidir ve
kiracı, çiftçi hizmetçisi ve tarla işçisidirler. Yiyeceklerini
Racputlar ve Brahmanlar'dan, bazen de Koltalar ve Sudhlar'dan alırlar.
Et ve balık yerler, ancak içki, sığır eti, domuz eti ve kümes hayvanlarından uzak dururlar.
Sosyal konumları, iyi tarım kastlarının biraz altındadır ve atasözünde gösterildiği gibi, biraz aptal olarak kabul edilirler:

Chasa, ki jane pasar katha,
Padili bolai dons;

veya 'Chasa zarlardan ne anlar? Her atışta "yirmi" diye bağırır.

Chauhan

_Chauhan._ [471]--Chhattisgarh Bölümü'ndeki küçük bir köy bekçileri ve işçi kastı. Dışarıdakiler tarafından Chandel olarak da bilinirler. 1911'de Chauhan'lar Raipur ve Bilaspur Bölgeleri'nde ve bitişik Feodal Eyaletlerde 7000 kişiydi. Kast, kendilerinin Rajput kökenli olduğunu iddia eder ve atalarının Rajput'ların Chauhan klanının evi olan Mainpuri'den geldiğini söyler. Bölüm adlarının birkaçı Rajput klanlarından alınmıştır, ancak çoğunluğu totemistik niteliktedir ve kobra Nag, mangusta Neora, çakal Kolhia, lotus Kamal, ipek Pat, Chanwar pirinci, Khanda
bir kılıç vb. gibi hayvan ve bitkilerden sonra adlandırılır. Her septin üyeleri evlilik sırasında adını aldığı nesneye taparlar ve ağaç veya hayvanın kendisi kolayca bulunamıyorsa, unla bir tasvirini yaparlar ve ona saygılarını sunarlar. Böylece Bedna veya şeker kamışı septinin üyeleri bir undan çubuk yapar ve ona taparlar. Sep totemlerini öldürmezler veya yemezler, ancak bazı durumlarda, Chanwar veya pirinç septinde olduğu gibi, bu kurala uyulması imkansızdır, bu nedenle bu septin üyeleri Nagkesar adı verilen tek bir pirinç çeşidinden uzak durmakla yetinirler. Kahraman atalarının adını taşıyan septlere mensup aileler, unla atalarının azizi veya kahramanının bir heykelini yapar ve ona taparlar. Kast, evlilikleri ve diğer törenleri için Brahmanları kullanır ve Brahmanlar ve Bairagi _guruları_ veya manevi
rehberleri dışında hiçbir kasttan yiyecek almaz. Ancak sosyal konumları çok düşüktür, çünkü en aşağılık kastlar dışında hiçbiri ellerinden yiyecek veya su almaz ve köy bekçisi olarak kalıtımsal meslekleri hiçbir saygın kast tarafından uygulanmaz. Dışarıdan gelenler tarafından Pankalar ve Gandalardan çok az üstün olarak kabul edilirler, hatta hiç üstün değillerdir ve kökenlerine dair en olası teori, göçmen Rajput maceracıları ile ülkenin kadınları arasındaki düzensiz ittifakların torunları olmalarıdır. Sosyal gelenekleri, Chhattisgarh'daki diğer düşük kastların geleneklerine benzer. Damat düğüne başlamadan önce, Naodori olarak bilinen tuhaf bir tören yaparlar. Çocuğun başına su dolu yedi küçük toprak kap yerleştirilir ve sonra sırayla üzerine dökülür. Başına yeni bir bez parçası konur ve ardından yedi kez toprağa temas edecek şekilde yerleştirilir. Bu ritüel sırasında çocuk gözlerini kapalı tutar ve eğer gözlerini tamamlanmadan önce açarsa çocuklarının kör doğacağına inanılır. Gelin babasının evinden ayrıldığında kendisi ve tüm akrabaları yas tutar ve yüksek sesle ağlar ve gelin kendi köyünden bir milden fazla uzaklaşana kadar bunu yapmaya devam eder. Benzer şekilde, düğününden sonra ailesine yaptığı ilk üç veya dört ziyarette, evlerinden bir mil uzakta yüksek sesle ağlamaya başlar ve oraya ulaşana kadar ağlamaya devam eder. Kadınların akrabalarıyla uzaktan karşılaştıklarında ağlamaları da görgü kurallarındandır. Bu gibi durumlarda iki kadın birbirini gördüğünde birlikte ağlarlar, her biri başını diğerinin omzuna koyar ve ellerini yanlarına koyar. Ağlarken başlarının pozisyonunu iki veya üç kez değiştirirler ve her biri diğerine anne, kız kardeş vb. olarak ilişkilerine göre hitap eder. Ya da aileden biri yakın zamanda ölmüşse, ona seslenir ve 'Ah annem! Ah kız kardeşim! Ah babam! Ben, talihsiz olan, neden senin yerine ölmedim?' diye haykırırlar. Bir kadın bir erkekle ağlarken onun yanlarına tutunur ve başını göğsüne yaslar. Erkek ara sıra 'Ağlamayı kes, ağlama' diye bağırır. İki kadın birlikte ağladığında, yaşlı olanın önce durması ve ardından arkadaşından bunu yapmasını istemesi bir görgü kuralıdır, ancak hangisinin yaşlı olduğu şüpheliyse, bazen bir saat boyunca ağlamaya devam ederler ve genç izleyicileri neşelendirirler, ta ki sonunda yaşlılardan biri öne çıkıp birine durmasını söyleyene kadar. Chauhanlar dulların yeniden evlenmesine izin verir ve bir
kadın ikinci bir koca seçme konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi değildir.

Tanrıça Durga veya Devi, kast tarafından başlıca saygı görür ve onlar Kunwar (Eylül) ve Chait (Mart) aylarında onun şerefine oruç tutarlar. _Badna_ veya adak adadıklarında, genellikle tanrıçaya keçi sunarlar ve onun adına _Jawaras_ veya Adonis Bahçeleri'ni ekerler, ancak bu gibi durumlar dışında, hindistan cevizi, betel yaprağı, areka cevizi ve çiçek gibi daha az maliyetli ürünler sunarlar. Dasahra festivalinde, köy bekçisinin makamının
işareti olan _lathi_ veya sopaya taparlar. Eskiden küçük hırsızlıklara bağımlıydılar ve bir evin duvarını delmek için kullanılan _khunta_ veya sivri değneğe taptıkları söylenir. Kast genellikle ölüleri yakar, ancak kulakları veya burunları delinmemiş çocuklar
gömülür. Tahıl yemeye başlamadan önce ölen çocuklar için hiç yas tutulmazken, daha büyük çocuklar için yas süresi üç ila yedi gün, yetişkinler içinse on gündür. Onuncu günde evlerini temizlerler, tıraş olurlar ve ölüye bir Brahman'ın yönetimi altında pirinç topları sunarlar, Brahman'a yeme içme kapları, giysiler, ayakkabılar ve sığırlar sunarlar ve böylece bu eşyaların ölünün diğer dünyada kullanımına sunulacağına inanırlar. Chauhan'lar kümes hayvanı, domuz eti veya sığır eti yemezler ve bazı yerlerde içki içmekten kaçınırlar.

Chhipa

1. Kastın yapısı.

_Chhipa, Rangari, Bhaosar, Nirali, Nilgar._--Pamuk baskıcıları ve boyacılarından oluşan Hindu kastı. Kuzey bölgelerinde genellikle Chhipa ve Maratha ülkesinde Rangari veya Bhaosar olarak bilinirler. Chhipalar ve Rangariler birlikte yaklaşık 23.000 kişiden oluşur. Güneyde
Merkez Eyaletleri ve Berar'da pamuk temel bir üründür ve
pamuk dokuma endüstrisi kuzeydekinden çok daha güçlüdür ve bunun zorunlu bir sonucu olarak boyacılar da daha çok sayıda olacaktır.
Chhipalar ve Rangariler evlenmese veya birlikte yemek yemese de aralarında temel bir
ayrım yoktur. İkisi de işlevsel kökenlidir,
tam olarak aynı mesleği yapar ve kendileri hakkında aynı hikayeyi anlatırlar ve bu nedenle onları ayrı kastlar olarak düşünmek için geçerli bir sebep yoktur.
Nilgar veya Nirali, çivit mavisi (_nil_) ile çalışan
Chhipalar veya Rangariler için kullanılan tamamen mesleki bir terimdir;
Bhaosar ise kuzey Bölgelerindeki Rangariler için kullanılan başka bir isimdir.

2. Kökeni ve konumu.

Rangariler, Brahman Parasurama'nın Kshatriyaları öldürdüğü sırada, savaşçı kasttan iki kardeşin Devi'nin
bir tapınağına sığındığını söylerler. Bunlardan biri, Bhaosar, kendini
imgenin üzerine attı,
diğeri ise arkasına saklandı. Tanrıça ikisini de kurtardı ve
onlara boyacı mesleğini benimsemelerini söyledi. Rangariler,
Bhaosar olarak adlandırılan kardeşten ve Chhipalar da diğer kardeşten türemiştir, çünkü o,
imgenin arkasına saklanmıştır (_chhipna_, saklanmak). Kelime
aslında
_chhapna_, yani baskı kelimesinden türemiştir, çünkü Chhipalar
pamuklu kumaşlara tahta damgalarla
renkli desenler basarlar. Rangari,
yaygın
_rang_ veya renk kelimesinden gelir. Chhipalar aynı hikayenin biraz
farklı bir versiyonuna sahiptir, buna göre tanrıça
bir kardeşe bir iğne ve bir parça iplik, diğerine de ağzından tükürdüğü kırmızı bir betel yaprağı verir; ve birine terzi mesleğini, diğerine de boyacı mesleğini takip etmesini söyler. Bu nedenle
ilkine Chhipi veya Shimpi, ikincisine ise Chhipa denir. Bu hikaye, şüphesiz Maratha Bölgeleri'ndeki boyama ve terzilik kastları arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyor, çünkü Rangaris'in bir alt kastı, Shimpi'lerin veya terzilerin koruyucu azizi Namdeo'nun adını taşıyor. Hem boyama hem de terzilik endüstrileri muhtemelen
pamuk dokumacılığından çok daha sonra ortaya çıkmıştır ve her ikisi de köy endüstrilerinden ziyade kentseldir. Ve bu düşünce belki de Chhipalar ve Rangaris'in dokuma kastlarının çoğundan daha üst sırada yer almasını ve onlara hiçbir damga veya kirlilik atfedilmemesinin sebebidir.

3. Kast alt bölümleri. Kastın bir dizi alt bölümü vardır, örneğin Malaiyalar veya Malwa'dan gelen göçmenler, Gujarat'tan gelen Gujarati'ler, Golias veya _goli ka rang_ ile kumaş boyayanlar, kaçak anilin boyaları, Darzi veya terzi tarafından kurulan tarikata mensup Namdeolar ve mesleği benimsemiş Khatri kastının üyeleri olan Khatriler.

4. Evlilik ve diğer gelenekler.

Evlilik, üçüncü nesilde ortak bir ataya sahip olacak kadar yakın bağlantılı kişiler arasında yasaktır. Bhandara'da, gelini veya damadı tanıyan kastın tüm üyelerinin onu yemeğe davet etmesi zorunludur. Evlilik töreni, Hindustani kastları arasında yaygın olan, kutsal direğin etrafında dolaşmaktır. Boşanma
ve dulların evlenmesi izinlidir. Narsinghpur'da, bir bekar bir dul kadınla evlendiğinde, önce keklerle dolu bir toprak kabın etrafında yedi kez yürüyerek sahte bir törenden geçer; bu ritüel Langra Biyah veya topal evliliği olarak bilinir. Kast, ölülerini yakarak başını kuzeye koyar. Dasahra gününde, Chhipalar tahta damgalarına tapar, önce onları yıkar ve sonra onlara bir hindistan cevizi, çiçekler ve dört çubuk üzerinde duran bir şişe kabağından oluşan bir
heykel sunarlar; bu
şeyin bir keçiyi temsil ettiği düşünülür. Chhipalar, Brahmanların su almayacağı alt zanaatkar kastlarıyla aynı seviyededir. Yine de bazıları kutsal ipliği takar ve alınlarına mezhep işaretleri koyar.

5. Meslek.

Chhipaların çoğu kumaşları kırmızı, mavi veya siyaha boyar ve üzerlerine siyah ve beyaz olarak seçilmiş süsleme desenleri koyar. Eskiden
başlıca ajanları _al_ veya Hint dut ağacıydı (_Morinda
citrifolia_), bundan zengin kırmızı bir boya elde edilirdi. Ancak bu
yerli ürün, Almanya'dan ithal edilen ve yerel boyadan yaklaşık
yüzde otuz daha ucuz olan kömür katranından yapılan bir renklendirici madde olan alizarin tarafından yerinden edildi. Chhipalar _saris_ veya kadın giyim
bezleri, yer ve yatak örtüleri hazırlar. Boya damgaları
sıradan bir marangoz tarafından tik ağacından yapılır, ahşabın düz yüzeyi, eğri çizgiler halinde bir desen veya
erkek, fil ve kaplan figürlerinin ana hatlarını oluşturan sırtlar bırakacak şekilde oyulur. Çok çeşitli desenler vardır, bir Chhipa'nın dükkanında
üç yüz kadar damga bulunmuştur. Damgalar genellikle demir sülfattan yapılmış siyah bir mürekkeple kaplanır ve bu,
mirobalanlar tarafından sabitlenir; Nilgarlar genellikle düz maviyi
indigotinle boyarlar. Bu sanat dalında çok daha iyi olan
Hindu boyacılar tarafından büyük çeşitlilikte veya parlaklıkta renkler elde edilmez
Muhammedan Rangrez tarafından. Gujarat'ta boyama, dört yağmurlu ay boyunca Chhipa veya Bhaosar kast kuralları gereği kesinlikle yasaktır
çünkü boyama kazanında böcek katletmek o güneşsiz zamanın
kötülüğüne ve talihsizliğine katkıda bulunur. [472]

Chitari

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenekler._
2. _Sosyal adetler._
3. _Doğum ve çocukluk._
4. _Nazar._
5. _Beşik şarkıları._
6. _Meslek._

1. Köken ve gelenekler.

_Chitari, Chiter, Chitrakar, Maharana._--Ahşap ve alçı üzerine
bir ressam kastı. Chiter Hindustani, Chitari ise Marathi
ismidir, ikisi de Sanskrit Chitrakar'ın bozulmuş halidir. Maharana, kastın aynı zamanda Phal-Barhai veya sadece
ahşabın bir tarafında çalışan bir marangoz olarak da bilindiği Uriya ülkesinde kullanılan terimdir. Chitari ayrıca duvar boyama mesleğini
benimsemiş Mochiler ve Jingarlar veya deri işçileri için kullanılan bir mesleki terimdir ve Chitarilerin başlangıçta Mochilerden türemiş olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak şimdi biraz daha yüksek bir konuma sahiptirler. Mandla'da Chitrakarlar ve Jingarlar ayrı kastlardır ve birbirleriyle yemek yemezler veya evlenmezler. Hiçbir kol
ayakkabı yapan Mochilerden su almaz ve bazı Chitrakarlar
onlara dokunmayı bile reddeder. Kastlarının kurucusunun ilk ressam Biskarma [473] olduğunu ve atalarının ise ülkeleri Akbar tarafından alınan Rajputlar olduğunu söylüyorlar. Meslekleri olmadığı için Akbar onlara süvarileri için eyer ve dizginler ve kılıçları için kın yapma işini verdi. Jingar kastının Rajputana'da bu tür eşyalara olan talep nedeniyle gerçekten ortaya çıkmış veya ilk kez Mochiler ve Chamarlardan farklılaşmış olması olasıdır ve bu, Mochiler ve Jingarların bölümleri için Rajput isimleri benimsemelerini ve Rajput soyundan geldiklerini iddia etmelerini açıklar. Mandla'nın Chitrakarları, atalarının ailelerinden _sati_ olan bir kadının mezarının hala görülebildiği Jubbulpore yakınlarındaki Garha'ya ait olduğunu söylüyorlar. Bir zamanlar garnizonu olan önemli bir Gond hanedanının merkezi olan Garha, doğal olarak zanaatlarının merkezi de olurdu.

Başka bir efsane, kökenlerini resim ve büyü konusunda yetenekli bir peri olan Chitrarekha'dan alır. O, babası Hoshangabad'daki Sohagpur kralı olan prenses Usha'nın arkadaşıydı. Usha, rüyasında gördüğü güzel bir genç prense aşık oldu ve Chitrarekha onun için birçok tanrı ve adamın portresini çizdi, ta ki Usha sonunda Krishna'nın torunu Aniruddha'nın portresinde rüyasındaki gençliği fark edene kadar. Chitrarekha daha sonra büyü gücüyle Aniruddha'yı Usha'ya getirdi, ancak babası onu sarayda bulduğunda onu bağladı ve zindanda tuttu. Bunun üzerine Krishna belirdi ve torununu kurtardı ve Usha'yı babasından alarak onları evlendirdi. Chitariler, Chitrarekha'ya bir ödül olarak,
Krishna'nın ona torunlarının asla ihtiyaç içinde olmayacağına dair söz verdiğini,
ve bu nedenle kastlarının üyelerinin kıtlık zamanlarında bile yiyecekten yoksun kalmadıklarını
söylerler. [474] Chitarilerin sayıları azalıyor, çünkü resimleri artık talep görmüyor, insanlar Almanya ve İngiltere'den ithal edilen ucuz renkli baskıları tercih ediyor.

2. Sosyal gelenekler.

Kast karma bir meslek grubudur ve Maratha,
Telugu ve Hindustani kökenli olanlar kendi aralarında evlenirler. Birkaçı kutsal ipliği takar ve et yemekten veya içki içmekten
sakınırken, çoğunluğu bu kısıtlamalara uymaz.

Jingarlar arasında kadınlar evlilik törenine eşlik eder, ancak Chitarilerle birlikte değil.

Dul evliliğine izin verilir, ancak Maharanalar arasında kocasıyla birlikte yaşayan bir eş, küçük kardeşi dışında kimseyle evlenemez ve
eğer yoksa dul kalmalıdır. Mandla'da, bir dul kayınbiraderiyle evlenirse, ilk kocasının mal varlığının yarısı
sonunda ona, yarısı da ilk kocasının çocuklarına kalır. Eğer bir yabancıyla
evlenirse, ilk kocasının mal varlığını ve çocuklarını
da beraberinde götürür. Eskiden bir eş kötü davranırsa, Chitari bazen onu en yüksek teklifi verene satardı, ancak bu gelenek ortadan kalktı,
ve şimdi bir erkek karısını boşarsa, babası genellikle evliliğinin masraflarını ona geri öder. Bunları, kızını alan herhangi bir erkekten alır. İkinci bir eş, Akhatij gününde ölen ilk eşinin ruhuna tapar, biraz yiyecek ve bir
göğüs bezi sunar, böylece ruh onu rahatsız etmez.

3. Doğum ve çocukluk.

Hamile bir kadın, tutulma sırasında içeride kalmalıdır; dışarı çıkarsa ve bunu görürse, çocuğunun sakat doğacağına inanırlar. Onlar, bu durumdaki bir kadına, mümkün olduğu kadar, arzularını
engelleyecek şekilde, hoşuna giden herhangi bir yiyecek verilmesi gerektiğini, bunun çocuğun sağlığını etkileyeceğini
düşünürler. Bu durumdaki kadınlar
bazen toprak yeme isteği duyarlar; sonra ya duvarlardan kazınmış parçaları ya da badanayı, ya da kara kil toprağını ya da
günde bir avuç kadar inek gübresi keklerinin küllerini yerler. Bir
kadının ilk çocuğu mümkünse kayınpederinin veya kocasının
evinde doğmalıdır, ancak her halükarda babasının evinde değil. Ve eğer
kendi ailesini ziyaret ederken doğum sancıları çekerse, çocuğunun doğması için onu başka bir eve gönderirler.
Oğlanların kulakları ve kızların kulakları ve burun delikleri delinir ve bu yapılıncaya kadar kastın uygun üyeleri olarak kabul edilmezler ve herhangi birinin elinden yiyecek alabilirler.
Mandla'daki
Çitariler, bir çocuğun evlenene kadar bunu yapmasına izin verir.
Bir çocuğun saçları
doğduğunda tıraş edilmez, ancak bu, erkek veya kız olsun, üç yaşına gelmeden önce bir kez yapılmalıdır.
Bundan sonra saçların uzamasına izin verilebilir ve tıraş edilebilir veya sadece tercih ettikleri gibi kesilebilir.
Hastalık durumu hariç, bir kızın saçları sadece bir kez tıraş edilir ve
yetişkin bir kadının saçları asla kesilmez, ta ki dul kalıp kutsal bir yere hacca gidene kadar,
bir adak olarak tıraş edilir.

4. Nazar.

Nazardan korunmak için çocuğun boynuna _bajar-battu_ adı verilen bir ceviz asarlar, bu cevizin kabuğunun çocuğa nazar değdiğinde çatlayıp açılacağını söylerler. Eğer süte
yerleştirilirse iki parça tekrar bir araya gelir. Ayrıca cevizin nazar değdiğini ve etkisini emdiğini ve çocuğun bundan dolayı zarar görmediğini düşünürler. Birinin çocuğa nazar değdiğini düşünürlerse, '_Ishwar, Gauri, Parvati ke an
nazar dur ho jao_' veya 'Mahadeo ve Parvati adına, Git, Nazar' büyüsü yaparlar ve bunu söylerken çocuğa üç kez üflerler; veya ellerine biraz tuz, acı biber ve hardal alıp çocuğun başının etrafında sallayıp şöyle derler: '_Telin ki lagi ho, Tamolin ki
lagi ho, Mararin ki ho, Gorania (Gondin) ki ho, oke, oke, parparake
phut jawe_,' 'Nazar eden Telin, Tambolin, Mararin veya Gondin ise
gözleri çatlasın ve düşsün.' Ve aynı
zamanda hardalı, acı biberi ve tuzu ateşe atarlar ki
nazar edenin gözleri çatlasın ve düşsün, tıpkı bu şeyler ateşte
çıtırdarken.

Eğer kaplan pençeleri muska olarak kullanılacaksa, uçları
dışa dönük olmalıdır. Eğer biri bir çocuğa şans dilemek isterse, '_Tori
balayan leun_' der ve çocuğun başına gelecek tüm talihsizlikleri kendisinin üstlendiğini belirtmek için ellerini birkaç
kez çocuğun başının etrafında sallar. Sonra ellerinin eklemlerini kendi başının yanlarına bastırır, ta ki çatlayana kadar, bu uğurlu bir
alamdır ve felaketi önler. Eklem ilk denemede çatlamazsa, iki veya üç kez tekrarlanır. Bir adam hapşırdığında, Devi'nin bir adı olduğu düşünülen ancak yalnızca bu durumda kullanılan 'Chatrapati' der. Ancak bazıları hiçbir şey söylemez. Esnedikten sonra parmaklarını şıklatır, bunun amacının uykuyu kaçırmak olduğunu
söylerler, aksi takdirde arzu bulaşıcı hale gelir ve orada bulunan diğerlerine saldırır. Fakat bir çocuk esnerse bazen ellerinden birini ağzının önünde tutarlar ve bu geleneğin orijinal anlamının, kötü ruhların genişçe açılan ağızdan içeri girmesini veya esneyen kişinin kendi ruhunun veya ruhunun kaçmasını önlemek olması muhtemeldir;
ve istemeden esnerken nezaket gereği eli ağzın önünde tutma alışkanlığı bunun bir hatırlatıcısı olabilir.

5. Beşik şarkıları.

Aşağıdakiler bir Chitrakar'dan alınmış, ancak muhtemelen alt Hindu kastlarının çoğu tarafından kullanılan bazı beşik şarkılarıdır:

1. Anne, güzel çocuğunun beşiğini salla.
Beşik neyden yapılmıştır ve püskülleri neyden yapılmıştır?
Beşik sandal ağacından yapılmıştır, püskülleri ipektendir.
Bir Gaolin (sütçü kadın) çocuğu gözden kaçırmıştır, sütünü
kusmuştur. Dasoda [475] başının etrafında tuz ve hardal sallayacak ve o
benim kucağımda oynayacak.
Bebeğim küçük adımlar atıyor. Ey Sunar, ona şıngırdayan
bileklikler getir!
Sunar ona bilezikler getirecek ve çocuğum bahçeye gidecek ve orada portakal ve limon yiyeceğiz.

2. Krishna'mın püskülü kayboldu, Söyle bana, biri, nerede. Çocuğum öfkeli ve kollarıma gelmiyor.
Gözlerinden yaşlar _bela_ çiçeğinden akan çiçekler gibi akıyor.
Bileklerinde bilezikler ve ayaklarında ayak bilekleri, başında altın bir taç ve belinde gümüş bir zincir var.

Yukarıda bahsedilen _jhumri_ veya püskül,
deniz kabuklarıyla süslenmiş ve çocuğun beşik sallanırken gözlerini ondan ayırmaması için
beşiğin tepesinden asılan bir püsküldür.

3. Uyu, uyu, küçük bebeğim; ellerimi Jumna kıyılarında
başının etrafında sallayacağım. Senin için sıcak kekler
pişirdim ve içlerine tereyağı koydum; bütün gece uyanık yattın,
şimdi uykunun tadını çıkar.
Küçük mangolar ağaçta asılı; ip kuyuda; ben gidip suyla geri dönene kadar sen uyu. Beşiğini banayan ağacına, ipini de
pipal ağacına asacağım; sevgilimi nazikçe sallayacağım ki ip asla kopmasın.

Son şarkı örnek olarak halk dilinde verilebilir:

4. Ram ki Chireya, Ram ko khet.
Khaori Chireya, bhar, bhar pet.
Tan munaiyan kha lao khet,
Agao, labra, gali det;
Kahe ko, labra, gali de;
Apni bhuntia gin, gin le.

or--

Tarla Rama'nındır, küçük kuşlar Rama'nındır; Ey kuşlar,
doyuncaya kadar yiyin; küçük kuşlar mısırı yediler.
Asık suratlı çiftçi tarlaya geldi ve onları azarladı; küçük kuşlar, 'Ey çiftçi, neden bizi azarlıyorsun? Mısır başaklarını
say, hepsi orada.' dediler.

Bu şarkı, Ramayana'nın yazarı Tulsi Das'ın hayatındaki en sevdiği olayı anıyor. Tulsi Das küçük bir çocukken bir zamanlar _gurusu_ tarafından ekinleri izlemesi için gönderilmiş. Ancak bir süre sonra _guru_
gelmiş ve tarlanın mısır yiyen kuşlarla dolu olduğunu ve Tulsi Das'ın onları izlediğini görmüş. Neden onları korkutmadığı sorulduğunda, 'Onlar da benim kadar Rama'nın yaratıkları değil mi? Onları
yiyecekten nasıl mahrum bırakabilirim?' demiş. 

6. Meslek.

Çitariler eski mesleklerini, özellikle duvar resimlerine olan ilginin hala devam ettiği Nagpur şehrinde sürdürüyorlar; ve evlerin duvarlarını kaba kırmızı ve mavi renkleriyle süslüyorlar. Ancak
şimdi başka birçok uğraşları var. Resimleri kağıda çiziyorlar, renklerini pazarda satılan ithal anilin boya kutularından yapıyorlar; ancak bunlara çok az talep var. Tanrıların küçük resimlerini yaparlar
ve insanlar bunları bir gün boyunca duvarlarına asarlar ve sonra atarlar. Ayrıca Muharrem festivalinde kaplan gibi davranan adamların vücutlarını boyarlar ve bunun için bir rupi alırlar. Chait'teki (Mart) Ramnaomi festivalinde Ramlila veya Rama hikayesini oynayan aktörlerin giydiği kil
kağıt kaplı maymun ve iblis maskeleri yaparlar; ayrıca Hüseyin'in mezarının _tazialarını_ veya tasvirlerini
ve Muharrem alayında taşınan küçük kil başlı insan figürlerini
yaparlar. Evlilik taçları yaparlar; bunların çerçeveleri konik şekillidir ve üstlerinde yarım ay vardır, bambu şeritlerinden yapılır; sarı ve yeşille seçilmiş kırmızı kağıtla ve kalay folyoyla kaplanır ve hurma yapraklarından
çerçevelerle süslenirler. Taçların her biri dört annadan bir rupiye kadardır. Düğünlerde kullanılan yapay çiçekleri yaparlar; bunlar
bir bambu çubuğa yapıştırılır ve damadın gelişi ve gidişinde
misafirler tarafından karıştırılır, onları hatıra olarak
eve götürürler veya çocuklarına oyuncak olarak verirler.
Kopyalanan çiçekler lotus, gül ve krizantemdir ve taklitleri
oldukça iyidir. Bazen damat, alay halinde taşınan ve
sanki yataklara ekilmiş gibi görünecek şekilde düzenlenmiş çiçek tepsileri veya kutularıyla çevrilir. Chitrakar'lar tarafından yapılan diğer eşyalar arasında
kağıt yelpazeler, evlerin çatılarına asmak için kağıt küreler, kağıttan veya kağıtla kaplı mikadan yapılmış Çin fenerleri ve
altın dantelle işlenmiş küçük kadife şapkalar bulunur. Akti festivalinde
[478] küçük kil bebek çiftleri yaparlar, onları erkek ve dişi olarak giydirirler ve kırmızı lake bambu sepetlerde satarlar ve kızlar
onları ormana götürüp evliymiş gibi yaparlar. Eskiden
Chitrakar'lar tapınaklar için kil putlar yaparlardı, ancak bunların yerini
Jaipur'dan ithal edilen mermer resimler almıştır. Jingar'lar
yerlilerin bindiği kumaş eyerleri yaparlar ve bazıları kitap ciltler,
bunun için kullanılan deri keçi derisinden yapılır ve sığır derisinden yapılan kadar
kirli kabul edilmez. Ancak, aşağı olarak kabul edilen bir sınıf, inek derisinden ve
bizon derisinden deri koşum takımı yapar.

Chitrakathi

_Chitrakathi, Hardas._ [479]--Maratha Bölgelerinde dinsel dilencilerden ve resim göstericilerinden oluşan küçük bir kast. 1901'de Merkez Eyaletlerinde 200 ve Berar'da 1500 kişiydiler ve esas olarak Amraoti Bölgesinde bulunuyorlardı. Bay Enthoven, ismin [480]
bir resim olan _chitra_ ve bir hikaye olan _katha_ kelimelerinden türetildiğini ve kastın mesleki mesleğinin kahramanların ve tanrıların resimlerini sergilemek ve onlar hakkında hikayeler anlatmak olduğunu yazıyor. Topluluk muhtemelen karışık işlevsel kökenlidir, çünkü Bombay'da Marathalarınkinden alınan dışsal bölüm isimleri vardır, örneğin Jadhow, More, Powar vb. Merkez Eyaletlerinde ve Berar'da tamamen farklı bir grup bulunur. Burada birkaç bölüm, üyelerinin kast şölenlerinde sahip olduğu belirli ofislerin veya yerine getirdiği işlevlerin ardından isimlendirilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Atak bölümü kast başkanlarıdır; Mankari, Atak veya sadrazamlarının bir tür ikamesi gibi görünüyor; Mankar kelimesi, esas olarak mahkemede resmi bir pozisyona sahip olan Maratha soylularına uygulanan bir unvandır; Bhojni bölümü, evlilik ve diğer törenlerde yemek servisi yapar; Kakra, aydınlatmayı ayarlar; Kotharya, depo bekçileridir; ve Ghoderao (_ghoda_, bir attan) toplanan kast üyelerinin atlarına ve öküz arabalarına bakma görevine sahiptir. Chitrakathis, şüphesiz, Merkez Eyaletlerindeki Chitaris veya Chitrakars (ressamlar) ile aynı kasttır ve onlar gibi, Mochis'in (tabakçılar) bir koludur ve aslen Chamars'tan türemiştir. Ancak
Berar Chitrakathis'ler yerleşik olmaktan ziyade göçebe oldukları ve diğer açılardan Chitaris'lerden farklı oldukları için ayrı bir makalede ele alınmışlardır. Bölüm içinde evlilik yasaktır ve bunun dışında, Atak ve Mankari bölümlerinin üyeleri birbirleriyle evlenemezler, çünkü bunlar
birbirleriyle ilişkili olarak kabul edilir ve aynı orijinal bölümün bölümleridir. Kastın sosyal
âdetleri Kunbi'lerinkine benzer, ancak ölülerini
yüzleri doğuya bakacak şekilde oturma pozisyonunda gömerler ve
sekizinci günde mezarın üzerine bir platform dikerler.
Akhatij (3. Baisakh ışığı) festivalinde [481] ölü atalarının onuruna bir su kabına taparlar ve Kunwar'da (Eylül) onlara adaklar sunarlar. Kirli olmasa da, kast düşük bir sosyal konuma sahiptir ve evli kadınlarını fahişeleştirdikleri ve
evli olmayan kızların cinsel özgürlüğüne müsamaha gösterdikleri söylenir. Bay Kitts
[482] onları "Gezgin dilenciler, bazen suç işlemek amacıyla Kaikarilerle ilişki kurmaktan şüpheleniliyor; ancak yine de nispeten zararsız bir halk gibi görünüyorlar. Waddarlar tarafından kullanılanlara benzer küçük kulübelerde dolaşıyorlar; erkekler ara sıra
bufalo ve süt satıyor; kadınlar şarkı söyleyerek ve _thali_'de kendilerine eşlik ederek dileniyorlar. Yaşlı erkekler de ellerinde bir bayrak taşıyarak ve tanrılarının adını, Hari Vithal'ı haykırarak (Hardas adlarını buradan alıyorlar) dileniyorlar. İçkiye düşkündürler ve sarhoş olduklarında içkiye düşkün ve sorunlu olurlar. "Kadınlarının oynadığı _thali_ veya tabak aynı zamanda _sarthada_ olarak da bilinir ve
ortası mumla kaplanmış küçük bir pirinç tabaktan oluşur; bu
uyluğun üzerinde tutulur ve sivri bir çubuk dairesel olarak hareket ettirilir, böylece
vızıltılı bir ses çıkar. Erkekler bazen kendi resimlerini çizerler
ve Bombay'da her Chitrakathi'nin evinde
tam bir kutsal resim seti bulundurması gerektiğine dair bir kast kuralı vardır; buna genellikle
Rama'nın hayatının kırk temsili, Arjun'un oğullarının otuz beşi, Pandavaların kırkı, Sita ve Rawan'ın kırkı ve Harishchandra'nın kırk temsili dahildir. Erkekler ayrıca yukarıdakileri ve diğer tanrıları temsil eden kukla setlerine sahiptir ve bazen karın konuşmacılığıyla
yardım edilerek Punch ve Judy gösterisi gibi sahneleri onlarla canlandırırlar.

Cutchi

1. Genel duyuru.

_Cutchi_ veya _Meman, Kachhi, Muamin._--Her yıl Gujarat ve Cutch'tan gelip, sekiz ay boyunca ikamet ettikleri
Merkez Eyaletlerindeki kasabalarda ticaret yapan ve yağmur mevsiminin dört ayında evlerine dönen bir Müslüman tüccar sınıfı. 1911'de sayıları yaklaşık 2000 kişiydi ve bunların beşte altısı erkekti, bu durum yerleşimlerinin geçici olduğunu gösteriyordu. Yine de Eyaletin ticaretinin büyük bir kısmı onların elinde. Kast, Bombay Gümrük Müsteşarı Khan Bahadur Fazalullah Lutfullah Faridi tarafından Bombay Gazetesi'nde tam ve mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır. [483] Onlar hakkında şunları söylüyor: "Dükkan sahipleri ve çeşitli satıcılar olarak Cutchiler, Muhammedanların en başarılıları olarak kabul edilirler. Ticaretteki başarılarını, gösterişten uzak olmalarına ve işe yakın ve kişisel ilgi ve yoğun ilgi göstermelerine borçludurlar. En zengin Meman tüccarı, kendi pozisyonundaki bir Parsi'nin katiplerine bırakacağı şeyi yapmaktan çekinmez. Umutları ve cesaretleri de mükemmel bağışlardır. Herhangi bir gelecek vaat eden yeni ticaret dalına korkmadan girerler ve girişimlerinde cesurdurlar, kısmen Lohana atalarından miras aldıkları bir özelliktir ve kısmen de azizlerinin lütfunun kendilerine sağladığı şansa olan inançlarından kaynaklanır." Bir diğer büyük avantaj da, küçük şirketler veya çok sayıda kişinin akraba veya arkadaş olduğu şirketlerle ticaret yapma yöntemlerinden kaynaklanır. Bunlardan bazılarının büyük ticaret merkezleri olan Bombay ve Kalküta'da dükkanları olacak ve diğerlerinin iç kesimlerde farklı yerlerde dükkanları olacaktır. Her üye daha sonra diğerlerinin muhabiri ve temsilcisi olarak hareket eder ve onların yoluna koyabildiği kadar iş koyar. Birçoğu ayrıca mağazalarda yardımcı ve hizmetçi olarak istihdam edilir; ancak sezon sonunda, herkes kendi memleketleri Gujarat'a döndüğünde, farklı mağazalardan elde edilen karlar bir araya getirilir ve üyeler arasında farklı oranlarda paylaştırılır. Bu yöntemle, kooperatif ticaretine bağlı olduğu kabul edilen tüm avantajları elde ederler.

2. Kastın kökeni.

Bu makalenin geri kalanının büyük ölçüde kendisinden alındığı Bay Faridi'ye göre, Memanlar veya daha doğrusu Muaminler veya 'İnananlar' Sind'in Lohanas Hindu kastından gelenlerdir. Özellikle MS 1165'te Bağdat'ta ölen Maulana Abdul Kadir Gilani'ye saygı gösterirler. Altıncı soyundan gelen Seyyid Yusufuddin Kordiri, 1421'de bir rüyasında Sind'e gitmesi ve halkını İslam yoluna yönlendirmesi talimatını aldı. Varışında, din değiştiren yerel kral tarafından onurla karşılandı ve hükümdarın örneğini Lohana topluluğunun _nukh_ veya klanlarından birinin başı olan Manikji izledi. Üç oğlu ve kastın yedi yüz ailesiyle birlikte İslam'ı kabul etti ve din değiştirmeleri üzerine aziz tarafından kendilerine Muamin veya 'Mümin' unvanı verildi. Albay Tod'un Lohanas'ı Rajputs'tan türettiği ve onlar hakkında şu yorumu yaptığı belirtilebilir:
[484] "Bu kabile hem Dhat'ta hem de Talpura'da çok sayıdadır; eskiden
Rajputlardı, ancak ticarete atıldıklarında
üçüncü sınıfa düştüler. Bunlar katip ve esnaftır ve geçimlerini sağlayacak hiçbir mesleğe itiraz etmezler; ve yiyecek konusunda, açlığın kanunen reddettiği bu bölgenin ifade edici deyimini kullanmak gerekirse, 'Kedileri ve inekleri dışında her şeyi yerler.'" Postans, Sind'le ilgili anlatısında Lohanalar hakkında şunları söyler: "Hindu tüccarlar ve bankacıların Orta Asya'nın en ücra köşelerinde acenteleri vardır ve o ülkenin Kandahar, Khelat, Kabil, Hiva, Herat, Buhara veya diğer herhangi bir pazarında fatura pazarlığı yapabilirler. Bu ajanlar, görevlerinin peşinde, ailelerini terk edip, kendilerini en vahşi ve hoşgörüsüz kabilelerin arasına yerleştirmek için Sind'i yıllarca terk ederler." Bu açıklama, aynı zamanda, o kast hakkındaki makalede gösterildiği gibi, Orta Asya'yı da dolaşan Khatriler için de geçerli olabilir; ve eğer, pek de olası görünmediği gibi, Lohanalar ve Khatriler bağlantılıysa, birincisinin, ikincisinin de Racputlardan türediği hipotezi bir miktar destek alacaktır.

Şu anki Pir veya topluluğun başı, Yusufuddin'den on dokuzuncu olan ve kısmen Bombay'da kısmen de Güney Cutch'un Mundra'sında yaşayan Seyyid Cafer Şah'tır. Bay Faridi, "Belirsiz bir tarihte," diye devam ediyor, "Lohana veya Cutchi Memanları Cutch'tan güneye, Kathiawar'dan Gujarat'a geçtiler. Surat'ın refah döneminde (1580-1680) güçlü ve zengin oldukları söyleniyor. Surat battığında Cutchi Memans Bombay'a taşındı. Evleri olarak kabul edilebilecek Cutch ve Kathiawar'ın dışında, Memans kuzey ve güney Gujarat şehirlerine ve Bombay'ın diğer bölgelerine dağılmış durumda. Bu Başkanlığın ötesinde tüccar ve tüccar olarak yayıldılar ve Kalküta, Madras, Malabar Sahili, Güney Burma, Siam, Singapur ve Cava'da yerleşim yerleri kurdular; Arap Yarımadası'nın limanlarında,
Khojas tarafından kovuldukları Maskat hariç; ve
Mozambik, Zanzibar ve Doğu Afrika Kıyısı'nda." [485] Bombay'da Cutchi veya Kachhi ve Halai olarak bilinen iki bölümleri vardır.

3. Sosyal gelenekler.

Cutchiler ve Memanlar bazı Muhammed dışı gelenekleri korurlar. Bunların en önemlisi, kızlarının ve dullarının Muhammed hukukunun kuralına göre miras almalarına izin vermemeleridir. [486] Düğünlerini Nikah formuyla yaparlar ve _mehar_ veya çeyiz her zaman aynı miktardır, tarafların pozisyonu ne olursa olsun ve dullar için de. Her iki tarafın da evlilik dışı ilişki nedeniyle diğer tarafça boşanabileceğini, ancak
_mehar_ veya çeyizin boşanma durumunda her zaman eşe ödenmesi gerektiğini söylerler. Kast et ve kümes hayvanı yer ve içkiden uzak durur. Çoğu, Hindu kökenleri nedeniyle sığır eti yemeyi reddeder ve düşük kastlı Hindulardan yiyecek almazlar.

Dahait [487]

Paragraf Listesi

1. _Kastın kökeni._
2. _İç yapı: totemizm._
3. _Evlilik ve diğer gelenekler._
4. _Sosyal konum._
5. _Eski meslekler, kapıcı ve topuz taşıyıcısı._
6. _Şemsiye._
7. _Şemsiyenin önemi._

1. Kastın kökeni.

_Dahait, Dahayat._--Khangarların akraba kastından ve birkaç orman kabilesinden türemiş olan Jubbulpore ve Mandla Bölgelerinin köy bekçilerinden oluşan karma bir kast. 1911'de Dahaitler
Merkez Eyaletlerinde yaklaşık 15.000 kişiydi, bunların büyük çoğunluğu Jubbulpore Bölgesi'nde ve geri kalanı Bilaspur, Damoh ve Seoni'de bulunuyordu. Eyaletin dışında sadece
Bundelkhand'da ikamet ediyorlar. Bir hikayeye göre Dahaitler ve Khangarlar'ın ortak bir
atası vardı ve Mandla'da yine atalarının
Mahoba Rajalarının kapıcıları olduğunu ve Chhadidar veya
Darwan olarak bilindiklerini söylüyorlar; ve yaklaşık 200 yıl önce, o yerin Raj-Gond hanedanından Raja Nizam Şah zamanında Mandla'ya geldiler. Mandla'da
alt bölümlerinin isimleri Rawatia veya Rautia, Kol,
Mawasi, Sonwani ve Rajwaria olarak verilmiştir. Bunlardan Kol ve Rajwar ayrı kabilelerin adlarıdır; Mawasi genellikle Korku'nun eşanlamlısı olarak kullanılır,
başka bir kabile; Sonwani birkaç ilkel kabile arasında bulunan bir septin adıdır; Rawat ise Saonrlar ve
Gondlar tarafından taşınan bir unvandır. Rautia ve Rajwaria adları Mirzapur'da Kol kabilesinin alt bölümleri olarak bulunur [488] ve Dahaitlerin esas olarak bu kabileden türemiş olması olasıdır. Gerçek Dahait adı ayrıca Bay Crooke tarafından Kolların bir alt bölümü olarak verilmiştir ve bunun _dehat_, yani köyden gelen 'köylü' anlamına geldiğini belirtmektedir. Dahaitler, daha sonra görüleceği gibi, şefin veya Raja'nın kişisel hizmetkarlarından oluşan bir sınıftı. Kraliyet yastığının arkasında durup onu yelpazelediler,
yolu temizlemek için arabasının veya tahtırevanının önünde koştular ve
kapı bekçisi ve görevli olarak hareket ettiler. Bu tür hizmet, hizmetçi bir niteliktedir
ve ayrıca, önemli ölçüde fiziksel sağlamlık gerektirir;
ve bu nedenle Ari olmayan orman kabilelerinin üyeleri doğal olarak
bu hizmet için seçilecektir. Ve bu hizmetçilerin
Bundelkhand'da giderek bir kast oluşturdukları ve
Dahaitler oldukları anlaşılıyor. Statülerinde belli bir yükseliş elde ettiler ve şimdi ana kabilelerinin üzerinde köy hizmetçileri konumunda yer alıyorlar.
Merkez Eyaletlerinde Dahaitler genellikle köy bekçisi olarak istihdam edildiler,
bu da kapı bekçisi veya kapıcıya benzer bir görevdir. Kast ayrıca
Bhaldar veya mızrakçılar ve Kotwar veya köy bekçileri olarak da bilinir.

2. İç yapı: totemizm.

Mandla Bölgesi'nden dönen alt kastlar daha önce
belirtilmiştir. Bilaspur'da oldukça farklı olanları vardır, bunlardan ikisi,
Joharia ve Pailagia, selamlama yöntemlerinden türetilmiştir. Johar, bir Rajput prensinin bir vasal veya şefe gönderdiği selamlamadır
ve Pailagi veya 'Ayaklarına kapanıyorum',
alt kasttan bir üyenin bir Brahman'a yaklaştığı selamlamadır. Bu tür isimlerin
alt kastlar olarak nasıl benimsendiği açıklanamaz. Kastın, bitki ve hayvanların adını taşıyan bir dizi dış evlilik grubu vardır.
Bel, [489] Rusallo ve Chheola [490] septlerinin üyeleri, bu septlerin adını aldığı ağaçlara saygı gösterirler. Ağacı kesmezler veya
zarar vermezler ve evlilik zamanında gidip törende hazır bulunması için onu davet ederler. Ağaca, yalnızca aile üyelerine ve kızların kocalarına ve çocuklarına verilen _maihar_ kekini sunarlar. Nagotia septine mensup olanlar [491]
bir yılanı öldürmezler ve evlilik sırasında
_maihar_ pastasını bir yılan deliğine bırakırlar. Singh (aslan) ve Bagh (kaplan) septlerinin üyeleri bir kaplanı öldürmezler ve düğünlerinde
onun resmini bir duvara çizerler ve pastayı ona sunarlar, çünkü
eğer hayvana kendileri yaklaşırlarsa, muhtemelen ilişkiyi reddedeceğini ve yemeğinde pastadan memnun kalmayabileceğini çok iyi bilirler.

3. Evlilik ve diğer gelenekler.

Evlilikten önce, _sukh_ veya _chari_ olarak bilinen ve altı rupiden oluşan bir başlık parası, biraz şeker, zerdeçal ve susam yağı, damadın ebeveynleri tarafından gelinin ebeveynlerine ödenmelidir; bunun olmaması durumunda töreni
yapmayı reddederler. Düğünde çift kutsal direğin etrafında döner ve sonra
damat iki yanan lambanın alevlerini karıştırır ve
unla yapılmış bir boğa heykelinin burnunu deler. Bu ayin birkaç kast tarafından yapılır ve Krishna'nın bunu farklı zamanlarda yapmış olmasının anısına yapıldığı söylenir. Muhtemelen gerçek operasyonu mazur göstermek veya meşrulaştırmak için yapılır, ki bu da hayvanın kutsal karakteri göz önüne alındığında günah olarak kabul edilmelidir. Ve burada, Dahaitlerin yaşadığı Vindhyan veya Bundelkhand
Bölgelerindeki insanların boğaların burun deliklerini delmediği ve onları sadece ağızlarına bağlanmış bir iple sürdükleri belirtilebilir. Sonuç olarak, onlar üzerinde çok az kontrolleri vardır ve hayvanların isteğine göre aşağı doğru giden bir arabayı durduramazlar, ta ki düzlüğe ulaşana veya bir engele çarpana kadar. Bilaspur'da bir dulun kocasının ölümünden sonra beş yıl bekar kalması beklenir ve bu süre içinde evlenirse kasttan çıkarılır. Boşanmaya izin verilir, ancak sık sık gerçekleşmez. Kast, zina yaparken yakalanan evli bir kadını bir kez mazur görür, ancak ikinci suçta sınır dışı edilmelidir. Bir kadın kocasını terk edip başka bir adamla yaşamaya giderse, ikincisi kocasına evliliği için harcadığı miktarı geri ödemek zorundadır. Ancak böyle bir durumda, kadın zaten dul veya _kari aurat_ ise, [492] onu ikinci kocasından alan bir adam tarafından hiçbir ceza alınmaz. İyi bir yetiştirici kasttan olan ve bir Dahait kadınıyla _ilişkisi_ olan bir adam
topluluğa kabul edilecektir. Kastın bir üyesi olmak isteyen bir yabancı, evini temizlemeli, toprak
tencerelerini kırıp yenilerini almalı ve evindeki kast üyelerine
yemek vermelidir. Oturur ve onlarla birlikte yemek götürür ve yemek
bittiğinde her misafirin yaprak tabağından bir pirinç tanesi alır
ve onu yer ve yaprak bardağından bir damla su içer. Bu eylem
yemeğin artıklarını yemeye eşdeğerdir ve bundan sonra kendi kastına
yeniden giremez. Böyle durumlarda kastın reisine bir rupi ve bir parça bez
verilmeli ve _panchayat_ veya komitenin her üyesine bir parça bez verilmelidir. Reis Mirdhan olarak bilinir ve komitenin bir üyesi Diwan olarak bilinir, her ikisinin de görevleri kalıtsaldır. Kast, bölgenin Hindu ve köy tanrılarına tapar. Kayasth (yazar) kastından bir adamın kafatasının ateşte yakılamayacağına ve bir konuta yerleştirilirse sakinlerin kavga edeceğine dair ilginç bir inançları vardır. Bir çocuğun ilk dişleri, bulunursa, birkaç pirinç tanesiyle birlikte kutsal bir nehre veya bir evin çatısına atılır, böylece ikinci dişler pirinç gibi beyaz ve sivri olur. Bir erkek veya kız çocuğunun jhalar veya ilk saçı iki ila on yaşları arasında kesilir ve bir hamur parçasına sarılarak kutsal bir nehre atılır. Kadınların ellerinin arkasına ve bazen de omuzlarına ve dirseklerinin üzerindeki kollarına dövme yapılır, ancak ayaklarına veya yüzlerine dövme yapılmaz.

4. Sosyal konum.

Dahaitler artık genellikle köy bekçisi ve evlerin muhafızı veya hamalları (_chaukidar_) olarak istihdam edilmektedir. Bilaspur'da ayrıca sedyeler taşırlar
ve Kollar gibi işçi ve taş kırıcı olarak çalışırlar. Burada
domuz eti yerler, ancak Jubbulpore'da Hindu önyargısına daha fazla önem verilir,
ve domuz etini ve kümes hayvanlarını bırakıp törenleri için Brahmanları işe almaya başladılar. Kastın erkekleri, daha yüksek kastlardan herhangi bir erkekten veya bir Brahman'ın su alacağı yetiştiricilerden pişmiş yemek kabul eder, ancak kadınlar daha katıdır ve yalnızca bir Brahman, Bania, Lodhi veya Kurmi'den kabul eder.

5. Eski meslekler: kapıcı ve topuz taşıyıcısı.

Geçmiş zamanlarda Dahaitler, kralın kişisel hizmetçileriydi. Kraliyet minderinde oturduğunda onu _chaur_ veya yak kuyruğu çırpıcıyla yelpazelerlerdi. Bu araç kutsal kabul edilir ve ayrıca Brahmanlar tarafından tanrıları yelpazelemek için kullanılır. Sıradan durumlarda Raja
_khaskhas_ otundan yapılmış bir pankha ile yelpazelenir ve ıslatılırdı, ama
suyun kafasına düşmesine izin verilmezdi. Ayrıca sarayın kapıcıları olarak görev yaparlardı ve Darwan unvanına sahiplerdi. Kapıcının görevi
sorumlu bir görevdi, çünkü saraya kötü niyetli veya gizli silah taşıyan hiç kimsenin kabul edilmemesini sağlamak onun sorumluluğundaydı.
Bir şef veya soylu kralı ziyarete geldiğinde silahlarını kapıcıya veya kapıcıya bırakırdı. Sadık bir kapıcının gerekliliği şu atasözünde gösterilir: "Bu beş kişiyle asla kavga etmemelisin:
Gurun, karın, kapıcı, doktorun ve aşçın. "Diğerlerinin dahil edilmesinin nedenleri oldukça açıktır.
Öte yandan, kapıcı genellikle efendisine erişim sağlanmadan önce yatıştırılmak zorundaydı, tıpkı modern chuprassie gibi; ve onun açgözlülüğüne duyulan kızgınlık şu atasözünde gösterilmiştir: "Komisyoncu,
octroi moharrir, kapıcı ve ozan: bu dördü kesinlikle cehenneme gidecektir." Darwan veya kapıcıya, kırk veya elli köyden bir köy bekçisininkine eşdeğer
bir aidat toplama hakkı verilecekti. Dahaitler ayrıca kralın önünde _chob_ veya gümüş topuz taşırdı. Bu yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve üst ucunda bir adamın bileği kadar kalın bir topuz vardı. Topuz taşıyıcısı
Çobdar olarak bilinirdi ve mesajları iletmek ve
ziyaretçileri duyurmak onun göreviydi; bu son görevi gerçekten Asyalı bir küstahlıkla yerine getirirdi, ağzı açık bir şekilde çok duyulabilir bir şekilde en
sesli ve vurgulu hecelerin bazılarını, yabancılara neredeyse gülünç görünecek şekilde, [493] aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi:
"İlerlerken, Chobdarlar veya haberciler bu prens sığır yetiştiricisinin unvanlarını her zamanki abartılı üslupla ilan ettiler. O zamanlar gördüğüm en
önemsiz görünümlü adamlardan biri, ulusların yok edicisi, dağların dümdüz edicisi, okyanusun tüketicisi oldu. Her aşağılık ölümlüye bu yüce prens için yol açmasını emrettikten sonra, haberciler hayvan yaratılışına yüksek sesle, 'Çekilin, yılanlar; uçun, çekirgeler; yaklaşmayın, iguanalar, kertenkeleler ve sürüngenler,
efendiniz ve efendiniz yere ayak basmaya tenezzül ederken.'" [494]
Dahaitler, Raja'nın arabasının veya tahtırevanının önünden koşarak onun yolunu temizler ve gelişini duyururlardı; ayrıca kastın başlıca işlerinden biri de kraliyet şemsiyesini kralın başının üstünde taşımaktı.

6. Şemsiye.

Şemsiye, Avrupa'daki taç gibi Asya'da egemenliğin temel simgesiydi. "Eski Mısırlılar arasında şemsiye, beraberinde bir ayrıcalık işareti taşıyordu ve yalnızca kaliteli kişiler onu kullanabilirdi. Asurlular onu yalnızca kraliyet mensupları için saklamışlardı. Layard, Doğu ulusları tarafından evrensel olarak benimsenen bu kraliyet amblemi olan şemsiyenin veya şemsiyenin genellikle barış zamanlarında ve hatta bazen savaşta kralın üzerinde taşındığını söylüyor. Şekil olarak günümüzde yaygın olarak kullanılanlara çok benziyordu; ancak heykellerde her zaman açık olarak görülür. Püsküllerle kenarları süslenmiş ve genellikle tepesi bir çiçek veya başka bir süsle süslenmişti. Yunanlılar bunu bazı kutsal festivallerinde mistik bir sembol olarak kullandılar ve Romalılar bazilikadaki yargıcın makam nişanının bir parçası olarak bazilika kiliselerine şemsiye asma geleneğini başlattılar. Yargılama salonunun kiliseye dönüştürülmesinde şemsiyenin kaldığı ve hatta tahtların ve benzerlerinin üzerindeki gölgelik yerini işgal ettiği söylenir; ve İtalyan bir haberci olan Beatian, gümüş bir alanda kırmızı bir şemsiyenin hakimiyeti sembolize ettiğini söyler. Ayrıca kardinalin şapkasının bazilika kiliselerindeki şemsiyenin bir modifikasyonu olduğuna inanılır. Burma kralı kendisine Yirmi Dört Şemsiyenin Efendisi demekten gurur duyar ve Çin İmparatoru bu sayıyı av alanına bile taşır." [495] Budist mimarisinde Buda'yı simgeleyen 'Işık Tekerleği', kendisi çelenklerle süslenmiş bir şemsiye tarafından gölgelenir. Sanchi'de tapınakların üzerine üst üste yerleştirilmiş iki hatta üç şemsiyenin heykelsi tasvirlerini buluruz; bunların çift ve üçlü kanopileri, Çin ve Burma'nın modern devlet şemsiyelerindekiyle aynı sapa veya bastona sabitlenmiş gibi görünür. Böylece, daha sonra Budist mimarisinin çok önemli bir özelliği haline gelen ve Çin ve Japonya'nın çok katlı pagodalarında doruğa ulaşan taş veya metal disklerin birikmiş onuru hakkında temel bir fikre sahip oluruz. [496] Benzer şekilde Hindu tapınaklarında tepe noktası genellikle muhtemelen bir şemsiyeyi temsil eden dairesel bir taş kaide üzerinde durur. Devlet şemsiyesi, ticaretin halefi gibi siyah değil, beyaz veya başka bir renkti, ancak renk nadiren kaydedildi. Bazen, Hint savaş tanrısının sembolü olan tavus kuşu tüylerinden oluşuyordu ve yukarıda görüldüğü gibi, İtalya'da kraliyet rengi olan kırmızıydı. Halonun başlangıçta bir şemsiyeyi temsil ettiği öne sürülmüştür ve şemsiyenin devlet gölgeliğinin ebeveyni olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

7. Şemsiyenin önemi.

Şemsiyeyi kralın başının üzerinde taşımasının nedeninin, gözlerini tebaasından gizlemek ve bakışının büyülü gücüyle yaralanmalarını önlemek olduğu varsayılmıştır. [497]
Ancak tapınaklarda görünmesi belki de bu görüşe karşıdır. Muhtemelen, sadece kralın başını korumak veya örtmek için hizmet etmiş olabilir, baş özellikle yaşamın merkezi olarak kutsal kabul edilmiştir. Aynı fikir belki de Hinduların başlarında bir örtü olmadan dışarıda görülmeye karşı duydukları itirazın kökenindedir. Şemsiyenin gökyüzünün veya gök kubbenin bir temsili olduğu düşünülüyor. Muhammedanlar şemsiyeye bir _aftada_ veya güneş sembolü eklemişlerdi; bu, güneşin bir taklidiydi, kırmızı kadife üzerine altınla işlenmişti ve altın veya gümüş bir baston üzerinde yukarı kaldırılan dairesel bir çerçeveye sabitlenmişti. [498] Her ikisi de herhangi bir kraliyet mensubunun başının üstünde taşınırdı ve bu ilişki şemsiyenin gökyüzünü temsil ettiği fikrini desteklerken, kralın başının güneşe benzetildiği düşünülebilir. Erken dönem Hint hükümdarlarından biri geniş fetihler yaptığında, ilhak edilen toprakların onun şemsiyesi altına getirildiği şeklinde tanımlanırdı; Kral Harsha-Vardhana'nın (606-648 A.D.) tüm Hindistan'ı tek bir şemsiye altında toplamak, yani tek bir devlet haline getirmek amacıyla metodik bir fetih planı uyguladığı kaydedilmiştir. Bu ifade, şemsiyenin gökkubbeyi sembolize ettiği fikrini destekliyor gibi görünüyor. Benzer şekilde, Visvamitra iyi kral Harischandra'yı baştan çıkarmak için güzel kızlar gönderdiğinde, onlara kralı onlarla evlenmeye ikna etmeye çalışmalarını ve eğer bunu yapmazsa, kralın krallığı üzerindeki koruyucu gücünün simgesi olan Puchukra Undi veya Devlet Şemsiyesi'ni istemelerini söyledi, bu gücün kaybıyla yok olacağı fikriyle. Chhatrapati veya Şemsiye Efendisi, bir Hint kralının en gurur duyduğu unvandı. Sivaji 1674'te tahta çıktığında kendini Kşatriya ırkının Zirvesi ve Kraliyet Şemsiyesi Efendisi olarak ilan etti. Tüm bu örnekler, şemsiyeye daha önce ima edilen güçlü bir önemin eklendiğini gösteriyor. Gondlar ve Mundalar gibi birkaç kabilenin, en eski krallarının fakir ebeveynlerden doğduğuna ve bir gün annesinin işe giderken çocuğu bir ağacın altında bıraktığına ve geri döndüğünde bir kobra yılanının başlığını onun üzerine örttüğüne dair bir efsanesi vardır. Çocuğun gelecekteki kraliyet kaderi böylece tahmin edilmişti. Genellikle kobra yılanının çocuğun başlığını güneşin sıcağından korumak için üzerine örttüğü söylenir, ancak böyle bir koruma Gondlar gibi bir halk için pek de önemli görünmeyebilir ve anne doğal olarak çocuğu gölgede bırakırdı. Kobranın başlığının gerçekten şemsiyeyi, kraliyet rütbesinin başlıca amblemini sembolize ettiği ve çocuğun büyük kaderinin bu şekilde tahmin edildiği olası bir hipotez gibi görünüyor. Bu bağlamda, Jain Tirthakarlarından biri olan Parasnath'ın heykelde başının üzerinde bir şemsiye ile temsil edildiği fark edilebilir; ancak bazı Jainler, azizin başının üzerindeki oymanın bir şemsiye değil, bir kobranın başlığı olduğunu söyler. Kralın münhasır eşyası olmaktan çıktıktan sonra bile şemsiye asil rütbenin bir işaretiydi ve halka izin verilmiyordu. Şemsiye için kullanılan eski Anglo-Hint terimi, çeşitli dairesel nesnelere, bir tabağın veya hedefin altına konulan bir paspasa ve mızrağın üzerindeki konik el koruyucusuna uygulanan eski bir İngilizce kelime olan 'roundel' idi. [499] Eski bir Hintli yazar şöyle diyor: "Bu sıcak iklimlerde yuvarlaklar, güneşin bir adamı kavurmasını önlemek için çok gereklidir, ayrıca yağmurdan uzak tutmak için de işe yarayabilirler; çoğu adam, görevi yalnızca efendilerinin hareketlerine eşlik etmek olan bir, iki veya üç yuvarlak çakıcı bulundurur; çok hafiftirler ancak aşırı serttirler, çoğunlukla gergedan derisinden yapılırlar, çok düzgün bir şekilde boyanmış ve en çok beğendikleri çiçeklerle yaldızlanmıştır. Tam ortasına, yuvarlak çakıcının onu taşıdığı, efendisinin başının bir ayak veya daha fazla yukarısında tuttuğu, merkezini mümkün olduğunca güneşe zıt yönde tuttuğu, tahtadan yapılmış pürüzsüz bir sap yerleştirilmiştir. Bu işin sorumluluğunu üstlenecek herhangi bir adam, ki bu büyük bir mesele değildir, kendisine eşlik etmesi için bir veya daha fazla Katysol bulundurabilir, ancak bir yuvarlak çakıcı bulundurmamalıdır; ancak Vali veya Konsey üyesi değilse. İngilizlerin kendi aralarında da geçerli olan aynı gelenek kendi
halkına ait, böylece yerliler tarafından ayırt edilebilirler." [500]
Katysol, Çin kağıdından ve bambudan yapılmış bir güneşlikti ve bunların kullanımı
yasak değildi. Portekizce _quito-sol_ veya güneşi uzak tutan şeyden türetilmiştir. [501] _Madras
Daimi Emirleri_, 1677-78'den bir alıntı, şöyle emrediyordu: "Bu Konsey üyeleri hariç, daha önce bu nitelikte olanlar,
Fabrika Şefleri, İngiltere'den gelen Gemilerin Komutanları ve
Rahipler, Rundells bu kasabadaki hiçbir erkek tarafından ve
Vali'nin izin verdiği kişiler hariç, Faktorlerin Eşleri ve Teğmenlerin Eşleri seviyesinden daha düşük hiçbir kadın tarafından giyilmeyecektir." [502] 1754'te başka bir yazar şöyle diyor: "Ülkeye gelmemizden birkaç yıl önce, onlar (E. I. Co.) bu tür lüks yasalarını o kadar kesinlikle gerekli buldular ki, bu genç beyefendilerden hiçbirinin, efendisinin yanından geçip onu Roundel veya şemsiyesiyle güneşin sıcağından korumakla görevli bir Roundel çocuğu bile kiralamasına izin verilmemesi yönünde en katı emirleri verdiler. Bu son emir üzerine, mizah anlayışı olan genç bir adam, Şemsiyesinin şeklini yuvarlaktan kareye çevirdi, Roundel yerine Squaredel dedi ve henüz yürürlükte olan hiçbir emrin şemsiyeyi kullanmasını yasaklamadığında ısrar etti." [503] Anglo-Hintlilerin şemsiyeye roundel demeleri ve onu egemenlik veya asalet sembolü olarak görmeleri, bunun İngiltere'de henüz kullanılmadığını gösteriyor; ve Bay Skeat bunun doğru olduğunu gösteriyor. "İngiltere'de bir adamın açık sokakta yağmurdan korunmak için kullandığı ilk şemsiyenin, genellikle büyük bir gezgin olan Jonas Hanway'in taşıdığı şemsiye olduğu söylenir. Hanway, onu Paris'ten dönüşünde, genel olarak kabul görmesinden yaklaşık otuz yıl önce, 1750 civarında getirmiştir.

"Ancak, bazı şemsiyeler kadınlar tarafından ara sıra kullanılmıştır.
En azından 1709'a kadar; ve genel olarak bilinmeyen bir gerçek ise, 1717 yılından itibaren, 19. yüzyılın daha yeni 'aile' şemsiyesine benzeyen bir 'mahalle' şemsiyesinin, birçok yerin kilise kayıtlarının da tanıklık ettiği gibi, açık hava cenazelerinde rahip tarafından kullanıldığıdır." [504] Şemsiyenin bu kilise kullanımı, yukarıda görüldüğü gibi, İtalyan kiliselerinde bir sembol olarak kullanılmasından türemiş olabilir. Şemsiye kelimesi, İtalyancadan Latince _umbra_, gölge kelimesinden türemiştir ve ortaçağda, herhangi bir büyük tören vesilesiyle Venedik'te bir devlet şemsiyesi, Doge veya Dük'ün üzerinde taşınırdı. [505]

Daha yakın zamanlarda bile, Saugor'da hiçbir Bania'nın, atından inmeden ve şemsiyesini katlamadan bir Bundela
Rajput'un evinin önünden geçmeye cesaret edemediği söylenmektedir. Hindu argosunda 'Chhatawali' veya şemsiye taşıyıcısı, akıllı bir genç adam için kullanılan bir terimdi; dizede olduğu gibi, 'Bir şemsiyenin iki
çeşit kaburgası vardır; iki kadın, onu taşıyan adamın aşkı için
kavga ediyor. 'Şemsiye artık herkese ücretsiz ve çarşıda bir rupi veya daha azına satın alınabildiğinden, bir zamanlar ona bağlı olan prestij neredeyse
yok oldu. Ancak eski çağrışımlarının bir tadı hala sais ve ayah'ın zihninde ona yapışmış olabilir, onlar gururla
şemsiyelerini güneşten gölgelemek için üzerlerine sererek bir festivale
gidiyorlar; ancak Raja, modanın emirlerine itaat ederek şemsiyeyi bir _sola-topi_ için terk etti.

Daharia

1. Köken ve gelenekler.

_Daharia._ [506]--Bilaspur ve Raipur'da bulunan ve sayıları yaklaşık 2000 kişiyi bulan, aşağılanmış bir Rajput kastı. Daharialar başlangıçta
Racputların bir klanıydı, ancak Merkez Eyaletlerindeki diğer birkaçı gibi,
artık bir kast haline geldiler ve kendi aralarında evleniyorlar, böylece
Racput dış evliliğinin ilk kuralını ihlal ediyorlar. Albay Tod,
Dahariaları Rajasthan'ın otuz altı kraliyet ırkı arasına dahil etti. [507]
İsimleri, Jubbulpore ülkesinin, Jubbulpore yakınlarındaki Tripura veya Tewar'ın Haihaya veya Kalachuri Rajput krallarının egemenliğini oluşturduğu dönemdeki klasik terim olan Dahar veya Dahal'dan türetilmiştir.
Bu hanedanın kendi dönemi vardı, MS 248'de başladı ve soyları onuncu veya on birinci yüzyıla kadar devam etti. Arap coğrafyacı Alberuni (MS 973 doğumlu),
Dahal ülkesinden ve kralı Gangeya Deva'dan bahseder. Oğlu Karna Daharia hala Jubbulpore'daki Karanbel ve Bilahri'deki tapınakların kurucusu olarak anılıyor ve Daharia Rajput'ları isimlerini ondan alıyor. Ratanpur'daki Haihaya hanedanı Tewar'ın Kalachuri krallarıyla akraba ve onların altında Daharia Rajput'ların ataları muhtemelen Jubbulpore'dan Chhattisgarh'a göç ettiler. Ancak kendileri şanlı kökenlerini unutmuşlar ve isimlerini açıklamak için farklı bir hikaye anlatıyorlar. Baghelkhand veya Rewah'tan geldiklerini söylüyorlar ki bu doğru olabilir çünkü Rewah, Chhattisgarh ve Jubbulpore arasında yer alıyor ve büyük bir Kalachuri Rajput kolonisi hala Rewah kasabasının yaklaşık on mil kuzeydoğusunda bulunabilir. Daharialar, büyük Brahman savaşçısı Parasurama'nın Kşatriyaları öldürdüğü sırada, birkaçının Ratanpur'a doğru kaçtığını ve yol kenarındaki ormanda kamp kurduğunu anlatır. Parasurama gelip onlara kim olduklarını sorar ve onlar da _Daharialar_ veya yolcular olduklarını söylerler, _dahar_ kelimesi Chhattisgarhi dilinde yol veya patika anlamına gelir; ve böylece _Parasurama'nın intikamından başarıyla kaçarlar. Bu boş kurgu, _sadece biraz tarih bilselerdi, _Daharialara seçkin bir soyağacı sağlamak için onların icatlarına başvurmalarına gerek kalmayan Brahman rahiplerinin gerçek cehaletini gösterir. Üçüncü türetme _dahri_ veya kapı kelimesinden gelir ve Dahria veya Daharia isminin kendilerine Bimbaji Bhonsla tarafından verildiğini söylerler,
çünkü Ratanpur'un kapılarını saldırısına karşı tuttukları
cesaretten dolayı. Ancak tarih burada onlara karşıdır, çünkü Ratanpur'un Marathalara bir darbe indirmeden teslim olduğunu kaydeder.

2. Sept ve subsept.

Daha önce belirtildiği gibi, Daharialar başlangıçta Rajputların bir klanıydı,
üyeleri diğer klanlardan eş veya koca almak zorundadır.
Artık bir kast haline geldiler ve kendi aralarında evlendiler, ancak kast içinde hala dış evlilik grupları veya septleri var, bunlardan birkaçı Rajput klanlarının adını almıştır: Bais, Chandel, Baghel, Bundela, Mainpuri
Chauhan, Parihar, Rathor ve diğerleri. Bazı isimler Rajput kökenli değildir ve muhtemelen kasta dışarıdan gelenlerin kabulünü kaydeder. Rajputlar gibi, sept içinde alt septleri de vardır, bunlardan bazıları Brahmanlardan alınmıştır, Parasar, Bharadwaj, Sandilya gibi, diğerleri ise takma adlardır, Kachariha (dayak yemeyi umursamayan), Atariha, Hiyas ve diğerleri gibi. Septlerin ve alt septlerin bölümleri çok karışıktır ve farklı zamanlarda birçok farklı klandan Rajputlar da dahil olmak üzere çeşitli yabancı unsurların topluluğa kabul edildiğini göstermektedir. Kurala göre, bir erkek
kendisininkiyle aynı olan bir eş almamalıdır,
ama buna uyulmaz; ve bazı durumlarda Daharialar, sayılarının azlığı ve eşleşme ayarlamanın zorluğu nedeniyle, kuzenlerin evlenmesine izin vermeye zorlanmıştır,
ki bu uygun Rajputlar arasında yasaktır. Ayrıca hipergami uygularlar,
çünkü Mainpuri Chauhan, Hiyas, Bisen, Surkhi ve Bais septleri
veya septleri üyeleri diğer septlerin ailelerinden kızları evlendirirler,
ama kızlarını onlara vermezler. Bu uygulama, kızları kendi çevrelerinde evli olan beş üst sept arasında çok eşliliğe yol açarken,
diğer gruplardan da kız alırlar. Bu sonuncuların üyeleri de bir kızı üst septlerden biriyle evlendirmeyi bir onur olarak görürler ve böyle bir ayrıcalık için hatırı sayılır bir bedel ödemeye razıdırlar. Bilaspur'un küçük Daraiha kastının Dahariaların alt kolu olması muhtemel görünüyor.

3. Sosyal gelenekler.

Daharialar, en azından teoride, kadınlarıyla ilgili olarak Brahmanlar ve Rajputlar ile aynı kurallara uyuyorlar. Ne boşanmaya ne de dulların evlenmesine izin veriliyor ve yanlış yapan bir kadın
sonunda kasttan atılıyor. Sosyal gelenekleri, daha yüksek Hindustani kastlarınınkine benziyor. Damat düğüne
başladığında ayak bileklerine kadar uzanan uzun beyaz bir elbise ve
yeni ayakkabılar giyiyor ve yanında bir hançer götürüyor; bu, her zaman gelin partisine saldırmaya meyilli olan kötü ruhları
kovmak ve ayrıca damat yerine geçmek gibi iki amaca hizmet ediyor, çünkü eğer damat törene
öngörülemeyen bir nedenle gelemezse, gelin onun temsilcisi olarak hançerle
evlendirilebilir. Ayrıca, damat düğüne gitmeden önce, beş gün boyunca yağ ve zerdeçal ile
ovulduktan sonra, avluda
kazılan bir çukurun üzerindeki tahta bir tahtaya oturtulur ve yıkanır. Daha sonra kıyafetlerini değiştirir ve kadınlar yirmi bir küçük _chukias_ veya su dolu bardaklar
getirir ve üzerine boşaltırlar. Daha sonra başı yeni bir
bez parçasıyla örtülür ve bir Brahman tarafından yedi kez etrafına bir iplik sarılır.
İplik daha sonra çıkarılır ve biraz
mango yaprağı olan bir demir halkaya bağlanır ve bu halka damadın bileğine bağlanan _kankan_'ı oluşturur, buna benzer bir halka da gelin tarafından takılır. Düğünden önce gelin, arkadaşlarının evlerini dolaşırken, partisindeki kadınlar şarkılar söyler ve müzisyenler eşlik eder. Her
evde hanım, alnı ve saçlarının ayrımı bolca kırmızıya bulanmış olarak görünür. Alnını gelinin alnına sürter, böylece alnını da kırmızıyla boyar, ki bu artık uzun ve mutlu bir evlilik hayatının sembolü olarak kabul edilir. Berberin karısı gelinin ayaklarına kırmızı boya sürer, bahçıvanın karısı ona bir çiçek çelengi sunar ve marangozun karısı ona yeni bir tahta bebek verir. Ayrıca çömlekçinin ve çamaşırcının eşlerini de ziyaret etmelidir, onların duaları esastır; ona sırasıyla yeni bir
çömlek ve biraz pirinç verirler. Damat hançeriyle
düğün kulübesine dokunmaya geldiğinde, gelinin kız kardeşi ona karşı koyar ve ona hediye olarak bir rupi vermek zorundadır. Evliliğin bağlayıcı kısmı, çiftin nikah direğinin etrafında yedi kez yürümesinden oluşur. Her dönüşte damat gelinin sağ ayağını tutar ve onunla nikah direğinin yanına yerleştirilmiş yedi küçük pirinç kabından birini devirir. Bu muhtemelen doğurganlığın bir sembolüdür. Ondan sonra, kırmızıya bulanmış ve erkek ve dişiymiş gibi _singhora_ ve _singhori_ olarak adlandırılan yedi çift küçük tahta kutuya tapınırlar. Damadın babası, Mahadeo ve Parvati'nin ideal evli çift olarak iki küçük hamur heykelini getirir ve çifte verir. Yeni koca karısının alnına kırmızı boya sürer
ve başını yedi kez örtüp açar, böylece ona
bir eş olduğu için,
yurt dışına çıktığında bundan sonra örtünmesi gerektiğini belirtir. Gelinin hizmetçisi şimdi yüzünü yıkar, ki bu muhtemelen bunu gerektirir
ve düğün tamamlanır. Daharialar genellikle bir _guru_ veya
manevi öğretmene sahiptir, ancak karı koca aynı kişiye sahip olmamalıdır,
çünkü o durumda kardeş ve kız kardeş gibi anormal bir konumda olurlardı, bir _gurunun_ müritleri onun çocukları olarak görülürdü.
Daharialar eskiden Ratanpur krallarının hizmetinde savaşçılardı
ve birçok aile hala Dasahra gününde taptıkları eski bir kılıca sahiptir. İsimleri genellikle Singh veya Lal ile biter.
Artık tarımla uğraşıyorlar ve birçoğu köylerin
sahibi ve kiracıdır. Bazıları polis memuru ve 
chuprassi olarak istihdam edilir, ancak çok azı işçidir, çünkü sabana kendi elleriyle dokunamazlar. Temiz hayvanların etini yerler, ancak içki içmezler ve soğan ve domatesten kaçınırlar. İyi yüz hatlarına ve açık tenlere sahiptirler, Rajput kanlarının izleri oldukça belirgindir. Brahmanlar onlardan su alır, ancak artık Rajputların altında, iyi yetiştirici kastlarla aynı seviyede yer alırlar.

Dangi

1. Köken ve gelenekler.

_Dangi._--Neredeyse yalnızca Saugor Bölgesi'nde bulunan ve 1911'de Merkez Eyaletlerindeki toplam 24.000 kasttan 23.000 kişiyi barındıran bir yetiştirici kast. Ayrıca Rajputana ve Orta Hindistan'da da önemli sayıda vardır, muhtemelen on birinci yüzyılda Saugor Bölgesi'ne göç etmişlerdir. Dangiler eskiden Saugor'da baskındı, bir kısmı da onlardan sonra Dangiwara olarak adlandırıldı. Garhpahra veya eski Saugor kralları Dangilerdi ve aileleri hala Bilehra köyünde kalıyor, birkaç başka köyle birlikte gelirsiz bir hibe olarak tutuyorlar. Kastın adı çeşitli şekillerde türetilmiştir. Geleneksel hikayeye göre Garhpahra'nın Rajput kralı farklı kastlardan yirmi iki evli kadının palankalarını alıkoymuş ve onları eşleri olarak tutmuştur. Yasadışı ilişki sorunu Dangis olarak adlandırılmıştır ve böylece kastın saf Rajputlardan geldiği düşünülen üç alt bölümün yanı sıra yirmi iki alt bölümü vardır. Adın yukarıdaki aldatmacadan dolayı _dang_, dolandırıcılık kelimesinden türetildiği söylenmektedir. Daha makul bir türetme ise Farsça _dang_, bir tepe, Dangiler böylece dağlılar; ve
Kuzey Hindistan'daki Gujarlar ve Mewatiler gibi Vindhyan Tepeleri'nde bir soyguncu ve yağmacı grubu olmaları pek de olası değil,
doğal olarak çetelerini nüfusun tüm sınıflarından topluyorlardı,
bu hikayenin kendisinde de ustaca bir ima olduğu gibi. '_Khet men
bami, gaon men Dangi_,' veya 'Köydeki bir Dangi, tarladaki bir yılan deliği gibidir' eskiden nasıl bir değere sahip olduklarını gösteren bir atasözüdür. Üç üst sept liderleri olabilir ve muhtemelen Rajputlar da olabilirler.
Saygın yetiştiriciler olarak yerleştikleri ve komşuları arasında iyi bir üne sahip oldukları için, Dangiler yukarıdaki hikayeyi reddettiler ve şimdi Orta Hindistan'daki Narwar'ın
Kachhwaha Rajput kralı Raja Dang'ın soyundan geldiklerini söylüyorlar. Raja Dang hakkında, bir at tüccarı tarafından nasıl aldatıldığını anlatan kaba bir beyit dışında hiçbir şey bilinmemektedir:

Jitki ghori tit gayi
Dang hath karyari rahi,

'Kısrak tekrar satıcıya doğru koştu ve Dang'ın elinde dizginlerden başka hiçbir şey bırakmadı.'

Dangiler bu hikayenin daha kahramanca bir versiyonuna sahiptirler
kısrağın Indra'nın sarayındaki bir peri olduğu ve bir sebepten dolayı bu şekle
dönüştürüldüğü ve Raja Dang tarafından yakalandığı. Raja Dang onu Indra'ya vermeyi
reddetmiş ve bir savaş başlamak üzereyken, kısrak onlardan onu bir ateşe koymalarını ve savaşmak yerine
kurban etmelerini rica etmiştir. Bunu yapmayı kabul ettiler ve peri ateşin alevlerinden
çıktı ve göğe doğru süzüldü, sadece
kısrağın dizginlerini ve dizginlerini Raja Dang'ın elinde bıraktı. Yine de üçüncü bir
hikâyeye göre asıl ataları Narwar'lı Raja Nipal Singh'di ve o peri için Indra ile kavga ederken Krishna, Indra'nın yardımına geldi. Fakat Nipal Singh, Krishna'ya boyun eğmeyi reddetti ve bundan rahatsız olan ve ona bir ders vermek isteyen tanrı, onu sarayına çağırdı. Nipal Singh'in geçmesi gereken kapıda, Krishna bir adamın boynunun hizasına bir kılıç yerleştirdi, böylece eğilmek zorundaydı, aksi takdirde kafası kesilecekti. Fakat Nipal Singh hileyi gördü ve
oturarak, başı dik bir şekilde kapıdan içeri
girdi. Kurnaz tanrı, '_Tum bare dandi
ho_' veya 'Çok kurnazsın' dedi ve Dandi ismi Nipal
Singh'e yapıştı ve daha sonra Dangi olarak bozuldu. Kastın kirli kanlı Rajputların bir kolu olduğu ve nüfusun diğer sınıflarının büyük bir karışımı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bazı
yedi isimlerinden bazıları, bir çömlekçi kadından doğan Rakhya, bir çamaşırcı kadından doğan Dhoniya ve bir dokumacı kadından doğan Pavniya gibi karışık kökenlerini gösterir. Geçmişte Dangiler Rajput ve Maratha ordularında görev yaptı ve bunlardan küçük bir izole koloni, Bhonsla kralları altında askerlik hizmeti yapan Dangilerin torunları olan Nagpur Bölgesi'ndeki Indora'nın bir köyünde bulunur.

2. Kast alt bölümleri.

Dangis'in ayrı isimlerle ayırt edilen alt kastları yoktur, ancak üç sınıfa ayrılırlar ve bunların arasında hipergami ilkesi hakimdir. Daha önce görüldüğü gibi, eskiden yirmi beş klan vardı ve bunların en üstteki üçü olan Nahonias, Bhadonias ve Nadias saf Rajputlar olduklarını iddia ediyorlardı. Diğer yirmi iki klan, tüm klanların atası olduğu varsayılan kralın ardından Baisa (22) veya Prithwipat Dangis olarak bilinir. Yirmi iki karısının her birine geçimleri için bir köy verildiği ve klanların bu köylerin adını aldığı söylenir. Ancak şu anda bu yerel klanlardan yalnızca on üçü kaldı ve bunların altında kasta daha sonradan eklenenleri temsil eden çeşitli klan grupları var. Bazıları geldikleri yerlerden isimlerini alırlar, Mahobia, Mahoba, Narwaria,
Narwar vb. Solakhia septi, kısmen gayri meşru torunları olabilecekleri Solanki Rajput'lardan sonra isimlerini alırlar.
Parnami septi, görünüşe göre Panna'nın Prannath'ının takipçileri olan Dhami'lerin inancına sahip olanlardır. Ve daha önce görüldüğü gibi, bazıları Dangi babaları tarafından
torunları oldukları varsayılan düşük kastlı kadınlardan isimlerini alırlar. Septlerin tüm sayısı böylece üç gruba ayrılır, en yüksek olanı daha önce belirtilen üç yarı-Rajput septini içerir, bir sonraki en yüksek olanı Prithwipat Dangis'in on üç septini içerir ve en düşük olanı diğer tüm septleri içerir. Saf Rajputlar en yüksek gruptan kız çocuklarını evlendirecekler ve bu da karşılığında on üç klanın Prithwipat Dangis'inin kızlarını alacak, ancak hiçbiri karşılığında kız vermeyecek; ve Prithwipat Dangis de benzer şekilde kendilerinden
aşağıdaki çeşitli septlerin kızlarını oğullarıyla
evlendirecekler. Ancak, eşleşmeler genellikle yukarıdaki hipergami sistemine göre düzenlenmez, ancak her grup kendi üyeleri arasında evlenir. Daha yüksek bir grupla evlenen kızlara daha büyük bir çeyiz verilmeli, babalar genellikle böyle bir ittifakın aileye sağladığı sosyal ayrıcalık için 500 veya 1000 rupi ödemeye isteklidir. En yüksek septler arasında, ataları Jaisinghnagar'ın kurucusu Raja Jai ​​Singh'den yiyecek kabul edenler ile reddedenler arasında daha fazla fark vardır. Birincisi
Sakrodia veya başkalarının artıklarını yiyenler olarak adlandırılır ve
ikincisi _Deotaon ki sansar_ veya ilahi Dangis'tir. Saf Rajputlar
her sept'te sadece ikinci grubun üyelerinden kız alırlar. Sept veya _baink_ içinde evlilik yasaktır ve kural olarak
bir erkek annesi veya büyükannesiyle aynı septe ait bir kadınla evlenmez.
Değişim yoluyla evlilik de yasaktır, yani
bir kız, kardeşinin evlendiği aileyle evlenemez.

3. Evlilik.

Kızlar genellikle yedi ile on iki yaşları arasında, erkekler ise on ile yirmi yaşları arasında evlenir, ancak bir ailenin bekar bir kızın ergenlik yaşını geçmesine izin vermesine
hiçbir damga vurulmaz. Damat her zaman gelinden
büyük olmalıdır. Eşleşmeler ebeveynler tarafından ayarlanır,
çocukların burçları zenginler arasında karşılaştırılır.

Oğlanın burcu kızınkinden daha güçlü olmalıdır, böylece kız öbür dünyada ona itaat edebilir. Bu nedenle
burcu aslan olan bir kız, burcu koç olan bir erkekle
evlendirilmemelidir, çünkü bu durumda karısı
kocasına hükmeder. Nişanlanma zamanı konusunda özel bir kural yoktur ve tören çok basittir, gelinin babasının damadın babasına bir
hindistan cevizi sunması ve
kast üyelerine tatlılar dağıtılmasından oluşur. Nişanlanmanın özellikle bağlayıcı bir gücü olduğu düşünülmez ve her iki taraf da bunu
bozabilir. Dangiler arasında genellikle bir damat ücreti ödenir,
bu ücret, çocuğun ailesinin sosyal saygınlığına göre değişir,
daha önce açıklanan hipergami kuralına göre daha yüksek sınıftan bir damat için 2000 Rs kadar verilir. Ancak
Brahmanlar ve Kayasthlar arasında olduğu gibi eğitim niteliklerine değer verilmez. Evlilik töreni kuzey Bölgelerinde yaygın olan ritüele göre yapılır ve özel bir özellik göstermez. Gelinin babası tarafından kast üyelerine iki ziyafet verilir, biri _katchi_ yemeği veya suyla
pişirilen yemekten, diğeri ise _ghi_ (tereyağı) ile
pişirilen _pakki_ yemeğinden oluşur. Eğer
gelin
evlenme yaşına gelmişse _gauna_ veya uğurlama töreni
hemen yapılır, aksi takdirde evlilikten sonraki üçüncü veya beşinci
yılda gerçekleşir. _gauna_ töreninde gelinin bezi damadın bezine bağlanır ve yer değiştirirler. Dul kadınlarla evlilik
moda değildir ve kast buna izin verilmediğini söyler, ancak bunun gerçekleştiğine dair birkaç örnek bilinmektedir. Boşanmaya izin verilmez ve yanlış yapan bir kadın sonunda kasttan atılır. Çok eşliliğe
izin verilir ve birçok varlıklı kişinin birden fazla karısı vardır.

4. Dini ve sosyal gelenekler.

Dangiler, savaşın baş tanrısı olarak tanrıça Durga veya Devi'ye özel bir saygı gösterirler. Kunwar (Eylül) ve Chait (Mart) aylarında ona taparlar ve aynı zamanda savaş silahlarına, kılıçlarına ve tüfeklerine veya bunlara sahip değillerse bıçaklara ve mızraklara saygı gösterirler. Ölülerini yakarlar, ancak çocuklar genellikle gömülür. Bir çocuk için üç gün, bir yetişkin için on gün yas tutarlar ve 13. günde kast üyelerine ziyafet verilir. Jijhotia Brahman olan aile rahipleri, eskiden müşterileri arasında bir ölüm olduğunda, sanki aileye aitmiş gibi başlarını ve sakallarını tıraş ederlerdi, ancak bu uygulama diğer Brahmanlar tarafından aşağılayıcı olarak kabul edildi ve artık buna son verdiler. Dangiler, Kunwar ayında _shradhh_ törenini gerçekleştirirler. Kast kutsal ipliği takar, ancak eskiden Bundelkhand'da buna izin verilmediği söylenir. Yaban domuzu da dahil olmak üzere balık ve et yerler, ancak kümes hayvanları veya sığır eti yemezler ve içki içmezler. Kayasths ve Gahoi Banias'tan _pakki_ yemeği veya su olmadan pişirilen yemeği ve Jijhotia ve Sanadhya Brahmans'tan suyla pişirilen _katchi_ yemeği alırlar. Jijhotia Brahmans eskiden Dangis'ten _pakki_ yemeği alırdı, ancak artık bunu yapmayı bıraktılar. Dangis tüm törenlerde Brahmanların hizmetlerini gerektirir. Bir kast _panchayat_ veya komiteleri vardır. Dinini değiştiren veya düşük bir kastla yemek yiyen bir kişi kalıcı olarak sınır dışı edilirken, normal suçlar için geçici dışlama verilir. Daha ciddi suçlarda, örneğin
cinayet veya bir ineğin öldürülmesi durumunda, suçlu kutsal bir nehre hac yolculuğu yaparak kendini arındırmalıdır.

5. Meslek ve karakter.

Dangiler, daha önce de belirtildiği gibi, eskiden kavgacı bir mizaca sahiptiler, ancak şimdi yerleştiler ve canlı olsalar da, iyi huylu ve çalışkan çiftçilerdir. Eski baskın konumları nedeniyle temsili yetiştirici kastların biraz üstünde yer alırlar ve şu söze göre hala kendilerini iyi bir şekilde övdükleri düşünülür:

Tin men neh terah men,
Mirdang bajawe dere men,

veya 'Ne üç sept'e ne de on üç sept'e ait olmasa da,
Dangi kendi evinde kendi trompetini çalar.' Hala ateşli bir yapıya sahiptirler ve lorla pişirilen nohut unundan yapılan en sevilen yemeğin, _karhi_ olarak bilinen yemeğin düğünlerinde asla servis edilmediği söylenir. Çünkü _karhi_ kelimesi aynı zamanda bir kılıcın kınından çıkmasını da ifade eder ve başka bir adama hitap edildiğinde düello günlerinde İngilizce 'Draw' kelimesinin eşdeğeri vardır. Bu yüzden bir Dangi bunu bir başkasına, yemeği istemek amacıyla söylerse, bu bir kavgayla sonuçlanabilir. Eğitim konusunda çok geri kalmışlardır ve buna hiç önem vermezler. Geleneksel mesleklerinin askerlik olduğunu düşünürler, ancak neredeyse hepsi artık tarımla uğraşmaktadır. 1901 nüfus sayımında 2000'den fazla kişi
toprak sahibi olarak ve 3000 kişi de işçi ve çiftçi olarak
geri döndürülmüştür. Geriye kalanların neredeyse hepsi kiracıdır.
Çalışkandırlar ve kadınları tarlalarda çalışır. Yetiştirilmesine karşı çıktıkları tek ürünler _kusum_ veya aspir ve san-kenevirdir. En yüksek alt kast olan Nahonia Dangis süt veya _ghi_ satmayı reddeder. Erkekler genellikle isimlerinin sonuna Singh ekler,
Racputlar gibi. Giysileri ve süsleri kuzey Bölgelerinde yaygın olan türdendir. Kadınlar vücutlarına dövme yaptırır.

Dangri

_Dangri._ [508]--Kavun ve sebze yetiştiricilerinden oluşan küçük bir kast,
adı karpuz anlamına gelen _dangar_ veya _dangra_ kelimesinden türemiştir. Wardha ve Bhandara Bölgelerinde ikamet ederler ve 1911'de sayıları yaklaşık 1800 kişiydi. Kast, işlevsel kökenli karma bir kasttır ve diğer kaynaklardan eklemelerle birlikte Kunbi'lerden bir dal gibi görünmektedir. Wardha'da atalarının, Mahadeo'nun sırasıyla bir juari bitkisinin ve bir karpuzun tohumlarını ekmesi için verdiği iki kardeşten biri olduğunu söylerler. Birincisi Kunbi'lerin, ikincisi ise Dangri'lerin atası olmuştur. Mahadeo bir dilenci kılığına girerek Dangri kardeşten bir karpuz istediğinde, o bunu vermeyi
reddetmiş ve bu nedenle torunları sürekli
yoksulluğa mahkûm edilmiştir. Aslında, Dangris, diğer pazar bahçeciliği kastları gibi, muhtemelen sebze bahçelerinde işçi olarak kullandıkları çok sayıda eşle evlenme alışkanlıkları nedeniyle kötü durumdadır; çünkü bir eş, gözetimin zor olduğu ve efendinin kötü iş ve küçük hırsızlıktan ciddi şekilde zarar görebileceği, kadın işçiler için de çok fazla alan olduğu özel yetiştirme yöntemleri için ücretli bir işçiden daha iyi olsa da; öte yandan çok eşlilik aile kavgalarının artmasına ve mülkün aşırı bölünmesine neden olur. Gerekli olan yakın kişisel gözetim, büyük ölçekte pazar bahçeciliği işini yürütmeyi özellikle zorlaştırır. Her durumda, Malis ve Dangris'in tarımsal arazileri kural olarak çok küçüktür. Yukarıdaki hikayenin gösterdiği, Dangris'lerin yetiştiricilerden oluşan Kunbi kastının bir kolu olduğu sonucu doğru görünüyor; ve Baone Kunbis'ten suyla pişirilen yiyecekleri kabul edecekleri gerçeğiyle destekleniyor. Ancak alt kastları, bu küçük topluluğun bile çok heterojen bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor; çünkü Teli, Kalar, Kunbi ve Gadiwan Dangris olarak ikiye ayrılıyor ve bu da kastın Telis veya petrolcülerden ve Kalar veya içki satıcılarından üye aldığını gösteriyor. Gadiwan, adından da anlaşılacağı gibi, geçimini sağlamak için nispeten yeni bir meslek olan araba sürmeyi benimsemiş ayrı bir kesimdir. Wardha'da ayrıca su taşıyıcısı olarak çalışan küçük bir Panibhar veya sucu Dangris sınıfı vardır; bu meslek, nehir yataklarında kavun ve diğer mahsulleri yetiştirmekten doğal olarak ortaya çıkmıştır. Ve kastın birkaç üyesi demirle çalışmaya başlamıştır. Ancak Dangris'in büyük kısmı nehir kıyılarında veya yataklarında kavun, biber ve patlıcan yetiştirir; Ancak kavun mahsulü
sıcak mevsimde altı haftalık bir süre içinde yetiştirildiğinden,
sıradan bir tarım da yapabilirler. Kavunlar olgunlaştığında
ilk meyveler Mahadeo'ya sunulur ve mahsulün başarısını garantilemek için bir Brahman'a verilir. Kavun bitkileri çiçek açtığında, bir kadın
aylık kirliliği döneminde tarlaya girmemelidir,
çünkü mahsulün solmasına neden olacağına inanılır.
Dangrilerin büyük Kunbi kastından geldiği güvenle varsayılabilirken, bazılarının
asıl yuvalarının Benares olduğu ve oradan
Merkez Eyaletlerine geldikleri yönünde bir hikaye anlattığı da belirtilebilir; bu nedenle kendilerine Kashi Dangri derler,
Kashi Benares'in klasik adıdır. Bu efsanenin tamamen temelsiz olduğu anlaşılıyor, çünkü aile adları, konuşmaları ve
geleneklerinin hepsi tamamen Marathi kökenlidir. Ancak diğer kastlar arasında da Hinduizm'in en kutsal merkezi olan Benares'ten geldiklerini iddia etmeyi sevdikleri görülür. Dangris'in sosyal gelenekleri Kunbi'lerinkine benzer ve bunları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir. Düğünlerinden önce Dewat Puja olarak bilinen ilginç bir törenleri vardır. Damadın babası, omzunda bir balta ve karısıyla birlikte bir kuyuya veya dereye gider. Burada küçük bir alanı inek gübresiyle temizlerler ve pirinç, çiçek, zerdeçal ve tütsüden oluşan bir sunu yaparlar, ardından erkek bileğindeki bileziği kırarak onu suya atar, görünüşe göre evliliğin başarısı için bir kefaret sunusunda bulunur. Bileziğin neyden yapıldığı belirtilmemiştir, ancak değerli bir bileziğin bu şekilde atılmayacağı varsayılabilir. Diğer Maratha kastlarından bazılarında olduğu gibi, damat gelinin köyüne giderken bir battaniyeye sarılmalıdır. Bekar bir
dulla evlenmek isterse, önce bir kırlangıçotu bitkisiyle evlilik töreninden geçmelidir. Çok eşliliğe serbestçe izin verilir ve bazı
Dangri'lerin beşe kadar karısı olduğu bilinmektedir. Daha önce belirtildiği gibi,
eşler çok fazla el emeği gerektiren bahçe işlerinde büyük bir yardım sağlar. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir.
Dangri'ler genellikle ölüleri gömer ve cesedin
gözlerine ve kulaklarına pamuk yaprakları koyarlar. Bhandara'da bunun, ölü kişinin kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanıldığında yapıldığını
ve muhtemelen ruhun bedenden kaçmasını önleme fikri olduğunu söylerler. Wardha'da Dangri'lerin oldukça kötü bir ünü vardır ve onlar hakkında yaygın bir söz vardır: '_Dangri beta puha chor_' veya 'Bir Dangri bir pamuk parçası bile çalar'; ancak bu bir iftira olabilir.

Darzi

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru._
2. _Alt bölümler._
3. _Daha önce giyilmemiş dikilmiş giysiler._
4. _Meslek._
5. _Din._

1. Genel duyuru.

_Darzi, Shimpi, Chhipi, Suji._--Terzilerin mesleki kastı.
1911'de Merkez Eyaletleri ve Berar'da toplam 51.000 kişi kasta ait olarak geri döndü. Darziler kentsel bir kasttır ve
büyük kasabaların olduğu İlçelerde en çok sayıdadır. Bay Crooke, Darzi kelimesini Farsça _darz_ kelimesinden türetmiştir ve dikiş anlamına gelir. Suji ismi
_sui_, yani iğneden gelir ve eskiden daha yaygındı. Shimpi, Maratha ismidir ve Chhipa, yani basmacı veya boyacıdan gelir ve kast için kullanılan bir diğer isimdir, muhtemelen büyük ölçüde Chhipalardan seçildiği için. Bombay'da, Parasurama'nın Kshatriyaları yok ederken, iki Rajput kardeşin bir tapınağa saklandığı ve rahip tarafından korunduğu, birinin put için elbise dikmesi, diğerinin de onları boyaması ve damgalaması için görevlendirildiği söylenir. İlk kardeşe
Chhipi denir ve ondan Darziler türemiştir, isim Shimpi'ye dönüşmüştür ve ikinci kardeşe Chhipa denir ve boyacıların
atasıydı. Darzilerin ortak ünvanı, 'Peygamberin Halefi' anlamına gelen
Arapça bir kelime olan Halife'dir. Albay Temple, bunun sadece onlarla sınırlı olmadığını, aynı zamanda berberler, aşçılar ve okullarda gözetmenler tarafından da kullanıldığını söylüyor. [509] Kast, nispeten yakın zamanda oluşmuştur. Aslında Sir D. Ibbetson, [510] "Darzi veya Hintçe karşılığı Suji, tamamen mesleki bir terimdir ve her kasabada bir Darzi loncası olmasına rağmen, kelimenin doğru kabulüyle bir Darzi kastı yoktur. Darzilerin daha büyük bir kısmı muhtemelen Dhobi ve Chhimba kastlarına, özellikle de ikincisine aittir." diye yazmıştır.

2. Alt bölümler.

Ancak Darziler artık ayrı bir kast olarak kabul ediliyor, ancak karışık kökenleri alt kastlarının ve dış evlilikli bölümlerinin adlarıyla gösteriliyor. Bu nedenle, Brahman kastından sonra adlandırılan bir Baman alt bölümüne sahipler. Bunlar, Brahmanlar dışında başka hiçbir kasttan yiyecek almayacak ve muhtemelen onların bir koludur. Bunlar en yüksek alt bölüm olarak kabul edilir ve bunların ardından Rai veya Raj Darziler gelir. Başka bir alt kast, Kayasth'lardan sonra Kaithia olarak adlandırılır ve üçüncü bir Srivastab, Kayasth'ların iyi bilinen bir alt kastının adıdır ve Sravasti kasabasından türemiştir, şu anda Gonda Bölgesi'ndeki Sahet Mahet'tir. [511] Betul'da Srivastab Darzilerin dulların yeniden evlenmesini yasakladığı bildirilmektedir, böylece seçkin atalarına göre yaşamak istediklerini göstermektedir. Üçüncü bir alt kast, Chamarua olarak bilinir ve Chamars'tan türemiş gibi görünmektedir. Diğer alt kastlar, Malwi, Khandeshi, Chhattisgarhi, Mathuria vb. gibi bölgesel tiptedir ve bölüm veya aile adları genellikle köylerden alınır. Ancak bunların arasında Jogi'den Jugia, Thakur veya Rajput, Gujar, Khawas veya berber ve bir kadın Dhimar'ın unvanı olan Baroni'yi buluyoruz. Bay Crooke birkaç isim daha veriyor.

3. Daha önce giyilmemiş dikilmiş giysiler.

Bu nedenle, Darzilerin nispeten yakın bir kökene sahip bir kast olduğu sonucuna varılabilir ve açıklama muhtemelen giysi yapımında iğne ve ipliğin kullanılmasının yeni bir
moda olduğudur. Buchanan şunları söylüyor: "İğne gerçekten de Hindular tarafından tamamen
bilinmiyor gibi görünüyor ve dokuma eyleminde mekiği geçirmek için kullanılan dışında dikiş için hiçbir Hintçe kelime öğrenemedim..." "Birkaç parçadan oluşan ve birlikte dikilen kumaş Hindular için iğrençtir, bu nedenle rütbesi olan her kadın yemek yerken, yemek pişirirken veya dua ederken etekliğini bir kenara koymalı ve sadece makas veya iğne kullanılmadan yapılmış
örtüyü tutmalıdır"; ve yine, "Rütbeli Hindu erkeklerin kıyafetleri, kendileri tarafından istihdam edilen hiçbir memurun _setlerinde_ (Durbarlar) uygun kıyafetler dışında görünmesine izin vermeyen Muhammedanlarınkiyle neredeyse aynı hale geldi [512]. Ancak, evde, Hindu erkekler ve her fırsatta kadınları, neredeyse tamamen yerel kıyafetlerini koruyorlar; bu kıyafetler, herhangi bir şekilde dikilmeden etraflarına sarılmış çeşitli kumaş parçalarından oluşuyor ve sadece uçları kıvrımların altına sokularak yerlerinde tutuluyor." Ve başka bir yerde şöyle diyor: "İğneyle pamuklu kumaşın çiçeklenmesi, Maldeh'deki Muhammedan kadınlara, iğne Hindular tarafından hiç kullanılmadığı için, epeyce iş imkanı sağladı." [513] Görüldüğü gibi, Darzi Farsça bir kelimedir ve Kuzey Hindistan'da birçok terzi Muhammedandır. Ve bu nedenle, iğnenin ve dikiş sanatının Müslüman istilacılar tarafından genel kullanıma sokulduğu yönünde olası bir hipotez var gibi görünüyor. Bay Rajendra Lal Mitra'nın _Hint-Aryanlar_ [514] adlı eserinde bu hipoteze karşı çıktığı ve Rig-Veda'daki Aryanlar tarafından yapılmış giysilerin bilindiğini ve erken dönem heykellerinde bulunduğunu gösterdiği doğrudur. Ancak, bu örneklerin çok sayıda olmadığını kabul ediyor ve bu tür giysilerin kullanımının kraliyet ve aristokrat ailelerle sınırlı olması muhtemel görünüyor. Ayrıca, beşinci yüzyıldaki İskit istilalarının medeniyetten kısmen gerilemeye yol açmış olması da mümkündür; bu dönemde belirli sanatlar ve endüstriler, bunların arasında kumaş kesme ve dikme
işleri kısmen veya tamamen kaybolmuştur. Terzi, örneğin İngiltere'deki gibi Hindu sosyal yaşamında tanıdık bir figür değildir. Burada
geleneksel olarak alay konusu veya hedef tahtasıdır, örneğin,
'Dokuz terzi bir adam yapar' vb. ve onun zayıflığı şüphesiz ki hareketsiz bir iç mekan mesleğini sürdürmesinden ve iğnenin esasen kadınsı bir araç olmasından kaynaklanmaktadır. Benzer bir alay, şüphesiz ki tam olarak aynı gerekçelere dayanarak, Hindistan'da köy dokumacısına da yöneltilir,
Bhulia, Kori ve Jolaha hakkındaki makalelerde verilen atasözlerinde kanıtlandığı gibi. Dokumacı sınıfına duyulan küçümsemenin muhtemelen hiçbir nedeni yoktur,
sadece işlerinin erkeklerden kadınlara daha uygun olduğu düşünülür. Dolayısıyla Hindistan'da dokumacı terzinin yerini alır gibi görünür ve bu da şu sonuca götürür:
Dokuma ve dikilmemiş giysiler her zaman yaygın olarak giyilmiştir.

En azından Merkez Eyaletlerinde, Darzi kastı pratik olarak kasabalarla sınırlıdır ve pamuklu ceketler işçiler tarafından ve gömlekler daha iyi durumda olanlar tarafından bile giyilse de, bunlar genellikle daha önemli pazarlardan hazır olarak satın alınır. Giyimlerinde erkeklerden daha muhafazakar olan kadınların iğneyle hazırlanmış tek bir giysisi vardır, _choli_ veya _angia_ olarak bilinen küçük korse. Ve medeniyette çok geri kalmış, karayla çevrili bir bölge olan Chhattisgarh'da _choli_ şimdiye kadar giyilmemiştir ve ancak şimdi tanıtılmaktadır. Önce Muhammedi'yi kopyalamış ve şimdi açık havada kullanım için İngiliz giyim tarzına karşı bir ilgi gösterse de, Hindu iç mekanda hala belinde bir kumaş ve omuzlarında bir kumaş kullanıyor, ki bu muhtemelen bir zamanlar vatandaşlarının düzenli kıyafetiydi. Yemeklerde
ikincisi atılır ve İngiliz fikirlerine çok yabancı olan bu kostüm, kısmen törensel saflık düşüncelerine dayansa da,
dikili
giysilerin giyilmediği eski modaya muhafazakar bir bağlılıktan da kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, yüksek kastlı Hinduların,
İngilizleri taklit ederek,
kumaş bir ceket veya tasar ipek ve pamuklu pantolon giymelerine rağmen,
hala sıklıkla boyunlarına asılı _dupatta_ veya omuz bezi
taşıdıkları da dikkat çekicidir. Bu artık işe yaramaz bir külfet gibi görünse de,
eski vücut bezinin kalıntısı olabilir ve bu nedenle,
bir zamanlar binicilik için kuyruklarımızın arkasındaki kanatlarının bağlandığı düğmeler veya eldivenlerin arkasındaki dikişler gibi, eldivenin sadece birbirine dikilmiş parmak uzunluklarından oluştuğu zamanların kalıntısı olan bir giysi kalıntısı olarak ilginç olabilir. [515] Daha yakın zamanlarda _dupatta_ cep mendili işlevini yerine getirmek için yapılmıştır, eğitimliler ise artık _dupatta_'yı atıp mendillerini ceplerinde taşımaktadır. Toprak sahipleri için eski tören kıyafeti _angarkha_'dır, dizlere kadar uzanan ve göğüse katlanan kanatları olan ve iplerle bağlanan uzun bir cekettir. Bu, pijamalarla giyilir ve muhtemelen Buchanan'ın belirttiği gibi Muhammedi tören kostümüdür. Doğru haliyle, en azından düğmesi yoktur ve İngiliz giyiminde benzer bir durumun hakim olduğu ve 'noktalarını bağlamanın' her İngiliz beyefendisi için zahmetli bir günlük görev olduğu zamanı hatırlatır. Düğmenin öncüleri olan _ghundis_ veya top haline getirilmiş küçük kumaş parçaları, kırsal kesimdeki köylülerin pamuklu ceketlerinde hala görülebilir.

Vücuda uyacak şekilde kesilip dikilmiş giysilerin örtülü giysilerle değiştirilmesi, sanatsal veya pitoresk bir bakış açısından pişmanlık duyulmasına neden olur, çünkü ikincisi genellikle daha zarif bir görünüme sahiptir. Bu, modern giysileri heykelde yeniden üretmenin zorluğuyla gösterilir,
pantolonlar genellikle heykeltıraşın umutsuzluğudur. Ancak dikilmiş giysiler,
bir kez tanıtıldığında, her zaman rahatlık açısından
öne çıkmalıdır. Bir Hindu, koşmak veya bir oyun oynamak için _dhoti_ veya peştamalını bacaklarına çekip kalçalarının etrafına sardığında, muhtemelen İncil'de 'belini kuşanmak' olarak tanımlanan eylemi gerçekleştirmiş olur.

4. Meslek.

Darzilerin sosyal gelenekleri özel ilgi çekici özellikler sunmaz ve bulundukları bölgedeki alt kastların geleneklerine benzer. Onlar yetiştirici kastların altında yer alırlar ve Brahmanlar onların ellerinden su almazlar. Hindu köylüler tarafından sıklıkla işe alınmasa da Darzi Avrupalılar için tüm kastların en iyi bilinenlerinden biridir. O genel olarak yetenekli bir işçidir ve özellikle bir
örneği kopyalamada iyidir. Bu konudaki ustalığı, 1689'da Surat terzilerine atıfta bulunan _Bombay Gazetteer_'daki ilginç bir alıntıda gösterildiği gibi, dikkat çekmişti: [516] "Buradaki terziler, Avrupalılar için, erkekler veya kadınlar, her geçerli moda göre kıyafetler tasarlıyor ve kadınlar için komodinleri ve yüksek başlıkları, sanki bir Hint modasıymış gibi veya kendileri Royal Exchange'de çıraklık yapmışlar gibi beceriyle hazırlıyorlar. (Komodin, başlığı ve saçı kaldırmak için telden yapılmış bir yapıydı.)" O zamandan beri Darzi, şüphesiz İngiliz modasının tüm değişikliklerini sırayla kopyaladı. O, Avrupalıların evlerinin verandasında tanıdık bir figürdür ve onun tuhaflıkları Eha tarafından _Bungalovun Arkasında_ adlı eserinde hoş bir şekilde anlatılmıştır. İğneleri ve iğneleri türbanının kıvrımlarına saplanmış ve Eha, dikiş dikerken
ayaklarının üzerinde çömeldiği pozisyon nedeniyle çarpık bacaklı olduğunu söylüyor. Gujarat'ta
terzi genellikle yerli evlerde istihdam ediliyor. "Varlıklı ailelerde bile," diye yazıyor Bay Bhimbhai Kirparam, [517], "kadınlar günlük giyim için korselerini ve küçük çocuk kıyafetlerini dikerler, her ailenin kendi terzisi vardır. Kural olarak, terziler kendi evlerinde dikerler ve terzinin dükkanında, palmiye yaprağı hasırı veya pamukla doldurulmuş yorganlar üzerinde sıralar halinde çömelmiş işçiler görülebilir. İşletmenin başkanının eşleri ve oğullarının eşleri, erkeklerle birlikte dükkanda oturup çalışırlar. Yoğun zamanları Kasım'dan Haziran'a kadar olan evlilik sezonudur. Bir köy terzisine ya nakit ya da tahıl ödenir ve sıklıkla köy işletmesinin bir üyesi olur. Yağmurlar sırasında, terzinin durgun sezonu, kazancını çiftçilikle tamamlar ve hükümetin kendisine normal kiranın yarısını ödeyerek devam ettirdiği araziyi elinde tutar. Güney Gujarat'ta, Brahmanların yokluğunda, bir Darzi Bhawad evliliklerinde görevlidir ve bazı Brahman evliliklerinde gelin için bir korse dikmek üzere bir Darzi törenle çağrılır. Öte yandan, Panch Mahals ve Rewa Kantha'da, terzilik yapmanın yanı sıra Darziler evlilikte ve diğer alaylarda trompet çalar ve o kadar düşük bir konumdadırlar ki Dhedalar bile yemeklerini yemeye itiraz eder." Gujarat'ta Darzi kastının kuzey Hindistan'dakinden daha eski olduğu açıktır ve dikiş sanatının batı kıyısı ile Arabistan ve Basra Körfezi arasında yapılan deniz ticaretiyle edinilmiş olması mümkündür. Burada Darzi, Hindistan'ın başka hiçbir yerinde kaydedilmediği gibi bir köy hizmetçisi haline gelmiştir.

5. Din.

Dokumacı gibi Darzi de biraz dindar bir zihniyete sahiptir,
muhtemelen yerleşik mesleği nedeniyle kendisine bolca düşünme zamanı verir. Birçoğu, bir Chhipa veya boyacı olan Namdeo Sadhu tarafından ortaya çıkarılan Namdeo mezhebine aittir. Namdeo'nun Kabir'in çağdaşı olduğu ve on ikinci veya on üçüncü yüzyılda geliştiği söylenir. Pandharpur'un tanrısı Vithoba'ya büyük bir tapınandı ve Marathalar tarafından en eski yazarları olarak kabul edilir, birçok Abhang veya kutsal ilahinin yazarıdır. [518] Tanrı'nın birliğini vaaz etti, görünüşe göre Vithoba veya Vishnu'yu tek tanrı olarak kabul etti ve törenin yararsızlığını savundu. Takipçileri çoğunlukla Darzilerin geldiği iki ana kast olan Dhobiler ve Chhipalardır. [519] Namdeo'nun mezhebi, görünüşe göre Chhipalar ve Dhobiler'in kast sistemindeki aşağı konumlarına ve Brahmanların tiranlığına karşı bir protestosuydu ve Kabir yönetimindeki dokumacıların ve Ghasi Das ve Jagjiwan Das yönetimindeki Chamarların manevi isyanına benziyordu.

Berar'da [520] "Simpi kastının on iki buçuk bölümü vardır; bunların şefleri Jain, Marathi ve Telugu Simpileri olarak bilinir. Jain Simpileri, kahraman Riminath'ı bir kast üyesi olarak iddia ederken, Marathalar genellikle Lingayatlar ve Telugu bölümü genellikle Vaishnavalardır." denmektedir. Sabah işe başlamadan önce Darzi makasına veya iğnesine eğilir ve o günkü geçimini sağlamak için onlara dua eder.

Darzi'nin mesleği, Bay Crooke'un belirttiğine göre, kötü bir meslektir ve
biraz küçümsenir. Köy atasözü şöyle der: '_Darzi ka put jab tak
jita tab tak sita_,' 'Terzinin çocuğu hayatı boyunca sadece dikiş diker.' Biraz daha iltifat dolu bir başka söz ise, '_Tanak si
suiya tak tak kare aur lakh taka ko banj kare_,' veya 'Küçük iğne
_tuk tuk_ gider ve bir lakh rupi değerinde mal yapar.' Her iki atasözünün de Hindustani versiyonu açıkça bir iğnenin kumaştan geçmesinin sesini vermek için tasarlanmıştır ve bizim 'tuck' kelimemizin aynı kökene sahip olması mümkündür.

Dewar

1. Genel duyuru.

_Dewar._ [521]--(Tapındıkları Devi'den veya Diabar'dan türetilmiştir, 'Lamba yakan kişi', çünkü her zaman yanan bir lambayla büyü yaparlar.) Dilenciler ve müzisyenlerden oluşan bir Dravid kastı. 1911'de sayıları yaklaşık 2500 kişiydi ve Chhattisgarh ovasının sakinleridir. Dewarlar kökenlerini, Akbar'ın zamanında Ratanpur'dan Raja Kalyan Sai'ye Delhi Sarayı'nı ziyaretinde eşlik eden Gopal Rai adlı bir Binjhia'dan alırlar. Gopal Rai büyük bir güreşçiydi ve Delhi'deyken İmparator'a ait bir _direkli_
fil ele geçirip elinde tuttu. İmparator bunu duyduğunda Gopal Rai ile kendi şampiyon güreşçisi arasında bir güreş maçı düzenlenmesini emretti. Gopal Rai rakibini yendi ve öldürdü,
ve Kalyan Sai ona bir zafer şarkısı bestelemesini ve bu vesileyle
söylemesini emretti. Şarkısını Devi Maha
Mai veya Devi Büyük Ana lehine besteledi ve benzer şarkıların bestelenmesi ve okunması o zamandan beri onun torunları olan Dewarların mesleği oldu. Kast, bölümlerinin adlarından da anlaşılacağı gibi,
karışık kökenlidir ve üyeleri muhtemelen kendi kastlarından kovulmuş ve Dewar olmuş kişiler tarafından
güçlendirilmiş Gondlar ve Kawarların torunlarıdır. En düşük olanlar hariç
herhangi bir kasttan kişileri kabul etmeye devam edeceklerdir.

2. Alt bölümler.

Kastın bölgeye göre iki ana bölümü vardır, Raipuria ve Ratanpuria olarak adlandırılır, Raipur ve Ratanpur eskiden Chhattisgarh'ın iki ana kasabasıydı. Bunların içinde birkaç
diğer yerel alt bölümler, örneğin Navagarhia veya bunlara ait olanlar
Bilaspur'daki Nawagarh, Mahanadi'nin güneyindeki Sonakhan'dan Sonakhania,
Raipur'daki Chater Raj'dan Chatarrajiha ve Sarangarh'dan Sarangarhia
Durum. Diğer bazı bölümler mesleki veya sosyaldir; bu nedenle
Baghurra Dewarları kaplanları evcilleştiren ve genellikle Bastar yönünde yaşayanlardır, Baipari Dewarları Banjara kadınlarına sattıkları pirinç veya kalay süs eşyaları satan küçük tüccarlardır ve
Lohar ve Jogi Dewarları atalarının bu kastlara ait olması veya sırasıyla demirci ve dilenci mesleğini benimsemeleri nedeniyle bu şekilde adlandırılabilirler. Muhtemelen her iki sebep de kısmen uygulanabilir. Bu alt bölümler kesinlikle içsel değildir, ancak öyle olma eğilimi gösterirler. İki ana alt kast olan Raipuria ve Ratanpuria, dilenirken çaldıkları müzik aletleriyle ayırt edilirler. Raipurialarınki _sarangi_ adı verilen, rezonatör olarak bir hindistan cevizi kabuğu ve at kılı telleri olan ve bir yay ile çalınan bir tür kaba kemandır. Ratanpurialar, rezonatör olarak içi boş bir kabak ve
kagüt telleri olan yaklaşık üç fit uzunluğunda bir bambu parçasından oluşan _dhungru_ adlı bir enstrümana sahiptir. İkincisinde rezonatör en üstte tutulur ve
çalgıcın omzuna yaslanır, ilkinde ise
alt uçtadır ve beline yerleştirilir. Dewarların bölüm adlarının neredeyse tamamı Dravid kökenlidir. Sonwania, Markam,
Marai, Dhurwa, Ojha, Netam, Salam, Katlam ve Jagat, Dewarların da sahip olduğu iyi bilinen Gond septlerinin adlarıdır ve
Telasi, Karsayal, Son-Mungir ve diğerleri, benimsedikleri Kawar septleridir. Atalarının Gondlar ve Kawarlar arasında bu septlerin üyeleri olduğunu kabul ederler. Atanın adının anladıkları bir anlamı olduğunda, bazı totemistik uygulamalar
hayatta kalır. Böylece Karsayal sept üyeleri geyik
öldürmeyecek veya
yemeyecek. Septler dış evliliklidir, ancak evlilik konusunda başka bir kısıtlama yoktur ve kuzenlerin birleşmesine izin verilir.

3. Evlilik gelenekleri.

Yetişkin evliliği yaygındır ve olgunluğa erişmiş bir kız için bir koca bulunamazsa, kız kardeşinin kocasına ikinci eş olarak veya onu alıp kasta
ziyafet verecek başka bir evli kişiye verilir. Bazı yerlerde, evlenecek olan çocuk birkaç akrabasıyla birlikte kızın evine gönderilir. Kız geldiğinde, kızın babasının önüne bir testi şarap ve bir ceviz koyar,
eğer evliliği yapmaya istekliyse, cevizin dövülmesini emreder. Bu her zaman Sonwani septinin bir üyesi tarafından yapılır,
bazı Dravidian
kabilelerinde bu sept'e benzer bir saygı gösterilir. Nişanlı çiftin alınlarına ceviz ve biraz sarı pirinç sürülür ve kastın büyüklerine eğilirler. Genellikle 5 veya 10 rupi başlık parası kızın ebeveynlerine ve onların kullanımına ayrılmış iki parça kumaşa ödenir. Ardından, sadece pişmemiş yiyeceklerin dağıtımından oluşan bir ziyafet gelir, çünkü Dewarlar, diğer bazı düşük kastlar gibi birbirlerinden pişmiş yiyecek almazlar. Domuz eti ve şarap ziyafetteki temel malzemelerdir, aksi takdirde tören tamamlanamaz. Eğer içki yoksa, bir Kalar'ın (damıtıcı) evinden alınan su işe yarar, ancak domuz etinin yerini tutacak bir şey yoktur. Ancak bu, kural olarak kolayca sağlanır çünkü neredeyse tüm Dewarlar domuz besler ve bu domuzlar kurbanları için Gondlara perakende olarak gönderilir. Evlilik töreni nişandan sonra en fazla üç veya dört ay içinde gerçekleştirilir. Mandwa'ya veya evlilik kulübesine girmeden önce damat, olası
kayınpederinin önüne bir kavanoz içki koymalıdır. Damat ayrıca, gelinin sağ elinin küçük parmağına bir yüzük takmalıdır, gelin ona olabildiğince direnirken, daha önce işi daha da zorlaştırmak için eline hint yağı sürülmüştür. Gelini götürmeden önce
yeni koca, babasına 20 rupi ödemelidir ve bunu yapamazsa,
ve bazen yapılan af düzenlemeleri yoksa,
belirli bir süre onun evinde ikamet etmelidir. Gelin
genellikle yetişkin olduğundan bir _gauna_ törenine gerek yoktur ve
kocasının evine bir kez ve herkes için gider. Daha sonra ailesinin evini ziyaret ettiğinde bunu bir yabancı olarak yapar ve onlar
onun elinden pişmiş yemeği kabul etmezler, o da onların elinden pişmiş yemeği kabul etmez. Kocasının
ebeveynleri de ondan yemek kabul etmez ve her çift
evlenmemiş çocuklarıyla bu konuda ayrıcalıklı bir grup oluşturur.
Böyle bir uygulama yalnızca, hiç kimsenin komşusunun konumundan emin olmadığı
karışık kökenli düşük kastlarda görülür. Bir kadın evlenmeden önce yanlış bir şey yapmışsa, törenlerin çoğu atlanır.
Böyle bir durumda damat gelini saçından yakalar ve günahının cezası olarak ona bir tokat atar ve sonra kutsal direğin etrafında yedi kez dönerler, tüm tören bir saatten az sürer. Bu koşullar altında başlık parası
Rs.'ye düşürülür. 15. Dul evliliğine izin verilir ve bazı yerlerde yeni kocanın hiçbir şey vermesine gerek kalmazken, bazılarında ölen kocanın akrabalarına 50 rupi kadar ödeme yapması gerekir. Bir kadın kocasından başka bir adama kaçarsa, ikinci adam kocasına dul bir kadın için ödenmesi gereken normal miktarın iki katını ödemelidir. Bunu karşılayamıyorsa, yaptığı haksızlığın telafisi olarak kadını 10 rupi ile geri vermelidir. Dewar'ların ayrıca eşlerini ipotek etme veya bir borç karşılığında geçici olarak bir alacaklıya devretme uygulamaları olduğu bildirilmektedir. Boşanma, olağan nedenlerle ve karşılıklı rıza ile izin verilir. Koca, kast için bir ziyafet vermelidir; bu, onun için kadının cenaze töreni olarak görülür; bundan sonra kadın onun için ölmüştür ve her ikisinin de kasttan kalıcı olarak dışlanması nedeniyle onunla tekrar evlenemez. Ancak boşanmış bir kadın başka bir Dewar ile evlenebilir. Çok eşliliğe serbestçe izin verilir.

4. Din ve sosyal uygulamalar.

Dewarlar özellikle Devi Maha Mai ve Dulha Deo'ya taparlar.
Birincisine dişi bir keçi, ikincisine ise koyu renkli olması gereken bir erkek keçi sunarlar. Dasahra gününde _dhungru_ veya müzik aletlerine taparlar. Güneşi ve ayı kardeş olarak görürler ve her ikisini de tanrının tezahürleri olarak görürler. Ölülerini gömerler, ancak durumu iyi olanlar bir veya iki yıl sonra kemiklerini çıkarır ve yakarlar, küllerini kutsal bir nehre götürürler. Yas, ölen kişinin evli veya bekar olmasına göre yedi veya on gün sürer ve bu süre zarfında et ve yağdan vazgeçerler. Sosyal kuralları
özeldir. Üst kastlar tarafından kirli kabul edilmelerine rağmen, Kumhati Kida veya başkalarının kendi formuna dönüşmesini sağlayan bir böcek olarak adlandırdıkları bir Brahman'dan pişmiş yemek almazlar ve bu nedenle onları kendi kastına dönüştürürler. Kendi kastlarının üyelerinden de pişmiş yemek almazlar, ancak Gondlar da dahil olmak üzere birkaç alt kasttan kabul ederler ve onların artıklarını yerler. Bunun nedeni muhtemelen Gondlardan dilenmeleri ve düğünlerine katılmalarıdır. Domuz beslerler ve domuz eti en sevdikleri yiyecektir, ancak sığır eti yemezler. Gaontia veya Jemadar adlı bir reisi olan bir kabile konseyleri vardır ve bu reis her zaman Sonwani veya Telasi bölümüne aittir. Bir erkeğin geçici olarak kasttan çıkarılmasına neden olan suçlardan biri, küçük kardeşinin karısına isim vermektir. Ayrıca odasına girmekten veya kıyafetlerine dokunmaktan da kaçınmalıdır. Bu kural, büyük bir kardeşin karısı için geçerli değildir.

5. Meslek.

Dewarlar profesyonel dilencilerdir ve daha önce
tanımlanmış olan _dhungru_ ve _sarangi_ adı verilen müzik aletlerini çalarlar. Ratanpurialar genellikle efsanevi ataları olan Gopal Rai'nin övgülerini abartılı bir
şekilde kutlarlar. Onun başarılarından biri,
Delhi İmparatoru'nun içine sağlam bir demir çubuk yerleştirdiği
bir muzun sapını tek bir kılıç darbesiyle kesmekti. Raipurialar, lor ve süt hakkında Gujrigit adlı bir şarkıyı tercih ederler. Ayrıca bir kadının, onu baştan çıkarmaya çalışan bir Raja tarafından nasıl sevildiğini anlatan çeşitli şarkılar söylerler, ancak iffetinin bazı ilginç koşullar kombinasyonuyla mucizevi bir şekilde
kurtarıldığını anlatırlar. Hayaletleri kovuyorlar,
sergi için maymunları, ayıları ve kaplanları eğitiyorlar ve
basit metalden yapılmış süs eşyaları satıyorlar. Raipur'da erkekler maymun gösterisi yapıyor ve
kadınlar dövme yaptırıyor, bunun için genellikle eski veya yeni bir kumaş şeklinde ödeme alıyorlar. Birkaçı yerleşik hayata geçmiş,
ama kural olarak gezgindirler,
küçük bir çadır ve şilteden oluşan, ikisi de eski paçavralardan yapılmış, ve birkaç kap gibi yetersiz giysilerini bir yerden bir yere taşırlar. Holi festivali sırasında merkez köylerde buluşurlar. Aile, ebeveynler ve evlenmemiş çocuklarla sınırlıdır, ayrılık genellikle evlilikte gerçekleşir.

Dhakar

1. Köken ve alt bölümler.

_Dhakar._ [522]--Sadece Bastar Eyaletine ait küçük bir kast. 1911'de Bastar'da sayıları 5500 kişiydi ve kadınların sayısının erkeklerin neredeyse iki katı olması dikkat çekicidir. Dhakar terimi gayri meşru bir soydan gelen bir adamı ifade eder ve Merkez Eyaletlerindeki Kirarlara ve belki de karışık Rajput kökenli diğer kastlara uygulanır. Ancak Bastar'da, Brahman ve Rajput göçmenleri ile yerli kabilelerin kadınları arasındaki ittifakların torunları olan önemli bir sınıfın özel tanımıdır. Halbalar gibi iki gruba ayrılırlar - Purait veya saf ve Surait veya karışık. Brahman veya Rajput bir babanın Rawat (çoban) veya Halba bir anneden olan oğlu Purait'tir, ancak Muria, Marar, Nai veya Kalar kastlarından bir kadından doğan bir Surait'tir. Ancak bu sonuncular iki veya üç nesil sonra Purait olabilir ve aynı kural Halba veya Rawat bir kadından olan Dhakar bir babanın oğlu için de geçerlidir ve bu da Surait olarak ilk sırada yer alır. Ancak Muria veya diğer düşük kastlı bir kadından olan Dhakar bir babanın torunları her zaman Surait olarak kalır. Purait ve Surait'ler endogamik gruplar oluşturur ve ikincisi birinciden pişmiş
yemek kabul eder. Ancak Jagdalpur civarındaki daha saygın Dhakarlar artık kendilerine Rajput deme ve karma doğumdan herhangi birini topluluklarına kabul etmeme eğilimindedir. Kökenleri hakkındaki bir efsaneye göre ilk Dhakar, Bastar Raja'sının bir Brahman aşçısının Kosaria Rawat bir kadınla olan çocuğudur;
ve bu Dhakarlar tarafından itibarsızlaştırılsa da muhtemelen gerçeklerin oldukça doğru bir versiyonudur. Kastın Chikrasar olarak bilinen daha aşağı bir kolu vardır; Atalarının
bir zamanlar avlanmaya çıktıkları ve avı
sürüp götürmek için ormanı ateşe verdikleri, hala ara sıra yaptıkları gibi anlatılır. Ormanda kızarmış bir köpek cesediyle karşılaştılar ve bunun hangi hayvan olduğunu bilmeden
yediler. Ancak midede biraz pişmiş pirinç bulundu ve bu nedenle
köpek olarak tanındı ve köpek yiyenler olarak damgalandılar. Bir ceza olarak
Raja onlara Dasahra festivalinde kendisi için bir kulübeyi
samanla kaplama görevini yükledi, ki torunları bunu hala yapıyorlar. Diğer
Dhakarlar onlarla evlenmeyi veya yemek yemeyi reddediyor ve Raja'nın kulübesini
samanla kaplama geleneğinden, kastın ilkel ve
ormanlı bir kolu oldukları açıkça anlaşılıyor.

2. Evlilik.

Bir kız kast üyesinden çocuk sahibi olursa, evlenmeden ona veya daha önce nişanlı olduğu adama, eğer hala onu almaya istekliyse, verilir. Aynı olay daha yüksek kasttan bir erkekle gerçekleşirse kovulmaz, ancak daha düşük kasttansa kovulur. Evlilikler genellikle ebeveynler tarafından ayarlanır, ancak yetişkin bir kız kendi kocasını seçebilir ve daha sonra kısaltılmış ritüellerle onunla evlendirilir, böylece ailesi dul veya bakımlı bir kadın gibi evine girmesinin utancından
kaçınabilir. Eskiden bir Dhakar torunuyla evlenebilirdi, ancak bu artık yapılmamaktadır. Ergenliğin belirtileri bir kızda ilk kez ortaya çıktığında, o inzivaya çekilir ve hiçbir erkekle görüşmemeli veya ona görünmemelidir. Ölen ataların ruhlarının çocuklarda yeniden doğduğunu düşünürler ve eğer bir çocuk emmeyi reddederse, atalarından hangisi olduğunu ve ne istediğini sorarlar veya ona gümüş bilezik gibi bir hediye verirler ve eğer çocuk daha sonra meme emerse bileziği bir Brahman'a verirler. Bir çocuk doğduktan sonraki altıncı gün, baba teyzesi erimiş tereyağıyla beslenmiş bir lambadan lamba isi hazırlar ve çocuğun gözlerine sürer ve küçük bir hediye alır.

3. Cenaze törenleri.

Bir ölümden sonraki yas veya kirlilik dönemi, kast üyelerine bir ziyafetle sona ermelidir ve bu verilene kadar devam eder. Sonuç olarak, diğer kast üyeleri fakir bir üye için bağışta bulunur, böylece ziyafeti verebilir ve olağan uğraşlarına devam edebilir. Bu vesileyle
misafirlerden biri, şüphesiz ölen kişinin ruhunu temsil eden suyla dolu bir yaprak kaba küçük bir balık koyar ve
tüm yas tutanlar bu kaba dokunur ve kirliliklerinden kurtulurlar. Ayrıca, eritilmiş tereyağıyla beslenen bir lamba yakan ve
sonra lambayı söndürme hizmetinin karşılığı olarak bir inek veya başka değerli bir hediye isteyen bir Brahman da davet edilir. Bu yapılana kadar Dhakarlar, ölen kişinin ruhunun lambanın alevi tarafından işkence gördüğünü düşünürler. Brahman memnun kalırsa, lambanın üzerine biraz lor döker
ve bu ruha serinletici bir merhem görevi görür. Aileden biri öldüğünde yas tutanlar sakal ve bıyıkla birlikte tüm başı tıraş eder.

4. Meslek ve sosyal statü.

Dhakarlar çoğunlukla çiftçi hizmetçileri ve
işçiler olarak tarımla uğraşırlar. Halbalar gibi, demiri ısıtmayı veya dövmeyi günah olarak görürler, metali kutsal sayarlar. Temiz hayvanların etini yerler, ancak hem domuzlardan hem de tavuklardan uzak dururlar ve bazıları da tavus kuşunu yemezler. Bir erkek ve bir kadın, alt kasttan biriyle zina yaptıkları için kalıcı olarak sınır dışı edilir, bu kuralın amacı şüphesiz bu tür birlikteliklerden doğan çocukların kabul edilmesiyle kast statüsünün düşmesini önlemektir. Bir Dhakar diğerini ayakkabıyla döverse, ikisi de geçici olarak kasttan çıkarılır. Ancak bir erkek bir kast üyesinin karısını baştan çıkarırsa ve kocası tarafından ayakkabıyla dövülürse, kalıcı olarak sınır dışı edilirken, kocası bir ziyafetten sonra yeniden kabul edilir. Kast ilişkisine geri kabul edildiğinde, suçlu, yerel bir tanrının
imgesinin batırıldığı veya Bastar Rajasının ayak parmağını koyduğu su içerek arınır. Diğer karışık kökenli düşük kastlar gibi, birbirlerinin statüleri konusunda çok titizdirler ve yalnızca kendilerini iyi tanıyan ailelerden pişmiş yemek kabul ederler. Kast ziyafetlerinde her aile veya aile grubu kendi yemeğini kendisi pişirir ve bazı durumlarda ebeveynler kızlarının evlendiği aileyle yemek yemeyi reddeder ve bu nedenle kızla birlikte yemek yiyemezler.

Dhangar

1. Kastın gelenekleri ve yapısı.

_Dhangar._ [523]--Orta Eyaletler ve Berar'da 96.000 kişiden oluşan çoban ve battaniye dokuyucularından oluşan Maratha kastı.

Esas olarak Orta Eyaletlerin Nagpur, Wardha, Chanda ve Nimar Bölgelerinde ve Berar'ın tüm Bölgelerinde ikamet ederler. Dhangarlar
Bombay ve Haydarabad'da çok sayıda bulunan bir kasttır. İsim, Sanskritçe _dhenu_, bir inek veya daha büyük olasılıkla _dhan_, [524] kelimesinden türetilmiştir; bu terim genellikle koyun ve keçi sürülerine uygulanır. İlk koyun ve keçilerin bir
karınca yuvasından çıktığı ve tarlalara dağılarak yetiştiricilerin ekinlerine zarar vermeye başladığı söylenir. Çaresiz kalanlar, Mahadeo'ya kendilerini bu zararlıdan kurtarması için dua ettiler ve o da bunun üzerine sürülere bakmak için ilk Dhangar'ı yarattı. Dhangar'lar bu nedenle bir karınca yuvasına saygı duyarlar ve asla tarlalarından çıkarmazlar; Diwali gününde pirinç, çiçek ve bir keçinin kulağının bir parçasıyla ona taparlar. Koyun ve keçilere bakarken ve onları sürerken 'Har, Har' diye bağırırlar; bu, Mahadeo'nun adanmışlar tarafından ona tapınırken kullandığı bir isimdir. Dhangarlar, Sivaji'nin gerilla askerlerine değerli bir birlik sağladı ve
Indore Eyaletinin yönetici ailesi bu kasta mensuptur. Aşağıdaki alt kastlara ayrılır: Berar'a ait Varadi veya Barade;
Kanara'dan Kanore veya Kanade; Bhandara'ya ait olanlar,
Jhadi veya tepelik bölge olarak adlandırılan Balaghat ve Chhindwara Bölgeleri;
Haydarabad'da bulunan Ladse;
Koyun anlamına gelen _gadar_ kelimesinden gelen Gadri, muhtemelen kuzeylilerden oluşan bir bölüm, çünkü Hindustan'daki çobanların kastının akrabası Gadaria'dır;
Telange, Telugu ülkesine ait; Marathe, Maratha ülkesine ait;
Haydarabad'daki Mahur'dan gelen Mahurai ve bir veya iki tane daha. Toplamda on bir alt kast
bildirilmiştir. Evlilik amacıyla, isimlendirmelerine göre unvansal ve totemistik olarak sınıflandırılabilen bir dizi dışsal
grup veya sept vardır, birçoğu ayrıca diğer kastların isimlerini de taşır. Sept isimlerine örnek olarak şunlar verilebilir: Powar, bir Rajput septi;
Dokra, yaşlı bir adam; Marte, bir katil veya katil; Sarodi, bir dilenci kastının ismi; Mhali, bir berber; Kaode, bir karga; Chambhade, bir Chamar; Gujde, bir Gujar; Juade, bir kumarbaz; Lamchote, uzun saçlı; Bodke, kel kafalı; Khatik, bir kasap; Chanda'dan gelen Chandekar; Dambhade, vücudunda sivilce olan; Halle, bir erkek manda; Moya, bir ot ve
diğerleri. Sept isimleri, kastın çok
karma bir yapıya sahip işlevsel bir kast olduğunu, kısmen koyun gütmeye başlayan diğer kastlardan ve
genel olarak Ari olmayan kabilelerden seçildiğini gösterir.

2. Evlilik.

Bir erkek kendi septinde veya annesinin septinde evlenmemeli,
veya birinci dereceden bir kuzeniyle evlenemez. Karısının hayattayken daha küçük bir kız kardeşiyle evlenebilir ve Anta Santa veya değişim adı verilen aynı aileye bir kız ve bir erkekle evlenme uygulamasına izin verilir. Bazen koca, kayınpederinin evinde karısına hizmet eder. Wardha'da Dhangarlar, olası bir gelin ve damadın boylarını bir parça iple ölçerler ve kocanın karısından daha uzun olması durumunda, ister yaşlı ister yaşlı olsun, uygun bir eşleşme olduğunu düşünürler. Evlilikler bebek veya yetişkin olabilir ve çok eşliliğe izin verilir, ikinci bir eş almaya hiçbir damga vurulmaz. Düğünler, Kunwar (Eylül) ayına kadar yağmurlu havalarda kutlanabilir, bu hüküm muhtemelen birçok Dhangar'ın açık sezonda ülkede dolaşması ve sadece yağmurlu aylarda evde olmasından kaynaklanmaktadır. Belki de aynı nedenle, nikah memurunun talimatı üzerine düğün bir Brahman'ın evinde yapılabilir. Bu, yalnızca Brahman'ın Dhangar'ların en sevdiği tanrısı olan tanrıça Rana Devi adına Gag adı verilen bir pirinç sunusu ektiğinde gerçekleşir. Damat, gelinin evine giderken siyah bir battaniyeyle örtülmelidir. Günümüzde düğün bazen damadın evinde yapılır ve gelin de düğüne gelir. Kast, bunun damadın ailesi üyeleri arasında yeniden evlenmiş dullar veya daha yüksek kastlardan erkekler tarafından bakılmış veya zina yapmış kadınlar olduğu için yapıldığını söyler. Gelinin kadın akrabaları bu kadınların ayaklarını yıkamayı reddeder ve bu da kavgalara neden olur. Bu tür durumları karşılamak için yeni bir kural getirildi. Düğünde rahip evin batıya bakan çatısına oturur ve gelin ve damat aralarında bir perdeyle aşağıda durur. Güneş yarı yarıya battığında ellerini çırpar ve damat gelinin kenetlenmiş ellerini kendi ellerinin içine alır, perde açılır. Damat gelinin boynuna yedi telli sarı bir ip bağlar ve bu yapıldığında gelin evlenir. Ertesi sabah ipin yerine siyah boncuklu bir kolye takılır. Damadın partisinin masrafları yaklaşık 50 rupi, gelininki ise yaklaşık 30 rupi. Geri kalan prosedür Maratha Bölgelerinin geleneksel kullanımını izler. Dulların tekrar evlenmesine izin verilir, ancak ilkinin ait olduğu septten ikinci bir koca almamalıdırlar. Bir dul için hatırı sayılır bir bedel ödenir ve bir dul ile evlenmek genellikle bir kız ile evlenmekten daha pahalıdır. Törende bir Brahman ve malguzar (köy sahibi) bulunmalıdır. Bir bekar dul bir kadınla evlenirse önce gümüş bir yüzükle törenden geçmelidir ve yüzük daha sonra kaybolursa veya kırılırsa cenaze töreni yapılmalıdır. Boşanma, kast _panchayat_ huzurunda, her iki tarafın isteği üzerine, eşin kötü davranışı veya kötü huyu veya kocanın iktidarsızlığı gibi yeterli bir
nedenle izin verilir.

3. Din.

Mahadeo, Dhangarların özel tanrısıdır ve ayrıca sıradan Hindu festivallerini de kutlarlar. Diwali'de keçilerine boynuzlarını boyayarak ve ayaklarına dokunarak taparlar. Pulgaon yakınlarındaki Nachangaon'dan bir Bahram, Wardha Dhangarların koruyucu tanrısı ve sürülerinin koruyucusudur. Magh ayının son gününde Deo Puja adı verilen özel bir tören gerçekleştirirler. Bir Dhimar bu vesileyle kastın rahibi olarak görev yapar ve pirinçten birkaç put figürü yapar ve bunlara kırmızı boya ve çiçekler sunar. Daha sonra pirinç tanelerini orada bulunan Dhangarlara dağıtır ve bir dua okur. Dhimar yemeğini ve bir hediye alır ve ibadetin bu kasttan biri tarafından yapılması esastır. Evlerinde aile tanrıları olan Kul-Devi ve Maratha kahramanı Khandoba vardır. Ancak kalabalık ailelerde bunlar yalnızca en büyük ağabeyin evinde tutulur. Kul-Devi veya ailenin tanrıçası düğünlerde ibadet edilir ve ona Chait (Mart) ayında bir keçi sunulur. Baş, evin içindeki tapınağının altına gömülür ve bedeni yalnızca aile üyeleri tarafından tüketilir. Khandoba'ya pazar günleri tapınılır ve onu
güneşle özdeşleştirirler. Vishnu'nun bir biçimi olan Vithoba'ya çarşambaları,
Rama'nın küçük kardeşi Balaji'ye ise cuma günleri tapınılır. Birçok aile ayrıca Munjia adını verdikleri ve
evli bir kadın olan ve Mairni veya Sasin olarak bilinen ölen bir bekar akrabanın tasvirini yapar ve her gün onlara tapar.

4. Doğum, ölüm ve sosyal statü.

Dhangarlar, yakacak odun satın alamayacak kadar fakir olmadıkları sürece ölülerini yakarlar, bu durumda gömme işlemine başvurulur. Evlenmemiş çocuklar ve
çiçek hastalığı, cüzzam, kolera ve yılan ısırmasından ölen kişiler de
gömülür. Dul kadın cenaze ateşinde bileziklerini kırar ve cam boncuklarını kocasının vücuduna
atar. _Ghat_ yakma töreninden döndükten sonra cenaze partisi içki içer. Ölen kişinin hayatı boyunca düşkün olduğu bazı ganja, tütün ve başka şeyler
ilk gün mezarın yanına bırakılır. Bir yetişkinin ölümünde on gün, bir çocuk için üç gün yas tutulur. Çocuklara genellikle doğumdan sonraki on ikinci günde isim verilir, varlıklı olanlar bu amaçla bir Brahman kullanır. Bu günde çocuk bir lamba görmemelidir,
çünkü görürse daha sonra şaşı olacağından korkulur. Kural olarak sadece bir isim verilir, ancak daha sonra çocuk evlendiğinde, Brahman isminin evliliği uğurlu kılmadığını
düşünürse başka bir isim koyar ve çocuk daha sonra bu yeni isimle anılır. Kast, doğum ve evlilik törenleri için Brahmanları kullanır. Tavuk ve
yaban domuzu dahil olmak üzere et yerler ve içki içerler, ancak diğer kirli yiyeceklerden uzak dururlar. Yiyeceklerini bir Kunbi, Phulmali veya Sunar'dan, sularını ise iyi yetiştiren
kastlardan herhangi birinden alacaklar. Bir Kunbi onlardan su alacak. Kastın kadınları sağ bileklerine kurşun veya pirinç bilezikler, sol bileklerine ise cam bilezikler takarlar. Kasttan kalıcı veya geçici aforoz, olağan suçlar için uygulanır ve ziyaret edilenler arasında ayakkabı satmak, bir köpeğin veya kedinin leşine dokunmak, bir ineği veya bufaloyu öldürmek veya birinin boynuna ip dolayarak ölmesine izin vermek gibi küçük cezalar vardır. Bir kedinin öldüğü bir evde beş hafta boyunca yemek pişirilmez. Kastın sosyal statüsü düşüktür.

5. Meslek.

Dhangarların geleneksel mesleği koyun ve keçilere bakmaktır,
ve ayrıca keçi sütü satarlar, koyun yününden battaniye yaparlar,
ve bazen hayvan yetiştirirler ve kesim için satarlar. Genellikle otlatmanın mümkün olduğu çorak arazilerin yakınında yaşarlar. Koyunlar açıkta, keçiler ise çatılı bölmelerde tutulur. İngiliz çoban köpekleri gibi
sopa veya baston taşırlar ve sürüyü gütmeye yardımcı olmak için köpekleri vardır,
ve bazen köpekleriyle tavşan avlarlar. Giysileri genellikle sadece bir peştamal ve bir battaniyeden oluşur ve her türlü hava koşuluna maruz kalmak zorunda olduklarından doğal olarak güçlü ve dayanıklıdırlar. Görünüş olarak koyu renkli ve orta büyüklüktedirler. Günde üç kez yemek yerler ve akşamları işten döndüklerinde yıkanırlar, ancak soğuk havalarda bazen abdestleri alınmaz.

Dhanuk

1. Orijinal ve klasik kayıtlar.

_Dhanuk._--1911'de geri dönen yaklaşık 7000 kişinin dörtte üçünü barındıran
Narsinghpur Bölgesi'nde bulunan düşük bir tarımcı kastı. Kastın merkezi, bir lakh'tan fazla Dhanuk'u barındıran
Birleşik Eyaletler'dedir. İsim, Sanskritçe _dhanuska_, yani okçu kelimesinden türetilmiştir ve kast eski bir kasttır, kökeni Sir Henry Elliot tarafından alıntılanan
Padma Purana'da verildiği gibi bir Chamar babadan ve bir Chandal veya süpürgeci anneden gelmektedir. Başka bir soyağacı, anneyi bir Chamar ve babayı kast dışı bir Ahir yapar. Sir H. Risley, bu soyağacı hakkında yorum yaparken, [525] bu tür ifadelerin, Dhanukların karma kastlara kaydedilmesinin ilk kez gerekli olduğu düşünüldüğünde, genel olarak sahip oldukları sosyal rütbeyi göstermeye hizmet ettiğini belirtiyor. Dr. Buchanan [526], Dhanukların eskiden ülkenin milisleri olduğunu söylüyor. Tüm Dhanukların bir zamanlar muhtemelen köle olduğunu ve çoğunun askeri rütbeleri doldurmak için işe alındığını belirtiyor; bu, uzun zamandır Asya'da yaygın olan bir güvenlik yöntemiydi, Part orduları tamamen kölelerden oluşuyordu. Buchanan'ın yazdığı dönemde, Dhanukların çoğu hala köleydi, ancak bazıları efendilerinin onları geçindirememesi ve diğer yaratıkları satma isteksizliği nedeniyle yıllık olarak özgürlüklerini elde ediyorlardı. Bu nedenle, Dhanukların, genellikle tabi Dravid kabilelerinden alınan köle askerlerden oluşan bir grup olduğu sonucuna varılabilir; Hindu toplumunun her şeye gücü yeten eğilimini izleyerek bir kast haline geldiler ve mesleklerinin nispeten saygın doğası nedeniyle, tabi Dravidlerin dışlanmış statüsünden, kirli olmayan ancak bir Brahman'ın su kabul etmeyeceği biraz daha yüksek kast grubuna yükseldiler. Askerlik hizmetinden oluşan bir başka kast olan Khandaitler kadar ilerlemediler; Sir H. Risley'nin gösterdiğine göre, onlar da başlangıçta tabi bir kabileden alınmışlardı; muhtemelen bunun nedeni, Dhanukların konumunun her zaman daha ikincil olması ve önemli sayıda kişinin subay veya lider olmamasıydı. Padma Purana'da verilen kastın çok aşağılık kökeni, diğer durumlarda olduğu gibi, rahip tarihçinin rütbede yükselmeye yönelik asılsız iddiaları bastırma girişimi olarak varsayılabilir. Ancak Dhanuklar, diğer asker kastlarından daha az olmamak üzere, Kshatriyalar olma iddiasında bulundular, Narsinghpurlular bazen kendilerine Dhankarai Rajputs diyorlar, ancak bu iddia elbette onların durumunda tamamen saçma. Merkez Eyaletlerindeki Dhanukların, soyağacı Puranalar'da verilen kastın doğrusal soyundan geldiğini varsaymak gerekli değildir; askeri hizmetten tam olarak benzer bir şekilde oluşturulmuş, ana kasttan çok daha yakın bir dal olabilirler. [527] Bay Crooke [528], bunların
yaycılık ve oradan da okçuluğa başlayan büyük ve kirli Basors veya sepetçi kastına ait olduklarını ve
Narsinghpur'daki Dhanuklar ile Basors arasında bir bağlantı olduğunu tahmin ediyor. Böyle bir
ayrılık muhtemelen nispeten yakın zamanlarda gerçekleşmiş olmalı,
çünkü bununla ilgili bazı anılar hala mevcut.
Narsinghpur'daki Dhanukların Brahmanlar dışında su olmadan pişmiş yemek alacağı tek kastın Lodhiler olması,
Nerbudda vadisinde Lodhi şeflerinin milislerini oluşturduklarını gösterebilir,
bu genel gerekçelerle oldukça olası bir hipotezdir.

2. Evlilik.

Merkez Eyaletlerinde Dhanukların alt kastları yoktur. [529] _Gotra_ veya aile gruplarının adları, kendileri bunları açıklayamasalar da, görünüşe göre bölgeseldir: Maragaon'dan Maragaiyan, Benaika köyünden Benaikawar, Panagar'dan Pangarya, Bindhya veya Vindhya'dan Binjharia, Barodha köyünden Barodhaya vb. Aynı _gotra_ içinde ve kuzenler arasında evlilikler yasaktır ve çocuk evlilikleri yaygındır. Çocuğun babası her zaman bir eş bulma konusunda inisiyatif alır ve bir erkek kızı için bir koca bulmak isterse, teklif almak için akrabalarının yardımını istemelidir, çünkü bu konuda kendisinin hareket etmesi aşağılayıcı olacaktır. Evlilik sözleşmesi çocuğun evinde yapılır ve dokunulmaz değildir. Damat gelinin köyüne gitmeden önce, düğün kulübesinin girişinde durur ve annesi gelip göğsünü ağzına koyar ve üzerine pirinç topları ve kül atar. İlki çocukluğunun sona erdiğini belirtirken, ikincisi onu önemli yolculuğunda korumak içindir. Damat uzaklaşırken içine biraz pirinç konulan bir tabağa basar. Dul evliliği ve boşanmaya izin verilir.

3. Sosyal rütbe ve gelenekler.

Kastın birkaç üyesi kiracıdır ve bunların çoğu çiftçi ve tarla işçisidir. Ayrıca köy bekçisi olarak da görev yaparlar. Dhanuklar et ve balık yerler, ancak kümes hayvanı, sığır eti veya domuz eti yemezler ve içkiden uzak dururlar. Su olmadan pişirilmiş yiyecekleri bir Brahman ve bir Lodhi'den alırlar, ancak bir Rajput'tan almazlar; ancak Nimar'da kastın statüsü belirgin şekilde daha düşüktür ve domuz eti yerler
ve Brahmanlar ve Rajputlar'ın artıklarını yerler. Kastın karışık doğası, topluluğa Dhanuk bir babadan ve Lodhi veya Kurmi gibi daha yüksek bir kasttan bir kadından doğan
gayrimeşru çocukları kabul edecekleri gerçeğiyle gösterilir. Daha önce belirtildiği gibi, saf olmayan kastların hemen üstünde yer alırlar.

Dhanwar

Paragraf Listesi

1. _Köken ve gelenekler._
2. _Dışevlilik septleri._
3. _Evlilik._
4. _Damadın tarafındaki kadınların şenlikleri._
5. _Evliliğin sona ermesi._
6. _Dul evliliği ve boşanma._
7. _Çocuk doğurma._
8. _Ölülerin bertarafı._
9. _Din._
10. _Büyü ve cadılık._
11. _Sosyal kurallar._
12. _Giyim ve dövme._
13. _Çocukların isimleri._
14. _Meslek._

1. Köken ve gelenekler.

_Dhanwar, Dhanuhar._ [530]--Chota Nagpur'a bitişik Bilaspur zamindari arazilerinin vahşi engebeli ülkesinde yaşayan ilkel bir kabile. 1911'de sayıları sadece 19.000 kişiydi. Dhanuhar ismi okçu anlamına gelir ve kabilenin büyük kısmı yakın zamana kadar geçimini yay ve okla avlanarak sağlamaya alışkındı. Bu isim, bu nedenle yalnızca işlevsel bir terimdir ve Oraon'lara uygulanan Dhangar veya işçi ve Kisan veya yetiştirici terimlerine ve belki de başka bir kabilenin bilindiği Halba veya çiftçi terimine benzemektedir. Dhanwar'lar, isimleri aynı anlama gelse de, kuzey Hindistan'daki Dhanuk'larla neredeyse kesinlikle bağlantılı değildir. Muhtemelen Gond veya Kawar kabilesinin bir kolu veya her ikisinin bir karışımıdırlar. Kökenlerine dair kendi efsaneleri neredeyse Gondlarınkiyle aynıdır, ancak sept veya aile isimlerinin büyük kısmı Kawarlarınkiyle aynıdır. Kawarlar gibi Dhanwarların da kendilerine ait bir
dilleri yoktur ve Chhattisgarhi'nin bozuk bir biçimini
Hindice konuşurlar. Bay Jeorakhan Lal bunlar hakkında şunları yazıyor:--"Dhanuhar kelimesi Dhanusdhar'ın veya yay tutucunun bozulmuş bir biçimidir. Yay, yarık bir bambu parçasından oluşur ve ok _dhaman_
ağacından yapılır. [531] Sivri ucu _phani_ adı verilen bir demir parçası veya çiviyle donatılmıştır, diğer ucuna ise bir tasar ipeğiyle
akbaba veya tavus kuşu tüyleri tutturulmuştur. Dhanuhar erkek çocukları
beş yaşında yay kullanmayı öğrenir ve yedi veya sekiz yaşına geldiklerinde bununla kuş öldürürler. Evlilik törenlerinde
damat, Hindular arasında olduğu gibi
hançer yerine yanında bir ok taşır ve her hanede her festivalde tapılan bir yay bulunur." Kendi efsanelerine göre
Dhanuharların ataları, bir dişi kaplanın ininde bir delik
kazarken yerden çıkardığı ve kendi yavrularıyla birlikte büyüttüğü iki bebekti.
Onlara
Naga Lodha ve Nagi Lodhi adı verildi, _Naga_ çıplak anlamına gelirken _Lodha_ ise Chhattisgarhi dilinde vahşi bir köpek anlamına geliyordu. Büyüdüklerinde, tanrı onlara evlenmelerini emredene kadar bir süre kardeş olarak yaşadılar. Ancak Naga Lodha, tanrının talimatlarına uyarak karısına yemesi için on bir ağacın meyvesini verene kadar çocukları olmadı. Bunlardan bir doğumda on bir oğlu oldu ve her biri için iki hafta kirlilik gözlemlediğinden toplam süre beş buçuk aydı. Bunun anısına, Dhanuhar kadınları doğumdan sonra beş ay boyunca hala kirli kalırlar ve o süre boyunca tanrılara tapmazlar. Daha sonra çiftin elinde bir yay ve okla doğan ve şimdi kabilenin atalarının kahramanı olan on ikinci bir oğlu oldu ve adı Karankot oldu. Bir gün ormanda Karankot yanlarında olmadığında, on bir kardeş, içinde on iki Gaoli (çoban) kardeşin on iki kız kardeşiyle birlikte baktığı birçok geyik ve antilop bulunan tahta bir palisadla karşılaştı. Lodha kardeşler oraya saldırdı ancak Gaoliler tarafından esir alındılar ve muhafazadan gübre ve diğer atıkları çıkarmak zorunda kaldılar. Bir süre sonra Karankot kardeşlerini aramaya gitti ve oraya vardığında Gaolileri yendi ve onları kurtarıp on iki kız kardeşi götürdü. On iki kardeş daha sonra on iki Gaoli kızıyla evlendi, Karankot da en genç ve en güzel olanıyla evlendi, adı Maswasi'ydi. Her çiftten, bu ülkede yaşayan Binjhwar, Bhumia, Korwa, Majhi, Kol, Kawar ve diğerleri gibi kabilelerden birinin geldiği varsayılır, Dhanuharlar da Karankot ve Maswasi'nin soyundan gelir. Karankot tarafından öldürülen hayvanların kemikleri köyün etrafına kazılan hendeklere atılır ve şu anda bu bölgede bulunan _chhui mithi_ veya beyaz kil çukurlarını oluşturur.

2. Dışsal evlilik septleri.

Küçük bir kabile olan Dhanuharların içsel evlilik bölümleri yoktur,
ancak bir dizi totemistik dışsal evlilik septine ayrılırlar. Septlerin çoğu bitki veya hayvan adlarıyla adlandırılır ve sept üyeleri adını aldığı hayvanı veya bitkiyi öldürmekten veya yok etmekten kaçınırlar. Septlerin adları genellikle Chhattisgarhi sözcükleridir,
ancak birkaçı Gondi'dir. Geri dönen elli isimden yirmisi Kawar kabilesinde ve dördü Gondlar arasında da bulunmaktadır. Bu, Dhanuharların esas olarak Kawarlardan bir kol olduğunu ve Gondlar ve diğer kabilelerin bir karışımı olduğunu olası kılmaktadır. Dikkat çeken bir özellik, bir veya iki septin bir dizi başka septlere bölünmüş olmasıdır. Bunun en iyi örneği, Chhattisgarh'daki çeşitli kast ve kabileler arasında bulunan Sonwani sept'idir;
adı muhtemelen _Sona pani_ (Altın suyu) kelimesinden türemiştir ve üyeleri, geçici olarak sosyal ilişkiden
kovulanları, içine bir parça altın batırılmış biraz su dökerek yeniden kabul etme işlevine sahiptir. Dhanuharlar arasında Sonwani sept'i, tövbe edenin üzerine altın suyu döken Son-Sonwani; kurbanlık tavuğun kanından biraz içmesi için ona veren Rakat Sonwani; cenazeden döndüklerinde yas tutanlara zerdeçal suyu veren Hardi Sonwani; bu törene yardımcı olan Kari Sonwani ve bir veya iki kişi daha olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Kari Sonwani septinin totemi siyah bir inektir
ve köyde böyle bir hayvan öldüğünde sept üyeleri toprak kaplarını atarlar. Bunların hepsi artık ayrı dışsal
septlerdir. Deswarlar da aynı şekilde bölünmüş başka bir septtir. Belki de kabileye daha yeni katılmışlardır
ve diğerleri tarafından küçümsenirler çünkü bizon etini yerler. Diğer Dhanwarlar bunu yapmayı reddederler çünkü Sita, Rama'nın karısı, ormanlara sürgün edildiğinde tapınacak bir inek bulamamış ve onun yerine bir bizona saygı göstermiş. Ve hayvanın ayaklarının Sita'nın üzerlerine döktüğü zerdeçal suyu yüzünden gri olduğunu ve alnındaki çukurluğun renkli pirinçle
bir _tika_ veya işaret koyduğunda elinin izi olduğunu söylerler. Deswarlar ayrıca Dui Duaria veya 'İki kapısı olanlar' olarak da adlandırılır, çünkü kulübelerine giden bir arka kapıları vardır ve bu kapı sadece kadınların aylık kirlilik dönemlerinde
kullanılır ve diğer zamanlarda
kapalı tutulur. Septlerden biri Manakhia olarak adlandırılır, bu da 'insan yiyen' anlamına gelir ve üyelerinin eskiden insan kurbanları sunmuş olması mümkündür. Benzer şekilde, Rakat-bund veya 'Kan Damlası Deswarları' da insan kanı döktükleri için böyle adlandırılmış olabilir. Telasi veya 'Yağ' septinin bir üyesi, bir geyiği öldürdüğünde, başını keser ve eve getirir; onu avlusuna yerleştirir, başının üzerine yanan bir lamba asar ve geyiğin alnına pirinç taneleri koyar; ve
sonra lambadaki yağa saygı duyduğunu düşünür. Surajgoti veya güneş septi üyelerinin, bir suçlunun arınma töreninde
güneşin temsilcisi olarak durdukları söylenir.

3. Evlilik.

Sept içinde evlilik yasaktır ve genellikle kuzenler arasında da. Kızlar genellikle olgunluğa ulaştıktan bir veya iki yıl sonra
evlendirilirler. Çocuğun babası oğlu için uygun bir kız arar ve teklifi yapmak için bir arkadaşını gönderir. Bu kabul edilirse bir ziyafet verilir ve buna Phul Phulwari veya 'Çiçeğin patlaması' denir. Nişanın kendisi Phaldan veya 'Meyvenin hediyesi' olarak adlandırılır; bu vesileyle sözleşme onaylanır ve
alışılmış hediyeler değiş tokuş edilir. Yine de evlilikten önceki üçüncü tören, gelin ve damadın birbirlerini görmeye götürüldüğü Barokhi veya teftiş törenidir. Bu vesileyle
bakır yüzükleri takas ederler, onları birbirlerinin parmaklarına takarlar ve
çocuk toprağa kırmızı boya sunar ve sonra onu gelinin
alnına sürer. Kız olgunlaştığında düğün tarihi belirlenir,
genellikle altı rupilik küçük bir başlık parası ve bir parça kumaş ödenir. Kızda ergenliğin ilk belirtileri ayın aydınlık on beş günü
içinde görülürse, evlilik karanlık on beş günde yapılır ve bunun tersi de geçerlidir. Evlilik kulübesi bir dikdörtgen şeklinde inşa edilir ve üç sıra halinde yedi veya dokuz direkten oluşmalıdır. Damat tarafı her iki cinsiyetten yirmi ila kırk kişiden oluşur. Gelinin köyüne vardıklarında babası onları karşılamak için dışarı çıkar ve onlara içmeleri için yaprak pipo verir. Onları, kendileri için
bir konaklama yeri hazırlanmış olan köyün içine kadar götürür. Tören, yerel Hindularınkine dayanır ve ayrıntılarda çok sayıda küçük değişiklik vardır. Gerçek törende gelin ve damat önce iki akrabanın dizlerine yatırılır. Aralarına bir çarşaf tutulur ve her biri diğerinin üzerine yedi avuç kavrulmuş pirinç atar. Daha sonra yan yana durmaları sağlanır; zerdeçal parçası içeren kumaşlarından bir düğüm yapılır ve gelinin sol eli damadın sağ elinin üzerine konur ve üzerine bir _sendhaura_ veya vermilyon için tahta kutu yerleştirilir. Gelinin annesi, elinde yanan bir lambayla çiftin etrafında yedi kez döner, elini
ısıtır ve ardından gelinin ve damadın evlilik taçlarına art arda yedi kez dokunur. Ve son olarak çift, damat gelini takip ederek evlilik direğinin etrafında yedi kez yürür. Evlilik, her zamanki gibi
gece veya sabahın erken saatlerinde değil, gündüz yapılır. Daha sonra, çift 
nikah kulübesine oturtulur, damadın bacağı gelinin bacağının üzerine konur, ayakları pirinç bir kabın içindedir. Daha sonra gelinin annesi ayak baş parmaklarını sütle, ayaklarının geri kalanını ise suyla yıkar. Damat 
nikah direğine ve karısının saçlarını ayırdığı
alnına yedi kez kırmızı boya sürer. Çifte aynı tabaklardan birbiri ardına pirinç ve bakliyat verilir ve partiler ziyafet çeker. Ertesi sabah, ayrılmadan önce,
gelinin babası damada hırsız, obur ve o kadar dağınık olan
kızı için elinden geleni yapmasını ister;
ama eğer ona tahammül edemezse onu eve göndermesini ister. Aynı şekilde, oğlanın babası da oğlu için özür diler ve sadece yaramazlık ve zevkle ilgilendiğini söyler. Parti daha sonra damadın evine döner.

4. Damadın partisindeki kadınların şenlikleri.

Düğün partisinin yokluğunda damadın evindeki kadınlar, köydeki diğerleriyle birlikte, damadın evinde inşa edilen
düğün kulübesinde geceleri şarkılar söylerler. Bunlara, dul veya bekar olsun, karısı olmayan bir adam için kullanılan bir terim olan Dindwa denir. Şarkı söylerken, kadınlar kollarını birbirine geçirerek iki sıra halinde dans eder,
ileri geri hareket ederken ellerini çırparlar. Şarkılar, aşktaki entrikaların, akrabalarına ve gizlice töreni izleyen diğer erkeklere yönelik tacizle birleştiği, müstehcen bir karaktere sahiptir. Bu tür durumlarda, ne söylenirse söylensin, kimse alınmaz. Yukarı Hindistan'da, Bay Jeorakhan Lal bu tür şarkıların evlilik zamanında söylendiğini ve _Naktoureki louk_ veya işe yaramaz veya utanmazların töreni olarak adlandırıldığını, çünkü kadınların ne kadar utangaç ve mütevazı olurlarsa olsunlar, bu zamanda Holi festivalindeki erkekler kadar cesur ve utanmaz hale geldiklerini belirtir. Aşağıdakiler bu şarkılardan birinden birkaç dizedir:

Buğday keki aşağıda ve urad keki yukarıda. Dar sokakta dansı izleyen
kardeşimin kayınbiraderini görüyor musun? [532]

Buğday kekinin üzerine bir şekerleme konur; yakışıklı, genç bir
kara muhafız dansı görmek için duvarın tepesine tırmanmıştır.

Bir kadın bir erkeği uzaktan gördüğünde güzel ve çekici görünür: ama yaklaştığında onun zahmete değmediğini görür.

Pazara gittim ve tuzumla geri döndüm. Ah, sana
bana evli olan kocamdan daha çok baktım.

5. Evliliğin tamamlanması.

Düğün partisinin dönüşünden sonra, törenlerin birkaçı damadın evinde tekrarlanır.
Onları takip eden gün, çift, arkadaşlarının tuttuğu bir gölgelik altında yürüyen bir tanka götürülür.
Burada evlilik taçlarını atarlar ve
suyun altına bir kap saklama oyunu oynarlar. Eve döndüklerinde Dulha Deo'ya bir keçi
kurban edilir ve gelin, kocasının yardım ettiği yeni evinde ilk kez yemek pişirir ve köydeki akrabaları ve
arkadaşları da buna katılmaya davet edilir. Bundan sonra,
evlilik odası evin kadınları tarafından hazırlanır ve gelin oraya götürülür ve kocasının evini kendi evi olarak görmesi söylenir.

Daha sonra çift birlikte bırakılır ve evlilik tamamlanır.

6. Dul evliliği ve boşanma.

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ancak şu söze göre gerçek bir evlilik olarak kabul edilmez: "Bir kadın evlilik yağıyla iki kez meshedilemez, tıpkı tahta bir pişirme kabının ateşe iki kez konulamaması gibi." Tekrar evlenen bir dul kadına _Churiyahi Dauki_ veya 'Bileziklerle yapılmış eş' denir, çünkü tören bileklerine bilezik takılarak tamamlanabilir. Bir kadın tekrar evleneceği zaman, ölen kocasının evini terk eder ve kendi halkıyla veya tek başına bir evde yaşamaya gider. İkinci koca, teklifini başka kadınlar aracılığıyla ona yapar. Kabul edilirse, erkek arkadaşlarından oluşan bir grupla gelir ve yanında yeni bir kumaş ve birkaç bilezik alır. Bunlar dulun velisi tarafından karşılanır ve bir kadın arkadaşı onunla birlikte çekilirken ve ona yeni kumaş ve bilezikler takarken, dul kadının evinde oturup sigara içip tütün çiğnerler. Kadın dışarı çıkar ve yeni karı koca tüm Dhanwarlara eğilir, ardından onlara içki ve keçi eti ikram edilir ve evlilik tamamlanır. Çok eşlilik izin verilir ancak yaygın değildir. Bir koca, karısını çocuk doğurmadığı, çirkin, hırsız, huysuz veya cadı olduğu veya başka bir erkekle entrika çevirdiği için boşayabilir. Evli bir kadın kabileden başka bir erkekle zina yaparsa, bir ziyafetle affedilir. Eğer sevgilisi bir Gond, Rawat, Binjhwar veya Kawar ise, bir Dhanwar olmasına ve köy Baiga'sı veya rahip tarafından bir _panchayat_ veya komitede belirlenen kesin sayıya göre birkaç ziyafet vererek onunla evlenmesine izin verilir. Bu istisnalar dışında, başka bir kasttan bir adamla entrika çeviren evli bir kadın sonunda kovulur. Kocasını onun rızası olmadan boşamak isteyen bir eş de sıradan bir kadın gibi kasttan atılır.

7. Doğum.

Bir çocuğun doğumundan sonra anneye birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci günlerde yiyecek verilmezken, üçüncü günde sadece içmesi için sıcak bir kaynatma verilir. Altıncı günde evin erkekleri tıraş edilir ve kirlilikleri sona erer. Fakat anne kız çocuğu doğurduktan sonra iki ay boyunca ve erkek çocuğu doğurursa üç ay boyunca yemek pişirmez. Bu nedenle süre, geleneksel beş buçuk aylık süreden biraz daha kısalmıştır [533], ancak yine de oldukça elverişsiz olmalıdır. Kirlilik süresinin sona ermesiyle
toprak kaplar değiştirilir ve anne tüm hane halkı için yemek
hazırlar. Kirlilik döneminde bir kadın altı gün boyunca
yemek pişirmez. Yedinci günde yıkanır ve saçını kil ile temizler ve ardından tekrar içme
suyuna dokunmasına ve yemek
pişirmesine izin verilir.

8. Ölülerin atılması.

Kabile ölüleri gömer. Ceset eski bir beze sarılır ve
baş aşağı çevrilmiş bir karyolada mezara taşınır. Oraya vardığında
zerdeçal ve suyla yıkanır ve yeni bir beze sarılır. Taşıyıcılar cesedi açık mezarın etrafında yedi kez taşır ve şöyle derler:
'Bu senin son evliliğin,' yani toprakla. Erkek
akrabalar ve arkadaşlar mezarı toprakla doldurur,
sadece elleriyle çalışır ve cesedi görmemek için
sırtlarını mezara dönerler. Her kişinin
sadece beş avuç atması gerektiği söylenir. Daha sonra diğer insanlar gelip mezarı doldurur,
yüzeyini olabildiğince çiğnerler. Bir ölümden sonraki üç gün boyunca yaslı aile kendileri için yemek pişirmez,
arkadaşları tarafından yiyecek sağlanır. Ancak, onlar onlara tuz vermezler, çünkü tuz arzusunun zihinlerini
kaybına odaklanmaktan uzaklaştıracağı düşünülür. Kabile _shraddh_
törenini yapmaz, ancak Kunwar ayında, babasının öldüğü güne denk gelen günde, bir adam kast üyelerini onun anısına besler. Ve bu dönemde atalarına içkiler sunar,
hatırlayabildiği her biri için yere iki avuç su
döker ve sonra da diğerleri için birer tane. Bunu yaparken
doğuya dönük durur ve Hindu geleneğinde olduğu gibi üç farklı yöne dönmez.
Bir kaplan tarafından öldürülen bir adamın ruhu
Baghia Masan veya kaplan iblisi olur ve doğum sırasında ölen bir kadının ruhu ise Churel olur. Her ikisi de yaşayanlar için çok sıkıntılıdır.

9. Din.

Dhanwarların başlıca tanrıları, tarım tanrısı Thakur Deo ve aile ve yuva tanrısı Dulha Deo'dur. Yılda iki kez, genellikle bir Gond olan köy Baiga'sı veya şifacı, Thakur Deo'ya bir hindistancevizi sunar. Önce onu suyla ve tapınağının önünde duran küçük pirinç yığınıyla temas ettirerek tanrıya adar ve sonra onu bir taşa bölerek, '_Jai Thakur Deo_' veya 'Zafer Thakur Deo'ya' der. Kabileye herhangi bir ciddi felaket geldiğinde, tanrıya bir keçi sunulur. Ayrıca, önce pirincini yiyerek ona adanmalıdır; daha sonra vücudu suyla yıkanır ve üzerine biraz kutsal _dub_ [534]
çim konur ve Baiga başını bir baltayla gövdeden ayırır. Dulha Deo, ailenin ve evlilik yatağının tanrısıdır ve bir Dhanwar evlendiğinde veya ilk oğlu doğduğunda, tanrıya bir keçi sunulur. Bir diğer ilginç tanrı ise Maiya Andhiyari'dir,
veya ayın karanlık on beş günü tanrıçası. Magh'ın (Ocak-Şubat) karanlık on beş günü herhangi bir Salı günü karı koca tarafından evde birlikte tapınılır, ailenin tüm akrabaları davet edilir. İbadet gününde karı koca oruç tutar ve evde gündüz ve gece boyunca kullanılmak üzere gereken tüm su sabahın erken saatlerinde içeri getirilmelidir. Evin içine yaklaşık üç fit derinliğinde ve aynı genişlikte dairesel bir çukur kazılır. Yavru doğurmamış bir dişi keçi, Thakur Deo'ya yapılan kurbanla aynı şekilde evdeki tanrıçaya kurban edilir. Keçi derisi yüzülür ve kesilir, deri, kemikler ve diğer
çöpler çukura atılır. Et pişirilir ve
akşam pirinç ve baklagillerle birlikte yenir, tüm aile ve akrabalar,
erkekler ve kadınlar aynı anda birlikte yemek yerler. Yemekten sonra,
yemek pişirmek için kullanılanlar da dahil olmak üzere kalan tüm yiyecek ve su,
ve o gün su taşımak için kullanılan yeni toprak kaplar
çukura atılır. Çukurun ağzı daha sonra tahta levhalarla
kapatılır ve bir çocuğun düşmesini önlemek için büyük bir özenle çamurla sıvanır; çünkü çukura bir kez giren hiçbir şeyin, bir insan bile olsa,
çıkarılamayacağına inanılır.
Eskiden bir zamanlar çukura düşen bir adamın
diri diri gömüldüğü,
ağızının tahta levhalarla kapatıldığı; ve
çukur gelecek yıl tekrar açıldığında canlı olarak bulunduğu söylenir. Bu, birçok ilkel halkta yaygın olan,
kutsal hayvanın tapanlar tarafından derisi,
kemikleri ve her şeyiyle tüketildiği kurban yemeğinin bir örneğidir. Ancak şimdi böyle bir yol onların daha uygar sindirimlerine aykırı hale geldiğinden,
çöp kutsal kabul edilir ve tarif edilen şekilde elden çıkarılır. Tanrıça
aynı zamanda Rat Devi veya gecenin tanrıçası; veya Rat Mai,
gecenin annesi olarak da bilinir. Tanrıça Maswasi,
Karankot'un karısı olan Dhanwarların efsanevi atası ve aynı zamanda Maiya Andhiyari veya Rat Mai'nin kızıydı. O da her üç yılda bir Magh ayının karanlık on beş gününde herhangi bir Salı günü tapınılır. Onun kurbanı sadece erkekler tarafından
ormanda sabah saatlerinde sunulur ve ayrıca siyah bir dişi keçiden oluşur. Bir ağacın altında bir yer seçilir ve inek gübresiyle
temizlenir, hayvan kemikleri tanrıçayı temsil etmek için
üzerine bir yığın halinde yerleştirilir. Köy Baiga'sı keçiyi bir
baltayla öldürür ve cesedi tapanlar tarafından yenir. Maswasi, Dhanwarlar tarafından avlanmaya gitmeden önce
anılır ve bir yaban domuzu veya geyik öldürdüklerinde onu ona sunarlar. Dolayısıyla o açıkça avcılık tanrıçasıdır. Kabile ayrıca tepelerin ve ormanların ruhlarına
ve seçkin ölülerin hayaletlerine tapar. Ölü Baigaların
veya şifacıların hayaletlerinin Thakur Deo'ya hizmet eden ruhlar olduğuna inanılır ve Dhanwarlardan hoşnut olmadığında öfkesini yatıştırmak için araya girerler. Maswasi'nin on iki Gaolis olan kardeşlerinin
ilahi avcılar olduğuna ve ormanları
dolaşırken canavarları ve ara sıra insanları öldürdüklerine inanılır. Altısı görev alır ve diğer altısı canavarları veya insanları ormanın içinden onlara doğru sürer,
bir okla delinmiş gibi. Kurban birkaç
gün sonra ölür, ancak insansa bir büyücüye gidebilir, o da bir pirinç tanesinden daha küçük olan oku vücudundan çıkarabilir. Aghan ayında (Kasım), ormanların otlarının biçileceği zaman, köy üyeleri
toplu olarak ot tanrısına bir keçi sunarlar, böylece ot biçenlerden hiçbiri bir kaplan tarafından öldürülmez veya bir
yılan veya başka bir vahşi hayvan tarafından ısırılmaz.

10. Büyü ve büyücülük.

Dhanwarlar her türlü büyü ve büyücülüğe ateşli bir şekilde inanırlar. Büyü, her zaman bir erkek olan ve yukarıda belirtilen tanrıların ibadetini yöneten köy rahibi veya şifacı Baiga ve erkek veya kadın olabilen normal cadı _tonhi_ tarafından uygulanır. İki büyücü sınıfının yöntemlerinde çok az fark var gibi görünüyor, ancak Baiga'nın büyüsü genellikle diğer yaratıkların iyiliği için uygulanır, ki bu gerçekten de geçimini onlardan sağladığı için beklenebilir ve ayrıca _tonhi_'den daha az güçlüdür. Baiga sıradan hastalıkları ve yılan ve akrep ısırıklarını, büyülerin söylenmesiyle güçlendirilmiş hipnoz yoluyla iyileştirir. Ölüleri bir cadının yaptığı gibi diriltir, ancak müşterilerinin ele geçirebileceği diğer kötü ruhları kovmak için ölü kişinin ruhunu kullanır. Baiga'nın gerçekleştirdiği
mucizelerden biri, ıslak bezini havada dik ve düz bir şekilde tutmak ve sadece iki alt ucunu tutmaktır. Yaprakların üzerinde yürüyerek
nehri geçebilir ve insanları canavara dönüştürebilir. Cadılar Dhanwarlar arasında pek yaygın değildir. Bir cadı, erkek veya kadın, belki
gözlerinin çökük ve kasvetli görünümü, tutkulu bir
mizaç veya gece bir mezarlıkta çıplak bulunmasıyla tespit edilebilir, çünkü
sadece bir cadı ölüden bir cesedi diriltmek için oraya gider. Dhanwarlar sığır eti ve diğerlerinin artıkları hariç hemen hemen her türlü yemeği yerler. Kawarların elinden pişmiş yemek alırlar ve
erkekler de Gondlardan alırlar, ancak kadınlardan almazlar. Bazı yerlerde Brahmanlardan yiyecek kabul ederler, ancak her yerde değil. Saf olmayan bir
kast değillerdir, ancak genellikle kendilerine ait ayrı bir köyde yaşarlar ve Gondlardan ve Kawarlardan daha düşüktürler, onlar da onlardan su alırlar ancak yiyecek almazlar. Bunlar çok ilkel bir halktır ve nüfus sayımında birçoğunun kulübelerini terk edip ormana kaçtığı ve
geri dönmeye zor ikna edildiği belirtilmektedir. Yaşlı bir adam öldüğünde
ailesi genellikle kulübelerini terk eder, çünkü onun
ruhunun kulübeyi rahatsız ettiğine ve orada yaşayan herkesin ölümüne neden olduğuna inanılır.

11. Sosyal kurallar.

Bir Kawar'ın her zaman Dhanwar olmasına izin verilir ve Gond, Binjhwar ve Rawat kabilelerinden bir kadın, eğer böyle biri bir Dhanwar ile
yaşamaktaysa, kabilenin onayıyla onunla evlenebilir. Kendisi tam üyelik statüsünden yararlanamaz, ancak
çocuklarına tanınır. Bir yabancı kabul edilecekse beş Dhanwar'dan oluşan bir _panchayat_
toplanır, bunlardan biri Majhi
sept'inden olmalıdır. _Panchayat_ üyeleri sağ ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde, biri diğerinin altına gelecek şekilde uzatırlar ve aday ve eşi ellerini altına koyar. Majhi, pirinç bir kaptan en üstteki ele su döker ve su birinden diğerine, adayın ve eşinin ellerine doğru akar. Kesilen bir keçinin kanı avuçlarındaki suyla karıştırılır ve yudumlanır ve kasta bir ziyafet verdikten sonra Dhanwar olarak kabul edilirler. Kasttan kalıcı olarak dışlanma, yalnızca Dhanwar olabilecek kişiler dışındaki başka bir kasttan bir erkek veya kadınla birlikte yaşamak veya Dhanwar'lardan daha düşük olan
sadece kirli bir kasttan bir üyeden yiyecek almak için uygulanır. Belirsiz bir süre için geçici dışlanma, bir Dhanwar erkeği ve kadını veya bir Dhanwar'ın bir Kawar, Binjhwar, Rawat veya Gond ile düzensiz bir ilişki kurması durumunda verilir; Üyelerinden herhangi birini kalıcı olarak kovmuş olan bir ailede;
ve yeni doğmuş bir çocuğun göbek bağını kesen bir kadında, ister kendi kastından olsun ister olmasın. Düzensiz cinsel yakınlıklar genellikle gizli tutulur ve mümkün olduğunda evlilikle hoş görülür. Yukarıdaki suçlardan herhangi biri nedeniyle kovulan bir kişi, yeniden kabul edilmeyi bir hak olarak talep edemez. Öncelikle kast üyelerini memnun etmelidir ve bunu yapmak için davet edilmeden her kast ziyafetine katılır, yemek artıklarıyla birlikte tabaklarını kaldırır ve genel olarak onlara hizmet eder ve yeniden kabul için sürekli dua eder. Diğer Dhanwarlar onun uzun ve sadık hizmetinden memnun kaldıklarında onu tekrar topluma alırlar. Bir ineği veya kediyi kazara öldürmek veya onu dövmek için bir veya daha fazla ziyafet cezasıyla birlikte kasttan geçici olarak dışlanma uygulanır;
Birinin burnu veya kulakları
yarılan bir inek veya öküz bulundurması; bir yaraya kurtçuk girmesi; bir hükümet görevlisi dışında
dövülmesi; yiyecek kabul edilenler dışındaki herhangi bir üst kasttan yiyecek almak; ve bir kadın durumunda
kocasının adını yüksek sesle söylemek. Bu suçlar listesi, Dhanwarların kabile dinlerini korurken sosyal konularda Hindu kurallarını neredeyse tamamen benimsediklerini gösteriyor. Yukarıdaki suçlardan birinden
suçlu olan bir kişi, başını bir berbere kestirmeli
ve Bodasamar'daki
zamindari'deki Narsingh Nath tapınağına hac ziyaretinde bulunmalıdır; bunu başardıktan sonra Sonwani septlerinden biri tarafından arıtılır, içine altın batırılmış su verilir
ve bambu bir tüp aracılığıyla içilir ve genellikle kast üyelerine üç ziyafet verir.

12. Giyim ve dövme.

Kabile, Chhattisgarh'da yaygın olan ilkel tarzda giyinir ve kıyafetlerinde ayırt edici hiçbir şey yoktur. Kadınlar, evlenmeden önce veya hemen sonra ebeveynlerinin evinde dövme yaptırırlar. Dövme izlerinin ölümden sonra bile ruhta kaldığı ve muhtemelen kimlik tespiti amacıyla bunları Tanrı'ya gösterdiği söylenir. 'Diğer tüm zevkler geçicidir, ancak dövme izleri hayat boyunca yoldaşlarımdır' diye bir söz vardır. Bir Dhanwar, dövmesi olmayan bir kadından su almaz.

13. Çocukların isimleri.

Çocuklara doğumdan sonraki _chathi_ veya altıncı günde isim verilir ve
ebeveynler her zaman bilge bir adamdan, ölen bir akrabanın ruhunun çocukta yeniden doğup doğmadığını öğrenirler, böylece çocuğa onun adını verebilirler. Ayrıca, cinsiyetin göç sırasında değişebileceği düşünülür, çünkü erkek çocuklar bazen kadın akrabalarının, kız çocuklar ise erkeklerin adını alır. Bay Hira Lal, bir ailedeki dört çocuğun isimlerinin şu örneğini not eder. En büyüğüne büyükbabasının adı verildi; ikincisine Bhalu veya ayı adı verildi,
çünkü bir ayı tarafından yenen dayısı onda yeniden doğmuştu;
üçüncüsüne Ghasi adı verildi, ot biçenlerin düşük kastındandı,
çünkü ondan önce doğan iki çocuk ölmüştü; ve dördüncüsüne Kausi adı verildi, çünkü büyücü herhangi bir akrabanın ruhunu
kendisinde yeniden doğmuş olarak tanımlayamadı. Kausi adı, '_Bhule bisare kausi got_' veya '_got_'u olmayan bir adam
Kausi _got_'a aittir' sözünde olduğu gibi, septini hatırlayamayan herkese verilir. Kausi'nin bir yabancı anlamına geldiği söylenir. Kötü isimler
genellikle kötü şansı veya erken ölümü önlemek için verilir, örneğin Boya, bir yalancı; Labdu, külle bulanmış biri; Marha, bir ceset; veya bazı fiziksel kusurlardan dolayı Lati, pıhtılaşmış saçlı biri; Petwa, kekeme;
Lendra, utangaç; Ghundu, yürüyemeyen; Ghunari, bodur; veya
doğum yerinden, Dongariha veya Paharu, bir tepede doğmuş; Banjariha,
çalılıkta doğmuş vb. Bir erkek karısının, oğlunun karısının veya kız kardeşinin oğlunun karısının isimlerini anmaz ve bir kadın
kocasının veya ağabeyinin veya ebeveynlerinin isimlerini anmaz. Daha önce belirtildiği gibi,
bir kadın kocasının ismini yüksek sesle söylerse geçici olarak kast dışı bırakılır, böylece Hindu geleneği alt kastlarda sıklıkla olduğu gibi
aşırıya götürülür.

14. Meslek.

Kabile, avlanmanın kendilerine uygun bir meslek olduğunu düşünür, ancak
birçoğu artık çiftçi ve işçidir. Ayrıca bambu hasır ve tahıl depolamak için büyük sepetler yaparlar, ancak küçük bambu sepetler veya yelpazeler yapmazlar, çünkü bu Dhanwar'ın aşağı baktığı Turis'in çağrısıdır. Kadınlar _sal_
[535] ağaçlarının yapraklarını toplar ve bunları yaklaşık on demet bir pice (farthing) karşılığında satarlar ve _chongis_ veya yaprak boruları olarak kullanılırlar. Daha önce belirtildiği gibi,
kabilenin kendilerine ait bir dili yoktur, ancak Chhattisgarhi'nin
bozuk bir biçimini konuşurlar.

Dhimar [536]

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru._
2. _Alt kastlar._
3. _Dış evlilik grupları._
4. _Evlilik._
5. _Doğum._
6. _Ölülerin bertarafı._
7. _Din._
8. _Meslek: balıkçı._
9. _Su taşıyıcısı._
10. _Palankin taşıyıcısı ve kişisel hizmetçi._
11. _Diğer meslekler._
12. _Sosyal statü._
13. _Kast efsanesi._

1. Genel duyuru.

_Dhimar, Kahar, Bhoi, Palewar, Baraua, Machhandar._--Balıkçıların ve
palankin taşıyıcılarının kastı. 1911'de Dhimarlar, Merkez Eyaletler ve Berar'da 284.000 kişiydi ve Maratha Bölgelerinde en kalabalık olanlardı. Eyaletin kuzeyinde Dhimarlar yerine Kaharlar ve Mollalar, doğuda veya Chhattisgarh'da ise Kewatlar buluyoruz. Ancak bu kastlar arasındaki ayrım sadece isimseldir, çünkü bazı yerlerde hem Kahar hem de Kewat Dhimar'ın alt kastları olarak geri döner. Hindistan'ın bazı bölgelerinde Bhoiler ve Dhimarlar ayrı kastlar olarak kabul edilir, ancak Merkez Eyaletlerde bunlar ayırt edilmez, her iki isim de aynı kişilere ayrım gözetmeksizin uygulanır. Bhoi adı belki de daha çok sedye veya palankin taşıyanlara, Dhimar adı ise balıkçılara aittir. Dhimar kelimesi Sanskritçe Dhivara, yani balıkçı kelimesinin bozulmuş halidir. Bhoi, Güney Hindistan'da bir kelimedir (Telugu ve Malayalam _boyi_, Tamil _bovi_) ve bu sınıftaki Konkan halkı
Kahar Bhui olarak bilinir. Gondlar arasında Bhoi, onursal bir isim veya unvan olarak kabul edilir; ve bu, çok sayıda
Gond'un Dhimar veya Kahar kastına kaydolduğunu ve bunu
statüde bir yükseliş olarak gördüğünü gösterir. Palewar, Chanda'nın Telugu balıkçılarının adıdır. Machhandar, balık tutan kişiyi ifade eder.

2. Alt kastlar. Kastın yerel veya mesleki nitelikte çok sayıda alt bölümü vardır; mesleki isimler arasında Singaria veya _singara_ cevizi yetiştirenler, Nadha veya dere kıyılarında yaşayanlar, Tankiwala veya bileme taşları bileyenler, Jhinga veya karides avcıları, Bansias ve Saraias veya oltacılar (_bansi_ veya _sarai_, bambu oltadan), Bandhaiyas veya kenevir ve elyaftan ip ve çuval yapanlar ve kavrulmuş pirinç satan Dhurialar sayılabilir. Bunlar, orijinal atalarının Mahadeo tarafından, Parvati yorgun olduğunda palankinini taşımak için bir avuç tozdan (_dhur_) yaratıldığını söyler. Muhtemelen tahılı da kavuran Dhurilerle aynı kişilerdir ve Chhattisgarh'da ayrı bir kast olarak kabul edilirler. Benzer şekilde Sonjhara Dhimars altın için yıkanır, ayrı Sonjhara kastının çağrısı. Kasdhonia Dhimars dindar hacıların yıkanırken adak olarak nehre sık sık attıkları veya attıkları paraları bulmak için kutsal nehirlerin kumlarını yıkar. Gondia alt kastı açıkça Gond kabilesinden bir daldır,
ancak Merkez Eyaletlerindeki tüm kastın büyük bir kısmı muhtemelen Gonds veya Kols'tan türemiştir, bu son kabilenin üyeleri özellikle palankin taşıyıcı olarak yeteneklidir. Suvarha alt kastı adını _suar_ veya domuzdan almıştır, çünkü bu alt kastın üyeleri kirli hayvanı
üretir ve yerler; diğerleri tarafından
aşağılanırlar. Benzer şekilde Gadhewale Dhimars eşek besler ve onlardan yiyecek almayan diğer alt kastlar tarafından hor görülürler. Odun yüklerini taşımak için eşek kullanırlar ve damat düğününe bu hayvanın üzerinde gider; ve bunların arasında, cesedine dokunulduğunda kirlilik yaratmayan tek hayvan eşektir. Bhanare Dhimar'ların, Bhandara kasabasından sonra isimlendirildiği anlaşılmaktadır.

3. Dışevli gruplar.

Çok sayıda dışevli grup da, isimsel veya totemistik nitelikte geri dönmüştür: bunlar arasında, kaplan katili Baghmar; büyücü anlamına gelen Ojha'dan gelen Ojhwa; öğretmenini tanıyan Guru pahchan; sınır veya hudut anlamına gelen _med_ kelimesinden gelen sınırların koruyucusu Midoia; akbaba anlamına gelen Gidhwe; çakal anlamına gelen Kolhe; eşek yiyen Gadhekhaya; ve misk anlamına gelen Kasture; birkaç isim kasabalardan veya köylerden gelir, örneğin Tumsar'dan gelen Tumsare; Nagpur'dan gelen Nagpurkar; ve diğer kastlardan birkaçı
Madgi, Bhoyar, Pindari'den Pindaria, bir korsan; Gondia (Gond)
ve Gondhali; ve Rajputların bir bölümü olan Kachhwaha.

4. Evlilik.

Evlilik, aynı bölümün üyeleri arasında ve ayrıca
kuzenler arasında yasaktır. Birçok bölgede aileler, aralarında bir ilişki olduğunu hatırladıkları sürece birbirleriyle evlenmezler.
Mandla'da, Bay Govind Moreshwar, Nadha ve Kehera alt kastlarının birbirleriyle evlenmediğini; ancak bir erkek diğer alt kasttan bir kız isterse,
kast üyelerine imkânlarına göre bir ziyafet vererek
bu alt kasta kabul edilebilir ve böylece onunla evlenebilir. İki aile evlilik yoluyla
kızlarını değiştirebilir. Kast veya daha yüksek kasttan bir erkekle yanlış yapan bir kız, kast için bir ziyafet ve bir tutam saçının kesilmesi cezasıyla
topluluğa yeniden kabul edilebilir. Hindustani Bölgelerinde kadınlar evlilik törenine eşlik etmezler, ancak Maratha Bölgelerinde eşlik ederler. Chanda'daki Bhanara
Dhimar'ları arasında düğün, gelinin veya damadın evinde yapılabilir. İlk durumda 16 rupi başlık parası ödenir,
ikinci durumda ise 20 rupi başlık parası ödenir, çünkü düğün gelinin evinde yapılırsa gelinin ailesinin masrafları artar. Chanda'daki daha fakir Dhimar'lar arasında masraftan kaçınmak için evlilik törenini erteleme geleneği vardır; bu nedenle bir erkek, kızı karısı olarak alır, babasına 1-4 rupi veya yirmi peni öder ve topluluğa bir ziyafet verir. Daha sonra, belki de yaşlılığında, onun evinde karısı olarak yaşayacak ve daha sonraki bir tarihte, çiftin ölmeden önce uygun şekilde evlenmiş olması için dini tören düzenlenecektir. Bu şekilde, büyükanne ve büyükbabaların, ebeveynlerin ve çocukların düğünleri aynı anda kutlanmıştır. Chhindwara'daki Singaria Dhimar'lar tanklarda _singara_ veya su fındığı yetiştirir ve düğünlerinde bir timsah öldürülmeli ve yenmelidir. Sonjhara'lar veya altın yıkayıcılar da bir timsaha sahip olmalıdır, ancak onu canlı tutarlar ve ona taparlar ve tören sona erdiğinde tekrar nehre geri dönmesine izin verirler. Mesleği nehirler ve tanklarla bağlantılı olan kastların, sularında bulunan en önemli veya en vahşi hayvanı bir şekilde tanrılaştırmaları doğaldır. Ve kutsal bir hayvanın törensel olarak yenmesi, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli insanlar arasında kaydedilmiştir. Bhandara'daki bir Dhimar nikahında damada bir ağ, geline ise bir bez parçasına bağlı _sidori_ veya pişmiş yiyecek verilir ve sanki
nehirde balık tutmaya gidiyormuş gibi birlikte dışarı çıkarlar, ancak gelinin kardeşi gelip onları durdurur. Mandla'daki bir düğünden sonra bir domuz kesip damadın evinin kapısının önüne gömerler, üzerini toprakla örterler ve gelin ve damat domuzun üzerinden eve girerler. Dul evliliği serbestçe yapılabilir; Mandla'da dul bir kadının evliliği Pazar, Salı ve Cumartesi hariç herhangi bir günün gecesi yapılabilir. Boşanmaya izin verilir, ancak nadiren gerçekleşir. Bir eşin zina yapması sıklıkla göz ardı edilir ve onu boşama gibi aşırı bir adım ancak kamusal bir skandal yaratırsa atılır. Böyle bir durumda, taraflar kastın bir toplantısına çıkar ve reis onlara ayrılmaya karar verip vermediklerini sorar. Daha sonra, birlikteliğin bozulduğunun bir işareti olarak bir saman çöpü
kırır ve karı koca
birbirlerinin isimlerini duyulabilir bir sesle telaffuz etmelidir. [537] Muhtara 1-4 rupi tutarında bir ücret ödenir ve boşanma tamamlanır. [538]
Bazı yerlerde kadının bilezikleri de kırılır. Jhansi'de
dul bir kadını tutmanın cezası on rupi ve başka bir adamın karısıyla yaşamanın cezası altmış rupidir.

5. Doğum

Çocuklara doğum gününde veya doğumdan sonraki on ikinci günde isim verilir. Kadınlar çocuğu beşiğe koyar, haşlanmış buğday ve nohutu vücuduna
serer ve ileri geri salladıktan sonra isim verilir. Orada bulunanlara tatlı veya haşlanmış buğday ve nohut dağıtılır. Berar'da doğumdan sonraki üçüncü günde diğer çocuklara juari unu ve ayrandan yapılmış kekler dağıtılır; Beşinci gün
evde kullanılan mısır öğütmek için kullanılan levha ve silindir yıkanır,
meshedilir ve tapınılır; on ikinci gün çocuğa isim verilir ve
kısa bir süre sonra başı tıraş edilir. [539]

6. Ölülerin bertarafı.

Ölülerin bedenleri genellikle gömülür, yakılma Dhimar'ların
araçlarının ötesindedir. Kulakları delinmemiş çocuklar
sadece bir gün, diğerleri ise on gün yas tutulur. Bir ceset yakıldığında
küller üçüncü gün bir tanka veya nehre atılır veya üçüncü gün Pazar veya Çarşamba ise, o zaman beşinci gün.
Berar'da, Bay Kitts'in belirttiğine göre, [540] Dhimar'ların cenaze töreni
Gond'larınkine benzer. Bir cenaze töreninden sonra yas tutanlar içmek için ölenin
evine giderler; ve daha sonra her biri kendi yemeğini alır ve baş yas tutanla birlikte yemek yer. Bu sırada kendisi ve ailesi
kirlidir ve diğerleri onun hazırladığı yemeği yiyemezler; ancak on gün sonra
yas sona erdiğinde ve baş yas tutan yıkanıp tıraş olduğunda tekrar onunla birlikte yemek yerler ve ertesi gün kast
ziyafet çeker. Yas süresince evin dışına her gün yanan bir lamba yerleştirilir. Yas süresi sona erdiğinde ailenin tüm
giysileri yıkanır ve evleri yeniden beyaza boyanır. Daha yüksek Hindular arasında olduğu gibi cenaze törenlerinin daha sonraki yıllık bir performansı yoktur; ancak Akshayatritiya'da veya tarım yılının başlangıcında hane reisi, ölen atalarının onuruna her öğünde ateşe biraz yiyecek atar.

7. Din.

Dhimarların [541] ve diğer düşük kastların başlıca tanrılarından biri, tanrılaştırılmış damat Dulha Deo'dur. Damat
_kadamb_ [542] tahtadan bir heykel yaparlar ve kırmızı kurşunla kaplarlar. Berar'da ayrıca Madras'ın Mısır veren tanrıçası Anna Purna'ya dua ederler, Durga veya Devi'ye karşılık gelir, atının şekli pirinç bir plakaya
işlenmiştir ve sarı ve kırmızı zerdeçal ile meshedilmiştir. Balık tutmak veya başka amaçlarla bir nehre veya su deposuna girmek üzereyken, kendilerini boğulmaktan veya sakinleri tarafından taciz edilmekten kurtarması için su tanrısına dua ederler. Bir nehre Ganga Mai veya 'Ana Ganj' diye hitap ederler, böylece onu bu iltifatla yatıştırırlar. Özellikle feribotlarda çalışanlar, feribotların ve nehir geçişlerinin tanrısı Ghatoia [543] Deo'ya taparlar. Tapınağı, teknelerin bağlandığı yerin yakınındadır ve feribot müteahhitleri, yağmurların
kırılmasından sonra nehir yeterince taştığında ve feribotla geçilebildiğinde Ghatoia'ya ilk kez sunulmak üzere teknelerinde canlı bir tavuk bulundururlar. Diğer yerel tanrılar, ölmüş ataları için toplu bir terim olan Bare Purakh veya Büyük Adamlar'dır; bunlardan gümüş heykeller yaparlar; köy rahibinin ruhu olan Parihar; banyan ağacının ruhu olan Baram Deo; ve tanrılaştırılmış bir münzevi olan Gosain Deo'dur. Tanrıça Devi'ye törensel olarak yenen siyah bir dişi keçi sunarlar ve bitirdikleri zaman, hayvanın kemikleri, derisi ve diğer tüm kalıntıları evin içindeki bir çukura yerleştirilir. Bu çukura bir şey düşerse,
sunu kalıntılarıyla birlikte gömülmeli ve dışarı çıkarılmamalıdır. Ve bir keresinde bir çocuğun çukura düştüğünü ve ebeveynlerin, tanrıçanın yasasına itaati çocuklarının hayatından daha önemli görerek, onu diri diri gömdüklerini anlatırlar. Fakat ertesi yıl, kurban tekrar yapıldığında ve çukur açıldığında, çocuk
içinde canlı ve oynarken bulunmuştur. Bu yüzden tanrıçanın, sunusuyla
çukura gömülen herkesin hayatını kurtaracağını söylerler. Bir dul ikinci kez evlendiğinde, karısı bazen boynuna, selefinin ruhunun kötü entrikalarını savuşturmak için, içinde tılsımlar bulunan gümüş bir kutu şeklinde bir _tawiz_ veya
muska takar.

8. Meslek: balıkçı.

Dhimar'ın meslekleri çok ve çeşitlidir. Esas olarak bir balıkçı ve kayıkçıdır ve balık tutmak için çeşitli ağlara sahiptir. Bunlardan biri, tabanda yaklaşık 150 fit genişliğinde ve tepeye kadar 80 fit yüksekliğinde üçgen şeklindedir. Ağlar, üstte bir inçten altta üç inçe kadar değişir. Tabanın uçları taşlarla ağırlıklandırılır ve ağ daha sonra bir nehre batırılır, böylece taban yatağında durur ve üst kısmı yüzeydeki teknelerdeki adamlar tarafından tutulur. Daha sonra diğer Dhimar'lar, ağın her iki tarafındaki uzun bambularla suyun yüzeyini bir mesafe boyunca döverek balıkları ona doğru sürerler. Buna _kheda_ derler, bu terim, av için ormanda bir vuruş anlamına gelir.

Başka bir yöntem, nehrin karşısına uzun bir ip veya kordon germek,
her iki kıyıya sabitleyip, kısa aralıklarla yemli kancalar takmaktır. Birkaç saat bekletilir ve sonra içeri çekilir. Nehir sığ olduğunda, geniş tabanlı bir tekne akıntıya doğru kürek çekilir ve bir sıra adam her iki tarafta bambularla suyu döverek küçük balıkların tekneye atlamasını sağlar. Ya da sığ suda bir taşın üzerine biraz pamuk tohumu koyarlar ve balıklar tohumu yemeye
geldiğinde, demir parçalarıyla ağırlıklandırılmış uzun dairesel bir ağ
taşın üzerine indirilir. Daha sonra üst ucu sıkıca çekilir ve
balıkçılar ellerini içeri sokarak küçük balıkları yakalarlar. Dhimar ayrıca feribotlarda düzenli olarak işçi olarak istihdam edilir. Bir ağacın oyulmuş gövdesinden yapılmış ve bazen daha fazla denge için çiftler halinde bağlanmış ilkel teknesi hala tüm nehirlerde görülebilir. Kendi balık ağlarını yapar, yürürken veya sigara içip sohbet etmek için otururken boş zamanlarında bir çubuğa örer. Diwali festivalinde balık ağlarına tapar ve örülmüş ipliğe olan saygısı o kadar fazladır ki, iplikten yapılmış bir ayakkabıya dokunmaz veya giymez, çünkü kutsal eşyanın deriye dikilmesiyle değersizleştiğini düşünür. Yol çalışması yaparken Dhimarlar ayaklarına deri şeritlerle sabitlenmiş dikilmemiş sandaletler giyerler. Bir Dhimar için ayakkabıyla vurulmak özel bir aşağılanmadır. Tanklarda _singara_ [544] veya su fıstığı yetiştirme tekeline sahiptir. Bu bitkinin meyvesi, sabun aromalı, hindistan cevizi ile patates arasında bir tada sahiptir. Çiğ olarak tüketilebilir ve bu nedenle pişmiş yiyeceklerin yasak olduğu oruç günlerinde favori bir
yiyecektir. Ayrıca tren istasyonlarında satılır ve taze meyvesi köy doktorları tarafından sindirimi kolay olarak reçete edilir. Dhimar, dere kıyılarındaki kumlu alanlarda kavun, salatalık ve diğer sebzeleri yetiştirir,
ancak tarımda pek başarılı değildir.

9. Su taşıyıcısı.

Dhimar'ın suyla olan bağlantısı, onun Hindular için su taşıyıcısı olmasına veya bir su taşıyıcısını çalıştırabilecek
bir kesimin olmasına yol açmıştır. Bu durum özellikle kadınların sıklıkla izole edildiği ve bu nedenle hane için su çekemediği Hindustani Bölgelerinde geçerlidir,
Kadınların kuyuya gittiği
Maratha Bölgelerinde ise su taşıyıcısına ihtiyaç duyulmaz. Bu kapasitede Dhimar genellikle köy sahibinin kişisel hizmetkarıdır, ancak büyük köylerde her evin hemen dışında dört veya beş toprak su kabının tutulduğu bir _ghinochi_, yani toprak platform veya ahşap bir sehpa vardır. Dhimar bunları sabah ve akşam doldurur ve bunun için ayda iki veya üç anna veya peni alır. Ayrıca köye geldiklerinde hükümet görevlileri için su getirir, pişirme kaplarını temizler ve temizlemek için ocağı taze inek gübresi ve suyla hazırlar.

Malguzar'ın kaplarını temizlerse bunun için yemeğini alır.
Kiracılar evlendiğinde tüm düğün partisi için aynı görevleri yerine getirir ve aileler zenginse bir veya iki rupi ve biraz giysi ve ayrıca evlilik devam ederken her gün yemeğini alır. Su adamı sıfatıyla Baraua unvanı kendisine hitap etmenin onursal bir yöntemi olarak ve karısı Baroni'ye de kullanılır. Hindistan gibi sıcak bir ülkede su, soğuk ülkelerdeki ateş gibi, rahatlamanın, huzurun ve yaşamın kaynağı olarak saygı görür ve su adamı da kendi elementine gösterilen saygıya katılır.

Dhimar'ın bir diğer işi de hasat zamanında tarlalara tatlı patates ve haşlanmış erik götürmek ve bunları satmaktır. Biçerdöverlere içme suyu sağlar ve karşılığında günde üç demet alır. Jesth'in (Mayıs) on beşinde Dhimar, çiftçilerin yanına gider, balık ağını başlarının üzerinden geçirir ve küçük bir
hediye alır.

10. Palanquin taşıyıcısı ve kişisel hizmetçi.

Tekerlekli ulaşımın tanıtılmasından önceki dönemde,
palankinler veya sedyeler seyahat için büyük ölçüde kullanılırken, taşıyıcılar
kuzey Hindistan'da Kahar kastına ve güneyde Dhimarlara
veya Bhoilere aitti. Sedyeler artık seyahat için pratik olarak kullanılmasa da, ara sıra yüksek kastlı kadınlar tarafından kullanılsa da, eski geleneğin bir kalıntısı evlilik töreninde korunuyor, gelin ve damat her zaman evlilik kulübesinden damadın geçici konaklama yeri olan _palki_'ye geri taşınıyor, ancak damadın köyüne olan daha uzun yolculuk için daha az zahmetli bir
taşıma aracı kullanılıyor. Dört Dhimar _palki_'yi taşıyor ve 1-4 Rs alıyor. Varlıklı insanlar kasabanın etrafında alay halinde taşınıyor. Köy sahibi tarafından işe alındığında Dhimar, yemek kaplarını ve diğer ihtiyaçlarını
bir _banhgi_ veya omuzlarına asılmış tahta çapraz çubukta taşıyarak yolculuğunda ona eşlik eder,
bu çubuktan iki sepet ip halkalarıyla asılır. Suyu
her zaman bir _banhgi_ içinde taşır ve asla başında veya omuzlarında taşımaz. Dhimar, sucu ve sedye taşıyıcısından kişisel bir hizmetçiye dönüşmüştür;
'taşıyıcı' terimi, bir beden hizmetçisini belirtmek için ilk kez ona uygulanmıştır, çünkü efendisini bir _palki_ içinde ve giysilerini bir _banhgi_ içinde taşır veya taşır. Genellikle yerli evlerde bu şekilde çalıştırılır, ancak Avrupalılar tarafından nadiren kullanılır, ister çok aptal olsun ister kendi kast itirazları nedeniyle. Bir aşçı olarak istihdam edildiğinde Dhimar veya karısı unu suyla yoğurup bir kek haline getirebilir ve Brahman'ın alıp kendi elleriyle
kemerine koyacağı bir kek haline getirebilir. Ayrıca, yemek
içine konulduktan sonra kaba dokunmadığı sürece, su kaynatıp
yukarıdan pişirme kabına su dökebilir. Ayrıca,
pişirme kabında kalan yemek artıklarını da alacaktır çünkü bu kirli olarak kabul edilmez, yemek ancak ağza dokunduktan sonra el tabağa dokunduğunda kirlenir.
Bu olduğunda,
tabaktaki tüm yemek _jutha_ veya yemek artıkları haline gelir ve genel bir kural olarak, temizlikçiler dışında hiçbir kast başka bir kastın veya kendilerinden başka birinin yemek artıklarını yemez. Sadece kocasının yemeğinden sonra yemeğini yiyen karısı onun artıklarını yer. Bir hizmetçi olarak Dhimar efendisini çok iyi tanır;
evin herhangi bir yerine, yemek pişirme yeri ve kadın odaları dahil girebilir ve metresine 'Anne' diye hitap eder. Kuzey Hindistan'da Bay Crooke, Kahars'ın bazen Sanskritçe Mahila, yani kadın kelimesinden gelen Mahra olarak bilindiğini, çünkü kadın dairelerinin girişine sahip olduklarını belirtir. Efendisinin piposunu yaktığında, kurcalanmadığını göstermek için ilk çekişi kendisi çeker ve ardından sol elini sağ dirseğinin altına koyarak saygı göstergesi olarak pipoyu ona uzatır. Hizmetçiler de sıklıkla Dhimar kastına mensuptur ve evin efendisinin onlarla yasadışı ilişkiye girmesi sıklıkla olur. Bu nedenle, 'Kralın oğlu su çeker ve su taşıyıcısının oğlu tahta oturur' diye bir atasözü vardır, hizmetçileri bilinmeyen soylu kadınların da benzer entrikaları vardır. Dhimar genellikle pezevenklik yapar,
bu onun kapalı alanda hizmetçilik mesleğinin bir parçasıdır.

11. Diğer meslekler.

Dhimar'ın bir diğer mesleği de Bharbhunja ve Dhuri gibi pazarlarda ve tren istasyonlarında yolculara kavrulmuş tahıl ve pirinç satmaktır. Bunu, tüm kastlar onun elinden su, kek ve tatlı alacağı için, nispeten sosyal saflığı nedeniyle yapabilir. Bazı Dhimarlar ve Kewatlar ayrıca kenevir hasırı ve çuval dokurlar,
ancak kastın bu üyeleri diğerlerinden daha düşük rütbelidir ve Brahmanlar onlardan su almaz.
Birkaç Dhimar'ın destek bulduğu bir diğer meslek ise domuz yetiştiriciliğidir. İnsan, hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından vahşi yaratıkların en
kirlisi olarak
nefret edilen ve Avrupalılar tarafından da yiyecek olarak
uygun olmadığı için reddedilen bir hayvan olan köy domuzundan geçimini sağlamanın zor bir konu olduğunu düşünebilir. Ancak domuz, orman kabileleri tarafından tanrılarına kurban edilmek üzere önemli ölçüde talep görmektedir. Dhimar, Mahar hakkındaki makalede anlatılan Narayan Deo'ya kurban edilmeye katılır ve bir domuz, alt kastlardan birkaçı tarafından birlikte yenir. Son olarak, tasar ipek böceğinin kozalarını yetiştirme işi genellikle Dhimar ve Kewat'ların elindedir. Tırtıllar yapraklarla beslenirken ve kozalarını örerken, bu adamlar iki ay boyunca ormanlarda yaşar ve _kosa-baris_ veya ipek bahçelerini, yani tırtılları yetiştirmek amacıyla ayrılmış ağaç bloklarını izlerler. Bu dönemde günde sadece bir kez yemek yerler,
et ve mercimekten uzak dururlar, tıraş olmazlar ve
karılarını ziyaret etmezler. Tırtılların yumurtaları ağaçlara yerleştirileceği zaman
kullanılacak ilk ağacın etrafına ipek bir ip bağlarlar ve ona
Pat Deo veya ipek ipliğinin tanrısı olarak taparlar. Bu konu hakkında Bay Ball şunları yazıyor:
[545] "Ağaçların stoklanması amaçlanıyor ve yağmurlardan önce dikkatlice budanıyor ve ilkbaharın başlarında yapraklar evlerde yumurtadan çıkan genç tırtıllarla dolduruluyor. Sorumlu kişiler
perdeler kuruyor ve ailelerinden ayrı bir şekilde orada kalıyorlar. Aileleri onları o an için kirli olarak görüyor. Gündüzleri büyük yeşil tırtılları uçurtmaların ve diğer kuşların saldırılarından korumakla meşguller. Kozalar, döndürüldükten ve odun külüyle kaynatıldıktan hemen sonra toplanıyor ve çıkarılan krizalitler daha sonra bakıcılar tarafından yeniliyor. Bakıcılar, arkadaşlarının arasına tekrar kabul edilmeden önce belirli törensel ritüellerden geçmek zorundalar. Kostikte kaynatmanın etkisi, yapışkan maddenin uzaklaştırılmasıdır. Bu da ipeğin çözülmesini mümkün kılar." Tırtılların yenmesi şüphesiz düğünlerde timsahınki gibi törensel bir uygulamadır. Kozaların kaynatılmasıyla öldürülürler ve bu nedenle iyi kastların üyeleri onları yetiştirme işine girmezler. Bazı önemli işlerle uğraşırken evlilik yakınlığından uzak durmak çok yaygın bir olgudur.

12. Sosyal statü.

Dhimar'ın sosyal statüsü biraz tuhaftır. Palankin taşıyıcısı, aşçı ve ev hizmetçisi olarak çalışması nedeniyle törensel olarak temiz olan kastlar grubuna tereyağda pişmiş su ve yiyecek almak üzere Kuzey Hindistan'daki Brahmanlar tarafından tereyağda pişirilmiş su ve yiyecek alacak şekilde tereyağda pişirilmiş su ve yiyecek alacak şekilde tereyağda pişirilmiş su ve yiyecek alacak şekilde tereyağda pişirilmiş su taşıyıcısı, yani tereyağda pişirilmiş su taşıyıcısı, aşçı ve ev hizmetçisi olarak çalışması nedeniyle tereyağda pişirilmiş su ve yiyecek alacak şekilde tereyağda pişirilmiş su taşıyıcısı, ... Diyette titizliğin tersidir,
timsah, kaplumbağa ve yengeç yer ve ayrıca Maratha
Bölgelerinde domuz eti yer, ancak Brahmanlar tarafından kişisel hizmetçi olarak çalıştırıldığı kuzeyde bu yiyeceklerden uzak durur. Bununla birlikte,
Dhimarlar bazı sosyal konularda bir tür katılık uygularlar. Jubbulpore'da Bay Pancham Lal, Rekwar, Bant, Barmaian ve Pabeha'nın dört alt kastı arasında bir alt kasttan bir kadının
başka bir kasttan birinin pişirdiği hiçbir yemeği yemeyeceğini kaydeder. Bir erkek
başka bir alt kasttan bir erkeğin pişirdiği her türlü yemeği alır,
ama bir kadından sadece suyla karıştırılmamış olanı alır. Bir kadın
başka bir kasttan bir kadının metal kabında tutulan suyu içer,
ama toprak bir kapta değil; ve yalnızca kuyudan doğrudan getirilmesi ve bu kadının evinin _ghinochi_ veya su standından alınmaması koşuluyla metal bir kapta. Bir erkek, erkek veya kadın herhangi bir Dhimar'ın metal veya toprak kabından içmek için su alacaktır. Bay Kitts, Berar'da yine [546] bir Bhoi'nin bir Lohar'ın (demirci),
bir Sutar'ın (marangoz), bir Bhat'ın (ozan), bir çamaşırcının veya bir berberin evinde yemek yemeyi veya içmeyi kirlilik olarak gördüğünü belirtir;
bir düğünde onların palankinlerini bile taşımaz.

Yılda bir kez Muharrem festivalinde Dhimar'lar
Muhammedanların elinden yemek yerler. Etrafta dolaşıp yiyecek teklifleri için yalvarırlar
ve bunları Fakir'e götürürler, o da birazını Hüseyin'in _tazia_ veya
mezarının önüne koyar ve kalanını Dhimar'lara ve dilenen diğer Hindulara ve Muhammedanlara dağıtır. Bu durum hariç
bir Muhammedan'ın dokunduğu hiçbir şeyi yemeyecekler. Dhimar, Nai veya
berber ve Bari veya ev hizmetçisi, kuzey Bölgelerinin üç ev hizmetçisidir ve Pauni Parja olarak bilinirler. Bazen
Ahir veya çoban bir ev hizmetçisidir ve Dhimar veya Bari'nin yerini alır. Bu hizmetçiler düğüne ve
diğer aile ziyafetlerine kabul edilir ve orada yemek yemelerine izin verilir. Kast üyelerinden ayrı bir sıra halinde otururlar ve aileden bir üye onlara hizmet etmek üzere görevlendirilir. Yiyecekleri ayrı tabaklarda onlara getirilir ve bu tabaklardan kast konuklarına yemek verilmez.

Kasttan kalıcı ihraç [547] yalnızca başka bir düşük kasttan bir erkek veya kadınla evlenmek veya düzenli olarak yemek yemek için verilir;
ancak evli olmayan kişiler söz konusu olduğunda bu son suç da kefaret olarak ödenebilir. Geçici ihraç, bir kedi, köpek veya sincabı öldürmek, bir yaraya kurtçuk sokmak, hapis cezasına çarptırılmak
[548] veya herhangi bir düşük kasttan biriyle zina yapmak için verilir. Yukarıdaki suçlardan herhangi birini işleyen kişi, kastın Batta'sı tarafından arındırılmalıdır, yani başkalarının günahlarını
kendi üzerine alan kişi. Batta suçluyu bir nehre götürür ve sonra
onun yıkanmasını sağlar, saçından bir tutam keser, bir hindistancevizi kırar
kurban olarak ve ona biraz inek pisliği ve süt verir. Sonra
birlikte yemeye başlarlar; Batta önce beş lokma yer
ve suçlunun günahını kendi üzerine aldığını ilan eder;
ikincisi Batta'ya ücreti olarak 1-4 rupi verir ve bir kez daha
toplumun gerçek bir üyesi olur. Berar'da kasttan çıkarılan bir Bhoi, bir Brahman'ın ayağının değdiği suyu
içtiğinde ve onlara bir içki ziyafeti verdiğinde arkadaşları tarafından geri kabul edilir. Kasabalarda kast genellikle içkiye bağımlıdır ve yeterli miktarda içki olmadan hiçbir evlilik veya başka bir sosyal etkinlik yapılmaz. Ayrıca _ganja_ (Hint keneviri) içerler.

13. Kast efsanesi.

Dhimarlar, basit ve kolayca aldatılabilseler de, atasözüne göre neşeli bir yapıya sahiptirler. Geceleri _palkis_ veya sedye taşırken, yolun sıkıcılığını hafifletmek için sürekli konuşurlar veya monoton şarkılar söylerler. Bu niteliklerin bir örneği olarak şu hikaye anlatılır:
Bir gün Mahadeo ve Parvati seyahat ederken tanrıça çok yoruldu, bu yüzden Mahadeo onu bir sedyede taşıyan tozdan dört adam yarattı. Yolda konuştular ve güldüler ve Parvati onlardan çok memnun oldu, bu yüzden eve vardığında onlara bir ödül gönderirken beklemelerini söyledi. Bhoiler bol miktarda içki alabileceklerini gördüler, bu yüzden içmeye devam ettiler ve ödül için gitmeyi tamamen unuttular. Bu arada tanrıçanın söylediklerini duyan Marwari Bania sarayın kapısında bekledi ve hizmetçiler bir kese dolusu para getirdiğinde Bhoilerden biriymiş gibi davrandı ve parayı kendisine vermelerini sağladı ve parayı alıp kaçtı. Bir süre sonra Bhoiler ödülü hatırladılar ve onu almak için sarayın kapısına gittiler, tanrıça dışarı çıkıp ne olduğunu öğrendiğinde. Bhoiler daha sonra ağladılar ve başka bir ödül istediler, ancak tanrıça reddetti ve çok aptal oldukları için kastlarının her zaman fakir olacağını, ancak aynı zamanda neşeli ve mutlu olacaklarını söyledi. Dhoba

Paragraf Listesi

1. _Genel duyuru._
2. _Dış evlilik bölünmeleri._
3. _Evlilik gelenekleri._
4. _Cenaze törenleri._
5. _Kast panchayatı ve sosyal cezalar._
6. _Meslek ve sosyal gelenekler._

1. Genel duyuru.

_Dhoba._ [549]--Mandla Bölgesi'ne ait küçük bir kast ve
görünüşe göre ilkel kabilelerden birinin bir kolu. Nüfus sayımında
asla ayrı olarak sınıflandırılmamışlar, fakat her zaman
Dhobi veya çamaşırcı kastıyla birleşmişlerdir. Fakat Mandla Dhobaları
Dhobilerle hiçbir bağlantı olmadığını kabul ederler ve herhangi bir bağlantı da tespit edilmemiştir. Bir Dhoba, Rev. E. Price'a kastın ilk atasının iyi bir soydan geldiğine dair bir hikaye anlattı.
Dhobiler tarafından yetiştirilen ve bir Dhobi kızıyla evlenerek yeni bir kast oluşturan
bir terk edilmiş çocuktu. Ancak bu, Dhobalar ve Dhobilerin ortak kökenini göstermeye yeterli değildir. Dhobalar, esas olarak Burhner Nehri'nin yukarı vadisindeki birkaç köyde ikamet eder ve kast üyeleri iki veya üç köye sahiptir. Tenleri koyudur
ve daha az da olsa Gond'un düz hatlarına, kaba burnuna ve geriye doğru alnına sahiptirler; ancak daha uzun boyludurlar
ve o kadar güçlü bir yapıları yoktur ve çok daha az efor sarf edebilirler.

2. Dışsal evlilik bölümleri.

Kastın on iki dışsal evliliği vardır, ancak liste muhtemelen
tamamlanmamıştır. Bunlar köylerin
adlarından türetilmiş gibi görünmektedir. Baghmar ve Baghcharia
bölümleri, Maratha ve Khatnagar ve Maralwati
bölümleri ve Sonwani
ve Sonsonwani
bölümleri arasında evlilik yasaktır. Bu bölümlerin alt bölümlere ayrıldığı ve
hâlâ ilişkili olduğu söylenmektedir. Baghmar ve Baghcharia isimlerinin ikisi de
kaplandan türetilmiştir; Sonnwani, Sona-pani veya altın sudan gelir ve bu nedenle
Sonsonwani sept'i Sonwanilerin aristokrat kolu veya _creme
de la creme_ gibi görünüyor. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin çocukları evlenebilir ancak iki kız kardeşin çocukları evlenemez çünkü bir erkeğin teyzesi
veya _mausi_ annesine eşdeğer kabul edilir. Bir erkek ayrıca üvey kız kardeşiyle, yani kendi annesinin başka bir kocadan olan kızıyla, babasından önce veya sonra, üvey kız kardeşin farklı bir sept'ten olması nedeniyle evlenebilir. Bu gevşemeye, kastın az sayıda olması ve buna bağlı olarak evlilik ayarlamanın zorluğu nedeniyle izin verilmiş olabilir.

3. Evlilik gelenekleri.

Damat, Hindu ritüeli olan kutsal direğin etrafında yürüme
şeklinde yapılan düğün için gelinin evine gider. Oldukça varlıklı bir ailede, nişan dahil, bir evliliğin maliyeti yaklaşık 140 rupi olabilir ve bunun dörtte biri
gelinin ailesine düşer. Boşanma ve dulların yeniden evlenmesi
izin verilir. Hamile bir kadın altı ay sonra çalışmayı bırakır ve
emekli olur. Doğumdan sonra kadın beş veya altı gün boyunca kirli kalır. Bir ay boyunca kamuya görünmez ve çocuk sütten kesilene kadar, yani doğumundan altı ay sonra, açık hava işlerine veya tarla çalışmalarına katılmaz.

4. Cenaze törenleri.

Ölüler genellikle gömülür ve ölen adamın septindeki tüm
üyeler kirli sayılır. Cenazeden sonra yıkanırlar ve eve gelirler ve diğer Dhobalar tarafından kendileri için pişirilen yemekleri ölü adamın evinde yerler. Dokuzuncu, on birinci veya on üçüncü günde, kirlilik sona erdiğinde, septin erkek üyeleri bir nehrin
kıyısında tıraş edilir ve saçlar orada bırakılır. Eve döndüklerinde, yola birkaç diken ve iki taş sererler. Sonra, ilk adam dikenlerin üzerinden geçerken, taşlardan birini eline alır ve onu arkasından ikincisine verir ve her adam dikenlerin üzerinden geçerken taşı sırayla geri verir, son adam
taşı dikenlerin arkasına atar. Böylece, taş şeklindeki ölü adamın ruhu yaşayanlardan ayrılır ve onlara eve kadar eşlik etmesi engellenir. Sonra bir ziyafet düzenlenir, ölü adamın septinin tüm erkekleri, _panchayat_'ın karşısında üç fit mesafede oturur. Ertesi
gün, içine altın batırılmış su ölü adamın evinin üzerine dökülür ve septin her üyesi biraz içer ve temizlenir.

5. Kast _panchayat_ ve sosyal cezalar.

Kastın başı her zaman Sonwani septinin bir üyesidir ve
Raja olarak bilinir. Suçlulara arınma aracı olarak altın batırılmış suyu (_sona-pani_) vermek onun işidir ve
septin adı buradan türetilmiştir. Raja'nın bir vekili yoktur ve
kastın tüm törenlerinde görev alır; kasttan hiçbir katkı almaz, ancak
dağıtıldığında iki katı yiyecek ve tatlı alır. Panch'ın diğer üyeleri istediği herhangi bir _got_ veya sept arasından seçim yapma özgürlüğüne sahiptir. Bir adam ciddi bir suçtan dolayı
kasttan çıkarıldığında, yeniden kabul için üç ziyafet vermek zorundadır. İlk öğün pirinç ve baklagillerle birlikte bir keçiden oluşur ve bir derenin kıyısında yenir; Bu durumda suçlunun başı tamamen tıraş edilir ve tüm saçları dereye atılır. İkinci öğün evinin bahçesinde yenir ve tereyağında kızartılmış keklerden, pirinç ve baklagillerden oluşur. Suçlunun ne birinci ne de ikinci öğünden yemesine izin verilmez. Üçüncü gün
Raja suçluya altın suyu verir ve o zaman
arınmış sayılır ve kendisi yemek pişirir, kast halkı da onunla birlikte evinde
yeer. Bir adam hapse gönderildiğinde kasttan çıkarılmaz,
çünkü bu hükümetin bir emri olarak kabul edilir.
Başka bir kasttan bir kadını
barındıran bir adam sınır dışı edilir ve onu
götürene kadar tekrar işe alınmaz ve o zaman bile onu geri almadan önce karakterini
göz önünde bulunduracakları söylenir. Bir yarasında kurtçuk olan bir adam
sadece Chait ve Pus aylarında tekrar kasta kabul edilebilir.

6. Meslek ve toplumsal gelenekler.

Dhobalar Gondların rahipleri olarak hareket eder ve aynı zamanda yetiştiricilerdir. Sosyal konumları Gondlardan belirgin şekilde daha yüksektir ve bazıları törenleri için Brahmanları kullanmaya başlamıştır. İnek kabilesininkiler hariç çoğu hayvanın etini yerler ve ayrıca tarla fareleri de yerler ve çoğu içki içer, ancak daha önde gelen üyeler içki içmemeye başlamıştır. Kastın kökeni çok belirsizdir, ancak Dravidian kabilelerinden birinin bir kolu olmaları gerektiği anlaşılmaktadır. Bu bağlamda, Chhattisgarh'ın çok sayıda Dhobi'ye ev sahipliği yapması ilginçtir, ancak bu bölgedeki insanlar yakın zamana kadar çok az giysi giymiştir ve bu işlem gerekli görüldüğünde genellikle kendileri yıkarlar. Chhattisgarh'ın Dhobi'lerinin çoğu çiftçidir ve bunların bir kısmının gerçekten de bu Dhoba kastına ait olması olasıdır. Dhobi

Paragraf Listesi

1. _Kastın karakteri ve yapısı._
2. _Evlilik gelenekleri._
3. _Diğer sosyal gelenekler._
4. _Din._
5. _Meslek: çamaşır yıkamak._
6. _Sosyal konum._
7. _Dhobi hakkında atasözleri._
8. _Müşterilerin kıyafetlerini giymek ve ödünç vermek._

1. Kastın karakteri ve yapısı.

_Dhobi, Warthi, Baretha, Chakla, Rajak, Parit._--Çamaşırcıların profesyonel
kastı. İsim, Hintçe _dhona_ ve Sanskritçe _dhav_ kelimelerinden türetilmiştir, yıkamak. Warthi, kast için kullanılan Maratha ismidir ve Bareth veya Baretha, hitap için kullanılan onursal veya tamamlayıcı bir terimdir. Rajak ve Parit eş anlamlıdır, ikincisi Maratha Bölgelerinde kullanılır. Madras'ın Chakla kastı deri işçileridir,
ancak Chanda'da Chakla olarak bilinen ve profesyonel çamaşırcı olan bir topluluk bulunur. 1911'de Dhobiler, Merkez Eyaletlerinde ve Berar'da 165.000 kişiydi, yani her yüz kişiden biri. Büyük kasabaların olduğu Bölgelerde ve ayrıca Bengal'in Dhobaları gibi kalıtsal mesleklerini önemli ölçüde terk edip tarıma ve diğer mesleklere yöneldikleri Chhattisgarh'da çok sayıdadırlar. Kastın kökeni hakkında yeniden üretilmeye değer hiçbir açıklama yapılmamıştır. Merkez Eyaletlerinde, alt bölümlerinin gösterdiği gibi, tamamen işlevseldir; bunlar genellikle bölgesel niteliktedir ve Dhobilerin diğer profesyonel kastlar gibi ülkenin her yerinden buraya geldiğini gösterir. Alt kastların örnekleri şunlardır: Berar'dan Baonia ve Beraria; Udaipur'dan Malwi, Bundelkhandi, Nimaria, Kanaujia, Udaipuria; Dharampur'dan Madrasi, Dharampuria vb. Ayrı bir alt kast
Muhammedan Dhobilerden oluşur. _Khero_ olarak bilinen dış evlilikli gruplar, isimlerini köylerden veya unvan veya mesleki terimlerden alan, her zamanki düşük kast tipindedir.

2. Evlilik gelenekleri.

_Khero_ içinde evlilik ve ayrıca birinci dereceden kuzenlerin birliği yasaktır. Bir gelin için fiyat kabul etmek utanç verici olarak kabul edilir ve bunun fakir kızların ebeveynleri tarafından bile yapılmadığı söylenir,
ancak kast bu gibi durumlarda onun evliliğinin masraflarını karşılamak için bir abonelik toplayacaktır. Kuzey Bölgelerinde Dhobi evlilikleri, damat ve gelinin evlerinde sürekli şarkı söylenmesi ve dans edilmesiyle karakterize edilir, bu performanslar _sajnai_ ve _birha_ olarak bilinir. Bazı erkekler ayrıca, dans eden bir kız gibi görünmek için beline kadar dar ve kalçalarına kadar bol uzun bir ceket giyer ve partinin önünde dans ederken, iki veya üç erkek daha oynar. Bay Crooke, diğer düşük kastlarda da bulunan bu ritüelin, Sahte Gelin'in Avrupa geleneğine benzediğini ve gerçek gelinden nazar değmesini engellemeyi amaçladığını düşünür. Şöyle yazıyor: [550] "Şimdi Avrupa'da Sahte Gelin adı altında gruplandırılmış çok sayıda gelenek var. Bu nedenle Estonyalılar arasında sahte gelin, gelinin erkek kardeşi tarafından kadın kıyafetleri giyerek canlandırılır; Polonya'da Wilde Braut adlı sakallı bir adam tarafından; Polonya'da beyaz ve topal bir şekilde örtülü yaşlı bir kadın tarafından; yine Estonyalılar arasında tuğladan bir taç takan yaşlı bir kadın tarafından; Bretanya'da, burada vekiller önce küçük bir kız, sonra evin hanımı ve son olarak büyükannedir.

"Daha sonra, birinin bu vesileyle gelinin rolünü üstlendiği varsayımı, Hint örnekleri ışığında, nazarın kıskanç bakışlarından kendisini uzaklaştırmak için yapılabilir." Bu ilginç gelenek hakkında daha fazla bilgi memnuniyetle karşılanacaktır.

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve Betul'da damat dul kadının evine karanlık bir gecede siyah bir battaniyeye sarılmış bir şekilde
gider ve dul kadına yeni giysiler ve bilezikler, pullar ve alnına kırmızı kurşun takar. Boşanma, kast reisinin onayıyla damgalı kağıt üzerine bir tapu düzenlenerek izin verilir.

3. Diğer sosyal gelenekler.

Doğumdan sonra anneye birkaç gün boyunca köy şekeri ve hurma dışında yiyecek verilmez.
Çocuğa ilk iki gün biraz bal ve hint yağı verilir ve sonra annesini emzirmesine izin verilir.
Yatma odasının içine bir
çukur kazılır ve buraya su ve çocuğun ilk tırnak ve saç kesikleri konur.
Bu çukur
doldurulur ve iyileştiğinde anne önünde eğilir, gelecekte benzer güvenli doğumlar ve çocuğun fiziksel rahatsızlıklardan
bağışıklığı için dua eder. Erkek çocuk doğurduktan sonra anne
yedi gün, kız çocuk doğurduktan sonra ise beş gün boyunca kirli kalır.

4. Din.

Dhobilerin başlıca tanrısı, giysilerini yıkamak için gittikleri
_ghat_ veya nehirdeki iniş yerinin tanrısı olan Ghatoia'dır. Ona içki sunuları, yağmurlar başladığında ve nehirler taşmaya başladığında Asarh ayında (Haziran) yapılır. Giysileri yıkamak için
suya girmeden önce, bunların dövüldüğü taşa eğilerek işlerinin
hızlıca bitmesini isterler; ayrıca nehir tanrısına yılanlardan ve timsahlardan korunmaları için dua ederler. Dasahra festivalinde taşa taparlar ve ona
çiçek, zerdeçal ve pişmiş yiyecekler sunarlar. Dhobilerin
yıkama taşının, ayın görüntülerini tekrar ziyaret ettiklerinde ölmüş Dhobilerin hayaletleri tarafından rahatsız edildiğine inanılır ve büyülü güçlere sahip olduğuna inanılır. Bir erkek aşk büyüsüne ihtiyaç duyarsa, gece veya bir tutulma
sırasında pazardan bir
_supari_ veya areka cevizi çalmalıdır. Aynı gece Dhobi'nin taşına gider ve cevizi
üzerine koyar. Taşın üzerine bir yumurta ve bir hindistancevizi kırar ve önünde
tütsü yakar. Sonra cevizi alır ve betel yaprağına sarılmış bir şekilde
hoşlandığı kadına verir ve kadın onu sevecektir. Başlıca
festivalleri, bol miktarda içki içtikleri Holi ve Diwali'dir. Ölüler uygun olduğu şekilde gömülür veya yakılır ve sadece üç gün yas tutulur, aile ölümden sonraki
Pazar veya Çarşamba günü arınır. Kast komiteleri vardır
başkanı Mehtar olarak bilinirken, diğer görevliler Chaudhri veya başkan yardımcısı ve kast üyelerine celp gönderen Badkur'dur. Bu görevler kalıtsaldır ve sahipleri kast üyeleri kefaret ziyafetleri vermek zorunda kaldığında bir rupi ve bir bez hediye alırlar.

5. Meslek: çamaşır yıkamak.

Dhobi çamaşırlarını yıkamadan önce onları buharlaştırır, [551] onları bir süre kaynar su dolu bir kazanın üzerine bir demet halinde asar. Bundan sonra onları bir dereye veya gölete götürür ve onları sertçe
çamurla yıkar. Çamaşırcı neredeyse dizlerine kadar suya girer
ve bir miktar çamaşırı iki eliyle bir ucundan tutarak havaya kaldırır ve ayaklarının dibindeki oluklu büyük bir taş levhanın üzerine ağır ağır indirir. Bu harmanlama işlemini
giysileri tamamen temiz olana kadar tekrarlar. Saugor'da giysiler
gece odun külüyle ovulur ve
sabah bir çubukla suda dövülür. İpek giysiler _ritha_ ağacının
(_Sapindus emarginatus_) ceviziyle yıkanır ve sabun gibi bir köpük verir. Sir H. Risley, Dacca çamaşırcıları hakkında şunları yazıyor: [552] "Muslinleri ve diğer renkli giysileri yıkamak için yalnızca kuyu veya kaynak suyu kullanılır; ancak
eşyalar fakir bir adamın malıysa veya sıradansa, en yakın tankın veya nehrin suyu yeterince iyidir. Çivit, sarımsı tonu gidermek ve malzemeyi beyazlatmak için İngiltere'de olduğu gibi genel olarak kullanılır. Şehrin kuzeyindeki kırmızı laterit oluşumuna komşu olan kuyuların ve kaynakların suyu yüzyıllardır kutlanmaktadır ve Avrupa fabrikalarının eski ağartma alanları
bu civarda yer almaktadır. Dhobiler, suyu berraklaştırmak için _nirmali_
(_Strychnos potatorum_), _piu_ (_Basella_), _nagphani_
(_Cactus indicus_) ve hatmi ailesinden birkaç bitki gibi çeşitli bitkiler kullanır. Şap, çok değerli olmasa da bazen kullanılır." Merkez Eyaletlerin çoğu Bölgesinde Dhobi köy hizmetçisi olarak istihdam edilir ve çiftçilerin yıllık tahıl katkılarıyla ücretlendirilir. Sıradan yıkama için demirci veya marangozun yarısı kadar alır veya her haneden yılda 13 ila 20 libre tahıl alır,
ekim zamanı veya hasat zamanı yaklaşık 10 libre daha alır. Giysileri eve getirdiğinde ayrıca bir yemek veya _chapati_ alır ve zengin kişiler ona eski giysilerini hediye olarak verir. Bunun karşılığında ailenin tüm giysilerini ayda iki veya üç kez yıkar,
ancak kendilerinin her gün yıkadıkları peştamallar ve kadın korseleri hariç. Dhobi ayrıca doğum veya ölüm vesilesiyle de istihdam edilir. Bu olaylar kirliliğe neden olur ve bu nedenle ailenin tüm üyelerinin giysileri kirlilik ortadan kalktığında yıkanmalıdır. Saugor'da bir adam öldüğünde Dhobi sekiz anna, bir kadın için dört anna alır ve erkek veya kız çocuğu doğduğunda benzer oranlar geçerlidir. Bir ailede ilk erkek çocuk doğduğunda Dhobi ve berber bir direğin tepesine pirinç bir kap koyar ve ona bir bez gibi bir bayrak bağlayıp ailenin tüm arkadaşlarına ve akrabalarına götürerek olayı duyururlar. İçki partisinde harcadıkları tahıl ve para hediyeleri alırlar.

6. Sosyal konum.

Dhobi'nin kirli olduğu düşünülür ve daha iyi kastların evlerine girmesine veya su kaplarına dokunmasına izin verilmez. Saugor'da verandaya kadar gelebilir ancak eve giremez. Her halükarda bir köy hizmetçisi olarak statüsü düşük olurdu, ancak Bay Crooke'un belirttiğine göre, özellikle kadınların doğumdan sonra kıyafetlerini yıkama görevi ve özellikle nefret edilen lohusalık kanıyla olan ilişkisi nedeniyle aşağılanmıştır. Eskiden bir Brahman, Dhobi'nin kıyafetlerini yıkamasına izin vermezdi veya yıkasa bile, arınma amacıyla evde tekrar suya batırılırdı. Şimdi
temiz giysilerine bir altın parçası batırılmış
su serpmekle yetiniyor. Dhobi, Chamar ve Basor kadar
kirli değildir ve eğer daha yüksek kastlardan biri ona yanlışlıkla
dokunursa, sadece yüzünü ve
ellerini yıkamak yeterli kabul edilir, giysilerini değil.

Albay Tod [553] Rajputana'da derelerin kenarlarına
kazılan çamaşırcı kuyularının tüm kapların en kirlisi olarak kabul edildiğini yazıyor. Ve
en bağlayıcı yeminlerden biri, bir adamın yemin ettiği gibi bu kuyulardan birine bir çakıl taşı atması ve "Bu yemini bozarsam
atalarımın tüm iyi işleri bu çakıl taşı gibi
çamaşırcı kuyusuna düşsün" demesidir. Yine de Dhobi, Mang, Mahar ve Chamar gibi en düşük kastlardan bazılarının
çamaşırlarını yıkamayı reddeder. Teli gibi Dhobi de uğursuzdur ve bir yolculuğa çıkarken veya sabah dışarı çıkarken onu görmek
kötü bir alamettir. Ancak bazı
yüksek kastlarda evlilik vesilesiyle
damat ailesinin yaşlı üyeleri gelinle birlikte Dhobi'nin evine gider.
Karısı geline betel yaprağı hediye eder ve karşılığında bir rupi ile
giysiler verilir. Bu törene _sohag_ veya iyi şans denir ve
Dhobin'den gelen hediyenin şanslı olduğu düşünülür. Berar'da Dhobi aynı zamanda bir Balutedar veya köy hizmetçisidir. Bay Kitts onun hakkında şunları yazıyor:
[554] "Bir düğünde, damadın ve maiyetinin gelinin evine geldiklerinde üzerine konacakları giysileri sermesi istenir;
ayrıca gelinin ve damadın oturacağı kumaşı da o sağlar ve kızın eline _kankan_'ı (bileklik) takar.
Yeotmal Bölgesi'nde berber ve çamaşırcı bazen _jhenda_ dansında
dayı yerine geçer; ve damat, beş evli kadının yardımıyla, siyah boncuklardan oluşan kolyeyi gelinin boynuna
attığında ve beş düğümle bağladığında, berber ve çamaşırcı ilerler ve genç çifti uyluklarının üzerine kaldırarak _wajantri_ müziği eşliğinde dans eder, bu sırada yoldan geçenler de üzerlerine kırmızı toz serper."

Chhattisgarh'da Dhobiler'in kalıtsal mesleklerini kısmen terk edip tarım ve diğer mesleklere yöneldikleri görülüyor. Sir Benjamin Robertson bunlar hakkında şunları yazıyor: [555] "Kast, ülkenin en azından yüzeysel bir gözlemciye, hizmetlerinden pek yararlanıldığı söylenemeyecek bir parçası olan Chhattisgarh'da büyük ölçüde baskındır; Raipur ve Bilaspur'daki Dhobilerin sayısı yaklaşık 40.000'dir. Her iki Bölgede de çamaşırcı, tanınmış köy hizmetçilerinden biridir, ancak kural olarak sabit bir ücret almaz ve büyük bir çiftçi topluluğu, hizmetlerinden tamamen vazgeçer. _Raipur Yerleşim Raporu_'na (Bay Hewett) göre, ryotlar tarafından yalnızca ölülerin giysilerini yıkamak için istihdam edilir ve
Satnami nüfusu arasında asla bulunmaz. Bu nedenle, Chhattisgarh'da Bareth kastının büyük ölçüde tarıma yöneldiği varsayılabilir." Bengal'de Sir H. Risley [556] "Dhobi'nin
sık sık kast ticaretini bırakıp yazar, haberci veya kira toplayıcısı (_tahsildar_) mesleğini seçtiğini ve Kalküta'daki İngiliz fabrikasının ilk tercümanının bir Bengal Dhobi'si olduğu eski bir yerel gelenek olduğunu, ayrıca erken ticari işlemlerimizin yalnızca düşük kastlı yerliler aracılığıyla yürütüldüğü belirtilir. Ancak Dhobi, asla bir Avrupalının evinde bir iç hizmetçi olarak çalışmaz." 

7. Dhobi hakkında atasözleri. 

Halkın temel ihtiyaçlarını karşılayan diğer kastlar gibi, Dhobi de müşterileri tarafından pek hoş karşılanmaz ve onun sert önlemleriyle kıyafetlerine verilen zarardan dolayı çeşitli alaylarla intikam alırlar. Aşağıdakiler Sir G. Grierson tarafından belirtilmiştir: [557] '_Dhobi par Dhobi base, tab kapre
par sabun pare_' veya 'Birçok Dhobi yarıştığında, biraz sabun
giysilere ulaşır' ve 'Sadece Dhobi'nin babasının
giysileri asla yırtılmaz. 'Dhobi'nin eşeği, yolda Issachar zamanındaki gibi hâlâ çalışırken karşılaşıldığında tanıdık bir görüntüdür
kendisinden her biri daha büyük iki bohça elbise arasında
ve ayrıca atasözü haline gelmiştir, '_Dhobi ka gadha neh ghar ka neh ghat ka_,' 'Dhobi'nin eşeği her zaman hareket halindedir'; ve 'Eşeğin sadece
bir efendisi (bir çamaşırcı) vardır ve çamaşırcının sadece
bir atı (bir eşek) vardır.' Müşterilerinin Dhobi'ye duyduğu kızgınlık, Eha'nın _Bungalovun Arkasında_ adlı eserinde Dhobi'yi mükemmel bir şekilde tasvir etmesinden görülebileceği gibi, sadece Hintli müşterileriyle sınırlı değildir; ve belki de şu kısa alıntıyı buraya eklemek uygun olabilir, ancak bağlamdan kopuk olduğu için zorunlu olarak gücünü kaybeder:
"Günlerce o büyük siyah taşın önünde durdu ve öfkesini gömleğe, pantolona, ​​cekete, cekete, pantolona ve gömleğe
yaydı. Sonra onları kümes hayvanlarının boyunlarını sıkıyormuş gibi sıktı ve dikenler ve sivri uçlarla kurutma ipine sabitledi,
sonunda yıpranmış giysileri işkence odasına götürdü ve onları demiriyle uzunlamasına, enine ve eğik olarak sürdü,
ve en hassas yerlerine parlayan küller düşürdü. Oğul, bu yıkım tutkusunu
geliştirmek için sayısız nesil boyunca babasını takip etti, ta ki Dhobi'de gördüğümüz ve ürperdiğimiz
korkunç büyümeye dönüşene kadar."

8. Müşterilerin giysilerini giymek ve ödünç vermek.

Ayrıca günümüzde Dhobi'nin müşterilerinin kıyafetlerini kendisinin giydiğine inanılmaktadır. Bu nedenle, 'Dhobi başkalarının kıyafetleriyle şık görünür'; ve '_Rajache shiri, Paritache tiri_,' veya 'Kralın
başörtüsü çamaşırcının peştamaldır.' Bu noktada Bay Thurston Madras'lı çamaşırcı hakkında şunları yazıyor: "Vannans'ların veya çamaşırcıların müşterilerinin kıyafetlerini cenaze törenleri için kiralayarak gelirlerine katkıda bulunmaları tatsız bir düşüncedir. Bu törenler, cenaze taşıyıcılarının önündeki yola bırakırlar, böylece yere basmazlar. Bir keresinde bir grup Avrupalı, bir dağ kabilesinin köyüne yakın bir yerde avlanırken, cenaze alayıyla karşılaştı. Cenaze töreni, temiz bir bezin birçok katına sarılmıştı.
Bu tören alayından biri, baş harflerinden yatak çarşaflarından biri olduğunu anladı. Başka biri, cesedin üzerinde yattığı
bezi onun çarşafı olarak tanımladı. Baş harfleriyle köşesini kesti ve birkaç gün sonra çarşaf, Dhobi tarafından geri getirildi. Dhobi, parçalamadan habersizmiş gibi davrandı ve bunun yardımcılarından biri tarafından
yokluğunda yapılmış olması gerektiğini açıkladı." [558]
Ve Eha aynı geleneği şu eğlenceli şekilde anlatıyor:
"Hiç mendilini cebine yanlışlıkla bir toz bezi soktuğundan şüphelenerek açtın mı, ta ki köşede De Souza ismi yazana kadar, başkasının
malını giydiğini gösterene kadar? Bu tür bir kaza, Dhobi'nin işinin hayırsever bir dalını, muhtaç saygınlığın
yardımına geldiği bir dalını ortaya çıkarır. Kendinizi (eğer yapabilirseniz) Bay Lobo olarak, Parsi düğünlerinde ve diğer şenlikli
olaylarda çalan bir yaylı çalgılar grubunda birinci kemancı pozisyonunun tadını çıkarırken düşünün. _Noblesse oblige_; temiz gömlek önlerine sahip olma zorunluluğundan kaçamazsın, istikrarsız gelirin bunu karşılamaya
yetersiz olabilir. Bu koşullar altında, iyi bağlantıları olan bir Dhobi'ye ihtiyacın var. Seni bir akşamda en iyi kalitede gömleklerle bulur ve tüm risklerden kurtulursun ve
sermaye harcaması; yeşilimsi siyah bir
üstlük ve pantolon ve etkili bir kravat dışında hiçbir giysi bulundurmanıza gerek yok. Bu şekilde
zenginlerin serveti, fakirlerin hissetmeden veya bilmeden
yoksunluğuna yardımcı olur - mükemmel bir düzenleme. Bazen, ne yazık ki,
Bay Lobo'nun kendine ait birkaç giysisi olur ve sonra, daha önce de ima ettiğim gibi,
Dhobi bunları yanlışlıkla değiştirebilir, çünkü eğitimsizdir ve
hatırlaması gereken çok şey vardır; ancak ara sıra bu şekilde acı çekerseniz,
başka bir şekilde kazanırsınız, çünkü Bay Lobo'nun ailesi iğne konusunda yeteneklidir
ve ben de dikkatlice onarılmış bir şekilde geri dönen yırtık bir giysiyi yıkamaya gönderdim." [559]

Dhuri

1. Köken ve Alt Bölümler.

_Dhuri._ [560]--1911'de 3000 kişiden oluşan, yalnızca Chhattisgarh'a ait bir kast. Dhuri, Bania'dan Bani olarak Dhuriya'dan gelen bir onursal kısaltmadır. Kastın özel mesleği pirinç kavurmaktır ve Kahar'ların bir koludurlar, ancak Chhattisgarh'da Dhuriler artık Kahar'ları kendi alt kastları olarak görüyorlar. Bengal'de Dhuriyalar, Kandus veya Bharbhunjas'ın bir alt kastıdır. Sir H. Risley, "Dhurialar, Kandus'un tüm alt kastları arasında en alt sırada yer alırlar, çünkü ya palankin taşıyan veya tahıl kavurma işine giren ve böylece Kandus'la ilişkilendirilen Kahar kastının bir kolu olmaları." [561] Kast, Birleşik Eyaletlerden Chhattisgarh'a göç etmiştir. Kawardha'da, o eyaletin Raja'sının onları bir hac ziyaretinden
döndüğünde beraberinde getirdiğine inanırlar. Bilaspur ve Raipur'da, Mirzapur Bölgesi'ndeki bir pargana olan Badhar'dan geldiklerini söylerler, Rewah'a bitişiktir. Badhar, Rajim yazıtlarından birinde geçer ve Chhattisgarh'ın diğer kastları tarafından atalarının evi olarak
anılan bir yerdir. Chhattisgarh'ın Dhurileri kökenlerini şu şekilde anlatırlar:
Mahadeo bir keresinde ormana gitti ve nemli toprak ayaklarına yapıştı. Onu kazıdı ve bir adama dönüştürdü ve ona hangi
kasta ait olmak istediğini sordu. Adam bunu Mahadeo'ya bırakacağını söyledi ve Mahadeo da ona _dhur,_ tozdan gelen Dhuri denmesine karar verdi. Adam daha sonra Mahadeo'dan kendisine bir meslek vermesini istedi ve Mahadeo, kendisinin dövülmüş toprak olan tozdan yaratıldığı için, işinin _cheora_ veya dövülmüş pirinç hazırlamak olması gerektiğini söyledi ve özel bir ayrım olarak, Brahmanlar da dahil olmak üzere tüm kastların kendisinin
hazırladığı dövülmüş pirinci yemesi gerektiğini ekledi. Tüm kastlar _cheora_ yerler çünkü suyla
kaynatılmaz. Dhurilerin daha yüksek ve daha düşük olmak üzere iki alt kastı vardır, ancak farklı bölgelerde farklı isimlerle bilinirler. Kawardha'da Raj Dhuri ve Cheorakuta olarak adlandırılırlar, Raj Dhuriler
Raja'nın ailesindeki kişisel hizmetçilerin torunlarıdır ve Cheorakutalar veya pirinç dövücülerden
üst sırada yer alırlar. Bilaspur'da Badharia ve Khawas, Raipur'da ise Badharia ve Desha olarak adlandırılırlar. Khawas ve Desha alt kastları basit ev hizmetleri yapar ve muhtemelen daha sonra göçmen olan ve bu mesleği yapmayı reddeden Badhariaların altında yer alır. Dış evlilikli kesimlerinin isimleri neredeyse tamamen bölgeseldir, örneğin Bilaspur Bölgesi'ndeki Naogaon'dan Naugahia, Mirzapur Bölgesi'ndeki bir pargana olan Agoria, Kashi veya Benares ve Bilaspur'daki köylerden türetilen bir dizi başka isim. Ancak kast, _gotra_ veya kesim içinde evliliği yasaklayan kuralı katı bir şekilde uygulamaz ve hem babanın hem de annenin tarafında üç neslin geçmesinden
memnundur. Muhtemelen sayılarının azlığı ve evlilik ayarlamanın zorluğu nedeniyle kuralı değiştirmeye zorlanmışlardır. Aynı sebepten dolayı belki de
kural olarak kesinlikle yasak olan,
daha düşük sosyal rütbeli başka bir kasttan bir kadınla evlenme uygulamasına hoşgörüyle bakıyorlar ve
böyle bir evlilikten doğan çocukları kasta kabul ediyorlar, ancak
kadının kendisini değil.

2. Evlilik.

Çocuk evliliği revaçta ve çok eşliliğe yalnızca ilk eş kısırsa izin veriliyor. Nişan, nişanlı çiftin babaları arasında betel yaprakları ve areka cevizi değiş tokuşuyla sağlamlaştırılıyor. Genellikle on ila yirmi rupi arasında bir başlık parası ödeniyor. Evlilik direğinin dikildiği deliğe biraz pirinç, bir pice madeni para, 21 cowry ve 21 parça zerdeçal
konuyor. Düğün alayı kızın evine vardığında, damat
nikah kulübesine gider ve mango yapraklarından yapılmış çelenkleri çıkarır, gelinin ailesi ona bir savurma yelpazesi sunarak onu engellemeye çalışır. Daha sonra, gelecekteki
kaynanasının durduğu evin kapısına yaklaşır ve onun için kapıdan bir parça
bez kaydırır. Kadın bunu alır ve görülmeden
çekilir. Düğün, _bhanwar_ töreninden veya kutsal direğin etrafından dolaşmaktan oluşur. İşlemler sırasında kadınlar, nazar değmemesi için damadın boynuna yeni bir
ip bağlarlar. Düğünden sonra, gelin ve damat, olağan
geleneğin aksine, damat evine yürüyerek dönmek zorundadır. Bunu açıklamak için, evli çiftin eskiden bir palankinde
taşındığına dair bir hikaye anlatırlar. Fakat bir keresinde
bir düğün alayı nehre geldiğinde, herkes balık tutmaya başladı,
gelini terk etti ve bunu gören palankin taşıyıcıları
onu götürdüler. Böyle bir talihsizliğin tekrarlanmasını önlemek için
çift artık yürümek zorunda. Dul evliliğine izin veriliyor ve dul kadın
genellikle ölen kocasının küçük kardeşiyle evleniyor. Boşanma sadece
karısının uygunsuz davranışları nedeniyle izin veriliyor.

3. Dini inançlar.

Dhuriler esas olarak tanrıça Devi'ye taparlar. Kastın neredeyse tüm üyeleri
Kabirpanthi mezhebine mensuptur. Güneşin
batarken dünyanın içinden geçtiğine ve Samanyolu'nun, göklerdeki filin güneyden kuzeye, çok sevdiği genç bambu filizlerini yemek için geçtiği yol olduğuna inanırlar. Büyük Ayı takımyıldızının, üç hırsızın bağlı olduğu bir beşik olduğunu
düşünürler. Hırsızlar yaşlı bir kadına ait olan karyolayı çalmaya geldiler, ancak Tanrı onları yakaladı ve sonsuza dek oraya bağladı. Orion, Pandava kardeşlerden birinin
gökleri sürmeyi bitirdikten sonra bıraktığı sabandır. Ölüler yakılır. Yetişkinler için dokuz veya on gün boyunca yas tutarlar ve Kunwar ayında (Eylül-Ekim) olağan dönemde ölülere sunu yaparlar.

4. Meslek ve sosyal statü.

Kastın uygun mesleği pirinç kavurmaktır. Pirinç kabuğu soyulur ve daha sonra toprak bir tavada
kavrulur ve daha sonra tahta bir
havanda bir tokmakla ezilir. Bu şekilde hazırlandığında buna
_cheora_ denir. Dhuriler ayrıca _khidmatgars_ veya ev hizmetçisi olarak görev yaparlar,
ancak Badharia alt kastının üyeleri bu işi yapmayı reddederler. Kastın bazı üyeleri balıkçıdır ve diğerleri kavun ve tatlı patates yetiştirir. Chhattisgarh'da yaşadıklarını düşünürsek, kast yiyecek konusunda biraz titizdir, ne kümes hayvanı yerler ne de içki içerler. Ancak, diğerlerinden daha sonra göçmen olan Kawardha Dhuriler bu kısıtlamalara uymazlar, bunun nedeni Dhurilerin yiyecek konusunda katı olmayı gerekli görmeleri olabilir, böylece kimse kavrulmuş pirinç almaya itiraz edemez. Rawatlar ve Gondlar bazı yerlerde ellerinden yiyecek alırlar ve Chhattisgarh'daki sosyal statüleri Rawatlar veya Ahirler ile hemen hemen aynıdır. Kasttan bir adam bir ineği öldürürse veya bir yarasına haşere
bulaşırsa Nerbudda'da yıkanmak için Amarkantak'a gitmelidir.

Dumal

1. Köken ve gelenekler.

_Dumal._ [562]--Uriya ülkesinde ve esas olarak Sonpur Eyaletinde bulunan, yakın zamanda Bihar ve Orissa'ya transfer edilen bir tarım kastı. 1901'de, Merkez Eyaletlerinde 41.000 Dumal sayıldı, ancak artık sadece birkaç kişi kaldı. Kast aslen Orissa'dan geldi. Kendileri, eskiden Gaurs'un bir kolu olduklarını ve artık onlarla özel bir bağlarının olmadığını söylüyorlar. Adlarını, yaşadıklarını söyledikleri Athmalik Eyaletindeki Dumba Hadap adlı bir köyden alıyorlar. Başka bir hikaye ise Dumal'ın, yakınlarında yaşadıkları Baud kasabasında bir geçidin adı olan Duma'dan türediğidir. Sir H. Risley şöyle diyor: "Dumals veya Jadupuria Gaura, yerel bir oluşum grubu gibi görünüyor. Atalarının Jadupur'dan Orissa'ya geldiği geleneğini besliyorlar, ancak bu, Goala kastının efsanevi ataları olan Jadavalar veya Yadavalar'ın adının hayali bir kasabanın adına dönüştürülmesinden başka bir şey değil gibi görünüyor."

2. Alt bölümler.

Dumallar'ın alt kastları yok, ancak karmaşık bir
egzogami sistemleri var. Buna üç tür bölüm veya kısım dahildir, _got_
veya sept, _barga_ veya aile unvanı ve _mitti_ veya geldikleri toprak, yani klanın orijinal köyünün adı. Evlilik yalnızca aynı _got_, _barga_ ve _mitti_'ye sahip kişiler arasında yasaktır; bunlardan herhangi biri farklıysa izin verilir. Bu nedenle Nag _got_, Padhan _barga_ ve Hindolsai _mitti_'den bir adam, Nag'dan bir kızla evlenebilir _got_, Padhan _barga_ ve Kandhpada
_mitti_; veya Nag _got_, Karmi _barga_ ve Hindolsai _mitti_'den biri;
veya Bud _got_, Padhan _barga_ ve Hindolsai _mitti_'den biri.
_Bargalar_ çok sayıdadır, ancak _gotlar_ ve _mittiler_ azdır ve birçok _bargada_ yaygındır; ve birçok kişi _mitti_'lerinin adını
tamamen unutmuştur. Bu nedenle evlilik genellikle _bargaların_ farklı olmasına bağlıdır. Aşağıdaki tablo birkaç ailenin _got_,
_barga_ ve _mitti_'sini göstermektedir:

Got. Barga. Mitti.

Nag (kobra) Padhan (şef) Hindolsai
Nag Karmi (yönetici) Unda (Athmalik'te bir köy)
Nag Behra (Palki taşıyıcısı) Kandhpada (Athmalik'te bir köy)
Nag Mahakul (büyük aile) Do.                   Yapmak.
Nag Mesua (çoban) Dalpur (Baud'da bir köy)
Nag Karan (yazar) Kandhpada (Athmalik'te bir köy)
Nag veya Nagesh Mahakul (büyük aile) Bamanda (Baud'da bir köy)
Bud (balık) Kolta (kast) Kandhpada (Athmalik'te bir köy)
Bud (balık) Baghar (manda) yapın.                   Yapmak.
Bichhu (akrep) Mahakul (büyük aile) Bamada (Baud'da bir köy)

Yukarıda verilenlerin dışında kalan tek _gots_ Kachhap (kaplumbağa),
Uluk (baykuş) ve Limb'dir (_nim_ ağacı). _gots_ bu nedenle totemistiktir ve _got_'a adını veren hayvan veya bitki saygı görür
ve tapınılır. _Bargas_ isimleri çeşitlidir. Bazıları ailenin kurucusunun hayattaki konumunu belirten unvanlardır, Naik
(lider), Padhan (şef), Karmi (yönetici), Mahakul (büyük aile) vb. Diğerleri kurbanlarda gerçekleştirilen işlevlerden türetilmiştir,
Amayat (kurbanda hayvanı öldüren kişi), Gurandi
(onun için şeker hazırlayan kişi), Dehri (rahip), Barik
(tanrının şemsiyesini taşıyan kişi), Kamp (tapınağın kutsal eşyalarını içeren
sepetlerden sorumlu olan kişi). Başka bir _bargas_ grubu, Gejo (mutfak temizleyicisi), Chaulia
(pirinç temizleyicisi), Gadua (_lota_-taşıyıcısı), Dang (kaşık taşıyıcısı), Ghusri
(inek gübresiyle yemek yerini temizleyen) gibi ev hizmetlerinde hizmetçilik görevlerinin yerine getirilmesini ifade eden isimlerdir. _bargas_'ın diğer isimleri, kastın geleneksel sığır otlatma mesleğinden türetilmiştir,
Mesua veya Mendli (çoban), Gaigariya (sütçü), Chhand (bir ineği sağarken bacaklarına ip bağlayan kişi). Bu isimler, Dumal'ların tarım gibi mevcut mesleklerine başlamadan önce tapınak hizmetçileri, ev hizmetçileri
ve sığır çobanları olduklarını ve böylece Sambalpur'daki Rawat veya Gaur kastının şu anda yerine getirdiği işlevleri yerine getirdiklerini göstermesi bakımından ilginçtir. _Mittis_ veya köylerin adları, orijinal evlerinin Orissa Tributary
Mahals'da olduğunu gösterirken, _gots_'un totemistik adları Dravidian
kökenlerini gösterir. Birinci dereceden kuzenlerin evlenmesi yasaktır.

3. Evlilik.

Kızlar ergenlikten önce evlenmelidir ve ebeveynlerin bunu başaramaması durumunda, kıza aşağıdaki ağır ceza verilir. Ormana götürülür ve bir
ağaca iple bağlanır, bu işlem onun kasttan kalıcı olarak dışlandığını gösterir. Başka bir kasta mensup olan herhangi biri daha sonra onu alıp
evlendirebilir, eğer isterse. Ancak pratikte bu ceza çok nadiren uygulanır, çünkü ebeveynler onu yaşlı bir adamla evlendirerek bundan kurtulabilirler, ister evli olsun ister olmasın, tüm masrafları ebeveynler karşılar, koca ise iki ila dört anna nominal katkı sağlar. Evlilikten sonra yaşlı adam kızı karısı olarak tutabilir veya sekiz anna karşılığında bir rupiye daha nominal bir ödeme karşılığında boşanabilir. Daha sonra kız dul kalır ve tekrar
evlenebilir, ebeveynleri ise onun için on veya yirmi rupi alır.

Çocuğun babası evlilik teklifini şu ilginç formüle göre yapar. Kızartılmış tahıl alıp gelinin babasının evine gider ve komşuların ve her iki tarafın akrabalarının huzurunda ona şöyle seslenir: "Ağacın tomurcuklandığını ve bir çiçeğin açtığını duydum; onu koparmayı düşünüyorum." Kızın babası buna şöyle cevap verir: "Çiçek narindir; bir okyanusun ortasındadır ve ona yaklaşmak çok zordur: onu nasıl koparacaksın?" Buna cevap şöyledir: "Gemiler ve _dongas_ (tekneler) getireceğim ve onları okyanusta gezdirip çiçeği getireceğim." Ve yine: "Eğer koparırsan, onu taşıyabilir misin? Yolunda birçok zorluk olabilir ve çiçek solabilir veya kaybolabilir; çiçeğin teknesini zaman okyanusunda dümenlemen mümkün olacak mı, bu dünyada olması gerektiği sürece?" Buna cevap şöyledir: "Evet, yapacağım ve sana bu niyetle geldim." Bunun üzerine
kızın babası sonunda şöyle der: 'Pekala, sana çiçeği verdim.' Daha sonra gelinin fiyatı konusu tartışılır.
Üç tane tanınmış
ölçü vardır: 7 ve 7 rupi kumaş parçası, 9 ve 9 rupi kumaş parçası ve 18 ve 18 rupi kumaş parçası. Söz konusu rupiler
Orissa'nın rupileridir ve her biri bir Hükümet rupisinin sadece üçte ikisi değerindedir.
Aşırı yoksulluk durumlarında 2 ve 2 rupi kumaş kabul edilir. Fiyat sabitlendiğinden, oğlanın babası bir aradan sonra ödemeye gider; ve bu sefer kumaşını uzatır ve
üzerine bir hindistancevizi konulur ve kızın babası tarafından kırılır, bu da
nişanı onaylar. Evlenmeden önce yedi evli kız dışarı çıkar
ve toprağa tapındıktan sonra toprağı kazar ve döndüklerinde hepsini
sadece bir bezle korunan damadın annesinin başına düşürür. Ertesi gün, köy tanrıları olarak törene katılmaya davet edilen atalara adaklar sunulur. Damat
temiz tıraş edilir ve yıkanır ve Brahman daha sonra bileğine bir demir halka
bağlar ve berber sarığı ve evlilik tacını başına
takar. Sonra alay başlar, ancak yolda onunla karşılaşan herhangi bir berber damadın başına yeni bir evlilik tacı takabilir ve bunun için sekiz anna veya bir rupi alabilir, böylece bazen varış noktasına
dört veya beş tanesini takmış olarak varır. Her zamanki törenler
gelişe katılır. Düğünde çiftin gözleri bağlanır ve kulübeye oturtulur, Brahman rahibi _mantralar_ veya
ayetler tekrarlarken, ebeveynler ve taraflar kulübenin her yerine fındık ve 
pice koymaya devam etmelidir. Bunlar Brahman'ın ayrıcalıklarıdır. Daha sonra çiftin elleri _kusha_ otu (_Eragrostis cynosuroides_) ile birbirine bağlanır ve üzerlerine su
dökülür. Törenden sonra çift yedi deniz kabuğu ve yedi
parça zerdeçal ile kumar oynar. Daha sonra oğlan küçük parmağıyla bir deniz kabuğunu yere bastırır ve kız onu kolayca alır. Kız da sıktığı elinin içinde bir deniz kabuğu tutar ve oğlan onu küçük parmağıyla çıkarmak zorunda kalır, ki bunu
yapması imkansızdır. Böylece oğlan her zaman kaybeder ve kıza bir şey
söz vermek, onu bir
hac yolculuğuna çıkarmak veya onu evinin hanımı yapmak için söz vermek zorundadır. Törenin beşinci veya son gününde küçük bir
çömleğe biraz lor konur ve çiftin bunları çalkalaması sağlanır; bu muhtemelen kastın orijinal mesleği olan sığır yetiştirmenin sembolüdür. Gelin üç gün
kocasının evine gider ve sonra eve döner. Sonunda kocasının evine getirileceği zaman, babası birkaç akrabasıyla birlikte kızın
anne ve babasına gidip onu ister. Artık babasının onu ilk seferde göndermeyi reddetmesi katı bir görgü kuralıdır ve genellikle onu birkaç gün aralıklarla üç veya dört kez ziyaret etmek ve astrologun verdiği günleri uğurlu olarak seçmek zorundadırlar. Bazen on kereye kadar gitmeleri gerekir;
ama son olarak, kızın babası çok sorun çıkarırsa, kızı zorla götüren yaşlı bir kadın gönderirler. Eğer baba onu gönüllü olarak gönderirse, ona birkaç sepet dolusu tahıl,
yağ, zerdeçal, tencere, kumaş ve eğer iyi durumdaysa bir inek ve öküz hediye eder, hediyelerin değeri yaklaşık 50 rupidir.
Kızın erkek kardeşi onu kocasının evine götürür, burada evlilik töreni küçük çapta tekrarlanır.
Evliliğin tamamlanmasından sonra iki kez daha ailesini bir ve altı aylık sürelerle ziyaret eder, ancak bundan sonra kocasının refakatinde olmadan bir daha asla evlerine gitmez. Dul evliliğine izin verilir ve dul kadın, ölen kocasının küçük kardeşiyle istediği gibi evlenebilir veya evlenmeyebilir.
Ancak başka bir adamla evlenirse, onun için 10 rupiden 20 rupiye kadar bir miktar ödemelidir, bunun 10 rupiden 20 rupiye kadar olan kısmı 5'i Panua'ya veya kastın reisine, 2 Rs ise koruyucu tanrıçaları Parmeshwari'ye gider. İlk kocanın çocukları ya akrabaları ya da dulun ebeveynleri tarafından bakılır ve yeni kocaya gitmez. Bekar bir dul kadınla evlendiğinde, önce bir çiçekle veya _sahara _ağacıyla evlenir. Yeniden evlenen dul bir kadın, kendi oğullarının evliliğinde bile, evinde herhangi bir ibadete veya evlilik törenine katılamaz. Boşanmaya izin verilir ve kast _panchayat_ veya komitesinin huzurunda yapılır. Boşanmış bir kadın yeniden evlenebilir.

4. Dini ve sosyal gelenekler.

Kast, Vishnu'nun karısı olan tanrıça Parmeshwari'ye ve Vishnu'nun Uriya enkarnasyonu olan Jagannath'a tapar. Parmeshwari, ona ekmek ve _khir_ veya pirinç ve süt sunan Brahmanlar tarafından tapılır;
Keçiler ayrıca, keçilerin başlarını ücret olarak alan kast rahibi Dehri veya Mahakul tarafından da sunulur. Çocukların kanını içtiklerini düşündükleri
cadılara inanırlar ve onları
kovmak için büyücüler kullanırlar. Sığır çobanlığı yaptıkları eski mesleklerinin anısına Dasahra gününde bir sopaya taparlar ve Shrawan'ın (Temmuz-Ağustos) dolunayında
ineklere ve mandalara taparlar. Kunwar sırasında, her iki haftada bir sekizinci günde iki festival düzenlenir. İlkinde ailedeki her kız, boynuna üç kez
döndürülmüş on sekiz düğüm içeren bir iplik takar. Tüm kızlar oruç tutar ve kardeşlerinden kumaş ve tahıl hediyeleri alırlar. Buna Bhaijiuntia veya kardeşlerin refahı için yapılan tören denir. İkinci gün ailenin annesi de aynısını yapar ve oğullarından hediyeler alır, bu Puajiuntia veya oğulların refahı için yapılan törendir. Dumallar başlangıçta suyun dünyayı kapladığına inanırlar. Güneş ve ayın Tanrı'nın gözleri olduğunu ve yıldızların erdemli insanların ruhları olduğunu düşünürler, bu kişiler erdemli eylemlerinin toplamı ile ölçülen bir süre boyunca cennette mutluluk yaşarlar ve bu süre dolduğunda tekrar yeryüzüne inip insan hayatının acılarını çekmek zorundadırlar. Kayan bir yıldız gördüklerinde bunun yeryüzünde yeniden doğmak için inen bu kişilerden birinin ruhu olduğunu düşünürler. Ölülerini hem yakarlar hem de kendi imkanlarına göre gömerler. Bir ceset
gömüldükten sonra mezarın üzerinde bir ateş yakarlar ve üzerine boş bir kap koyarlar. Evli bir kişi için on iki gün, evli olmayan bir kişi için yedi gün yas tutulur. Altı günden küçükken ölen çocuklar için hiç yas tutulmaz. Yas sırasında
ev halkı kendileri için yemek pişirmez. Ölümden sonraki üçüncü
günde, her biri biraz pirinç,
şeker ve tereyağı içeren üç yaprak tabak ölen kişinin ruhuna sunulur.
Dördüncü
günde dört tabak, beşinci
günde beş tabak sunulur ve böylece dokuzuncu güne kadar Pindalar veya kurban kekleri sunulur ve kasta ait dokuz kişi davet edilir, her birine yiyecek ve
yeni bir bez parçası verilir. Sadece bir kişi katılırsa,
ona dokuz tabak yemek servis edilir ve kendisine dokuz parça bez verilir. Bir ailede iki veya daha fazla kişi bir kaplan tarafından öldürülürse, bir Sulia veya büyücü çağrılır ve o da kaplan gibi davranıp aileden birini ısırır, bu kişi daha sonra bir ceset olarak
gömü yerine taşınır, kısa bir süre gömülür ve tekrar çıkarılır. Onun için bir gün boyunca tüm yas törenleri yapılır. Bu işlemin, ailenin daha fazla saldırıdan
korunmasını sağladığına inanılır. Hizmetleri karşılığında Sulia, bir paylaşımda, ailenin bir üyesi olduğu varsayılarak, evdeki her şeyden alacağı paya karşılık gelen bir pay alır. Dolayısıyla, aile sadece iki kişiden oluşuyorsa, tüm mülkün üçte birini alır.

Dumallar, yaban domuzu eti de dahil olmak üzere et yerler, ancak sığır eti, kümes hayvanları veya evcil domuz eti yemezler. İçki içmezler. Brahmanlar ve Sudhlardan suyla
pişirilmiş yiyecekler ve hatta Brahmanlardan kalan yiyeceklerin artıklarını bile alırlar. Bunun nedeni muhtemelen eskiden Brahmanların ev hizmetçileri olmalarıdır, ancak şimdi Koltalar ve Sudhlar ile birlikte iyi bir
yetiştirici kast olarak konum ve rütbe olarak biraz yükselmişlerdir. Kadınları ve kızları kolayca ayırt edilebilir,
kızlar evlenene kadar saçları tıraş edildiği için ve
kadınlar bir kolunda cam, diğerinde lak bilezik taktıkları için. Ayaklarına asla burun halkası veya _pairi_ adı verilen süs
takmazlar ve dirseğin üstündeki kolda hiçbir süs
takılmaz. Siyah
giysiler giymezler. Kadınların ellerine, ayaklarına ve göğüslerine dövme yaptırılır. Kast içindeki ahlak gevşektir. Kendi kastından bir adamla yanlış yapan bir kadın cezalandırılmaz, çünkü Dumallar genellikle Yerli Eyaletlerde yaşarlar ve burada Raja'nın işi baştan çıkarıcıyı bulmaktır. Ancak başka bir kasttan bir adamla _ilişki_
kurduğu için kalıcı olarak aforoz edilir. Çok düşük bir kastla yemek yemek, her iki cinsiyet için de kalıcı dışlanmayı gerektiren neredeyse tek suçtur. Bir söze göre, Dumal'lar sadakat konusunda kötü bir üne sahiptir: 'Ormana ova diyemezsiniz ve Dumal'a kardeş dememelisiniz,' yani bir Dumal'a güvenmeyin. Ahir'ler gibi onlar da biraz aptaldır ve onlara hangi ürünleri yetiştirmedikleri sorulduğunda, içlerinden biri tuz ekmediklerini söyledi. İyi yetiştiricilerdir ve kenevir ve zerdeçal dışında her şeyi yetiştirirler. Bazı yerlerde hala geleneksel sığır otlatma mesleklerini sürdürüyorlar. 
Fakir

1. Genel duyuru.

_Fakir._ [563]--Muhammedan dilenci sınıfı. Merkez Eyaletlerde isim pratik olarak Muhammedanlarla sınırlıdır, ancak Yukarı Hindistan'da Hindular da kullanır. Yaklaşık 9000 Fakir 1911'de geri döndü, çoğunlukla Jubbulpore, Nagpur ve Amraoti gibi büyük kasabaların bulunduğu İlçelerde ikamet ediyorlardı. Merkez Eyaletlerdeki Muhammedanların yaklaşık beşte ikisi kasabalarda yaşıyor ve Muhammedan dilenciler de doğal olarak orada toplanıyordu. İsim, Arapça _fakr_, yoksulluk kelimesinden türemiştir. Fakirler genellikle Şah, Lord veya Sain olarak bilinir, Sanskritçe Swami, efendi kelimesinin bozulması. Muhammed, dini çileciliği tanımadı ve açıkça engelledi. Ancak
yaşadığı dönemde bile arkadaşları Ebu Bekir ve Ali, Zikirler veya özel egzersizlerle dini tarikatlar kurdular ve tüm Muhammedi
Fakirler kökenlerini daha sonra birinci ve dördüncü Halifeler olan Ebu Bekir veya Ali'ye dayandırırlar. [564] Fakirler iki sınıfa ayrılır,
Ba Şara veya İslam'ın kurallarına göre yaşayan ve
evlenenler; ve Be Şara veya kanunsuz olanlar. Bu sonuncuların
karıları veya evleri yoktur; sarhoş edici içki içerler ve ne oruç tutarlar,
dua ederler ne de tutkularını kontrol ederler. Ancak tarikatların birçoğu hem evli hem de bekar grupları içerir.

2. Başlıca tarikatlar.

Merkez Eyaletlerdeki başlıca Fakir sınıfları
Madari, Gurujwale veya Rafai, Celali, Mewati, Sada Sohagal ve
Nakshbandia'dır. Nakshbandia hariç bunların hepsi nominal olarak
en azından Be Şara veya kanunsuz ve bekardır.

Madariler, mezarının Birleşik Eyaletler'deki Makhanpur'da olduğu düşünülen Halepli Yahudi dönmüş bir Madar Şah'ın takipçileridir. Karakteristik rozetleri bir çift kıskaçtır. Bazıları, insanları kendilerine sadaka vermeye zorlamak için bir zincir sürükler veya bacaklarını kırbaçla kırbaçlar. Diğerleri maymun ve ayı eğitmenleri ve ip dansçılarıdır. Madarilerin yılanlara ve akreplere karşı dayanıklı olduğu ve ısırıklarını iyileştirme gücüne sahip olduğu söylenir. Bir ateşe atlar ve onu çiğneyerek '_Aam Madar, Aam Madar_' diye bağırırlar. [565]

Gurujwale veya Rafai'nin rozetleri, ucuna küçük zincirler bağlı
sivri uçlu bir demir sopadır. Fakir, varlığını duyurmak için
sopasının zincirlerini şakırdatır ve eğer insanlar ona sadaka
vermezlerse,
sopasının sivri ucuyla kendi yanağına veya gözüne vurarak kanın akmasını sağlar. Kendilerine vurduğunda ciddi bir yaralanmaya neden olmaması için yılda bir kez sopalarına dua ederler.

Jalalias, kurucuları olan Buhara'lı Celal-ud-din'in adını taşır
ve
bazen ellerine ve ayaklarına vurdukları
bir at kamçısı rozetleri vardır.
Büyük miktarda _bhang_ tükettikleri ve yılan ve akrep yedikleri söylenir;
kaşlar dahil olmak üzere baş ve yüzdeki tüm kılları tıraş ederler,
sağ taraftaki küçük bir saç tutamı hariç.

Mewati'nin hırsız bir tarikat olduğu anlaşılıyor. Bunlar ayrıca
Kulchor veya ailenin hırsızları olarak bilinir ve başlangıçta
Medari'nin bir kolu gibi görünürler, belki de hırsızlık alışkanlıkları nedeniyle
kovulmuşlardır. Onların ayırt edici özelliği, omuzlarına astıkları bir sırt çantasına benzeyen çift bir çantadır. Sada veya Musa
Sohag, kadın gibi giyinen, cam bilezikler takan,
kulaklarını ve burunlarını süs olarak deldiren ve uzun saç takan, ancak
sakallarını ve bıyıklarını koruyan bir tarikattır. Kendilerini Tanrı'nın veya Hüseyin'in gelinleri olarak görürler ve bu kılıkta dilenirler.

Nakshbandia, Nakshband veya brokar üreticisi olarak adlandırılan Hâce Mir Muhammed'in müritleridir. Gece vakti, kısa fitilli açık bir pirinç lamba taşıyarak dilenirler. Çocuklar Nakshband'ı severler ve ona para vermek için kalabalıklar halinde dışarı çıkarlar. Karşılığında o da onların alnına lambasından yağ sürerek işaretler. Sessiz ve iyi huyludurlar, Fakirlerin Ba Shara sınıfına aittirler ve evleri ve aileleri vardır.

Bazen karşılaşılan Kalandaria veya gezgin dervişler, İspanya doğumlu Kalandar Yusuf-ul-Andalusi tarafından kurulmuştur. Başka bir tarikattan
kovulduktan sonra, sürekli seyahat etme yükümlülüğüyle bunu yeni bir tarikat olarak kurmuştur. Kalandar, Doğu hikayelerinde iyi bilinen bir
figürdür. [566]

Mevlaviye, Konstantinopolis ve Kahire'nin iyi bilinen dans eden dervişleridir, ancak Hindistan'a ait değildirler.

Farklı Fakir tarikatları kesinlikle iç evlilikli değildir ve evlilikler üyeleri arasında gerçekleşebilir, ancak Madariler evliliği kendi tarikatlarıyla sınırlamayı tercih eder. Fakirlerin bir topluluk olarak
kendi aralarında evlendiğine ve dolayısıyla bir kastın doğasında bir şey
oluşturduğuna inanılır, ancak ister Muhammediler ister din değiştirmiş Hindular olsun, dışarıdakileri serbestçe kabul ederler. 3. Kurallar ve gelenekler.

Her Fakir'in bir Mürşidi veya öğretmeni olmalı ve onun tarafından inisiye edilmelidir. Bu, tarikat içinde doğan erkek çocuklar için de geçerlidir ve bir baba oğlunu inisiye edemez. Ayin genellikle basittir, acemi,
öğretmeniyle aynı
kaptan şerbet içmek ve ona 1-4 rupi değerinde bir
hediye vermek zorundadır; ancak bazı tarikatlar, inisiye edilmeden önce bir aceminin tüm vücudunun tıraş edilmesinde ısrar eder. Fakirlerin
başlıca dini egzersizi Zikr olarak bilinir ve çeşitli yöntemlerle Tanrı'nın isimlerinin sürekli tekrarlanmasından oluşur,
vücudun farklı yerlerinden ismi çekebildikleri varsayılır. Egzersiz o kadar yorucudur ki, sık sık bunun altında bayılır ve Kuran'ın belirli bölümlerinin tekrarlanmasıyla değişir. Fakir'in, genellikle doksan dokuz boncuktan oluşan bir _tesbih_ veya tespihi vardır ve
üzerinde Tanrı'nın doksan dokuz ismini tekrarlar. Fakirler hem Hindulardan hem de Müslümanlardan dilenir ve bazen sorunlu ve ısrarcıdırlar, sadaka koparmak için kendilerine yaralar
açarlar. Saugor'daki bir dilenci, kendisine sadaka veren herkese kırbacıyla beş vuruş yapacağını
söyledi ve bu yeni
uygulamayla hatırı sayılır bir müşteri çekti. Bazıları Müslüman mezarlıklarından sorumludur ve bir cenaze için ücret alırken, diğerleri azizlerin mezarlarında yaşar. Mezarı iyi durumda tutar, yeşil bir
bezle örter ve üzerinde yanan bir lamba bulundurur ve ziyaretçilerin
yaptığı bağışları kendilerine mal ederler. Yalnızlıkları ve sürekli dua tekrarları nedeniyle birçok Fakir perişan bir duruma düşer,
kendilerine _mast_ denir ve bir
ruha sahip olduklarına inanılır. Böyle bir zamanda insanlar Fakir'in dudaklarından çıkan her söze en büyük önemi verir,
onun kehanet yeteneğine sahip olduğuna inanır ve onu bazı sözler söylemeye
teşvik etmek için hediyelerle takip ederler.

II. cildin sonu

NOTLAR

[1] Bu makale Bilaspur'dan Tahsildar Bay Mir Padshah ve Gazeteci ofisinde katip olan Kanhya Lal'in makalelerinden derlenmiştir.

[2] Bir önceki gün suda kaynatılan _Basi_ veya pirinç.

[3] Yaklaşık 2 1/2 lbs. tahıl içeren bir ölçü.

[4] Bu makale esas olarak merhum Bay Baikunth Nath Pujari, Sambalpur Ek Yardımcı Komiseri;
Raigarh İngilizce Okulu Müdürü Sitaram ve
Gazeteci ofisinde katip olan Kanhya Lal'in makalelerinden derlenmiştir.

[5] Şimdi Bengal'e transfer edildi.

[6] Dalton'un _Bengal Etnolojisi_, s. 322.

[7] Bu makale esas olarak Bay H. W. Barrow'un _Anthr. Soc. Bombay_ Dergisi'nde _Aghoris
ve Aghorpanthis_ üzerine yazdığı bir makaleye dayanmaktadır, iii. s. 197.

[8] Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 392.

[9] _Aghoris ve Aghorpanthis_, s. 224, 226.

[10] Sayfa 208.

[11] _The Tribune_ (Lahore), 29 Kasım 1898, Oman'ın
_Mystics, Ascetics and Saints of India_, s. 164, 165'te alıntılanmıştır.

[12] _Studies of Indian Life and Sentiment_, s. 44.

[13] Bu makaledeki doğum gelenekleri hakkındaki bilgiler Bay Kalika Prasad, Tahsildar, Raj-Nandgaon Eyaleti'nin bir makalesinden alınmıştır.

[14] _Go_, _gau_ veya _gai_, bir öküz veya inek ve _pal_ veya _palak_,
koruyucu.

[15] _Ind. Ant._ (Ocak 1911), 'Hindu Nüfusundaki Yabancı Unsurlar', Bay D. R. Bhandarkar tarafından.

[16] Elliot, _Ek Sözlük_, _s.v._ Ahir.

[17] _Hindistan'ın Erken Tarihi_, 3. basım, s. 286.

[18] Elliot, _ibidem._

[19] _Ahir Üzerine Bombay Monografisi._

[20] Elliot, _ibidem._

[21] _Merkez Eyaletler Gazetesi_ (1871), Giriş.

[22] _Hindistan'ın Dilbilimsel Araştırması_, cilt ix. bölüm ii. s. 50.

[23] _Bombay Etnografik Araştırması._

[24] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Goala'da alıntılanmıştır.

[25] _Rajasthan_, ii. s. 639.

[26] Gokul, Krishna'nın yetiştirildiği yerdi ve
Gokulastha Gosain'ler onun özel müritleridir.

[27] _Bungalovun Arkasında._

[28] _Doğu Hindistan_, ii. s. 467.

[29] Buchanan, _Doğu Hindistan_, ii. s. 924, 943.

[30] Bu makale esas olarak Bay W. S. Slaney'nin bir makalesine dayanmaktadır,
E.A.C., Akola.

[31] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881). [32] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Arakh.

[33] _Cajanus indicus._

[34] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 157.

[35] Bay Bijai Bahadur Royzada, Naib-Tahsildar
Hinganghat ve Gazetteer ofisinden Munshi Kanhya Lal'in belgelerine dayanmaktadır.

[36] Kuru üzüm ve diğer meyve ve pirinçten yapılan bir preparat.

[37] Sıradan tola bir rupi ağırlığında veya bir onsun beşte ikisidir.

[38] _Jasminum zambac._

[39] _Michelia champaca._

[40] _Phyllanthus emblica._

[41] _Badhaklar veya Bagri Dacoitleri ve Hindistan Hükümeti'nin
Onları Bastırmak İçin Aldığı Önlemler Hakkında Rapor_, 1849'da basılmıştır.

[42] Sleeman, s. 10.

[43] Sleeman, s. 10.

[44] Sleeman, s. 57.

[45] Sleeman, s. 95.

[46] Sleeman, s. 231.

[47] Sleeman, s. 217.

[48] Sleeman, s. 20.

[49] Sleeman, s. 21.

[50] Sleeman, s. 81.

[51] Sleeman, s. 82.

[52] Sleeman, s. 152.

[53] Sleeman, s. 127. Bu pasaj bir yargıç olan Bay Ramsay tarafından yazılmış bir mektuptan alınmıştır.

[54] Sleeman, s. 129.

[55] Sleeman, s. 112.

[56] Sleeman, s. 124.

[57] Sleeman, s. 125.

[58] Sleeman, s. 147.

[59] Sleeman, s. 104.

[60] Sleeman, s. 110.

[61] Sleeman, s. 131.

[62] Sleeman, s. 205.

[63] Sleeman, s. 106.

[64] Malcolm'un _Memoir of Central India_, ii. s. 479.

[65] Crooke'un _Tribes and Castes_, art. Bawaria.

[66] _Sirsa Settlement Report._

[67] Görünüşe göre Gujarat Vaghris kabilenin suçlu kesiminden
ayrı bir sınıftır.

[68] _Bombay Gazetteer_, _Gujarat Hindus_, s. 514.

[69] Art. Bawaria, _North Indian Notes and Queries_, i. 51'den alıntı.

[70] _Bombay Gazetteer_, _Hindus of Gujarat_, s. 574.

[71] Gunthorpe'un _Criminal Tribes_.

[72] _Bombay Başkanlığındaki Suçlu Sınıflar_, s. 151.

[73] Gunthorpe'un _Suçlu Kabileler_, sanat. Badhak.

[74] _C. P. Polis Konferansları_, sanat. Badhak.

[75] Sanat. Bawaria, paragraf 12.

[76] _Bombay Başkanlığındaki Suçlu Sınıflar_, s. 179.

[77] Kennedy, _loc. cit._ s. 208.

[78] Kennedy, _loc. cit._ s. 185.

[79] Bu makale kısmen Gazetteer ofisinden Munshi Kanhya Lal'in bir makalesine dayanmaktadır.

[80] Sir B. Robertson'ın _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 203.

[81] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraflar 646, 647.

[82] _Nasik Gazetesi_, s. 84, 85.

[83] Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Bahna.

[84] Achera kelimesi sadece kafiyeyi tamamlamak için eklenen bir tekerlemedir.
Kachera cam bilezik üreticisidir.

[85] Bu makale büyük ölçüde misyoner, Baihar'lı Rahip J. Lampard'ın bir monografisine ve ayrıca Bilaspur'lu orman bekçisi Muhammad Hanif Siddiqi ve B.A., Tahsildar, Dindori'li Bay Muhammad Ali Hakkani'nin makalelerine dayanmaktadır. Bazı alıntılar Albay
Ward'ın _Mandla Yerleşim Raporu_ (1869) ve Albay Bloomfield'ın _Baigas Üzerine Notlar_ adlı eserinden yapılmıştır.

[86] Bengal'de Bhumia veya Bhumij önemli bir kabiledir.

[87] Albay Ward'ın _Mandla Yerleşim Raporu_ (1868-69), s. 153.

[88] _Shorea robusta._

[89] Jarrett'ın _Ain-i-Akbari_, cilt ii, s. 196.

[90] Albay Ward, gelinin evini Gondlar arasında gösterir. Ancak
Mandla'daki soruşturma, bu geleneğin daha önce var olmuşsa bile
terk edildiğini gösterir.

[91] Forsyth'ın _Orta Hindistan'ın Yaylaları_, s. 377.

[92] Büyük Tanrı. Gondlar ayrıca bir _saj_ ağacında yaşayan Bura Deo'ya taparlar.

[93] 1905'te açıldı.

[94] _Mandla Yerleşim Raporu_ (1868-69), s. 153.

[95] _Baigas Hakkında Notlar_, s. 4.

[96] Bay Lampard'ın monografisi.

[97] Farthings.

[98] Bu makale Sir E. Maclagan'ın _Punjab
Nüfus Sayımı Raporu_ (1891) ve Dr. J. N. Bhattacharya'nın _Hindu Kastları
ve Mezhepleri_ (Thacker, Spink & Co., Kalküta) adlı eserlerinden materyal içermektedir.

[99] _Sözlük_, s.v.

[100] Sir E. Maclagan'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 122.

[101] _Mathura Anıları_

[102] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 449.

[103] Kelimenin tam anlamıyla, Krishna'nın karanlık Bhadon'un 8'inde doğması gibi, sekizinci gündeki doğum.

[104] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Vallabhacharya.

[105] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 457.

[106] _laskkar_'dan, bir ordu.

[107] Bu paragraf Profesör Wilson'ın _Asya Araştırmalarında
Hindu Mezheplerinin Hesabı_ kitabından alınmıştır. [108] Bu makale, Bay Habib Ullah, Avukat,
Burhanpur, Bay W. Bagley, Alt Bölüm Görevlisi ve
Gazeteer ofisinden Munsh Kanhya Lal'in
belgelerine dayanmaktadır.

[109] Bu efsane muhtemelen, bir Malwa ordusunun Nimar ormanlarında bir Gond rehberi tarafından
yanlış yönlendirildiği ve
yerel Muhammedan hükümdarı tarafından kesildiği
tarihsel gerçeğin belirsiz bir anımsamasıdır. Jodhpur'un iyi bilinen Raja Adamı'nın
asla Nimar'da olmadığına inanılmaktadır.

[110] Cesetlerin atıldığı _ghat_ veya nehir kıyısı.

[111] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 277.

[112] _Aynı_ (1891), s. 226.

[113] _Güney Hindistan'da Etnografik Notlar_, s. 16.

[114] _Madras Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 277.

[115] Aşağıdaki 19. paragrafa bakın.

[116] Makalenin başlangıcına bakın.

[117] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), Meslek Bölümü, Yardımcı
Tablo I. s. 234.

[118] Örnekler için, Agarwal, Oswal,
Maheshri, Khandelwal, Lad, Agrahari, Ajudhiabasi ve Srimali hakkındaki alt makalelere bakılabilir.
Nüfus sayımı listeleri çok sayıda başka bölgesel isim içerir.

[119] _Rajasthan_, i. s. 76, 109.

[120] Bu Marwar'dır. Ancak belki de terim burada Rajputana'nın daha geniş anlamında kullanılmaktadır.

[121] _Rajasthan_, ii. s. 145.

[122] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 293.

[123] _Ek Sözlük_, s. 110.

[124] _Rasmala_, i. s. 240, 243.

[125] _Rajasthan_, ii. s. 360.

[126] _Aynı eser_ ii. s. 240.

[127] Parwarlar muhtemelen başlangıçta Rajputana'ya aitti; bkz.
alt makale.

[128] _Rajasthan_, i. s. 491.

[129] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları_, s. 80.

[130] Ortak pirinç içki kabı.

[131] Sir H. H. Risley'nin _Hindistan Halkı_, s. 127 ve Ek
I. s. 8.

[132] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 291.

[133] _Nagpur Yerleşim Raporu_ (1900), paragraf 54.

[134] _Nagpur Yerleşim Raporu_ (1900), paragraf 54.

[135] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, madde Agarwala.

[136] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, madde Agarwala.

[137] Bu alt kast hakkındaki bilgiler Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ adlı eserindeki makalesinden alınmıştır.

[138] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Audhia.

[139] Kennedy'nin _Bombay Başkanlığının Suçlu Sınıfları_, sanat. Audhia.

[140] Kennedy, _ibidem._

[141] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Audhia.

[142] _Birleşik Eyaletler Nüfus Sayımı Raporu_ (1901), s. 220.

[143] Atkinson, _Himalayan Gazetteer_, ii. s. 473, Bay Crooke'un Dhusar adlı makalesinde alıntılanmıştır.

[144] Sherring, _Hindu Kastları_, i. s. 293.

[145] Bu açıklama, Bilaspur'daki Okul Müfettiş Yardımcısı Bay Jeorakhan Lal tarafından sağlanan bir belgeye dayanmaktadır.

[146] Kashyap bir Brahman aziziydi, ancak adı muhtemelen
bir kaplumbağa olan
Kachhap'tan türetilmiştir.

[147] Bu makale esas olarak Bay Pancham Lal, Naib-Tahsildar Sihora'nın bir makalesine dayanmaktadır.

[148] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Gahoi.

[149] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Golahre.

[150] Yukarıdaki bildirim kısmen Bay Sant Prasad, okul müdürü, Nandgaon'un bir makalesine dayanmaktadır.

[151] Kabileler ve Kastlar, md. Kasaundhan.

[152] Bay Crooke'un Kabileler ve Kastlar, art. Khandelwal.

[153] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 209.

[154] Mezhebin bazı bildirimleri için Bairagi makalesine bakınız.

[155] Jangam hakkındaki ayrı makaleye bakınız.

[156] _Bombay Gazetecisi_, _Gujarat Hinduları_, s. 70.

[157] Marwar'da Jhalor yakınlarında, şimdi Bhinmal olarak adlandırılan bir kasaba.

[158] _Bombay Gazetecisi_, _Gujarat Hinduları_, s. 97.

[159] Rajasthan, ii. P. 210, dipnot.

[160] _Gujarat Hinduları_, _loc. cit._ ve _Bombay Gazetteer_,
xvi. 45.

[161] _Kabileler ve Kastlar_, madde. Oswal.

[162] _Bombay Gazetteer_, cilt xvii. s. 51.

[163] _Aynı yerde._

[164] Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 207.

[165] Bu makale, Gazetteer ofisinden Bay Pancham Lal,
Naib-Tahsildar Sihora ve Munshi Kanhya Lal'in makalelerine dayanmaktadır.

[166] Ayrıca Vidur hakkındaki makalede Benaikias'ın bildirimine bakın.

[167] _Bombay Gazetteer_, cilt xvii. s. 81.

[168] _Bombay Gazetecisi_, _Gujarat Hinduları_, s. 99.

[169] _İbidem._

[170] _Ibidem._ s. 98.

[171] _Merinda citrifolia_, bkz. sanat. Alia.

[172] Makaleye bakınız. [173] Bu makale esas olarak Berar Polisi'nden Bay N. F. Cumberlege'nin _Banjara Klanı Monografisi_'ne dayanmaktadır, ilk olarak 1869'da yazıldığına ve 1882'de yeniden basıldığına inanılmaktadır; Albay Mackenzie tarafından yazılan ve _Berar Nüfus Sayımı Raporu_'nda_ (1881) ve _Pioneer_ gazetesinde (Bayan Horsburgh tarafından iletilmiştir) basılan Banjaralar hakkındaki notlar;
Binbaşı Gunthorpe'un _Suçlu Kabileleri_; Bay M. E. Khare,
Ekstra Yardımcı Komiser, Chanda; Bay Narayan Rao, Tahr., Betul;
Bay Mukund Rao, Müdür, Pachmarhi Malikanesi; ve Yeotmal ve Nimar'da toplanan kast hakkındaki bilgiler.

[174] Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Banjara, paragraf 1.

[175] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 150.

[176] _Aynı yerde_, paragraf 2, Dowson'ın Elliot, v. 100'ünden alıntı yapıyor.

[177] Khan Bahadur Fazalullah Lutfullah Faridi, _Bombay
Gazetteer_'da (_Gujarat'ın Muhammedenleri_, s. 86) General
Briggs'ten (_Transactions Bombay Literary Society_, cilt i. 183) alıntı yaparak şöyle diyor: "Muhammed orduları için tahıl taşıyıcıları olarak Banjaralar,
Muhammed Tughlak'ın (M.S. 1340) günlerinden Aurangzeb'in günlerine kadar tarihe geçmiştir."

[178] Sir H. M. Elliot'ın _Ek Sözlüğü_.

[179] _Banjara Klanı Üzerine Monografi_, s. 8.

[180] _Gujarat Hinduları_, s. 214 _ve devamı_

[181] _Rajasthan_, i. 602.

[182] _Aynı_, ii. 570, 573.

[183] ​​Bu gelenek, Rajputana'daki çeşitli kastlarda yaygın olduğu için Banjaralar ve Charanlar arasında özel bir bağlantı olduğunu göstermez; ancak Banjaraların Rajputana'dan geldiğini gösterir. Banjara erkekleri ayrıca sıklıkla saçları uzun, boyuna kadar uzatır ki bu da Rajputana'nın bir başka geleneğidir.

[184] _Hindistan'da Orman Hayatı_, s. 517.

[185] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 152.

[186] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları._

[187] _Marathalar Üzerine Mektup_ (1798), s. 67, _Hindistan Ofisi Risaleleri._

[188] _Hint Moğol Ordusu_, s. 192.

[189] _Monografi_, s. 14 ve _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881) (Kitts),
s. 151.

[190] Bunların, yukarıda Albay Mackenzie tarafından bahsedilen Bhika Rathor'un torunları olduğu kabul edilmektedir.

[191] Bkz. not 3, s. 168.

[192] General Briggs, Bay Faridi tarafından _Bombay Gazetteer,
Gujarat Muhammadanları_, s. 86.

[193] A. Wellesley (1800), Bay Crooke'un _Hobson-Jobson_ baskısında alıntılanmıştır, sanat. Brinjarry.

[194] Cumberlege, _loc. cit._

[195] Cumberlege, s. 28, 29.

[196] Elliot's _Races_, Bay Crooke tarafından alıntılanmıştır, _ibidem._

[197] Cumberlege, s. 4, 5.

[198] Cumberlege, _l.c._

[199] Bu gelenek Khairwar makalesinde fark edilmiştir.

[200] Cumberlege, s. 18.

[201] Bay Hira Lal, bu geleneğin, toplumdan
kovulmuş bir kadın için kullanılan _Athara jat ke gayi_ veya 'O, on sekiz kasta gitti' ifadesiyle bir ilgisi olabileceğini öne sürüyor. Ancak bu ifade, on sekiz kastın herhangi bir kast veya kastsız kast için belirsiz bir çoğunluk terimi olması nedeniyle bir eufemizm gibi görünüyor. On sekiz sayısı, keçinin on sekiz parçaya kesilmesine neden olan aynı bilinmeyen ilişkiden seçilebilir.

[202] _Ethnographic Notes in Southern India_, s. 344, Moor's _Narrative of Little's Detachment_ kitabından alıntı.

[203] Cumberlege, s. 35.

[204] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_, 1881.

[205] Cumberlege, s. 21.

[206] Aşağıdaki örnek, Bay Balfour'un _J. A. S. B._, yeni seri,
cilt xiii.'deki
'Orta Hindistan'ın Göçmen Kabileleri' adlı makalesinden alınmıştır, Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ kitabında alıntılanmıştır.

[207] 'Öldürülmesi en günah
olan' anlamına gelen Sanskritçe Hatya-adhya'dan (Balfour).

[208] _Monograph_, s. 12.

[209] _Asiatic Studies_, i. s. 118 (ed. 1899).

[210] Cumberlege, s. 23 _ve devamı._ Cadılığın tanımı
tamamen _Monograph_'ından yeniden üretilmiştir.

[211] Amacı cadının ailesine verilen cezadır.

[212] _Buchanania latifolia_ meyvesi.

[213] _Ethnographic Notes in Southern India_, s. 507, Rev. J. Cain, _Ind. Ant._ viii. (1879)'dan alıntılanmıştır.

[214] _Hindu Manners, Customs and Ceremonies_, s. 70.

[215] _Monograph_, s. 19. [216] Patwalar ipek iplik dokuyucuları ve Nunialar duvarcı ve işçidir.

[217] Maharlarla aynı seviyede olan kirli bir dokumacı kastı.

[218] _Semecarpus Anacardium._

[219] Malcolm, _Memoir of Central India_, ii. s. 296.

[220] Cumberlege, s. 16.

[221] Geri kalmış bölgelerde para birimi olarak hala az da olsa kullanılan küçük çift kabuklu paralar. Bu, günümüzde para taşımanın imkansız derecede zahmetli bir yöntemi gibi görünebilir, ancak nispeten genç bir memurdan babasının zamanında, Chhattisgarh'da iki ana kasabanın dışında bir rupinin bozuk parasının bulunamadığı bilgisini aldım. Deniz kabukları bir para birimi biçimi olduğundan muhtemelen kutsal kabul ediliyorlardı ve bu nedenle altın ve gümüşün süs olarak kullanılması gibi
giysilere bir tılsım olarak dikiliyordu.

[222] _Hindistan'da Orman Hayatı_, s. 516.

[223] Brewer'ın _İfade ve Masal Sözlüğü_, boynuzların bir giyim eşyası olarak
şu şekilde bildirilmesini içerir: "Bay Buckingham, bir
Tirian hanımı için şöyle der: 'Başında alnından eğik bir şekilde yükselen içi boş bir gümüş boynuz takıyordu. Kökünde yaklaşık dört inç çapındaydı ve ucunda sivriydi. Bu tuhaflık bana Mezmur yazarının şu ifadesini hatırlattı: "Boynunu yukarı kaldırma; dik bir boyunla konuşma. Kötülerin bütün boynuzlarını da keseceğim, ancak doğruların boynuzları yüceltilecek"
(Mez. lxxv. 5, 10).' Bruce, Habeşistan'da savaşçıların ve seçkin adamların gümüş boynuzlarını buldu. V. Henry döneminde boynuzlu başlık İngiltere'ye getirildi ve Arundel Kilisesi'nde boynuzları büyük ölçüde açılmış şekilde tasvir edilen Arundel Kontesi Beatrice'in tasvirinden, baş boynuzunun uzunluğunun, VI. Henry dönemindeki ayakkabı ucunun uzunluğu gibi rütbe derecesini belirlediğini çıkarabiliriz. Bu tür boynuzları kesmek, aşağılamak anlamına gelirdi; bu boynuzları yüceltmek ve uzatmak ise takan kişiye onur ve itibar katmak anlamına gelirdi." Webb (_Heritage of Dress_, s. 117) şöyle yazıyor:
"Bay Elworthy, 1865'te Ipswich'teki İngiliz Derneği'ne yazdığı bir makalede
tacı onur boynuzlarından bir gelişme olarak değerlendirdi. Tanrı Serapis'in başında bulunan sembollerin
boynuzların büyük ölçüde içine girdiği taç adı verilen bileşik başlığın
oluşturulduğu unsurlar olduğunu ileri sürdü." Bu
şüpheli bir varsayım gibi görünüyor, ancak yine de kabile liderini taçla ayırt etme fikrinin
aslen sürü liderinin boynuzlarından alınmış olması oldukça olası olabilir. Vikinglerin miğferleri de, inanıyorum ki, boynuzlarla süslenmişti.

[224] _Monograph_, s. 40.

[225] _Melia indica._

[226] _Nimar Yerleşim Raporu_'nun yazarı.

[227] _Sesamum._

[228] _Hindu Davranışları, Gelenekleri ve Törenleri_, s. 21.

[229] _Badhak veya Bagri Dacoits Raporu_, s. 310.

[230] Albay Mackenzie'nin notları.

[231] Bay W. F. Sinclair, C.S., _Ind. Ant._ iii. s. 184 (1874).

[232] _Bombay, Berar ve Orta Eyaletlere Sıkça Gelen Suçlu Kabileler Hakkında Notlar_ (Bombay, 1882).

[233] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 151.

[234] Bu duyuru esas olarak Bay M. C. Chatterji, emekli Ek Yardımcı Komiser,
Jubbulpore tarafından yazılmış iyi bir makaleden ve Profesör Sada Shiva Jai ​​Ram, M.A.,
Government College, Jubbulpore ve Bay Bhaskar Baji Rao Deshmukh,
Okullar Müfettişi Yardımcısı, Nagpur'un makalelerinden derlenmiştir.

[235] Sherring, _Hindu Kabileleri ve Kastları_, i. s. 330. Nesfield,
_Kısa Görüş_, s. 15. _N.W.P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 317.

[236] Marathalar'a bağlı bir üst gelir ofisinin adı,
şu anda bazı aileler tarafından nezaket ünvanı olarak kullanılıyor.

[237] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, madde. Agarwal.

[238] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, mad. Barui.

[239] Blochmann, Ain-i-Akbari, i. P. 72, Crooke'un _Tribes kitabından alıntı
ve Kastlar_, sanat. Tamboli.

[240] Rajasthan, ii. P. 210.

[241] _Ficus glomerata._

[242] _Hindu Kastları_, i. P. 316.

[243] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, mad. Bari.

[244] Vişnu.

[245] Sherring, Kabileler ve Kastlar, i. s. 403, 404.

[246] Bu makale, Damoh'daki Yardımcı Komiser Bay W. N. Maw ve Saugor'daki Khurai'den Munsiff Murlidhar'ın makalelerinden derlenmiştir.

[247] _Bombay Gazetteer_, xvii. s. 108.

[248] Yaklaşık 100 lbs.

[249] Saugor'daki Okullar Yardımcı Müfettişi Bay Ram Lal, B. A.; Narsinghpur'daki Tahsildar'daki Tahsildar'daki Vishnu Gangadhar Gadgil; Hatta'daki Tahsildar'daki Devi Dayal; Betul'daki Okullar Yardımcı Müfettişi Bay Keshava Rao; Seoni'deki Ortaokul Müdürü Bay Keshava Rao'nun makalelerinden derlenmiştir; ve Bapu Gulab Singh, Arazi Kayıtları Müdürü,
Betul.

[250] Bölüm x. 37 ve Shudra Kamlakar, s. 284.

[251] Bir Vaideha, bir Vaishya babanın ve bir Brahman annenin çocuğuydu.

[252] Emekli Polis Müfettişi Rao Sahib Dhonduji, Akola'nın bir makalesine ve Gazeteci ofisinden Bay Aduram Chaudhri tarafından toplanan bilgilere dayanmaktadır.

[253] Bay Marten'in _C. P. Nüfus Sayımı Raporu_ (1911), s. 212.

[254] Bu makale Bay A. K. Smith, C.S., Bay Khande Rao, Arazi Kayıtları Müdürü, Raipur ve Gazeteci ofisinden Munshi Kanhiya Lal'in makalelerine dayanmaktadır.

[255] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Beldar.

[256] _Güney Hindistan Kastları ve Kabileleri_, sanat. Odde.

[257] _Akola Bölge Gazetesi_ (Bay C. Brown), s. 132, 133.

[258] _Amraoti Bölge Gazetesi_ (Baylar Nelson ve Fitzgerald),
s. 146.

[259] Badhak hakkındaki makaleye bakın.

[260] Kennedy, s. 247.

[261] Crooke, sanat. Beria.

[262] Aşağıdaki bilgiler
Bay K. N. Date, Yardımcı Müdür, Islahevi Okulu, Jubbulpore'un bir notundan alınmıştır.

[263] Bu makale esas olarak Bilaspur Gelir Müfettişi Panna Lal'in bir makalesine ve ayrıca Gazetteer ofisinden Bay Syed Sher Ali, Naib-Tahsildar, Bay Hira Lal ve Bay Aduram Chaudhri'nin makalelerine dayanmaktadır.

[264] Baiga teriminin anlamı ve kabileye uygulanması için ayrıca Bhuiya hakkındaki makaleye bakın.

[265] Elbette, bir kocanın karısının kendisine sadakatsiz olduğundan şüphelenirse onun burnunu kesmesi yaygın bir uygulamadır veya olmuştur. Ancak tanrıçaya bu sıfatın uygulanmasının onun ahlaki karakterine aykırı bir şey ima ettiği düşünülüp düşünülmemesi gerektiği bilinmemektedir.

[266] Bu makale esas olarak Etnografya Katibi Pyare Lal Misra'nın bir makalesinden derlenmiştir.

[267] _Bombay Gazetteer_ (Campbell), xviii. s. 464.

[268] Aşağıdaki bilgiler Albay Portman'ın
_Deccan'ın Bhamtaları Raporu_ (Bombay, 1887) adlı eserinden alınmıştır.

[269] Portman, _loc. cit._

[270] _Bombay Gazetteer_ (Campbell), xviii. s. 465.

[271] Bu makale, Saugor'daki Okullar Müfettiş Yardımcısı Bay Gopal
Parmanand'ın bir makalesinden bazı bilgiler içermektedir.

[272] _N.W.P. Irklarının Anıları_ cilt i. s. 35.

[273] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Bharbhunja.

[274] Kurmi hakkındaki makaleye bakın. Bu bölümün geri kalanı Bay Gopal Parmanand'ın notlarından alınmıştır.

[275] _Aynı eser._

[276] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Kandu.

[277] Bu makale, Jubbulpore'daki Yardımcı Gazeteci Müdürü Bay Hira Lal tarafından alınan notlardan ve Bilaspur'daki okul müdürü Ram Lal Sharma'nın bir makalesinden derlenmiştir.

[278] _N.W.P. Kabileleri ve Kastları_, sanat. Bhar.

[279] _C.P. Nüfus Sayımı Raporu_, 1881, s. 188.

[280] _Dhaya_, yasaklanana kadar ormanlara çok
zararlı olan kaydırmalı ekim sistemini ifade eder.

[281] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Brahman.

[282] Sanat. Bhat.

[283] Malcolm, _Orta Hindistan_, ii. s. 132.

[284] _Rajasthan_, ii. s. 406.

[285] Malcolm, ii. s. 135.

[286] _Rajasthan_, ii. s. 133, 134.

[287] Büyük Kral, Brahmanlara hitap etmenin olağan yöntemi.

[288] _Rajasthan_, ii. s. 175.

[289] _Rasmala_, ii. s. 261, 262.

[290] Bu makalenin ilerleyen kısımlarına bakın.

[291] Bir lakh rupi değerindeki bu hediye Lakh Pasaru olarak bilinir ve genellikle nakit olarak değil ayni olarak verilir. Tahıl, arazi, arabalar, mücevherler, atlar, develer ve fillerden oluşur ve değeri 30.000 ila 70.000 rupi arasında değişir. Yaşayan bir ozan olan
Mahamahopadhyaya Murar Das, Jodhpur Rajasından üç Lakh Pasaru almış ve Jodhpur Raja tarafından _ayachaka_ yapıldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak Udaipur Ranasından gelen bir Pasaru'yu reddetmiştir. _Ayachaka_, kelimenin tam anlamıyla 'dilenci değil' anlamına gelir ve bir ozan bir kez _ayachaka_ yapıldığında kendi patronu dışında kimseden hediye kabul edemez. _ayachaka_, eskiden _polpat_ olarak bilinirdi çünkü bağışçının kalesinin veya şatosunun kapısından (_pol_) sürekli olarak patronunun övgülerini söylemek onun için zorunlu bir görev haline gelmişti. (Bay Hira Lal.)

[292] _Rajasthan_, ii. s. 548.

[293] _Viserva_, lit. zehir.

[294] _Dhol_, davuldan.

[295] _Rajasthan_, ii. s. 184.

[296] Lit. _putli_ veya bebek.

[297] _Tribes and Castes_, art. Bhat.

[298] _Ibidem._ Yüzü örtmek, iffet belirtisidir.

[299] Postans. _Cutch_, s. 172.

[300] Cilt ii. s. 392-394.

[301] _Rasmala_, ii. s. 143, 144.

[302] _Bombay Gazetteer_, _Gujarat Hinduları_, Bay Bhimbhai Kirparam,
s. 217, 219.

[303] Broach'ta.

[304] Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_,
ii. s. 242.

[305] Westermarck, _ibidem_, s. 246.

[306] Westermarck, _ibidem_, s. 248.

[307] Yukarıdaki _Dharna_ anlatımı Albay Tone'un _Marathalar Üzerine Mektup_ (Hindistan Ofisi Risaleleri) adlı eserinden alınmıştır.

[308] Bu makale, Rai Bahadur
Panda Baijnath, Müdür, Bastar Eyaleti; Bay Ravi Shankar,
Yerleşim Görevlisi, Bastar; ve Bay Gopal Krishna, Yardımcı
Müdür, Bastar tarafından hazırlanan makalelerden derlenmiştir.

[309] _Bassia latifolia_.

[310] Bhils'ler hakkındaki başlıca kaynaklar şunlardır: _An Account of the
Mewar Bhils_, Binbaşı P. H. Hendley, _J.A.S.B._ cilt xliv., 1875,
s. 347-385; _Bombay Gazetteer_, cilt ix., _Hindus of Gujarat_;
ve Albay Tod'un _Rajasthan_, Bay A. L. Forbes'un _Rasmala_ ve Bay A. H. A. Simcox, C.S. tarafından yazılan _The Khandesh Bhil Corps_ adlı eserlerindeki duyurular.

[311] Sesodia klanının eski adı olan Gahlot'un bu Goha'dan türetildiği kabul edilir. Klanın gerçek kökenine ilişkin bir duyuru için Rajput Sesodia makalesine bakın.

[312] _Rajasthan_, i. s. 184.

[313] _Ibidem_, s. 186.

[314] Bu batıl inancın tam açıklaması ve örneği için _The Golden Bough_'a başvurulabilir.

[315] _Rajasthan_, ii. s. 320, 321.

[316] _Marathas Tarihi_, i. s. 28.

[317] Makaleye bakın.

[318] _Rajasthan_, ii. s. 466.

[319] Malcolm, _Memoir of Central India_, i. s. 518.

[320] _An Account of the Bhils, J.A.S.B._ (1875), s. 369.

[321] _Hyderabad Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 218.

[322] _The Khandesh Bhil Corps_, Bay A. H. A. Simcox tarafından.

[323] Forbes, _Rasmala_, i. s. 104.

[324] _Memoir of Central India_, i. s. 525, 526.

[325] _Ibidem_, i. s. 550.

[326] _Hobson-Jobson_, sanat. Bhil.

[327] _An Account of the Bhils_, s. 369.

[328] _The Khandesh Bhil Corps_, s. 71.

[329] _Ibidem_, s. 275.

[330] _Eugenia jambolana._

[331] _Soimida febrifuga._

[332] _Phyllanthus emblica._

[333] _Terminalia belerica._

[334] _Bombay Gazetecisi, Gujarat Hinduları_, s. 309.

[335] Kunbi makalesine bakınız.

[336] _Sorghum kaba._

[337] _Lok. alıntı_s. 347.

[338] _Batı Hindistan._

[339] _Asya Çalışmaları_, 1. seri, s. 174.

[340] _Asya Çalışmaları_, 1. seri, s. 352.

[341] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları_, s. 302.

[342] _Bombay Gazetteer_, cilt xii. s. 87.

[343] _Bhils'in Hesabı_, s. 362, 363.

[344] _Mewar Bhils'in Hesabı_, s. 357, 358.

[345] Forbes, _Rasmala_, i. s. 113.

[346] _Nimar Yerleşim Raporu_, s. 246, 247.

[347] Sir G. Grierson, _Hindistan Dil Araştırması_, cilt ix. bölüm
iii. s. 6-9.

[348] Bu makale esas olarak Kaptan Forsyth'un _Nimar
Yerleşim Raporu_ ve Bay T. T. Korke, Pleader, Khandwa'nın bir makalesine dayanmaktadır.

[349] _Eugenia jambolana._

[350] _Bauhinia racemosa._

[351] _Yerleşim Raporu_ (1869), paragraf 411.

[352] Bay Montgomerie'nin _Nimar Yerleşim Raporu_.

[353] _Memoir of Central India_, ii. s. 156.

[354] Crooke'un _Tribes and Castes_, art. Bhishti.

[355] Elliott'un _Memoirs of the North-Western Provinces_, i. s. 191. [356] Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, ii. s. 100.

[357] Rudyard Kipling, _Barrack-Room Ballads_, 'Gunga Din.'

[358] Thacker and Co., Londra.

[359] Bu makale esas olarak, avukat Betul Bay Pandurang
Lakshman Bakre ve etnografya katibi Munshi Pyare Lal'in makalelerinden derlenmiştir.

[360] Bu makale kısmen Albay Dalton'un _Bengal Etnolojisi
ve Sir H. Risley'in _Bengal Kabileleri ve Kastları_ adlı eserlerinden derlenmiştir; Bay B. C. Mazumdar, dava vekili, Sambalpur, tarafından bir monografi de sağlandı ve Bay A. B. Napier, Yardımcı Komiser, Raipur, ve Bay Hira Lal tarafından belgeler hazırlandı.

[361] _Bengal Etnolojisi_, s. 140.

[362] _Dil Araştırması_, cilt xiv. _Munda ve Dravid Dilleri_,
s. 217.

[363] Sayfa 142.

[364] _Aynı yerde_, s. 141.

[365] Binjhwar hakkındaki makalede, Baigaların Satpura tepelerinden doğuya, Chhattisgarh'a göç ettiği varsayılıyordu. Ancak
yukarıda ileri sürülen kanıtlar bu görüşün yanlış olduğunu gösteriyor.

[366] _Kabileler ve Kastlar_, madde. Binjhia.

[367] Crooke, _Tribes and Castes_, art. Bhuiya, para. 4.

[368] _Ibidem_, para. 3.

[369] _Ibidem_, art. Bhuiyar, para. 1.

[370] _Ibidem_, para. 16.

[371] Dalton, s. 147.

[372] Sayfa 142.

[373] Baiga kabilesinin Bay Crooke'un Bhuiyar'larıyla ilişkisi sorusu ilk olarak Birleşik Eyaletler Nüfus Sayımı Görevlisi Bay E. A. H. Blunt tarafından gündeme getirildi.

[374] Bay Mazumdar'ın monografisi.

[375] Bay Mazumdar'ın monografisinden.

[376] Bu makale, Bay Hira Lal'in Sonpur'da aldığı bir makaleden derlenmiştir.

[377] Bu makale, Bay Hira Lal, Bay Gokul
Prasad, Tahsildar, Dhamtari, Gazeteci
ofisi'nden Bay Pyare Lal Misra ve Bindranawagarh arazisinin Müdürü Munshi Ganpati Giri'nin makalelerine dayanmaktadır.

[378] Nüfus sayımı için Sir G. Grierson tarafından sağlanan _Diller ve Lehçeler Dizini_'nden.

[379] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Binjhia.

[380] _İnsanlığın Erken Tarihi_, s. 341.

[381] Bu makale, Sambalpur'daki
Ek Yardımcı Komiser Bay Mian Bhai Abdul Hussain'in bir makalesine dayanmaktadır.

[382] _Bassia latifolia_.

[383] Bu makale, Bay Wilson'ın Bay Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ kitabında yeniden üretilen Bishnois'ler hakkındaki açıklamasından ve Bay Aduram Chaudhri'nin Hoshangabad Bölgesi'nde aldığı notlardan derlenmiştir.

[384] Yukarıda verilen toplam emir sayısı sadece yirmi beştir,
ancak afyon, tütün, _bhang_, mavi giysi, ruhlar ve etin yasaklanması ayrı ayrı sayılarak yirmi dokuza çıkarılabilir.

[385] Jhuria, Jharia, orman anlamına gelebilir; Sain, dilencilere uygulanan bir terimdir;
Ahir veya çoban sept'i, bu kasttan Bishnoi olan bir adamdan gelmiş olabilir.

[386] Güneşin bir burçtan diğerine geçtiği gün.

[387] Yeni Ay günü veya ondan önceki gün.

[388] Bu makale büyük ölçüde Bay F. L. Faridi'nin _Bombay Gazetteer, Gujarat'ın
Muhammedanları_ adlı eserindeki mezhebin tam tanımına ve Burhanpur'daki avukat Bay Habib Ullah'ın bir makalesine dayanmaktadır.

[389] _Bombay Gazetteer, Gujarat'ın Muhammedanları_, s. 30. Sir
H. T. Colebrooke ve Bay Conolly, Bohraların gerçek Şiiler olduğunu ve İsmaililer olmadığını düşünüyorlardı.

[390] _Ibidem_, s. 30-32.

[391] _J.A.S.B._ cilt vi. (1837), bölüm ii. s. 847.

[392] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1818), s. 70.

[393] _Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri_, sanat. Bohra.

[394] Crooke'un _Hobson-Jobson_ baskısı, sanat. Bohra.

[395] Moor'un _Hindu Infanticide_, s. 168.

[396] _Memoir of Central India_, ii. s. 111.

[397] Bu makale esas olarak yazarın çok şey borçlu olduğu
Saugor, C.P. Sivil Yargıcı Bay Gopal Datta Joshi'nin kast hakkında tam ve mükemmel bir açıklamasından derlenmiştir. Ayrıca alıntılar
Bay W. Crooke'un ve Sir H. Risley'in sırasıyla Birleşik Eyaletler ve Bengal'in _Kabileleri ve Kastları_ üzerine
çalışmalarında kast üzerine yazdıkları makalelerden alınmıştır; Bay J. N. Bhattacharya'nın _Hindu Kastları ve Mezhepleri_ (Thacker, Spink & Co., Kalküta, 1896) ve Rev. W. Ward'ın _Hinduların Tarihi, Edebiyatı ve Dini Görünümü_ (Londra, 1817) adlı eserinden.

[398] Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Brahman, Profesör Eggeling'in _Encyclopaedia Britannica_, s.v. Brahmanism'den alıntısı.

[399] _Tribes and Castes of Bengal_, art. Brahman.

[400] _Hindu Manners, Customs, and Ceremonies_, 3. basım, s. 172.

[401] Muir, _Ancient Sanskrit Texts_, i. 282 _sq._

[402] Mr. Crooke'un _Tribes and Castes_ kitabında alıntılanmıştır, art. Brahman.

[403] Mr. Crooke tarafından alıntılanmıştır.

[404] _Tribes and Castes of the Punjab_, Mr. H. A. Rose tarafından,
cilt ii, s. 123.

[405] Ayrıca Rajput-Gaur makalesine bakınız.

[406] Alt maddelere bakın.

[407] Kanaujia'nın bir bölümü. Yukarıya bakın.

[408] _Tribes and Castes_, art. Brahman.

[409] Bölüm ix. v. 173.

[410] Ward'ın _Hindus_, cilt ii. s. 97.

[411] _Ibidem_, s. 98, 100.

[412] _Hindu Manners, Customs and Ceremonies_, Abbe Dubois tarafından,
3. basım s. 499.

[413] _Ibidem_, s. 500.

[414] Londra, Heinemann (1897), s. 84-91.

[415] Bu ünlü Gayatri'dir.

[416] Bir düğüm ve bir çelengin Vishnu'nun herhangi bir enkarnasyonuyla nasıl bağlantılı olduğu bilinmemektedir. Enkarnasyonlar için makalelere bakın
Vaishnava mezhebi.

[417] Merkez Eyaletlerinde Ganpati yuvarlak kırmızı bir taşla, Surya bir kaya kristali veya Swastik işaretiyle, Devi pirinçten bir
görüntüyle veya Mahur'daki ünlü tapınağından getirilen bir taşla ve Vishnu yuvarlak siyah taş veya Saligram ile temsil edilir. Bunların dışında her
Brahman'ın yukarıdakilerden biri veya Rama veya Krishna gibi başka bir tanrı olabilen özel bir aile tanrısı olacaktır.

[418] _Bipracharanamrita._

[419] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 19-21.

[420] _Rajasthan_, i. s. 487.

[421] _Rajasthan_, i. s. 698.

[422] O zamanlar 12.500 veya daha fazla, şimdi yaklaşık 8.000.

[423] _Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_, s.v.

[424] _Hindistan'ın Erken Tarihi_, 3. basım s. 376.

[425] _Aynı eser_, s. 385.

[426] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Kanaujia.

[427] _Bombay Gazetteer, Gujarat Hinduları_, s. 11.

[428] _Bombay Gazetteer, Satara_, s. 54.

[429] Bhattacharya, Hindu Kastları ve Mezhepleri, s. 47.

[430] _Ibidem_, s. 48.

[431] Bay Gopal Datta Joshi'nin makalesinden.

[432] _Rasmala_, ii. P. 233.

[433] _Rasmala_, ii. P. 259.

[434] Kabileler ve Kastlar, md. Sanadhya.

[435] Crooke, ibidem, paragraflar. 3 ve 6.

[436] _Doğu Hindistan_, ii. 472, Bay Crooke'un sanat eserinde alıntılanmıştır. Sarwaria.

[437] Stirling'in _As'daki Orissa açıklaması. Res_. cilt xv. P. 199,
_Hindu Kastları ve Mezhepleri_'nde alıntılanmıştır.

[438] _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 63.

[439] Bu makale, Bay Wali Muhammad,
Khurai'li Tahsildar ve Gazeteci ofisinde katip olan Kanhya Lal'in makalelerinden derlenmiştir.

[440] Bu makale, Rev. E. M. Gordon'un _Hint
Halk Hikayeleri_ (Londra, Elliott & Stock, 1908) ve Bay C. G. Chenevix'in
Central
Provinces _Monograph on the Leather Industry_ adlı eserine dayanmaktadır.
Trench, C.S.; Sir H. H. Risley'nin ve Bay Crooke'un kast tanımlarından ve _Berar Nüfus Sayımı Raporu'ndan_ (1881) alıntılarla birlikte;
İlçe Gazetecileri için toplanan bilgiler ve Baylar Durga Prasad Pande, Tahsildar, Raipur; Ram Lal, Yardımcı Okul Müfettişi, Saugor; Govind Vithal Kane, Naib-Tahsildar,
Wardha; Balkrishna Ramchandra Bakhle, Tahsildar, Mandla; Sitaram,
okul müdürü, Balaghat; ve Gazeteci ofisinden Kanhya Lal tarafından hazırlanan belgeler. Bay Gordon'un kitabında bulunan
bazı materyaller, yayınlanmadan önce yazar tarafından Bilaspur'da bağımsız olarak elde edilmiştir ve bu nedenle
özel olarak kabul edilmemiştir.

[441] Chamar'ı çeşitli karma birlikteliklerin çocuğu olarak gösteren başka soyağaçları da vardır.

[442] _Bombay Gazetecileri_, cilt xv. Kanara, s. 355.

[443] Hindular beş sınıf kadın olduğunu söylerler, Padmini,
Hastini, Chitrani ve Shunkhini ilk dördü ve bunların arasında
Padmini en mükemmelidir. Diğer sınıfların ayrıntıları verilmemiştir. _Rasmala_, i. s. 160.

[444] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 320.

[445] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Chamar.

[446] _Loc. cit._

[447] Bay Gordon'un makalesinden.

[448] _Monograph on Leather Industries_, s. 9.

[449] _Ibidem._

[450] Bu kastlarla ilgili makalelere bakın.

[451] _Deri Endüstrileri Monografisi_, s. 3. [452] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 149.

[453] _mangna_'dan, dilenmek.

[454] _Kabileler ve Kastlar_, sanat. Chamar.

[455] _Kızılderili Halk Hikayeleri._

[456] _Kızılderili Halk Hikayeleri_, s. 49, 50.

[457] Eskiden para olarak kullanılan deniz kabukları.

[458] _Kızılderili Halk Hikayeleri_, s. 49, 50.

[459] _Monografi_, s. 3.

[460] _Deri Endüstrileri Monografisi_, s. 5.

[461] _Zizyphus xylopera._

[462] _Butea frondosa._

[463] _Anogeissus latifolia._

[464] Yukarıdaki, Bay Trench'in _Monografisi_'ndeki açıklamanın bir özetidir, daha fazla ayrıntı için bu metne başvurulabilir.

[465] _Deri Endüstrileri Üzerine Monografi_, s. 10, 11.

[466] _Melia indica._

[467] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 149.

[468] _Rasmala_, i. 395, _Ain-i-Akbari_'den alıntı.

[469] Bay Parmeshwar Misra, Yerleşim Görevlisi, Rairakhol ve Bay Rasanand, Sireshtedar, Bamra'nın makalelerinden.

[470] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Chasa.

[471] Bu makale esas olarak Bay Hira Lal'in Bhatgaon'da aldığı notlara dayanmaktadır.

[472] _Bombay Gazetteer_, _Gujarat Hinduları_, s. 178.

[473] İlahi zanaatkar ve mimar Viswakarma için bir bozulma.

[474] Ancak hikaye aslında Kuzey Hindistan'a aittir. Usha, şafak tanrıçasıdır.

[475] Krishna'nın annesi.

[476] Yasemin gibi küçük beyaz çiçekler. Bu benzetmenin, ağlayan bir Hindu çocuğu gören sıradan bir gözlemcinin aklına gelmesi pek olası değildir.

[477] _Tori balayan leun._ Açıklama için yukarıya bakın.

[478] Tarım yılının başlangıcı.

[479] Bu makale kısmen Bay Bijai Bahadur'un bir makalesine dayanmaktadır,
Naib-Tahsildar, Balaghat.

[480] _Bombay Etnografik Araştırması_, Chitrakathi üzerine taslak makale.

[481] Mayıs-Haziran. Akhatij, tarım yılının başlangıcıdır.

[482] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 206. Bu pasaj
yeniden üretimde biraz değiştirilmiş ve kısaltılmıştır.

[483] Cilt ix. kısım ii. _Gujarat'ın Muhammedenleri_, s. 57.

[484] _Rajasthan_, ii. s. 292.

[485] _Bombay Gazetteer, l.c._

[486] Bu noktayı kaydederken Bay Faridi şu notu verir:
"1847'de Memanların orijinal kabile geleneklerine ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduklarını gösteren bir olay meydana geldi. Lakariya ailesinden Hacı Nur Muhammed'in dul eşi, ölen kocasının mülkünden Muhammedan yasalarına göre bir pay talep etti. Cemaat veya cemaat, bir dulun Hindu yasalarına göre kocasının mülklerini paylaşma hakkı olmadığına karar verdi. Yüksek Mahkeme'de, diğer Sünnilerin alaylarına rağmen, Cutchi Memanların ileri gelenleri, kast kurallarının dulun iddiasını reddettiğini ilan ettiler. Bu konu, Mekke'deki Sünni hukuk doktorlarının miras yasasının kutsal Kuran tarafından belirlendiği gibi, bir kasıtlı olarak ondan ayrılmak, irtidattan biraz daha azdır.
Memanlar bir değişiklik düşünüyorlar, ancak şimdiye kadar kabile uygulamalarından
ayrılmayı başaramadılar."

[487] Bu makale, Bay Vithal Rao,
Naib-Tahsildar, Bilaspur ve Baylar Kanhya Lal ve Pyare Lal Misra'nın Gazetteer ofisinden makalelerine dayanmaktadır.

[488] Crooke, _Tribes and Castes_, sanat. Kol.

[489] _Aegle Marmelos._

[490] _Butea frondosa._

[491] _Nag_, bir kobra.

[492] Tutulmuş kadın, dul bir kadına uygulanan bir terim.

[493] Moor'un _Hindu Infanticide_, s. 133.

[494] James Forbes, _Oriental Memoirs_, i. s. 313.

[495] Rajendra Lal Mitra, _Indo-Aryans_, i. s. 263.

[496] _Journal of Indian Art and Industry_, xvi., Nisan 1912, s. 3.

[497] Dr. Jevons, _Introduction to the History of Religion_, s. 60.

[498] _Private Life of an Eastern King_, s. 294.

[499] _Hobson-Jobson, s.v._ 'Roundel.'

[500] Sir R. Temple tarafından _Ind. Ant._'da alıntılanan eski İngilizce el yazması
(Aralık 1904), s. 316.

[501] _Hobson-Jobson, s.v._ 'Kittysol.'

[502] _Hobson-Jobson, s.v._ 'Roundel.'

[503] _Hobson-Jobson, ibidem._

[504] W. W. Skeat, _The Past at our Doors_.

[505] Skeat, _ibidem_, s. 95.

[506] Bu makale, Bay Bahmanji Muncherji,
Ek Yardımcı Komiser; Bay Okullar Müfettiş Yardımcısı Jeorakhan Lal ve etnografik katip Pandit Pyare Lal Misra. Tarihsel duyuru esas olarak Bay Hira Lal tarafından sağlanmıştır.

[507] Tod's _Rajasthan_, i. s. 128.

[508] Bu makale Pandit Pyare Lal Misra'nın Wardha'da ve Bay Hira Lal'in Bhandara'da aldığı notlara dayanmaktadır.

[509] _Proper Names of the Punjabis_, s. 74.

[510] _Punjab Census Report_ (1881), paragraf 645.

[511] Crooke's _Tribes and Castes_, sanat. Darzi.

[512] Buchanan's _Eastern India_, Martin's edition, ii. s. 417, 699.

[513] _Ibidem_, s. 977.

[514] Cilt i. s. 178-184.

[515] Webb'in _Heritage of Dress_, s. 33.

[516] _Bombay Gazetteer, Hindus of Gujarat_, s. 180, Ovington'dan alıntı
, _Voyage to Surat_, s. 280.

[517] _Bombay Gazetteer, Hindus of Gujarat_, s. 180.

[518] _Bombay Gazetteer, Nasik_, s. 50.

[519] Başka bir hesaba göre Namdeo
Marwar'a aitti. Bay Maclagan'ın _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 144.

[520] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), paragraf 231.

[521] Bu makale kısmen Bay Gokul Prasad'ın bir notuna dayanmaktadır,
Tahsildar, Dhamtari.

[522] Bu makale tamamen Rai Bahadur Panda'nın bir makalesine dayanmaktadır
Baijnath, Müdür, Bastar Eyaleti.

[523] Esas olarak Gazeteci ofisinde katip olan Kanhya Lal'in bir makalesinden derlenmiştir.

[524] 'Stok' kelimesinin İngilizce'deki iki anlamına bakın.

[525] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, madde. Dhanuk.

[526] _Doğu Hindistan_, i. 166, Crooke'un _Kabileler ve Kastlar_ kitabında alıntılandığı gibi.

[527] Bkz. Jubbulpore ve Uriya ülkesinde bulunan iki mükemmel şekilde farklı Paik veya piyade grubu.

[528] _N. W. P. ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları_, sanat. Basor.

[529] Aşağıdaki ayrıntılar, Eğitim Departmanına ait Gazeteci ofisinde bir katip olan Kanhya Lal'in bir makalesinden alınmıştır.

[530] Bu makale neredeyse tamamen Bilaspur'daki Okullar Müfettiş Yardımcısı Bay Jeorakhan Lal'in bir monografisine dayanmaktadır.

[531] _Grewia vestita._

[532] Kardeşin kayınbiraderi terimi, bir adamın söylediği
kayınbiraderi (_sala_) ile aynı anlamda küfürdür.

[533] Bu makalenin başlangıcına bakın.

[534] _Cynodon dactylon._

[535] _Shorea robusta._

[536] Bu makale kısmen Mandla Baş Katibi Bay Govind Moreshwar ve Sihora Naib-Tahsildar Bay Pancham Lal'in makalelerine dayanmaktadır. Kastın meslekleri hakkında ilginç bilgilerin çoğu
yazarın Saugor'daki Avukat Babu Kali Prasanna Mukerji tarafından verilmiştir.

[537] Kural olarak bir karı koca birbirlerine asla isimleriyle hitap etmezler.

[538] Hindular arasında törensel durumlarda herhangi bir kısıtlama olmadığını göstermek için uygun miktardan biraz daha fazla vermek
gelenekseldir. Bu nedenle bir rupi yerine 1-4 rupi ödenir.

[539] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 133.

[540] _Ibidem_, _l.c._

[541] _Ibidem_, _l.c._

[542] _Anthocephalus kadamba._

[543] _ghat_, dik bir yamaç veya eğimden; dolayısıyla
kenarları aşağıya doğru eğimli olduğundan bir nehir geçişi.

[544] _Trapa bispinosa._

[545] _Hindistan'da Orman Hayatı_, s. 137.

[546] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 132.

[547] Aşağıdaki kast suçları bildirimi Bay Govind Moreshwar'ın makalesinden alınmıştır.

[548] Muhtemelen bir suç işlendiği için değil, ancak hapse mahkûm edilmenin törensel olarak
kirli yiyeceklerin yenmesini içermesi nedeniyle. Bu kurallar çoğu Hindu kastında ortaktır ve Dhimar'lar yalnızca tipik bir örnek olarak alınır. Sıradan ahlakla çok az veya hiç bağlantıları yok gibi görünüyor. Ancak Jhansi'de Bay Crooke, bir Kahar'ın efendisinin evinde hırsızlık yaptığı için kasttan çıkarıldığını belirtir. Ancak bu yine de topluluğa karşı bir suç olarak düşünülebilir, işlerindeki kurumsal karakterlerini düşürme eğilimi gösterebilir ve bu nedenle toplumsal cezayı hak eder.

[549] Bu makale kısmen Bay H. F. E. Bell tarafından sağlanan ve Bay F. R. R. Rudman tarafından _Mandla Bölge Gazetesi_'nde hazırlanan bir kast açıklamasına dayanmaktadır.

[550] _Kuzey Hindistan Halk Bilimi_, cilt ii, s. 8.

[551] Sherring'in Hindu Kastları, i. 342-3.

[552] Kabileler ve Kastlar, md. Dhobi. [553] _Rajasthan Yıllıkları ve Eski Eserleri._

[554] _Berar Nüfus Sayımı Raporu_ (1881), s. 155.

[555] _Merkez Eyaletleri Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 202.

[556] _Loc. cit._

[557] _Bihar Köylü Hayatı, s.v._ Dhobi.

[558] _Güney Hindistan'da Etnografik Notlar_, s. 226.

[559] _Bungalovun Arkasında._

[560] Bu makale esas olarak Bay Gokul
Prasad, Naib-Tahsildar, Dhamtari ve Gazeteci ofisinde katip olan Pyare Lal Misra'nın
belgelerinden derlenmiştir.

[561] _Bengal Kabileleri ve Kastları_, sanat. Kandu.

[562] Bu makale neredeyse tamamen
Ek Yardımcı Komiser Bay Hira Lal tarafından hazırlanan bir makaleden alınmıştır.

[563] Bu makale esas olarak Sir E. D. Maclagan'ın
_Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 192-196, Rev. T. P. Hughes'un _İslam Sözlüğü_'ndeki Fakir hakkındaki makale ve _Bombay Gazetteer_'daki
_Gujarat'ın Muhammedanları_ adlı ciltten derlenmiştir, s. 20-24.

[564] Hughes, s. 116.

[565] _Punjab Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), s. 196.

[566] Hughes' _İslam Sözlüğü_, sanat. Fakir.

R. V. Russell'ın Hindistan'ın Orta Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES AND CASTES ***

***** This file should be named 22010.txt or 22010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/1/22010/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
