*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Key to the Knowledge of Church History (Ancient) (Kilise Tarihi Bilgisinin Anahtarı (Eski))
Yazar: John Henry Blunt
Yayın Tarihi: July 7, 2007  [eBook #22017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Key to the Knowledge of Church History
(Ancient), by John Henry Blunt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Key to the Knowledge of Church History (Ancient)


Author: John Henry Blunt



Release Date: July 7, 2007  [eBook #22017]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KEY TO THE KNOWLEDGE OF CHURCH

*** START OF TURKISH PART ***
Tarih (Eski) ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notları:

   Bu kitaptaki sayfa numaraları, eklenen sayılarla gösterilir
   Kıvırcık parantez içinde, ör. {99}.  Sayfada bulundular
   Orijinal kitapta molalar meydana geldi.  Dizin için bir sayfa
   Sayı sadece bu bölümün başlangıcına yerleştirilmiştir.

   Orijinal kitapta, çeşitli bölümlerin alt bölümleri
   "Bölüm" sembolü (ISO-8859-1 Karakter 167) ile gösterilmiştir.
   Bu e-metninde, bu sembolün yerini kelimeyle değiştirdi
   "BÖLÜM".  Bu sembollerden ikisi birlikte olduğu yerde
   yerine "bölümler" kelimesi ile değiştirildi.

   Orijinal kitapta, bir bölümdeki dipnotlar numaralandırıldı
   1'den 9'a kadar. Bir bölümde 9'dan fazla dipnot varsa,
   Numaralama dizisi tekrarlandı, bu da birkaç dipnotla sonuçlandı
   aynı sayı ile.  Bu e-kitapta tüm dipnotlar
   1'den sırayla yeniden numaralandırıldı. Dipnotlar
   kendi bölümlerinin sonu.

   Orijinal kitabın sayfalarının solunda birçok yan not vardı veya
   Sağ marj alanları.  Bu sidenotların bazıları
   Bir paragrafın başlangıcı ve bu e-metninde,
   Ev sahibi paragraflarından önce gelir.  Bazıları başka bir yere yerleştirildi
   bir paragrafın yanında, neyin yanından ilgili olarak
   paragrafın içine atıfta bulunulur.  Bunlar yerleştirildi
   orijinal kitapta bulundukları yere yakın paragrafa.
   Bazı sidenotlar iki veya daha fazla parçaya bölündü, dağıtıldı
   Ev sahibi paragraflarının kenarından aşağı.  Bazen böyle
   Çok parçalı sidenotların bitişik paragraflarda bölümleri vardı.  Eğer
   Bu tür sidenotların tüm kısımları tek bir paragrafın içindeydi,
   Bu sürece ayrı sidenot olarak muamele gördüler
   cümlelerin bölünmesi anlamına geliyordu, bu durumda
   tek bir sidenote birleştirildi ve nereye yakın konumlandırıldı
   İlk bölümleri.  Çok parçalı bir sidenote olsaydı
   Bitişik paragraflarda bölümler, bu bölümler tedavi edildi
   sanki ev sahibi paragraflarına aitmiş gibi.  İçeride Sidenotes
   Paragraflar her zaman cümleler arasına yerleştirilir.  Tüm sidenotes
   kare parantez içine alınmış ve öncesinde
   "Sidenote:".





Kilise tarihi bilgisinin anahtarı

[Antik]

Tarafından düzenlendi

John Henry Blunt, M.A.

Editör
  "Teoloji Sözlüğü,"
  "Açıklamalı Ortak Dua Kitabı;"
Yazar
  "Hanehalkı Teolojisi" vb.







  _ "Krallığın bu müjdesi
  bir tanık için tüm dünyada vaaz verdi
  Tüm uluslara ._ "-st. Mat. xxiv. 14



Rivingtons
Waterloo Place, Londra
Oxford ve Cambridge
Mdccclxxvii
[Yeni baskı]






Önsöz

Bu cilt, okuyucuya kısa ve yoğun bir hesabı sunar.
Dünyanın her yerinde kilisenin kökeni, büyümesi ve durumu,
Rabbimizden on beşinci yüzyılın sonuna kadar,
Anlatı, tutarlı olduğu kadar küçük bir pusulaya sıkıştırılıyor
okunabilir bir formla.

Böyle bir çalışmada okuyucu, elbette, herhangi bir dolu bulmayı beklemeyecek
ve reform öncesi kilise gibi çok geniş bir konunun ayrıntılı açıklaması
Tarih.  Nesnesi daha ziyade tarihsel gerçeği çizmektir.
her kilise ve daha ileri olan genel ilkeleri belirtmek için
Soruşturma, bunu yapma fırsatı olanlar tarafından yürütülebilir.

Koşulları uzatılmış bir şekilde kabul etmeyenlerin
Konunun incelenmesi, aşağıdaki sayfalarda net bir
yoğunlaştırılmış, tedavi edilen dönemlerin ve kiliselerin görünümü; Ve bunlar
okuması daha az sınırlı bir aralıkta olan
yönlendirilebilecekleri belirli düşünce çizgileri
Daha ayrıntılı tarihlerin ifadelerini okumak.

Yazarın önündeki standart noktasının
yetkili olarak İngiltere kilisesine sadık bir bağlılık
İngilizler için Katolik doktrini üssü ve koruyucu.

M.F. B. P.

_July_, 1869. İçerik


Bölüm sayfası

    I. Kilisenin Yahudiler arasında temeli. . . . .    1
   İi. Kilisenin Heathen arasında temeli. . .   25
  III. Kilisenin dünya çapında uzantısı. .   30
   IV. Kilisenin son yerleşimi st. John. . . . .   45
    V. İlkel Kilise. . . . . . . . . . . . . . . .   57
   VI. Roma İmparatorluğu altındaki kilise. . . . . . . . . .   66
  Vii. Belirli kiliselerin erken tarihi. . . . . .   73
 VIII. Mahometnizmin yolları. . . . . . . . . . . . .   88
   İx. Doğu ve Batı arasındaki bölünme. . . . . . . . .   94
    X. Orta Çağ Kilisesi. . . . . . . . . . . .  100
   Xi. Kıta kiliselerinin ortaçağ tarihi. . . .  120
  Xii. Büyük Britanya ve İrlanda Ortaçağ Kilisesi. .  142

       Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  155




{1}

Bölüm I

Yahudiler arasında kilisenin temeli

A.D. 33-A.D. 38

Vakfın bir hesabına girmeden önce ve tarih sonrası
Hıristiyan Kilisesi, o kilisenin ne olduğunu düşünmek iyi olabilir
gerçekten öyle.


Bölüm 1. Kilisenin Definition._

[Sidenote: Kilisenin iki yönlü doğası.]

Kilise, iki yönlü bir açıdan, dışsal olarak kabul edilebilir.
Şirket ve manevi bir beden olarak.

[Sidenote: 1. Dış Krallık.]

İlk ışıkta, dünyada bir krallık, ancak
farklı ve yaygın olarak ayrılmış ülkeler aracılığıyla genişleyen dünya,
Genellikle görünüşte dış koşullara bölünmüş, ancak gerçekte,
tüm parçalarının aynı görünmez krala tabi olması
verdiği yasalar ve atadığı kişilerin
Dünyadaki temsilcileri olun.

[Sidenote: 2. Manevi bir beden.]

Ruhsal anlamda kilise, Mesih'in mistik bedenidir,
hangi erkekler kutsal vaftiz tarafından üye olur ve bunlar
Kutsal Eucharist tarafından beslenmiş ve inşa edilmiş ve diğer araçlar
lütuf.  Bu Grace {2}, alan rahipler tarafından dağıtılır.
Bakanlık işlevlerini yerine getirme yetkisi ve gücü
Piskoposlar, Havarilerin Halefleri ve bakanlıklarına yardım edilir
Deacons'ın alt düzeni ile.

[Sidenote: Kilisenin Gelecek Kaderi.]

Bu mistik bedenin üyeleri, geçtikten sonra
Bu dünyada denetimli serbestlik ve daha fazla inşa ediliyorsa
Sadık devam ederler, Mesih'e başlarına katılmak için kaldırılırlar.
Cennette dinlenme kilisesi.  Orada dirilişi bekliyorlar ve
Son yargı, bundan sonra "burada yeryüzündeki kilise militanı"
Cennette muzaffer kilise olun.

[Sidenote: Kilise, enkarnasyonun içinden ve enkarnasyonla var olur
Kutsal Vaftiz ve Kutsal Eucharist'teki her birey.]

Kilisenin varlığı,
İlahi kafasının enkarnasyonu ve ölümü; Tüm onun manevi hayatı
Mübarek Lord'umuzun kutsalıyla birliklerinden türetilen üyeler
İnsanlık, böylece onlar da yapılır "İlahi Olan Partakers
Doğa [1], "Doğum-sıraları aynı zamanda
Temizlik kanının erdemi.  Bu hayat, bir kez başladı, devam ediyor
Sadık Hıristiyanlar, mistiklere inanarak ve devam ederek
Ruhlarında beslenmesi için sağlanan yiyecek-mübarek beden ve
Böylece onlara verilen değerli kan
Enkarnasyon; gerçek günahları kurtarılanlar tarafından affedilirken
Rahip'in sözü ve bir fedakarlığın yalvarması, durmadan
Cennette sunuldu ve sürekli olarak gösterildi ve mistik olarak sunuldu
Yeryüzündeki kilisenin sunaklarında. {3}

[Sidenote: Kilisenin ve Kurtarıcının Fedakarlığı
ataerkil altında]

Düşme zamanından ve bir kurtarıcının merhametli vaadinden, "
Kadının tohumu, "Kilisenin bir öngörülmesi de var
İnsanlığın kurtuluşa devam etmesi gereken şekilde atandı
onlar için sağlandı.  Patrikler kendi kabilelerinde rahiplerdi,
bunun için sürekli olarak Yüce Tanrı'ya fedakarlıklar sundular; Ve
Bu ataerkil sistem, mozaik dağıtımını bir
Ayrıntılı törensel, her dakika detayı tarafından
Tanrı'nın kendisinden doğrudan vahiy.

[Sidenote: ve mozaik dağıtımları.]

Musa'ya verilen bu ilahi ibadet sisteminde, hayvanların fedakarlıkları
hala en önemli yeri tuttu, büyük olanı yazarak
Gelecek ve belki de belirli bir kutsal lütuf vermek
dindar teklifçiler ve katılımcılar.  Bu sürekli
Fedakarlıklar, sabah ve akşam saatlerinde sabah sunulur, orada
Ayrıca sürekli bir övgü ve Şükran Günü turuna katıldı.
[Sidenote: Yahudi ritüelinin çoğu Hıristiyan kilisesinde emildi.]
Kutsanmış Rabbimiz "Yasayı yerine getirmek için" geldiğinde, bu Yahudi ritüeli
Büyük ölçüde Hıristiyan Kilisesi'nin ibadetine girdi.
Fısıh Bayramı, hayvan kurbanları ve besleme
Onlar, bitti ve yerine "unbloody kurban" ve
Sünnet ve sünnet ve
"Doğru" için yer açmak için tören arıtmaları kayboldu
Ruhun Sünneti "ve Kutsal İnceleme Akarsuları
Vaftiz.  Ancak "dua saatleri" ve övgü hala korundu,
"Beyaz Dizilen Şarkıcılar"
Hıristiyan Kilisesi ve Hıristiyanın Üç Kalıbası {4} Bakanlığı
eski rahip, rahipler ve eskilerin levitlerini temsil etti
dağıtım.

[Sidenote: Yahudi ibadet Hıristiyan ibadet için bir hazırlık.]

Yahudi ibadetinin aksine olduğunu düşünmeye yönlendirilmemeliyiz.
Tanrı'nın zihni, çünkü kendisi atadı.  Şüphesiz bir
Büyük kurtuluş planının bir parçası-İncil için bir hazırlık,
İlahi bilgeliğin erkeklerin zihinlerine ayak uydurmak için düzenlenen araçlar
Mesih'in Geleceği Gelecek.  Ama büyük kurtarıcı olduğunda
Gerçekten de, türlerine ve gölgelerine daha fazla ihtiyaç yoktu.
Yasa ve onlar "özü" için yol açmak için kayboldular
İncil.  [Sidenote: Kilise Militan Kilise için bir hazırlık
Muzaffer.] Yani seçimin sayısı gerçekleştirildiğinde ve
Kilise militanı kilise muzafferine dönüştü, ibadeti ve
Kutsalları, evlilik akşam yemeğinde tam meyveleri olacak
kuzu ve cennette kurtarılanların durmadan hayranlığı
Tapınak.


Bölüm 2. _ Lord'un kilisenin temelinde çalışması ._

[Sidenote: Rabbimiz kilisesinin temeli için hazırlandı
Kutsal Vaftiz ve Kutsal Eucharist'i kurmak ve atayarak
on iki elçiler.]

Kutsanmış Lord'un bakanlığı için hazırlık yapmak için harcandı.
kilisesinin temeli.  O bakanlıktaki ilk girişinde
"Günahın mistik yıkanmasına kutsal su;" yakınında
o, ekmek ve şarap unsurlarını kutsadı ve onları
Kilisesi ile sürekli varlığının kanalları, "Sürekli bir hafıza
"Tanrı'nın önündeki değerli ölümünden. Ayrıca insanı da atadı
adıyla ve yetkisi ile gerçekleştirmesi gereken enstrümanlar
{5} Bu güçlü çalışma ve yeni manevi temel taşları olun
Binası, birbirine bağlanmış ve ona "şef
Köşe taşı. "" Şehrin duvarında on iki vakıf vardı ve
Onlar Kuzu'nun on iki elçilerinin isimleri [2]. "

[Sidenote: Havariler Rabbimizin örneği tarafından öğretildi ve eğitildi ve
Öğretim. ]

Havariler, bir geceden sonra Rabbimiz tarafından ciddiyetle ayrıldı.
İzleme ve dua [3] ve o zamandan beri onun sabiti oldu
arkadaşlar, güçlü eserlerine tanık olmak, sözlerini dinlemek
Kutsal dudaklarından düşen ve böylece deneyimleyen göksel bilgelik,
Kilisenin başının kendisi rehberliğinde, böyle bir eğitim
İnsanüstü emekçileri için en iyi şekilde uyabileceği gibi [4].  [Sidenote:
Özel talimatlar onlara verildi ve güne kadar anlaşılmadı
Pentecost.] Şimdi kutsalda depolanan şeyin büyük bir kısmı
Hıristiyanların tüm bedeninin talimatı için müjde,
Birinci Örnek Havarilerle özel bir manzara ile konuşulan
Apostolik meslek; Onlara "
Cennetin Krallığı. "Şüphesiz ki, bu şekilde öğretilenlerin çoğu
Kutsalın gelişine kadar açıklanamayan "gizemler" olarak kaldı
Pentecost gününde hayalet onları "onları {6} tüm gerçeklere yönlendirmek" ve
özellikle onlara daha önce sahip olanların gerçek anlamında talimat vermek için
Yüksek lisans öğretiminde "sert sözler" gibi görünüyordu.

[Sidenote: Bu öğretim dirilişten sonra devam etti.]

Yine, kutsanmış Lord'un tutkusu ve dirilişinden sonra bunu okuduk
"Onlardan kırk gün gördü,
Tanrı'nın Krallığı [5], "yani kiliseye, krallık,
Oniki Havariler Ajansı, bu dünyada kurmak üzereydi.
Bu "şeylerin" ne olduğu konusunda hiçbir kayıt kalmadı
onlara; Ancak ilahi bilgelik sözlerinin olacağından şüphe edemeyiz
Kalplerine derinlemesine oyulmuş kal ve bir güç hazinesi olun
ve denenmemiş yolun denemelerinde ve şaşkınlıklarında danışman
onlardan önce uzan, Kutsal Ruh "anılarını getiren" herhangi bir
İnsan kırılganlığının onları engellemiş olabileceği Kurtarıcının sözleri
Hatırlamaktan [6].

[Sidenote: Havarilere tüm yetkilileri için verilen bir komisyon
Elçilerin İşleri,]

Havariler Yükselişinden Önce Büyük Rahipten Alındı,
Rahiplik ofisinin çeşitli işlevlerini yürütmek için bir komisyon,
[7] vaftiz etmek, [8] öğretmek, kutlamak ve kutsal sunmak
Eucharist [9] ve ortadan kaldırmak [10]; Genel ve kapsamlı bir
Tüm resmi eylemlerinin kendisi tarafından onaylanması gerektiğine söz veriyor
Kelimeler, "Lo, ben de her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar [11]."
[Sidenote: Ama Pentecost'a kadar uygulanmadı.] Ancak değiliz,
Bu komisyonun günden önce Havariler tarafından hareket ettiğini bulun
Pentecost; Kurtarıcının iradesi, {7} konuşmak için olması gerektiğiydi.
Kutsal Ruh'un mührü etkilenene kadar hareketsiz yalan söyler.
Rabbimizin yükselişini takip eden beklenti günlerinde, biz
"Üstte bir araya gelen kutsal şirketin
Oda, "" Dua ve İncelemede Bir Anlaşma ile devam etti [12]; "Ama
Kutsal Eucharist'in herhangi bir kutlamasından bahsetmiyoruz,
Kutsal Ruh'un inişinden hemen sonra bize söyleniyor
"Ekmeğin Kırılması [13]."


Bölüm 3. _ Pentecost Günü._

[Sidenote: A.D. 33. Mübarek Üçlü Birliğin Eserlere Katılması
Yaratılış, enkarnasyon ve kilisenin temeli.]

Her zaman mübarek Trinity'nin üç kutsal kişisi paylaştığı gibi
dünyanın ilk yaratılışının çalışması, baba tarafından konuşan baba
Ebedi kelime ve daha önce ne olduğunu düşünen Kutsal Ruh
Cansız: Ve enkarnasyonun çalışmalarında olduğu gibi, baba
Oğul, kutsalın işleyişi yoluyla insan doğamızı ele geçirecek
Hayalet: Yani, kilisenin temelinde, kutsalın gücü
Ruh, Baba ve
Oğul'un hayat veren lütfu.

{8}

[Sidenote: Kudüs'te Bekleme.]

Havariler, yükselen efendilerinden beklemek için bir emir almışlardı
Kudüs şehrinde bu "yüksekten gelen güç"
üzerlerine gönderildi [14]. Bu ihtiyati tedbirin uygunluğunu kolayca görebiliriz,
Yeninin kurucuları olmak üzere olduklarını hatırladığımızda
Kudüs, birçok "görkemli şeylerin gerçek" Tanrı şehri "
Sözlü [15] "Eski Ahit tarafından peygamberler
bu hayatta bile bir dereceye kadar performans, ancak tamamen ve
Gelecek hayatta mükemmel.

[Sidenote: St. Matthias seçti.]

Rabbimizin yükselişinden hemen sonra,
Yüce Tanrı'nın hemen rehberliği, çok fazla St. Matthias tarafından seçim yaptı
Apostolik bedendeki boşluğu doldurmak
Yahuda ve sonra dua ve vaat edilen gelişine ibadet bekledi
Yorgan.  [Sidenote: Kutsal Ruh'un Gelmesi.] Ondan sonra
Beklenti Günleri, Yahudi Pentecost bayramının sabahı,
Söz yerine getirildi: "acele güçlü bir rüzgarın" sesi ile,
"Ateş gibi Cloven dillerinin parlaklığıyla" Kutsal
Ruh indi "ve" Havariler [16] üzerine oturdu.  Böylece
ilham ve güç ve bilgi ile aydınlandı ve tüm
Paraclete'nin [17] diğer yedi katlı hediyeleri,
Hiç eski peygamberlere ve öğretmenlere kefil olmanın yanı sıra
mucizevi bağışlarla, bu yüzden yapabilmeleri mümkün olabilir
Komisyon kendilerine efendileri tarafından emanet edildi.

[Sidenote: Dillerin Hediyesi.]

Bu harika ziyaretin bir etkisi hemen {9} ve
Bu on iki öğrenilmemiş için duran herkes için çarpıcı bir şekilde belirgin
Düşük doğumlu erkeklere, akıcı bir şekilde konuşma gücüne verildi ve
daha önce, daha önce tamamen
cahil.  [Sidenote: İnsanlar bir araya geliyor.] Bu harika şöhret
Yakında o zamanlar çok sayıda yabancı Yahudi arasında yayıldı
Pentecost ziyafetini korumak için Kudüs'te bir araya geldi; çoğu
muhtemelen o zamanlar tapınakta, "
Oda "bir rol oluşturduğu düşünülüyor ve hızla geldiler
Havariler, kendileri için sahip olanın gerçeğini yargılamak için endişeli
onlara söylendi.  [Sidenote: şaşkınlıkları.] Çok büyüktü.
Duyduklarına şaşkınlık.  Görünüşe göre kelimeler çoğalmış gibi görünüyor
Kutsal anlatıda bizi huşu duygusu ile etkilemek ve
merak etmek.  Onların "karıştırıldıkları" veya "göz önünde bulunduruldukları" söyleniyor,
"Hepsi şaşırmış ve hayrete düşmüşlerdi;" Ve yine, "onlar
Hepsi şaşırdı ve şüpheye sahip olan "
Tanrı'nın "gücü" [18].  [Sidenote: Bazıları inanmayı reddetmesine rağmen.] Bazıları
gerçekten de "alay etti", daha önce olduğu gibi ruhun işini hor görüyor
Oğul'un çalışmalarını hor gördü; Ama birçoğu kalplerini açtı
Yumuşaklaştırıcı etkisi ve bunlardan gerçekten "korkusu
Rab "" bilgeliğin başlangıcı "idi.


{10}

Bölüm 4. _st. Peter'ın ilk vaazı ve sonuçları.

[Sidenote: A.D. 33. 3000'in dönüşümü.]

Ve şimdi bir kerede kilisenin dönüştürücü gücü kullanıldı.  St.
Havarilerin şefi Peter, zaten yaptığı gibi liderlik etti
St. Matthias'ın seçiminde ve etkilenen ve vaaz verdi ve
ilk Hıristiyan vaazının
"Yaklaşık 3000 Ruh [19]" nın dönüşümü ve vaftiz.

[Sidenote: Aziz Peter Vaadi gerçekleştirildi.]

Böylece, en azından bir anlamda Mesih'in St.
Peter: "Bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim [20];" Ve o, ilk kim
On iki kişi, mübarek Rabbimizin Tanrı'nın itirafına inanmaya inanıyordu,
Erkekleri buna çizmek için verilen ilk kişi olarak ödüllendirildi
İnsan doğasında Mesih'in kendisi için satın aldığı kilise.

[Sidenote: Aziz Peter Vaazının Diğer Sonuçları.]

Tarafından getirilen sonuçların önemini tahmin ederken
St. Peter'ın vaazı, sadece gerçek olanı hesaba katmamalıyız
Bir kerede öğrencilere eklenenlerin sayısı, bu kadar büyük
sayı öyleydi, ancak bu dönüşümlerin çoğunun geldiğini de hatırlamalıyız
Kudüs'ten ayrıldıklarında çok uzak ülkelerden,
kucakladıkları inancın haberlerini taşıyacaklardı.
Dolayısıyla onlar sırayla Rabbimiz ve onun
Kilise, dinlemek için yaşadıkları aralarında kalplerini hazırlamak
{11} İncil'in ilanına, Tanrı'nın atandığı zaman
Sezon, onlara vaaz edilmelidir.


Bölüm 3. _ Zulümün ilk başlangıcı ._

[Sidenote: A.D. 33. Kilisenin büyümesi.]

Kilise şimdi sürekli olarak etki ve sayılarda büyüdü;  "Rab ekledi
Kiliseye günlük olarak "[veya" olması "]" kurtarılmalıdır [21]; "
ve ikinci bir vaaz vesilesiyle, St.Peter tarafından vaaz edilen
topal adamın iyileşmesi "tapınağın güzel kapısında" "
Beş bin "dönüştürüldü [22]. [Sidenote: Başlangıç
Zulüm.] Yahudi yöneticilerin muhalefeti güçsüzdü
Sürekli ilerleyen gelgiti kontrol edin; Ve bu _first başlangıcı
zulüm_, tüm kiliseden ciddi bir eylemi çağırarak
İbadet ve denetim, "büyük güç" ve "büyük
Grace "onun uğruna yapmasını ve her şeyi taşımasını sağlamak için veriliyor
Lord [23].

[Sidenote: St. Barnabas'ın dönüşümü.]

Hemen sonra St. Barnabas'ın dönüşümünü okuduk,
Önce isim, bir Levil ve görünüşe göre bir adam
servet ve pozisyon [24]; Ve sonra bize huşu ve saygıyla söyleniyor
Kudüs halkının zihninde ve komşu
ülke, çalışmanın apostolik gücünün bol egzersizi ile
Mucizeler [25].  [Sidenote: çalışma mucizelerinin armağanı.] Bu harika
Kutsal Ruh'un Çalışan Hediyesi, Dillerin Hediyesi gibi,
Pentecost gününde benzer sonuçlar vardı.  Korku, inanç izledi,
ve {12} "hem erkek hem de kadınların çoklukları" kiliseye eklendi.

Zulüm bir kez daha izledi, bu kez daha fazla ciddiyetle; .
Havariler
Sadukler ve bir mucize tarafından serbest bırakılacak,
Sanhedrim ve Scoured, sadece bilge ve merhametli ölümden kaçtı
Pharisee Gamaliel'in müdahalesi.


Bölüm 6.

[Sidenote: A.D. 33.]

Kilisenin tarihine girmeden önce,
Hıristiyan ibadetinin Kutsal Kutsal Yazısında bize verilen hesabı düşünün
ve Pentecost gününü hemen takip eden zamanda disiplin.
İnişinin anlatımını içeren aynı bölüm
Kutsal Hayalet, Havarilerin Günlük Yaşamının Kısa Bir Özeti
ve bunların dönüşümleri, bozulmamış barışın bu kısa aralığı sırasında
kilise arasındaki acı çatışmanın başlangıcından önce
ve dünya.

[Sidenote: Kutsal Vaftiz.  Apostolik doktrin.]

İlk önce Kutsal Vaftiz'i Hıristiyan yaşamının kaynağı olarak okuduk [26],
ve sonra bir inançta istikrarlı bir süreklilik tarafından
Havariler, tabiri caizse, bir tür yaşayan İncil
dönüştürür.  [Sidenote: Sözlü Öğretim.] Yeni kitapların hiçbiri
Ahit henüz yazılmıştı, böylece tüm talimatlar sözlü,
Sadık, kurtarıcının "yasasını" tam olarak aradı
On iki seçilmiş hizmetçisinin "ağzı", zarif dinleyen
kelimeler ve kendileri tarafından bilgelik olan {13} tarafından öğretilmişti.
[Sidenote: Geleneğin Değeri.] Havarilerin inancı çok güçlü bir
Bu _traditional_ öğretisinin örneği,
Kendi günlerimiz; ve kilise hükümetinin ve disiplinin birçok noktası ve
ritüel, sadece ima edilen veya hatta yazılarda belirtilmeyen
Yeni Ahit, sözlü olarak kiliseye korundu
gelenek.  St. Paul birkaç kez bu sözlü geleneklerden bahsediyor ve
Bir örnekte, onlardan eşit olarak bağlayıcı olarak onlardan bahsediyor
Mektuplarında yer alan yazılı kelimeler [27].  Böyle bir madde
Önemli gelenekler,
Kilise ve bu nedenle onların
Kesin kelimeler unutuldu.

[Sidenote: Apostolik Burs.  Tanrı'ya karşı inanç ve sevgi]

"Doktrin" in birliğine de "arkadaşlık" a aitti.  Orada
henüz "bedende şema yok"; Ve bu içsel inanç ve aşk
Dış ifadelerini hem Tanrı'ya hem de insana doğru buldu.
"Ekmeğin Kırılması" nda Tanrı'ya doğru, günlük fedakarlık ve
Kutsal Eucharist "Evde [28]", yani kendi başlarına teşekkür ederiz
Üst oda, ilk Hıristiyan Kilisesi ve sabitlerinde
Günlük "dualar" ve övgüler hala sunuldu
Tapınak.  Birinci Hıristiyanların birbirimize karşı davranışının
günün patlak vermesinden hemen sonra iki kez söylenir
Pentecost ve yine "cesur" artışından sonra
Kilisenin yaklaşımı konusunda ciddi ağlamasına verilen
Zulüm [29].

{14}

[Sidenote: Ve insana doğru.]

Her iki hesap da bize tam olarak gerçekleştirilmesinden bahsediyor.
Azizlerin Cemaati Doktrini.  Onlar "birlikteydiler"; onlar
Bir kalbin ve bir ruhtan: "Birinin ihtiyacı herkesin ihtiyacıydı;
Her biri kardeşinin isteklerini hissetti, sanki kendisi acı çekti; Ve çok harika
"malları ve malları" olanların özgürlüğü miydi, orada
"aralarında eksik olan" değildi.  "Her şey yaygındı"
Tanrı'nın dünyevi armağanlarının günlük kullanımına.

[Sidenote: Kurban olarak Kutsal Eucharist]

Kutsal Eucharist kiliseye idi, o zaman hala olduğu gibi, şef
İlahi ibadet eylemi ve merkezi.  Bu yeni fedakarlıkta elçiler
Yeterli fedakarlık olan Tanrı'dan önce ortaya çıktı ve yalvardı.
kendileri "bir zamanlar teklif ettiklerini" gördüler
acılar ve tüm öngören kan dökülmesi
Calvary.  [Sidenote: Ve Mesih ile bir birlik aracı.] İçinde onlar
şimdi her fakülte ile kabul ettikleri ona hayran kaldı
Ruhlar gerçekten onların "Rab" ve onların "Tanrı"; İçinde tekrar buldular
Gerçek ve sürekli, görünmez olsa da, ustanın varlığı ve
Arkadaşlık için tüm dünyevi bağları terk ettikleri arkadaş; Ve onunla
Onunla daha yakın birliğe getirildiler, yaşlandıkları zaman
yürüdü ve onunla Galilean Denizi'nin yanında veya
Gethsemane zeytin ağaçları; Şimdilik, gerçekten "beslendiler ve
Vücudunun, onun tarafından sevilen "ve gittikçe daha fazlasını yaptı"
et ve kemiklerinden [30]. "
Dönüştürüyor.] Öyleyse, "memnuniyeti ve
{15} havarilerin ve bunların dönüşümlerinin kalbinin tek başına "
sürekli sevinç ve Rab'lerinin varlığında yaşamak ve
"Tanrı'yı ​​övmek", ayırt edici notlardan biri olarak bahsedilir:-

  "'Deo Gratias' tarafından geçtikçe,
  Sadık halk en çok biliniyordu;
  Günlük çekişme için bu parol
  Düşünceleri ve dilleri kullanabilir,
  Kilisenin hayatlarını dönüştürmesini kim yaptı,
  Ve büyük teklif sevinçlerini taçlandırıyor [31]. "


[Sidenote: Havarilerin Tapınak Hizmetlerine Devam Edilmesi.]

Burada bize verilen birçok göstergeyi açıklayabiliriz
Kendileri Yahudi olan elçilerin yapmadığı Elçilerin İşleri Kitabı,
Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluşundan sonra bile, karşı veya ihmal
Yahudi yönetmelikleri ve ibadet, çok uzun ve birliğin
İki dağıtım uygulanabilirdi.  Bunda örneği takip ettiler
sünnetinden yukarı doğru ödenen ilahi ustalarının
yerine getirmeye geldiği ve sürekli olan bu yasaya itaat
Tapınağın ve Sinagogların Hizmetlerinde görevli. Orada
Tanrı'ya kadar, eski inançtan uzakta şiddet içeren bir şey değildi
bilgelik ve adalet, suçlunun yok edilmesini sağlamak için uygun gördü
Şehir Kudüs ve Yahudi tapınağının devrilmesi ve sunak ve
Rahiplik, hiçbiri o zaman başka bir amacı yoktu
İnsanlığın kurtuluşu için ilahi plan.

[Sidenote: Aziz Peter ve St.John vakalarında]

Böylece Aziz Peter ve St.John'u tapınağa doğru okuduk.
Dua'nın dokuzuncu saatinde ibadet [32] ve daha sonra
{16} tapınağının o kısmındaki insanlara vaaz vermek
Solomon'un sundurması [33], İncil'in günlük vaazının
Tapınaktaki Havariler [34] ve Yahudi'ye sürekli başvuruları
Sinagogları, sahip oldukları yerlerde kaldıkları yerlerde [35].
[Sidenote: Ve St. Paul.] Günün beş ve yirmi yıl bile
Pentecost'un
Roma'ya mahkum
"Tapınağa girmesi [36],"
Mozaik yasalarının törenlerinden birinin performansı.


Bölüm 7.

[Sidenote: A. D. 33. Kilisedeki ilk ölümcül günah.]

Büyük ve ölümcül günah zaten Mesih'in katına girmişti ve
korkulu bir yargı ile ortasından dışarı atıldı.  Ananias ve
Sapphira "Tanrı'ya yalan söylemişti" ve onların empoze için ölmüştü;
ve yargının bu ilk ekranından heyecan duyan "büyük korku"
Kilisenin güçlerini başka bir akın izledi
dönüşümler; "Rab'be çokluk eklendi [37]." [Sidenote:
MS 34. İlk şema.] Ve şimdi ilk bölüm geldi
Beden, "Grecianların İbranilere karşı mırıldanması [38]."

[Sidenote: "Grecians" (veya Helenistler) ve
"Hebrews."]

"Grecians" ile yabancı doğum ve eğitim Yahudileri anlamına gelir
Yunan geleneklerini ve Yunanca dilini bu kadar tamamen benimseyen
En çok öğrenilen erkeklerinden bazıları bile İbranice {17} 'ü anlamadı ama
Septuagint versiyonunda Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını okuyun.
Daha katı ve daha dar fikirler tarafından çok umutluydular
"İbraniler," Filistin Yerlileri veya Syro-Chaldaic Yahudileri; ve
Bu iki Yahudi mezhebinin rekabetleri,
Mesih'in Kilisesi.  [Sidenote: "Grecians" ın şikayeti]
Grecians veya "_hellenists_" dul kadınlarının ihmal edildiğinden şikayet etti
Sadaka günlük dağılımında; Belki de şikayetlerini temel alarak
On iki kişinin tüm İbranice olduğu gerçeği.  [Sidenote: Deacons
ORDAIDE.] Ve Havariler "Dürüst Raporun Yedi Adam" ı emretti.
inananların bedeninden seçilmeli ve onlara sunulmalıdır,
ellerin bakana verilmesi ile görevlendirilebilecekleri
Yoksul ve yaşlı bedensel istekler.  Bu ilk kurumdu
Deacons Düzeni [39], üç kutsal ofislerin en alt kısmı
Kilisede sürekli olarak teslim edilecek ve sürdürülecekti.  Böylece
Havariler başkalarına böyle bir kısmı vermeye başladı mı
Bakanlık lütfu, kendileri ilk başta sadece
alıcılar, onlara yardım etmelerini sağlayabilecekleri gibi,
Alt Derece, mistik bedenini oluşturma çalışmalarında
İsa.

[Sidenote: Artan dönüşümler.]

Kilisenin canlılığının bu yeni kanıtı aktif,
İlahi kafasının yaşayan varlığını, ardından yeni bir özellik izledi.
Hala artan dönüşümler.  Artık değildi
fakir ve sadece öğrenilmeyen veya başta öğretimi dinleyen
Havariler, {18} "Rahiplerin büyük bir şirketi itaatkardı
İnanç [40], "ise büyüyen ve daha acı bir
Zulüm ruhu yakında kendini geliştirecekti.


Bölüm 8. _ St. Stephen'ın şehitliği ._

[Sidenote: A.D. 34. Yedi Deacon.]

St. Stephen, Yedi Deacons ve St. Philip, ikincisi sırayla, sahip olduğumuz sadece ikisi
Elçilerin İşleri Kitabı'nda daha fazla söz; Ama sonuncunun
Adı, Antakya'dan Nicolas, sapkınlığın yazarıydı.
Nicolaitanes, kutsanmış Rabbimiz iki kez bize veriyor
Nefretler [41].  Nicolas bu şekilde üzücü bir yansıması gibi görünüyor.
Hain Judas tarafından belirlenen korkunç örnek, son hesaplanan elçi.

[Sidenote: işlevleri.]

İlk Deacons bakanlıklarının olmadığı açıktır.
birincil olan "tabloların porsiyonu" ile sınırlı bir zorunluluk
randevuları.  St. Philip hem vaaz verdi hem de
vaftiz [42]; Ve St. Stephen kendi başına nefreti düşürdü ve
Yahudilerin vaazının cesareti ve gücü ile kötülük.  İkisi birden
Vaaz ve vaftiz etme, belirli kısıtlamalar altında,
"Bir Deacon ofisine başvurun [43]."

[Sidenote: Muhtemelen tüm Helenistler.]

Yedi Deacon'un isimlerinden yola çıkarak iyi bir neden var gibi görünüyor
Hepsi veya çoğu Grecian veya {19} olduğunu varsayalım
Helenistler.  St. Stephen şüphesiz bir Helenistti ve erken
Eğitim onu ​​kutsal olduğu iş için hazır bir enstrüman yaptı
Hayalet onu aramıştı.  Derneklerin çoğundan eğitim tarafından serbest bırakıldı
ve İbranice kardeşlerini kutsal şehre ve
Tapınak, yapabileceğinden daha açık bir şekilde fark edebilirdi,
Hıristiyan kilisesi her ikisi dışında ve cesurca ilan etti
Mahkumiyetler.  [Sidenote: St. Stephen'ın vaaz eden Rouses İbranice
Önyargılar.] Bu davranışla, derin köklüleri uyandırdı
Yahudi zihninin önyargıları ve münhasır gururu, bunlar arasında bile
Kendisi gibi Helenistlerdi ve kime daha fazla göründüğü
özellikle kendine hitap etmek.  Bu zamana kadar, ne
Havarilerin öğretisine muhalefet vardı,
esas olarak Sadukler'in inanılmaz mezhebinden gelir [44]; için
İnsanlar Hıristiyan öğretmenlerin nedenini benimsemişti [45] ve
Ferisiler, itiraf edenlere karşı yumuşak davranışları savunmuşlardı.
Kendileri, dirilişe bir inanç yaptılar [46].  [Sidenote:
Ferisiler kiliseye karşı Saducees ile birleşiyorlar.] Ama şimdi
Hepsi değiştirildi; Rahipler ve insanlar, Sadukler ve Ferisiler
"Kutsal"
Yer ve yasa "onlardan daha kutsal bir yol vermelidir; ve
Zulümler arasında en başta ateşli, ciddi, entelektüel
Daha sonra Kutsal Elçi Pavlus [47].

[Sidenote: St. Stephen'ın konuşması doğrudan ilham.]

{20} kötü niyetinden önce göksel fikirli deacon'un savunması ve
Bloodsorsty düşmanlar, doğrudan ilham kaynağı olarak görülmelidir.
Kutsal Ruh, mübarek Rabbimizin O'na verdiği sözün yerine getirilmesi
Kilise [48] ve Eski Ahit tarihi hakkında ilahi bir yorum,
Tanrı'nın merhametlerinin belirli bir yere bağlı olmadığı veya
ülke ve birçoklarını kötüye kullanmalarıyla Yahudileri terk etmek
ayrıcalıklar ve Kurtarıcıyı reddetmeleri.  Ama bunun sözleri
İlk Hıristiyan "Yahudiliğe Karşı Özür" zaman için düştü
tutulan kulaklar; Ve mevcut tek görünür sonucu şiddetti
Ve yine de onu söylemek için seçilmiş olan muzaffer ölümü.
[Sidenote: Kutsal Şehitliği.] Öfkeli taşlamanın altında
Çokluk, ilk şehit "uykuya daldı", son anlarında kutsanmış
Beatific vizyonunun bir öngörüsü ile [49].


Bölüm 9. _ St. Stephen'ın Şehitlikleri._

[Sidenote: A.D. 34. Kilise için kötülükten çıkar.]

Burada Tanrı'nın nasıl getirdiğini hatırlamak için duraklayabiliriz
Kilisesini ilgilendiren şeyden, görünen kötülükten iyi. .
İlk _DAWNINGS OF RUCRECUTION_
müteşekkir duaya cevap; egzersiz yapmak için ilk büyük gereklilik
Kilisenin yaramaz ofisini "büyük korku" izledi ve
Çarpılan dönüşümlerin yanı sıra ilk şifa mucizeleri
kilisede işlenmiş; İlk _schism_,
Deacons Düzeni'nin kökeni, hemen sonra duyduğumuz olaydan sonra
"Rahiplerin harika bir şirketi inanca itaatkar" {21}
İlk _martyrdom_, şefin dönüşümünü getirmeye yardımcı oldu
zulüm; ve şimdi ilk _General Zulüm_
Kilise, sonuçları için çok daha yaygın bir difüzyona sahip olacaktı
Tanrı Krallığı'nın bilgisi daha önce gerçekleştiğinden.

[Sidenote: Kilisenin Rabbimizin Sözüne göre uzatılması.]

Kilisenin bu uzantısı, Rabbimiz'in
Havarilerine Yükselişinden hemen önce, olması gerektiği sözleri
Kudüs'te ve tüm Judea'da ve Samiriye'de kendisine tanıklar "
Dünyanın en çok kısımlarına kadar. "Kudüs zaten" doluydu
"Onların" doktrini "ile ve şimdi öğrenciler" yurtdışına dağılmıştı
Judea ve Samaria bölgeleri boyunca "ve" her yere gitti
[50] kelimesini vaaz etmek. "[Sidenote: hala Yahudilerle sınırlı ve
Samaritans ya da proseltes'e.] Yine de sınırlı görünüyorlar
İbraniler ya da Grecians gibi vaazları, yani.
Yabancılar az ya da çok Yahudiliği savunuyor [51]; veya durumunda olduğu gibi
Samaritans, karışık Yahudi kökenli ve yapışmış gibi
Musa Yasası, manifold yolsuzluklarla olsa da; ya da yine
Etiyopya hadım gibi proseltes.  Havariler okuduk, devam etti
Kudüs'te, şüphesiz Tanrı'nın emriyle ve özelliğinde
koruma.

[Sidenote: Samiriye Dönüşümü.]

Umutsuz Samiriye şehrinin dönüşümü,
Deacon St. Philip [52] 'in enstrümantallığı, vaaz ve
Mucizeleri, çok sayıda insanın vaftizi izledi,
ve aralarında, bir Simon Gittum'un bir Simon'dan daha iyi bilinen bir Simon'dan
Doğaüstü olduğunu iddia eden Magus (yani sihirbaz veya büyücü)
güçler ve kendini tanrıdan bir yayılma olarak verdi veya
Tanrı'nın kendisi bile.  [Sidenote: Aziz Peter ve St. John onaylamak için gönderildi.]
Deacon olarak St. Philip, Kutsalda Başlanan Hediyeyi tamamlayamadı
Vaftiz ve St.Peter ve St.John Havariler tarafından gönderildi.
Kudüs, Samiriyeli'nin dua ile dönüşümlerini teyit edebilecekleri ve
Ellerin dayatılması.  O ilk günlerde onay
Kilise, mucizevi hediyelerin bir ihsanesi eşlik edecekti.
Kutsal Ruh; ve bunu takip eden harika işaretler, birincisi
Tanrı'nın kilisesinin tarihinde bahsedilen onay,
Simon'u benzer güçler verme yeteneğini uzun sürüyor.
[Sidenote: Simon Magus'un inançsızlığı.]
Bu görüşe sahip havariler ve St. Peter'dan böyle bir reproof
kötüye kullanımı ile sertleşen kalbi bile delen bir zaman
Kutsal şeyler.  Ancak bu tövbe kısa süreydi.  O oldu
Gnostisizm adlı ölümcül bir sapkınlık kilisesinde yazar, karışıyor
Hıraten ile Hıristiyanlık Doktrinleri hakkında ne öğrendikleri
felsefe ve günahkâr yaşam ve bağışta bulunulma iddiasını
mucizevi hediyeler.  [Sidenote: Sonu.] Bu ilk sapkın
havada uçmaya çalışırken sefil bir şekilde yok oldu
Roma [53], Aziz Peter aynı zamanda artık olmayabileceği için dua ediyor
ruhların kurtuluşunu engellemek için acı çekti.

{23}

[Sidenote: İncil Antakya'da vaaz verdi.]

Sauline zulmünün bir başka önemli sonucu da vaaz
Yunanca konuşan önemli antakya şehrinde müjdenin
Oraya sığınan Yahudiler [54] ve kendilerine hitap eden
Yunanlılar. Bu şehirde, üçüncüsü sırayla
Roma İmparatorluğu ve daha sonra Yahudi Hristiyan omleminin annesi,
Kilisenin ilk dalı Yunanca orijinal dili olarak konuşuyor,
şimdi temeline sahip olmaya başlamıştı; Ve burada da
Öğrenciler ilk olarak Hıristiyanların onurlu adı ile çağrıldı [55].


Bölüm 10. _ St. Paul'un dönüşümü ._

[Sidenote: A.D. 34.]

"Bu, tören eksikliğini birleştirmek için
Samaritan'ın kusurlu inancıyla hadım,
Yahudi olmayanların kabulü [56]. "Her ikisinde de hazırlık yapılmış
İlahi şemadan yürütmek için bu örnekler
Deacon, hayatını memnuniyetle bırakmış olan St. Philip
gerçeğine tanık olmak; Ve şimdi Tanrı'nın harika enstrümanı
Gentile dünyasının dönüşümü ortaya çıkacaktı.

[Sidenote: Saul'un Dönüşümü.]

Öfkeli zulüm Saul, görme tarafından dünyaya vuruldu ve
Şam'da öğrencileri üzerine eğildi Rab'bin Sesi
kötü kullanımı; ve mucizevi dönüşümünü vaftiz etti
ve tüm güçlerinin bu "inancın ilan edilmesine bağlılığı
bir zamanlar yok etti. "

{24}

[Sidenote: Misyonuna uygunluğu.]

St. Paul'de iş için tuhaf bir zindelik algılamak zor değil
Tanrı'nın onu aradığı.  Gayreti ve kendi kendine devresi, derin sevgileri,
ve sıcak sempatiler, yargının netliğine ve büyük
entelektüel güçler; doğum koşullarından ve
Eğitim, hem İbranice hem de Helenist Yahudilerle çok ortak noktası vardı.
Yunan şehri Tarsus'ta doğmasına rağmen, temas ettiği burada
Klasik fikirler ve öğrenme
Yazılar, babası bir İbranice idi ve eğitimini bitirmesi için onu gönderdi
Kudüs'te öğrenilen Pharisee Gamaliel'in bakımı altında.  Böylece
yasada gayretli oldu; ve dolayısıyla onun için derin hassasiyeti
İsrail tohumunun kardeşleri ve onların
Duygular ve önyargılar, Yahudi olmayanlarla tanışmak için birleşti
Yaşam biçimleri, klasik öğrenme ve yabancı düşünce biçimleri.

St. Paul'un dönüşümü ile bir barış zamanı geldi ve
Aziz Peter'ın ilk apostolik yolculuğunun gerçekleştiği kilise,
Damışarak, güçlendirmenin özel görüşü ile
Eller ve apostolik vaaz ve öğütle,
Judea ve Samaria, yenilenmiş ve kutsal tarafından "azizler" yapmışlardır
Vaftiz [57].



[1] 2 Aziz Peter i. 4.

[2] Rev. XXI. 14.

[3] St. Luke VI. 12-16.

[4] "Havari" Yunanca "Apostolos" kelimesinden türetilmiştir, yani "
Gönderildi. "Havariler Mesih, Büyük Yüksek Rahip ve
Kilisenin baş papazı, kendi içinde tümünü kavradı
Hıristiyan bakanlığı, apostolik ofis hepsini kavradı
Bu insana devredilebilir.  Bu kapsamlı apostolik ofis
daha sonra-1'in üç sırasına ayrıldı. Deacons; 2.
Rahipler ve piskoposlar; 3. Piskoposlar.  Özel işinden sonra
Piskoposlar tanımlandı (bkz. Bölüm IV.), Rahipler sadece rahiplerdi ve
Piskoposlar, yüksek ofise özel kutsama yapmadıkça.

[5] I. 3.

[6] St. John Xiv. 26.

[7] St. Matt. xxviii. 19.

[8] St. Matt. xxviii. 20.

[9] St. Luke XXII. 19, 20.

[10] St. John XX. 21, 22.

[11] St. Matt. xxviii. 20.

[12] I. 13, 14.

[13] Elçilerin İşleri II. 42, 46. (St.John iv. 2) "öğrencilerin"
İsa vaftiz edildi; "Ama bu vaftiz, St.John Baptist gibi,
"_Repentance_ vaftiz" idi, _Regeneration _-A _PRAPARATION_
İncil için, bir _consequence_ değil.  Yani vaaz
Havariler, St. Matt. X. 7, (Vaftizci gibi
vaaz) "Cennetin Krallığı" nın _NOT COME_;
Ama "elinde" ve buna hazırlanmak için bir cesaret.

[14] St. Luke XXIV. 49.

[15] Ps. lxxxvii. 3.

[16] Elçilerin İşleri II. 1-3.

[17] İsa. xi. 2, 3.

[18] Elçilerin İşleri II. 1-13.

[19] Elçilerin İşleri II. 14-41.

[20] St. Matt. xvi. 18. [21] Elçilerin İşleri II. 47.

[22] Elçilerin İşleri III.

[23] Elçilerin İşleri IV.

[24] Elçilerin İşleri IV. 36, 37.

[25] Elçilerin İşleri / 12-16.

[26] Elçilerin İşleri II. 41-47.

[27] 2 Thess. ii. 15. Ayrıca bakınız ch. III. 6. 1 kor. xi. 2.
"Yönetmelikler," marj "gelenekleri."

[28] Elçilerin İşleri II. 46 (marj).

[29] Elçilerin İşleri IV. 31-37.

[30] Eph. v. 29, 30.

[31] Prof. Bright'ın şiirleri ..

[32] Elçilerin İşleri III. 1.

[33] Elçilerin İşleri III. 11.

[34] Elçilerin İşleri / 42.

[35] Elçilerin İşleri xiii. 5. 14; xiv. 1; xvii. 1, 2; xviii. 4.

[36] XXI. 26-33.

[37] Elçilerin İşleri / 1-14.

[38] Elçilerin İşleri VI. 1, & c.

[39] Deacon, "Diaconos" dan Yunanca bir kelime, yani bir bakanlık
görevli.

[40] VI. 7.

[41] Rev. II. 6. 15.

[42] VIII. 5. 38.

[43] Bkz. "Deacons Yapımı", Ortak Dua Kitabı.

[44] CP. Elçilerin İşleri IV. 1, 2, 5, 6 ve Elçilerin İşleri / 17.

[45] Elçilerin İşleri II. 47; IV. 21; v. 13. 26.

[46] Elçilerin İşleri / 34-40.

[47] Cilikya'daki Tarsus Saul'un bir "
Onları Kilikya "Elçilerin İşleri Vi. 9'da belirtildi.

[48] ​​St. Luke XII. 11, 12.

[49] VII. 56.

[50] VIII. 1. 4.

[51] Elçilerin İşleri xi. 19, 20.

[52] Kurtarıcımızın ziyaretinin hatırlanması olabilir.
Komşu Şehri Sychar veya Sichem [St. John IV.], Yardımcı olur
Samaritans'ı etkiler.

[53] Simon'un ölümünün oldukça belirsiz hesabından, görünüşe göre
"Oyuncular gibi bir günaha kurban olması muhtemel
Rabbimizin önüne geçti.

[54] Elçilerin İşleri xi. 19, 20.

[55] Elçilerin İşleri xi. 26.

[56] Bkz. Geç
Profesör Shirley, s. 27.

[57] IX. 32.




{25}

Bölüm II

Kilisenin Heathen arasında temeli

A.D. 38-45

[Sidenote: A.D. 38]

Aziz Peter'ın yolculuğu sırasında, Tanrı'nın İyi Providence'ın seyri onu yönetti
Samiriye ve Judaea sınırlarında deniz limanı kasabası Joppa'ya,
Ve orada "günlerce evlat oldu", bir zaman ölçüsü okuduk.
üç yıla eşdeğer olması gerekiyordu.  Bunun sona ermesiyle
Derin ve kalıcı bir etkiye sahip bir olay meydana geldi.
Mesih Kilisesi'nin hayatı.  [Sidenote: daha fazla yerine getirilmesi
Aziz Peter'a söz ver.] Şimdiye kadar ona hiçbir Yahudi olmayanlar kabul edilmedi
katlamak; Ama şimdi önce St. Peter'a kilidini açmak için verilecekti
insan doğası aracılığıyla Mesih ile birliğin kapısı; onun için vardı
İlk olarak tapınması için bir ödül olarak anahtarların gücünü işledi
Mesih'in tanrısallığının itirafı [1].


Bölüm 1. _ Cornelius'un dönüşümü ._

Sezara'nın büyük kalesine dörde bir Roma askeri
ilk {26} toplantısının vesilesiyle onurlandırıldı
Heathen dönüştürür.  [Sidenote: A.D. 41. Yahudi olmayanların dönüşümü
Cornelius.] Bu centurion bir proselte değil, bir nazik, bir
Ancak ona verilen ışığa göre Tanrı'dan korkan ve hizmet eden
Akıl ve doğal din yoluyla.  Bir melek tarafından emredildi
Tanrı ona kurtuluş yolunu göstermesi için Joppa'ya gönderecek,
başka bir ekspres vahiy kutsal elçiyi bir adım için hazırlarken
Bu yüzden en sevilen alışkanlıklarının ve önyargılarının aksine.
[Sidenote: Gentile Dönüştüren Kutsal Ruh'un İnişi.]
Tanrı'nın kendisi artık Yahudi olmayanlara "ortak veya
kirli, "St.Peter Cornelius'un çağrılarına itaat etti; ve hatta
Ona ve topladığı birçok nazik arkadaşa vaaz ediyordu.
Kutsal Ruh, Havariler üzerinde olduğu gibi görünür bir şekilde indi.
Pentecost Günü.  Dillerin armağanı neredeyse ne yapabileceğimize eşlik etti
Kilisenin ikinci bir temelini çağırın; Ve buna kolayca inanabiliriz
Havariye eşlik eden Hristiyanlaştırılmış Yahudiler Joppa'dan
neyin saklandığına dair bu göstergede "şaşkın"
Tanrı'nın krallığında Yahudi olmayanlar.

[Sidenote: Kutsal vaftiz yerini almadı.]

Bu doğrudan ve
Kutsal Ruh'un olağanüstü patlak vermesi-daha önce bir kez ve asla
O zamandan beri, Adam'ın herhangi bir çocuğuna kefil oldu-ancak
St.Peter kutsal vaftiz gerekliliğini ortadan kaldırmak. "O
onlara vaftiz edilmelerini emretti [2]. "

{27}

Bölüm 2. _ Kudüs'teki Apostolik Kilisesi._

[Sidenote: A.D. 41. Kudüs hala kilisenin merkezi.]

Bu zamana kadar ve uzun zamandır, Kudüs
Mesih Kilisesi'nin merkezi.  Duvarlarının içinde
Hıristiyan görevleri arasındaki aralıklarla havariler
komşu kasabalarda dönüşür; Ve doğal bir sonuç olarak
burada kilisenin ilk konseyleri veya sinodları yapıldı.
[Sidenote: İbraniler sünnet uygulamak istiyorlar.] Burada da
Sadece mozaiğe yapışmayan öğrencilerin merkezi
kendileri yasa, ancak sünnet ve diğeri empoze etmek istedi
Yahudi olmayanlar üzerindeki eski dağıtımın kuralları dönüşür.  Verdiler
Gerçekten de St.Peter'in özel ve ilahi yöne itirazına, ne zaman
erkeklerle yemek yemeye cevap vermek için Kudüs'e çağırıldı
sünnetsiz; Hayır, toplanma ihtimalinde bile sevindiler
Yahudi olmayanların içinde; Ama henüz geçici doğasını öğrenmediler
tören yasası ve bunu Mesih sünnetinde ve
Sünnetsizlik eşit derecede değersizdi.

[Sidenote: St. James daha az, Kudüs Piskoposu.]

Kudüs'teki Kilise Hükümeti St. James'e verildi.
daha az, belki de onun "Rab'bin erkek kardeşi" olması nedeniyle; Ve o
yaklaşık on iki yıl sonra kutsal şehirde kaldı
Pentecost günü, diğer elçiler ilk kez
bilinen yüzün yüzünden Filistin sınırlarının ötesinde dağılmış
dünya.  Bu dağılımın hemen vesilesiyle zulüm
Herod Agrippa tarafından, St. James'in şehitliği ile sonuçlandı {28}
Harika [3] ve geçici hapis ve mucizevi kurtuluş
Aziz Peter (A.D. 44), ciddi dualarına verilen bir kurtuluş
kilise.


Bölüm 3. _ Antakya'daki Apostolik Kilisesi ._

[Sidenote: A.D. 42. Antakya'da St. Barnabas.]

Vakfın Elçilerin İşleri Kitabı'nda hiçbir hesabımız yok (katı olarak
Kelimenin duygusu) Antakya'daki kilisenin.  St. Barnabas'ı okuduk
Kudüs'ten, dönüşümleri ziyaret etmek ve öğretmek için gönderilmek
Yunanca konuşan Yahudiler arasında, bunun için daha uygun
Ofis Kıbrıs ile bağlantısı ile, o zaman
Önce İncil'in bilgisini Antakya'ya yaydı.  Ama St. Barnabas
henüz elçilerin sayısından, temellerinin
Kilise (sevgiyle aradığı St. Paul gibi ve
çalışmalarına yardım etmek için Tarsus'tan getirildi); Ve sonuç olarak yapmıyoruz
"Ellerin üzerine koyma" nın herhangi bir bölümünü oluşturduğunu
bakanlıklar.  [Sidenote: Aziz Peter,
Antakya kilisesi.] Bununla birlikte, çok eski bir gelenek var
Bize Aziz Peter'ın Antakya'yı ziyaret ettiğini ve kiliseyi kurduğunu söyler.
Uzak şehir, daha uzak Roma'ya giderken, sonra
Herod'un hapishanesinden mucizevi kaçışı (A.D. 44); Ve eski
22 Şubat Kilisesi "St.Peter's'in anısına gözlendi
Taht Antakya'da, "yani oradaki piskoposluk kuralının.

{29}

[Sidenote: Yahudi olmayanların dönüşümünün engelleri.]

Cornelius ve onun Yahudi olmayanının dönüşümünden birkaç yıl önceydi
Hanehalkı iyi haberlerin genişletilmiş herhangi bir ilanı izledi
İncil'in dinsiz dünyasına.  Hepsi Tanrı'nın isteği değildi
Engeller bir keresinde bir keresinde artan yoldan uzaklaştırılmalıdır.
Kilise; ve dinsizlerin olduğu ilişki sorusu
Hıristiyanlığa dönüştükten sonra Musa Yasası'na devam edin,
birçok zorluk sundu.  Peter ve diğer elçiler
Tanrı'nın bunların nasıl bunları göstermesi için kefil etmesi gerekene kadar sabırla bekledim
Zorluklar en iyi aşılabilir; Ve büyük kilisede
Gentile City of Antakya
Heathen.



[1] St. Matt. xvi. 16-19.

[2] Elçilerin İşleri x. 48. Her zamanki gelenek gibi görünmüyor
Havariler Kutsal Vaftiz'i kendileri yönetmek için.  Bkz. 1 Cor. Ben. 14-17.

[3] Aziz James'in şehitliğine referans olarak,
İlahi ustasının kehaneti (St. Matt. xx. 23).  "James tadı
_first_ Mesih'in ıstırap fincanının taslağı; Ve kardeşi John vardı
_Longest_ Taslağı. "-Wordsworth Elçilerin İşleri xii. 2.




{30}

Bölüm III

Kilisenin dünya çapında uzantısı

A.D. 45-70

Bölüm 1. _ Yahudi olmayanların ilk görevi ._

[Sidenote: A.D. 45.]

[Sidenote: St. Paul ve St. Barnabas Heathen'e vaaz vermek için gönderildi.]

Özel Eucharistic tekliflerinde ve Lenten
St. Luke [1] tarafından bahsedilen disiplin, Antakya'daki kilise arıyordu
İlahi kafasının Yahudi olmayanlara ilişkin görevlerine ilişkin rehberliği
Ortasında yerleştirildiği dünya; ve emrinin
Havariler olarak St. Paul ve St. Barnabas'ı kutlamak için Kutsal Ruh
Heathen, ağlamasının bir cevabıydı.

Bize yeni yapılmış iki elçiye "el" "döşenmiş" söylenmiyor
takip eden ciddi kutlama hizmetinde, ancak muhtemelen
Aziz Peter o sırada Antakya'daydı ve aynı zamanda kilisenin
Şehir zaten kendi piskoposu tarafından yönetiliyordu.  [Sidenote: Onlar
Apostolik numarayı tamamlayın.] Burada sayının olduğu belirtilebilir
Havarilerin şimdi tamamlandı.  {31} olmaya karar verdikleri kişiler
Efes'te St. Timothy olarak Tanrı Kilisesi'nde piskoposlar veya gözetmenler ve
Girit'te St. Titus, ancak "Eller Üzerine Döşeme" nde aldılar
Apostolik fonksiyonun en yüksek ofislerini yürütme gücü
sürekli olarak kiliseye devam edecekti, ama tam olarak değildi
Havariler.  [Sidenote: Piskoposlar ve Havariler arasındaki fark.]
Onlara onaylamak, orduain ve gücü iletmek için verilen zarafet
başkalarına atanmak, ama olağanüstü olanlarla donatılmadılar
ve Kutsal Ruh tarafından temeli için verilen doğaüstü hediyeler
kilise; ne de aynı doğrudan ve dış çağrıyı almadılar
Rabbimiz tarafından on iki kişiye ve St. Paul ve St.
Kutsal Ruh'un özel atanmasıyla Barnabas.  Onlar değildi
_found_ Kilise, ama apostolik temelleri üzerinde _build up_.

[Sidenote: Kıbrıs'a Görev.]

Paul ve St. Barnabas'ın ilk misyonerlik yolculuğu Kıbrıs'la oldu,
ikincisinin yerli ülkesi.  Burada müjdenin vaaz edilmesi,
Yahudi sinagogunda başlayan [2], dinsizden önce devam etti
Proconsul Sergius Paulus; Ve bu ve yargı körlüğü aracılığıyla
St. Paul tarafından sahte Peygamber Elymas'a verilen Gentile Cetvel
Mesih'e kazandı.  [Sidenote: Aziz Paul, Yahudi olmayanların baş havarisi.]
Aziz Paul şimdi başın elçisi olarak başlamaya başlamıştı.
Yahudi olmayanlar; Pisidia'daki Antakya'da o vaaz vaaz eden o
Dikkat etmeyecekleri, ancak
hor gördükleri heathen.  [Sidenote: Asya'da Misyoner Yolculuğu
Küçük.] Yahudiler zulüm gördü ve küfür etti, ama Yahudi olmayanlar inandı;
ve burada havarilerin işçilerinin {32} bize verilen hesapta ve
İkonyumda, çok sayıda dönüşüm ve
Büyük günden sonraki ilk günlerde dönüştürülenlerin kalbinin memnuniyeti
Pentecost [3].

[Sidenote: A.D. 46.]

Lystra'da elçiler kendilerini ilk kez ortada buldu
Yahudilerin bir katkısı olmadan iyice bir heathen nüfusunun; Ancak
Burada ayrıca ilk Hıristiyan "özürünü vaaz etmekten çekinmediler
dinsizliğe karşı "ve
Kutsal Hayalet onlara hediye etmişti.  [Sidenote: Havariler onay ve ordain. ]
Yahudi zulümleri onları takip etti ve onları Derbe'ye götürdü.
yolculuklarının en uzak sınırı; Ve bundan sonra geri çekildiler
İncil'i vaaz ettikleri her yeri ziyaret eden adımlar,
sayısız dönüşümlerini "onaylamak" ve "
Presbyters, bu şekilde kabul edilenlerin bakımı için
Kilisenin Cemaati.


Bölüm 2. _ Apostolik Kilise Bakanlığı._

[Sidenote: A.D. 46. Rahiplerin koordinasyonu.]

Bu [4], yaşlıların koordinasyonuna sahip olduğumuz ilk sözdür veya
Presbyters (veya rahipler [5], en çok onları çağırma alışkanlığımızda),
Bu tür memurların varlığı gerçeği zaten ima edildi
[6] 'da tanınmış ve tanınmış.  Böylece bunu ilk başta olduğu gibi görüyoruz
"Öğrencilerin sayısı çoğaltıldı,"
çalışmalarının Deacons Düzeni'ne göre, daha sonra {33},
Kilise büyümeye ve artmaya devam etti, ihtiyaçlarını karşıladılar.
Tanrı'nın
İsim ve yetkisi ile, bakanlık zarafetinin daha büyük bir kısmı
kendileri ondan almıştı.  [Sidenote: işlevleri
Rahiplik.] Çağrılanlara verilen ayırt edici lütuf
Elder veya Presbyter ofisi "ellerin üzerine koyma"
Hala, kutsal Eucharist'i kutlama ve sunma gücü,
Yani, Aziz Paul'un Efes Yaşlılarına Sözlerine göre,
"Tanrı Kilisesi'ni [7] besleyin," Deacons'ta olduğu gibi değil, "
yok olan et, "ama" ile "
Cennet."

[Sidenote: Piskoposların Kutlaması]

Piskoposların koordinasyonundan [8], Apostolat dışında,
Elçilerin İşleri Kitabı'nda söz edin; ama elçilerin ordulan olduğunu
ofisleri sürekli olacağı sürece,
Kilise, St. Paul'un Mektuplarında St.
Timothy ve St. Titus.  [Sidenote: onların işlevleri.] Her iki kutsal
Efes ve Girit'te kilisenin erkekleri, piskoposları veya gözetmenleri
Sırasıyla, St. Paul görevlerine ilişkin ihtiyati tedbirler verir, özellikle
Yaşlıları veya rahipleri atamada, bir piskoposun ayırt edici çalışmaları [9].


Bölüm 3. _ Kilisenin İlk Konseyi._

[Sidenote: A.D. 46-51.]

St. Paul ve St. Barnabas'ın geri dönüşünden sonra "uzun süre"
Antakya, Tanrı'nın sahip olduğu haberi ile {34} enstrümantallıklarıyla,
"Yahudi olmayanlara inanç kapısını açtı," o şehirdeki kilise görünüyor
barış ve refah içinde gelişmeye devam etmek.  [Sidenote:
Yahudi ayinlerinin gözlemine ilişkin zorluklar.] Ama zorluklar
Gentile dönüşümleri tarafından gözlem veya gözlem olmaması için
sünnet ve mozaik yasasının diğer kuralları ayini,
Bu sessizliği rahatsız et.

[Sidenote: A.D. 52. İbranice Yahudiler Antakya'ya gidiyor.]

Antakya'daki Helenist din adamları, Yahudiliğe daha az evli, görünüşe göre
Kuşkusuz veya soru sorulmayan, aralarında olanlar
Şehrin etrafında sadık sayısına eklenmiş
Kutsal Vaftiz tarafından; Fakat bu cemaat özgürlüğünün haberleri ulaştığında
Kudüs'teki daha şiddetli İbranice Hıristiyanlar, bazı İbranice Yahudiler
Antakya'ya acele ettiler, dönüşü oraya getirmek için endişeli
Yasanın boyunduruğu.  Bu görevde yöneticilerin yetkisiz olmasına rağmen
Kudüs'teki Kilise [10], böyle bir kalıcılıkla çağırdılar.
Muhalefetin, hepsinin kurtuluşu için sünnet zorunluluğu
Paul ve St. Barnabas'ın sadece "küçük bir muhalefet ve
tartışma, "ve havarilerin tavsiyesinin ve
Kudüs'teki presbyters bu önemli soru hakkında aranmalıdır.
[Sidenote: St. Paul ve St. Barnabas Kudüs'e gidiyor.] St. Paul ve St.
Barnabas o zaman "ve onlarla birlikte bazı diğerleri" (Titus, bir
sünnetsiz Gentile Dönüştürme [11]), Kudüs'e gitti, burada
Zaman St.Peter ve St. John ve St. James,
O kilisenin piskoposu [12].

{35}

[Sidenote: İlk Konsey.]

Havariler ve Yaşlılar, St. James Başkanlığı altında [13]
Kilisenin ilk konseyinde birlikte, büyük bir laites
Ayrıca mevcut olmak, gerçekten tartışmaya katılmak değil, ama
Duyun ve kararı almak ve kabul etmek için [14] 'e ulaştı.

İlk kez haberlerini taşımak için görevlendirilmiş St.Peter
Yahudi olmayanlara müjde, cesurca "lütuf
Rab İsa Mesih "Kurtuluşları için [15] ve Aziz James
Muhtemelen kendisi Yahudi yasasının çok katı bir gözlemcisi, ama
olmayanlara bağlayıcı bir gücü olmadığını beyan etmekten çekinmeyin.
Doğumdan Yahudiler.  [Sidenote: Aziz James, Kudüs Piskoposu olarak başkanlık ediyor.
Konsey kararnamesi.] Konsey başkanı olarak,
geri kalanının kabul ettiği ve özünde olan kararname
Yahudi Hristiyanlara şimdiye kadar Yahudi'ye saygı duymaları için emredilmelidir
"putlara ve kandan sunulan etlerden kaçınmaya yönelik önyargılar,
Ve boğuldu, "Onlar da devam ettiklerinde
kendileri Yahudi olmayan dünyanın içine "zina" günahından
çok derin batmıştı.

Konseyin kararnameleri,
Yahudiler ve
Mesih Kilisesi'nde Yahudi olmayanlar.  Şüphesiz "Kutsal için iyi görünüyordu
Hayalet "Bu soruların zamanla çözülmesi ve
Deneyim ve bilgelik armağanının genel egzersizi.

{36}

[Sidenote: İlahi Otorite Talebi.  Kutsal Ruh'un rehberliği
Genel Konseylere kefil oldu.]

İçinde bulunan kendinden emin dil tarafından vurulamayız.
Kilisenin Birinci Konseyi, kararları için tam ağırlığı iddia ediyor
İlahi otorite; ve daha sonraki Katolik konseylerinden farklı olmasına rağmen
ilham veren erkekler tarafından başkanlık edildiğini, ancak
Adını gerçekten hak eden genel konseylere, Kutsal Ruh
Yüce gücünün bu kadar özel bir ölçüsünü kefil etti, çünkü
kararlarını hatadan korumak ve teslim etmelerini sağlamak
Mesih'in kilisesiyle bıraktığı gerçeğin mevduatını rahatsız etmedi.


Bölüm 4. _st. Paul'ün İkinci Apostolik Yolculuğu._

[Sidenote: A.D. 53. Aziz Peter'ın Antakya'ya Olası Ziyareti.]

Paul ve St. Barnabas, Antakya'daki Kiliseye Geri Döndüler Kararname
Kudüs'teki konseyin ve muhtemelen bu sefer St.
Peter, mektupta okuduğumuz antakya'ya para ödedi.
Galatyalılar [16], "sünnet olan" korkusu, "
Yahudi olmayanlarla yemeye ve içmeye devam etmekten küçülmesine yol açtı ve
St. Paul'ün kıç azarlamasını çekti.  [Sidenote: St. Paul ve
St. Barnabas.] Kısa süre sonra St. Mark hakkında görüş farkı
Heathen arasında işçileri olan iki elçiyi ayırdı
Şimdiye kadar birlikte devam etti ve St. Paul Misyoner Seyahatlerine başladı
Apostolik bir arkadaş olmadan [17].  Önce Suriye'ye gitti ve onun
Yerli ülke Cilicia, {37} vaftiz edilenleri "doğrulama" ve sonra
Derbe ve Lystra'daki gerçek heathendom ile ilk temasının sahnesi.
St. Paul'un St.'nin sünnetine ilişkin davranış kursu
Lystra'nın yerlisi Timothy, bize aklının ne kadar tam olarak sahip olduğunu açıkça gösteriyor
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki sorunun tüm rulmanlarını kavradı [18].
[Sidenote: St.Paul'un kendi içinde sünnete ilgisizliği.]
Sünnet ve sünnetsizlik,
O, hiçbir şekilde kurtuluşu etkileyen, eğilecekleri sürece hariç
başkalarının düzenlenmesine.  Dönüştürülmüş Yahudileri suçlamadı
Hala mozaik yasasını gözlemlemenin gerektiğini düşündü, ama direndi
Bu yasayı Yahudi olmayanlara bağlamaya yönelik en çok girişimler ve
ki,
İncil'in hayat veren yönetmelikleri her ihtiyaç için yeterli değildi.
St. Sünnetsiz olan Timothy, Yahudilerden hiçbir işitmeyecekti
Vaaz ettiği müjde ve bu nedenle bir ölçüsü olarak sünnet edildi
Hıristiyan uygunluğu.

[Sidenote: St. Paul Avrupa'ya geçer.  St. Luke ona katılıyor.]

Frygia'nın yarı bardak bölgelerinde kiliseler kurduktan sonra ve
Galatia, St. Paul, Kutsal Ruh'un açık yönü tarafından yönlendirildi.
Tamamen yeni bir emek alanı ve burada, sadece St.
Pavlus'un Avrupa kıtası için Asya'dan ayrılması, St. Luke
Apostolik şirkete katılır.  [Sidenote: Yahudi etkileri
Yunanistan ve Roma.] Kilise şimdi çok batıya yayıldı ve geliyor
Yunanistan felsefesi ve Roma'nın gücü ile daha yakından temasa geçin,
Yahudi etkileri önemsizliğe dönüştü.  Yoktu
Philippi'nin Büyük ve Önemli Roma Kolonisinde Sinagog, {38} ve
Sadece kadınlar duvarların dışındaki dua yerine başvurmuş gibi görünüyor
Şehrin, Selanik'te, bir sinagogun burada
Bütün bölge yerdeydi, Yahudilerin karşısında suçlanması
İncil'in vaizleri artık dini değil, bir politikti
doğa.  [Sidenote: İncil siyasetine muhalefet.] "Bunların hepsi
Sezar kararlarının aksine [19]. "Aynı şekilde aynı şekilde
Yahudilerin Kilisenin İlahi Başkanına karşı yöneticileri havalandırdı
Tapınağı yok etmek veya kendini bir yapmak için planlamasının iddialarında
Kral, Yahudi nüfusu veya Roma valisi olarak
ona karşı karıştırıldı [20].

Fakat Yahudi önyargıları artık aynı müthiş muhalefeti sunmazsa
Haç askerlerine, daha önce Filistin ve komşuda olduğu gibi
Ülkeler, Havari ve E-Labourers şimdi karşılaşmalı
Taze düşmanlar daha az ölümcül değil.  [Sidenote: Yardımcı ve batıl inanç karışık
entelektüel inançsızlık ile.] Yunanistan'ın son derece medeni şehirlerinde
Bir yandan tüm heathenizmin tam gelgitiyle karşılaştılar.
Bozunan kötü alışkanlıkları ve batıl inançlar ve diğer yandan pagan felsefesi
Sert şüpheci öfkesi ve entelektüel gururu ile.  Böyle etkiler
çünkü bunlar nispeten küçük sonuçları açıklayabilir
Philippi, Selanik'te St.Paul'un vaazını izledi [21],
ve Berea ve kadınlara daha kolay dokunulduğu için verilen önem
İncil'in iyi haberleri ile.  [Sidenote: Şeytan ile açık çatışma.]
Philippi'de Şeytan'ın görünür gücü arasındaki çatışma
ve {39} 'un gücü.
Pain, Python'un kötü ruhundan yatıştırıcı kadının.  Bu
Krallık arasındaki bu büyük yarışmanın son sayısının en ciddisi
Şeytan ve Tanrı'nın Krallığı, şimdi başlayan
karanlığın kaleleri ve zamanın sonuna kadar devam edecek.

Bir Roman'ın unvanının ve haklarının ilk sözünü de açıklayabiliriz.
Vatandaş, St. Paul tarafından kendileri için ve yasadışı olduktan sonra St. Silas için iddia edildi
hapsetme.

[Sidenote: A.D. 54. Atinalılar çok az inanmaya meyilli.]

Atina'da St. Paul en entelektüel ile temasa geçti ve
Heathendom'un felsefi zihinleri; Ama dinsiz felsefe
Atinalılar, doğaüstü gizemlerini kabul etmeye çok az eğilimli
Hıristiyan inancı.  Gerçekten istekli bir merakla dinlediler
Büyük Elçinin "Mars'ın ortasında" ilan ettiği "Yeni Şey"
Hill; "ve yine de entelektüel gururlarının kendini eğmesi gerektiğinde
aşağı, bir neolojiden daha fazlasını kabul etmek ve
Dirilişin doğaüstücülüğü, sadece öğretmeni "alay ettiler".  St.
Bu nedenle Paul, ekili zihninin sahip olduğu şehirden ayrıldı
pek çok büyük aklın gözünde karıştırıldı "
putperestlik [22]. "[Sidenote: Atina daha sonra bir piskoposluk.] Ama yine de onun
Ziyaret meyveleri olmadan değildi; ve Dionysius, büyük bir üyesi
Areopagus konseyinin ilk piskoposu olduğuna inanılıyor
Atina'daki Kilise [23]. {40}

[Sidenote: Yunanistan'daki Kilisenin Merkezi Korint.]

Atina'dan St. Paul Corinth'e gitti ve bu lüks ve
Merkezi olan bir kilise kurduğu için çok
Yunanistan'da Hıristiyanlık.  [Sidenote: St. Paul Yahudilerden dönüyor.]
Korint Yahudilerinin İnatlanması İnançsızlık ve Küfür Muhalefeti
St. Paul, ilk kez kendini tamamen geri çekmesine neden oldu
sinagogun hizmetleri; Ama bir yıl altıda Corinth'te devam etti
Tanrı'nın kendisine özel vaadine göre, korunmak,
Yahudi düşmanlarının tüm makineleri.  [Sidenote: Karşı
Yunan felsefesinin hataları.] Bu uzatılmış konak
Sadece dönüştürülecek olan "çok insanın" varlığıyla değil
Mesih, aynı zamanda Korint'i güçlendirmenin gerekliliği ile
Heathen felsefesinin inceliklerine karşı dönüşür.
kuşatılmıştı ve St. Paul ile başa çıkmak için iyi takıldı
Erken Eğitim.  Gnostisizm hataları da nüfuz etmiş gibi görünüyor
Şu anda Corinth'e kadar.

[Sidenote: A.D. 55. A.D. 56.]

Corinth'ten ayrıldıktan sonra, St. Paul Efes'e aceleci bir ziyaret yaptı ve sonra,
Son kez Antakya'ya döndü.


Bölüm 5. _St. Paul'ün Üçüncü Apostolik Yolculuğu._

[Sidenote: A.D. 56.]

[Sidenote: Efes Küçük Asya'daki Kilisenin Merkezi.]

Yahudi olmayanların büyük elçisinin bir sonraki yolculuğu önce onu yönetti
Galatia ve Phrgia aracılığıyla, zaten sahip olduğu kiliseleri "güçlendirmek"
kurdu ve sonra onu zengin ve önemli deniz şehrine getirdi
Efes, Gentile Kilisesi'nin üçüncü büyük bir merkezi olmaya mahkum ve
Asya'da Tutmak için Yunanistan'da Corinth ile aynı pozisyonda {41} ve
Suriye'de Antakya.  Burada yine St. Paul tamamen geri çekilmek zorunda kaldı
Yahudi sinagogundan, üç aylık ciddi vaazdan sonra ve
öğretim.

Efes, Heathen Tanrıça Diana'nın ibadetinin büyük koltuğuydu,
veya Artemis ve ayrıca "büyülü sanatlar" uygulayanlarla doluydu veya
Büyücüleri, sakinleri kötü olan tarafından iki kat köleleştirildi.
Fakat Karanlığın Krallığı Işık Krallığına karşı duramadı.
[Sidenote: Kiliseye büyük güç verildi.  A.D. 57. A.D. 58.]
Şeytan'ın gücü müydü, hala daha güçlü olan Rab'bin
İsa kilisesine verdi.  "Özel mucizeler" yerde işlendi
"Yalan harikalar"; Yahudi Exorcistler karıştırıldı ve
Hıristiyan dönüşümlerinin samimiyeti,
Bir zamanlar avantajlı sihir kitapları.  "Bu yüzden güçlü bir şekilde Tanrı'nın sözünü büyüttü ve
hüküm sürdü [24]. "

St. Paul, Efes'de iki ila üç yıl arasında geçti, bu süre zarfında
Kiliseyi Girit'te kurması gerekiyordu ve St. Titus'u
Piskoposu, Efes St.
Timothy.  Ama sonunda Demetrius'un heyecanlı olan isyan havariyi sürdü
O şehirden.  [Sidenote: A.D. 59. A.D. 60.] [Sidenote: Ziyareti
Efes'in Büyükleri'ne suçlayın.] Komşu şehre döndüğünde
Miletus'un, Yunanistan ve Makedonya'ya yaptığı yolculuktan sonra okuduk
o yerin din adamları için Efes'e göndermesi ve
Tanrı'nın sahip olduğu sürü için görevlerine saygı duyan ciddi bir suçlama
bakımlarına emanet edildi [25].

Efes'teki St. Paul'ün uzun süresi sırasında ilk
{42} uzaktan bölgelerini ziyaret etme niyetinin göstergesi
Batı ve daha çok başkenti İmparatorluk Roma [26].  Muhtemelen o
O zamanlar harikalarını farklı koşullar altında görmesi bekleniyor
Bir mahkumunkinden daha, yine de evsel yolculuğunu bitirmeden önce
Kudüs için, neler olduğuna dair doğaüstü uyarıları vardı
Yahudi düşmanlarının kötülüğünden [27].


Bölüm 6. _St. Roma'da Paul._

[Sidenote: A.D. 60.]

Anksiyete Paul hiç gereksiz suç vermekten kaçınmayı hissetti
diğer ülkelerine ve
Yahudilik, Hıristiyanlığın özgürlüğüne müdahale etmediklerinde,
Tanrı'nın iyi bir Providence'de, onun gönderilmesinin dolaylı araçları
Sadece Roma'da değil, yine de daha fazlasında kurtuluşun memnuniyetlerini vaaz edin
uzak ülkeler.  [Sidenote: St. Paul Roma'ya gider.  A.D. 63-65.]
St.
Yahudilerin haksız öfkesi Paul ve onu temyiz etmeye teşvik etti
zulümleri ve festivalin adaletine popülerlik arayışı
İmparator: Sadece kitabın sonucunun sonucunu hatırlamamız gerekiyor.
Elçilerin İşleri bize Roma'daki "kendi kiralanmış evinde" bir mahkum gösteriyor ve
orada vaaz vermek ve "tüm güvenle" öğretmek, her zamanki gibi,
Yahudiler ve daha sonra Yahudi olmayanlara.

{43}

Bölüm 7. Havarilerin İşçilerinin Extent._

Bize söylenir ama kutsal yazılarda çok az şey
Havarilerin Tanrı Kilisesi'ni kurma çalışmaları, St.
Paul ve işçilerini bile sonuna kadar izlememize izin verilmiyor.
[Sidenote: Havarilerin bilinen tüm ülkelerde vaaz edilmesi.] Diğerlerinden
Kaynaklar On iki kişinin neredeyse bilinen her ülkeyi ziyaret ettiğini öğreniyoruz
dünya, her bir ayrı erkek ırkına vermek için bir
kurtuluş teklifini reddetme veya kabul etme fırsatı
Onlar bakanlar ve görevlilerdi.  Bize da söyleniyor, hariç
St. John ve belki de St. Matthew, zahmet hayatını taçlandırdı
bir şehitin ölümü ile efendilerinin hizmeti.  Peter ve St. Paul her ikisi de
Nero altındaki ilk zulümde Roma'da acı çekti ve büyük olasılıkla
Aynı gün, A.D. 67.

Aşağıdaki tablo [28], işçilerin olası alanını gösterecektir.
Her elçinin, kaydı bize geldiği sürece:-

{44}

Apostolik emek alanları.

  Kiliselerin adı.              Kim tarafından kuruldu.

  Filistin ve Suriye tüm elçiler.

  Mezopotamya (Asya'da Türkiye) Aziz Peter ve St. Jude.

  Persia St. Bartholomew ve St. Jude

  Hindistan St. Bartholomew ve St. Thomas.

  Thrace (Avrupa'da Türkiye) St. Andrew.  Gelişen
                                   Konstantinopolis Kilisesi
                                   Daha sonra buna fırladı
                                   işçilerinin alanı.

  Scythia (Rusya) St. Andrew.

  Kuzey Afrika (Mısır ve St. Simon Zelotes. St. Mark
    Cezayir) Özellikle bağlantılı
                                   İskenderiye.

  Etiyopya (Orta Afrika).     Aziz Matthew.

  Arabistan.                        St. Paul.

  Asya (Asya'da Türkiye) St. Paul ve St. John.

  Makedonya (Avrupa'da Türkiye) St. Paul

  Yunanistan St. Paul.

  İtalya St.Peter ve St. Paul.

  İspanya St. Paul.

  Gaul (Fransa) ve İngiltere St. Paul ve St. Joseph of Joseph
                                   Arimathea.



[1] XIII. 2.

[2] _first_ kurtuluş teklifleri Yahudilere yapılmaya devam etti,
Yahudi olmayanlara misyonunun kilisesinin tanınmasından sonra bile.

[3] Elçilerin İşleri xiii. 48, 49, 52; xiv. 1.

[4] XIV. 23.

[5] "Presbyter", daha sonra "Prester" ve "Rahip" olarak kısaldı,
Yunanca "presbyteros", "yaşlı" kelimesinden türetilmiştir.

[6] Elçilerin İşleri xi. 30.

[7] Elçilerin İşleri xx. 28.

[8] "Piskopos" kelimesi Yunan "Episcopos" dan türetilmiştir ve
bir gözetmen anlamına gelir.

[9] 1 Tim. v. 1, 19, 22.2 Tim. Ben. 6. Titus i. 5; ii. 15.

[10] ACTS XV. 24.

[11] gal. ii. 3.

[12] gal. ii. 9.

[13] Aziz James, Piskoposluk Piskoposu olarak, bu konuda öncelikli
Peter'ın bile örneği.

[14] XV. 6. 12.

[15] Bu, Aziz Peter'ın Elçilerin İşleri Kitabı'nda son sözü.

[16] gal. ii. 11-14.

[17] Elçilerin İşleri xv. 36-41.  St.'nin son sözü Barnabas kitabında
Elçilerin İşleri.

[18] XVI. Elçilerin İşleri karşılaştırın. 3; ve gal. ii. 3, 4.

[19] XVII. 7. Comp. Elçilerin İşleri VI. 11.

[20] Comp. St. Mark XIV. 58; ve St. Luke XXIII. 2.

[21] Hem Philippi hem de Selanik sonunda
St. Paul'un mektup yazdığı Hıristiyan kiliselerini geliştirdi.

[22] XVII. 16-33.

[23] Yetiştirilmiş zihin adamlarının ve
Piskoposlar için yüksek sosyal konum tercih edildi ve
kilisenin daha sonraki çağlarında.

[24] XIX. 1-20.

[25] Elçilerin İşleri xx. 17-35.

[26] XIX. 21.

[27] Elçilerin İşleri xx. 23; xxi. 11.

[28] Blunt'un "Hanehalkı Teolojisi" nden.




{45}

Bölüm IV

Kilisenin Nihai Yerleşimi St.John tarafından

A.D. 67-100

Havarilerin çoğunun dinlenmesi muhtemel görünüyor
Kudüs'ün yok edilmesinden önce, A.D. 70 ve St. John
Divine, uzun zamandır hayatta kalan apostolik bedenden tek biriydi
etkinlik.

[Sidenote: Aziz Peter kiliseyi bulmaya başladı, St.John onu tamamladı.
temel.]

Kilisenin "sütunlarından" biri olan St. Peter'a verilmişti.
mistik tapınağın temelini atmanın büyük çalışmasına başlayın
Tanrı; İkisinden diğeri St.John'a görevi tahsis edildi.
Başlayanları mükemmelleştirmek, böylece kesin ve istikrarlı bir temel
Yeni Kudüs'ün hangi zaman içinde yükselebileceğini istemiyor
Sonsuzluk [1].

{46}

Bölüm 1.

[Sidenote: A.D. 67.]

[Sidenote: İkinci Konsey'in amaçları.]

St.'nin şehitliklerinden sonra inanmak için iyi bir neden var [2]
Peter, St. Paul ve Kudüs'ün ilk piskoposu St. James ve
Kutsal Şehrin işgalinin Vespasian tarafından bir saniye
Hala hayatta kaldığı gibi Havarilerin Konseyi,
Kudüs'ün görülmesine bir halef seçme amacı ve kesinlikle
Kilisenin gelecekteki hükümetini yerleştirmek.  [Sidenote: sadece piskoposlar
ilk başta nadiren atandı,] piskoposlar zaten kutsanmıştı
Efes, Girit ve Roma'da olduğu gibi bazı vakalar; Ama o zaman boyunca
Havariler hala farklı olanı kurma ve yönetti
Büyük Hıristiyan topluluğunun şubeleri, piskoposların atanması
(Kilisenin kafaları anlamında) istisna gibi görünüyor
kuraldan ziyade.  [Sidenote: Ama şimdi her yerde
Havariler.] Ancak şimdi kiliseye yeni bir dönem geliyordu; o
Kurucular yavaş yavaş ondan çekiliyorlardı ve bu gerekliydi
Bu kadar eksiksiz ve kalıcı bir organizasyon alması gerektiğini
daha sonra başarılı olan kurtarma lütfunu iletmesini sağlayacak
Havariler ilk kanallardı, öyle oldu
Enstrümantallıkları yoluyla kurulan ve genişletilebilir
Başkalarının bakanlığı aracılığıyla.

{47}

[Sidenote: Apostolik ardıllığın kurulması özel
St. John'un işi,]

Bu organizasyon çalışması, St.John'a uygun bir şekilde emanet edildi.
uzun yıllar yeryüzünde, göğsünde Rab için "katlanarak" kaldı.
Eğildi ve öğretimi ruhunu hayranlıkla doldurdu
aşk ve depolanan manevi bilgi derinlikleri ile
bizim için "teolojik müjde". [Sidenote: Ve gerekli
öğretisinin sonucu.]
En çok mübareklere saygı duyan kiliseyi "aydınlatmak" için verildiğinde
Enkarnasyonun ve iki kutsal ayin gizemleri,
ayrıca sürekli olmanın bakımıyla da suçlanacak
Enkarnasyonun kutsal lütfunun iletilmesi
"Ellerin üzerine koyma" ve görkemli olanı gören ve kaydeden
Göksel Sunak'a ait ritüel, bu sistemi ile organize etmeli
Hangi rahipler aynı şeyi göstermek için sürekli olarak yetiştirilebilir
Aşağıdaki kilisede sunum.

Böylece, St.Paul'un şehitliğine kadar (A.D. 67) Piskoposluk
Apostolikten farklı olarak kural, olağanüstü gibi görünüyordu.
St.John'un ölümünden önce (a.d. 100), piskoposlar tarafından hükümet
Kuşkusuz kilisenin tanınmış kuralı ve sistemi haline gelir.


Bölüm 2.. _ Kilisenin Geliştirilmesi._

St.
Kilisenin Düzeni, Disiplin ve İbadetinden Yuhanna,
Kendimize sadece Mesih'in mistik bedeninin
yavaş yavaş tam şekline ve anayasasına ulaştı.
Tanrı'nın diğer eserleri, büyüme yasası ve {48} gelişimi ve adapte
Kendisi, efendisinin tasarımlarına göre, onun ihtiyaçları
üyeler.  [Sidenote: Havarilerin zihinlerinde gelişme
Kilisenin çalışması.] Havarilerin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok,
Pentecost gününden sonra bile, kader hakkında net fikirlere sahipti.
nişanlandıkları kilise için yeryüzünde mağazadaydı
Kuruluş.  Yahudi olmayanların toplanması, varlığı
Kilise tamamen tapınak ve hizmetleri dışında, onun yer
karar gününden önceki yıllar boyunca işgal edecekti [3],
Bütün bunlar sadece olaylar ve
Deneyim öğretimi, birlikte ve tabi olarak,
Kutsal Ruh'un genel rehberliği.  Yani, doktrin ile ilgili olarak.
[Sidenote: Doktrine gelince.] Bir an için şüphe edemeyiz.
Enkarne gerçeğin kendisi tarafından öğretilen elçiler ve
Kutsal Ruh'tan esinlenerek, "
Hıristiyan İnanç; "Ama bunlara ilişkin içgörülerine de inanabiliriz
Veriler derinleşecek ve bunların ifadeleri
daha net, tapınan meditasyon ve yorgan öğretimi
Onların sözlerini ve eserlerini hatırlamalarına gittikçe daha fazla getirdi
Tanrım ve inanmayan mağaralar onları gittikçe tam olarak zorladı "
"onların içinde olma umudunun nedeni [4]. Aynı şey fark edilebilir olabilir
{49} Kilisenin inancına saygı duyuyor.  [Sidenote: gelişimi
Kilisenin öğretimi.] En başından beri dolgunluğuna sıkı sıkıya bağlı kaldı
henüz sadece inançlarda, ayinlerde ve yavaş yavaş ortaya çıktı.
Hıristiyanların sevgisi ve inancına göre inancın tanımları
Gerekli ifade veya sapkınlık hataları daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Saldırdıkları gerçekleri öğretmek.  [Sidenote:
Kilisenin öğretimi.] Buna, erken kilisenin
İnancın derin gizemlerinin bilgisini korumaya çok dikkat edin
Hıristiyan olmayanlardan.  Sadece onların inisiyasyonundan sonra
kutsal vaftizle, kateşumen olarak, talimat verilenlere
Hıristiyan doktrininin ilkeleri tam bir bilgiye kabul edildi
Kilisenin inancı ve uygulaması, özellikle de
Çok yaygın olarak konuşulan kutsal Eucharist
Kutsal Gizemler.


Bölüm 3. _st. John'da Efes [5] ._

[Sidenote: St.John'un Efes'teki Çalışmaları.]

Kudüs'ün Vespasian orduları tarafından kuşatıldığı zaman
(A.D. 67), St.John Efes'e çekildi (bir süre için o zaman
İmparator Domitian tarafından patmoslara sürüldü [6]); Ve bu şehirden o
komşu ülke aracılığıyla seyahat etti, örgütlendi
diğerleri, küçük Asya'nın yedi kilisesi, melekleri veya piskoposları
Kıyamette bulunan yedi mektubu yazmak için teklif edildi.

{50}

[Sidenote: Bir Organizasyon Merkezi Olarak Efes Fitness,]

Burada Efes'de, Asya'nın Gözü,
O zaman bilinen dünya, etkisi en kolay kendini hissettirebilir
Hıristiyan bedeninin uzak üyeleri arasında, bu zamana kadar
tüm Roma imparatorluğu boyunca uzanmıştı.  Tüm uygar
Daha sonra dünya ve Çin hariç Roma'nın sallanmasına maruz kaldı; Ve
Bu iki son ülke bile dışlanmamış olabilir.
İncil'in etkisi. Tabii ki değil
Hıristiyanlık, Roma'nın hepsinin veya herhangi birinin tanınmış diniydi
iller; ama her birinde kilisenin bir şirketi vardı
varoluş ve yaşayan bir güçtü, burada bir tane kendi içine çekiyor ve
onunla temasa geçirilen başka bir ruh var ve
Gerçekten, yavaş yavaş olsa da, dünyayı yaymak ve mayalama.

[Sidenote: ve Ortodoks Öğretimi.]

Yine, Efes'te St. John, her ikisi de en iyi şekilde mücadele edebilir ve hapsedebilir.
kelimeler ve yazılar, ince ve ölümcül heresies
Özellikle orada Rife.  Simon Magus gibi "sahte Mesihler"
Heretic, Menander, Dositheus ve diğerleri, artık bebeği rahatsız etmiyor
Kilise küfürleri ile, ama onların yerine yanlış
Öğretmenler ortaya çıktı, "öğrencileri onlardan sonra uzaklaştırmaya" çalıştı
Rabbimiz ve onun enkarnasyonu hakkında daha ince bir yaramazlık hatası.
[Sidenote: Korintliler Hataları.] [Sidenote: Docetae ve
diğer gnostisizm varyasyonları.] Böylece Yahudi Corinthus bunu öğretti
Mesih, diğer erkekler gibi doğan sadece bir adamdı, ancak tanrısallıktan birleşti
vaftizinden çarmıha gerilmesine; Hatalarına göre
Korintliler Docetae, kutsanmış olan bedenin
Kurtarıcı acı çekti, sadece bir hayalet ve bir bedendi ama görünüşte;
hem bu heresies, {51} hem de benzer nitelikte olan diğerleri
St. Paul'un kendisine atıfta bulunduğu gnostisizm varyasyonları
"Bilim" (veya gnosis) "yanlış bir şekilde [7] olarak adlandırılan" ve hangi
uzun zamandır kilisede bir tehlike ve sorun kaynağı idi.  Gnostisizm olabilir
St.John'un ilk geldiği Simon Magus'a geri dönün
Samaria'da ve büyüklerin çeşitli bozulmalarında temasa geçin
Enkarnasyonun Katolik Doktrini, Yahudi'nin katkısı yoluyla
Ve dinsiz hata, Rabbimizin her zaman değişmez bir inkar vardı
İlahi Vasf.

[Sidenote: St.John'un Evrensel Patrikhanesi.]

Yüzyılın yaklaşık üçte biri için St.John bir tür kullanmaya devam etti.
Kilise üzerinde evrensel patriklik, kabul edilemeziz
şüphe, neredeyse sınırsız saygı ve sevgi ile
üyeler ve belki de ilk olarak bu görünür bir dünyevi fikri sunuyor
daha sonra ifadesini bulan kilisenin başı
papalık.


Bölüm 4. _st. John's Writings._

[Sidenote: St.John'un yazıları kanonu kapatıyor.]

Aziz John'un İncil, Mektupları ve Vahiy, oldukları gibi yazılmıştır
Yeni Ahit'in geri kalanından sonra uzun bir aralıkta ve
Kutsal Kutsal Kitap'ın kanonu, bize verilen olarak yararlanabilir bir şekilde atıfta bulunulabilir
Hükümeti ve
Teoloji nihayet yerleşti.

[Sidenote: İncil'in diğer üçünden nasıl farklı olduğunu.]

St.John'un İncil'i diğer üç evanjelistinkinden farklıdır.
bebeklik döneminden büyüyen erkekler için yazılmış
Mesih'in inancı ve {52} bu nedenle girmeye daha hazırdı ve
derin kutsal doktrin ile kâr; Aynı zamanda
Ruhları gerçeğe yönlendiren tehlikeli heresies,
İlk başta gerektiğinden daha ayrıntılı ve dogmatik öğretim için.
[Sidenote: Rabbimizin tanrısallığı üzerinde durur], dolayısıyla bir hesap yerine
Rabbimizin insan doğumundan St.John, ebedi tanrısını ortaya koyar ve
Harika enkarnasyon, inançsızlık veya mağara için yer bırakmayan,
Kilisenin talimatını, "Söz Tanrı olduğunu" ilan eder.
Ve yine de "et haline getirildi". [Sidenote: Ve ikisinde
Ayinler.] Yine, son müjde bizden önce getirmiyor
Hıristiyan Antlaşma'nın iki büyük ayininin kurumu;
Ve yalnız ve yalnız, mübarek Rabbimizin öğretisini kaydeder
Kutsal vaftizdeki yeni doğum ve sabit
Kutsal Eucharist'te yenilenen yaşamın beslenmesi.

[Sidenote: Epistles Heresies'i düzeltir.]

İncil'e olan inancı kurduktan sonra, St. John Mektuplarında
Sink ve şizmi sert bir şekilde sansür, böylece zamanın sonuna tanıklık eder
Kilisenin hayır kurumu onu asla yüzsüzlüklere yönlendirmemeli
doktrin.

[Sidenote: Kıyamet disiplin ve ibadet ediyor.]

Vahiy kitabına biraz ışık için bakabiliriz.
Aziz John'un Günleri Kilisesi'nin disiplini ve ibadeti.  Orada var
Yedi Melek veya Piskopos'tan bahsederken, her biri kendi başına karar verir
Kilise ve kutsallıktaki büyümesi için sorumlu,
piskoposluğun artık tamamen _organize olduğu gerçeği
Soyu tükenmiş hiyerarşisinin yerini alan kilise hükümeti
eski dağıtım.  Aziz olduğuna inanmak da mantıksız görünmüyor
John'un cennete ibadet vizyonu {53}
Hıristiyan Kilisesi Koşullar kadar kopyalanması gereken bir model
Rab'bin evdeki evinin mahkemelerinde,
tamamen süpürülen tapınak ibadetinin ayrıntılı sistemi
Kudüs'ün yok edilmesi, emredilmiş her şeydeydi "
Musa'ya ilk kez "Rab'bin gösterdiği" desenle
Daha sonra David'e.  İlkel kilisenin bu şekilde düşündüğü
Kıyamette ibadet ideali olarak ortaya çıkan göksel ritüel
Dünya, bize gelen hesaplar tarafından kanıtlandı
Kiliselerin düzenlenmesi ve kutsal kutlamanın şekli
Eucharist erken zamanlarda.

[Sidenote: Kiliselerin ilkel zamanlarda düzenlenmesi.]

"Kiliselerin ilkel zamanlarda şekli ve düzenlenmesi türetildi,
Ana özelliklerinde, Kudüs'teki tapınaktan.  Sundurmanın ötesinde
Nartex miydi, Yahudi olmayanların mahkemesine cevap verdi ve
Bağıştılmamış ve tövbelere tahsis edildi.  Narthex'in ötesinde
Yahudilerin mahkemesine cevap veren nefin
ibadet edenlerin bedeni.  Nefenin üst ucunda koro vardı,
Kutsal yere cevap vermek, bakan olarak nişanlanan herkes için
İlahi hizmet.  Koronun Ötesinde Berna veya Şansölye
Kutsal Kutsallara, sadece kutlamanın kutlanması için kullanılır
Eucharist ve korodan kapalı bir ekranla ayrıldı,
İkonostaz olarak adlandırılan katedrallerimizin organ ekranı.
Gregory Nazianzen zamanında, dördüncü yüzyılda, bu
Ekran, şimdiki ve ebedi arasındaki bölünme ile karşılaştırılmıştır.
Dünya ve arkasındaki sığınak en büyüklerle kabul edildi
en kutsal {54} yer olarak olası saygısızlık
vücuttayken erişime sahip olmak; tek olan örtülü kapı
sadece koroya ve nefeye çıkış, sadece
Oradaki insanlara kutsanmış ayin uygulandığı zaman
monte edildi [3].  Bu kapının açılması,
Suntar ve orada kutlanan ilahi gizemler.
[Sidenote: Kıyametin bize cennete söylediklerine benzerliği.]
Ve St.John açılan kapıya baktığında
Cennet, gördükleri bu şekilde tarif ediliyor: 'Ve bir tahtta yer aldı
Cennet . . . . Ve taht hakkında dört ve yirmi koltuk vardı;
Ve koltuklarda dört ve yirmi yaşlıyı oturttum, giyinmiş
Beyaz Raiment; Ve başlarında altın kronları vardı. . . . Ve
Tahttan önce yedi ateş yakıyordu. . . . Ve
Tahttan önce kristal gibi bir cam deniz vardı. '  İşte
tam olarak bütüne tanıdık bir sunak düzenlemesini temsil ediyordu
Doğu Kilisesi ve işgal ettiği İngiltere'nin erken kilisesine
Piskopos ve din adamlarının koltuklarının önünde bir apsinin merkezi,
duvarın kavisli kısmına yerleştirilir.  Ve orada olmasına rağmen
yazı tipinin sunağın yanında durduğunu düşünmek için hiçbir neden
Hiçbir şey, 'cam deniz gibi görünmüyor
kristal 'mistik olarak,
Yalnız sunağa ruhsal olarak yaklaşılabilir. Başka bir çarpıcı
Eski kilisenin karakteristiği aşırı saygıydı
her zaman üzerine yerleştirilen İncil kitabına gösterildi
sunak ve bir haç tarafından üst üste.  Tahtın ortasında {55} '
Ve taht hakkında yuvarlak, 'St. John bu dört canlıyı gördü
Dördünü temsil etmek için evrensel olarak yorumlandı
Evangelistler veya dört İncil, konumları bunu ifade ediyor gibi görünüyor
İncil, sunakta, nüfuz eden, pulding, her zamankinden oluşan,
ve ilahi ibadetin en yüksek gizemini kucaklamak, 'ihtişamını ve
Ona ve Tahtta oturan, sonsuza dek yaşayan
Ve her zaman. '  Sonraki bölümde St.John onu kimin için
Bu sunak hazırlanır.  'Tahtın ortasında, ve lo, kaldım,
ve dört canlı yaratıktan ve yaşlıların ortasında durdu
katledildiği gibi bir kuzu, yedi boynuz ve yedi göze sahip olan
Tanrı'nın yedi ruhu tüm dünyaya gönderildi. '  Yapamaz
bu insan doğasındaki kutsanmış Rabbimiz olduğundan şüphe olun
_Septiformis gratia_ ölçülmeden döküldü; Ve onun
Güç almak için katledilen kuzu şeklinde görünüm,
ve zenginlikler, bilgelik, güç, onur ve zafer ve
nimet, 'hakim fedakarlığının gizemini temsil eder ve
sürekli şefaat.  Ama bu yaşayan fedakarlığın etrafında
ayrıntılı bir ritüelin tüm saygısını topladı.  Ona ibadet edenler
ona enstrümantalın övgüsünü sunmak için 'her biri arps'
müzik; tütsü dolu altın şişeleri var, dualar
azizlerin, 'daha sonra melek olduğu gibi' ona çok şey vermişti
tütsü, üzerine azizlerin dualarıyla sunması gerektiği
tahttan önce olan altın sunak; ' Yeni bir şarkı söylüyorlar
'sahip oldukları en iyi üye' övgülerini karıştırmak
enstrümantal müzikleri; Ve kuzudan önce düşüyorlar
Mütevazi hayranlık içinde bedenlerinin en düşük jest.  {56} da izin ver
Buradaki marşlardan birinin cennetin koroları tarafından söylendiğini unutmayın
O kutsal şarkı, 'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı, Yüce,
ve gelecek ve gelecek; ' İzlenebilir Eucharistic kullanımı
Kilisenin her yaşı [9]. "

Erken kilisenin ritüeli doğal olarak kutsalda toplandı
Rab'bin en çok olduğu merkezi ibadet eylemi olarak Eucharist
özellikle mevcut ve bu nedenle özellikle onurlandırılacak.  İtibaren
Kilisenin ilk günleri bu farklı bir şeydi
Hıristiyan hizmeti; Ve şimdi tapınak hizmetleri sona ermişti,
görünüşe göre daha eskisinden daha fazla oldu, tatmin ve
Yaşlı Dağıtımların Kurbanlarının Devamı [10]:
Aynı zamanda Haç'ın fedakarlığının anıtı ve
"Kuzu olarak" sürekli sunumun dünyasında temsil
katledilmişti, "Cennetteki Tanrı'nın tahtından önce.



[1] Aziz Peter ve St.John, ilahi olarak özel olarak eğitilmişlerdi
Özel işleri için ustalaşın.  Birincisi St. James ile
Apostolik şehit, başkalaşımına, acısına, onun
Jairus'un kızının yetiştirilmesi ve daha samimi hale getirilmişti
Onunla diğer elçilerden daha fazla iletişim.

[2] St. Irenaeus ve Eusebius'un eserlerindeki pasajlardan.  Bkz. "Biraz
Apostolik Çağda Kilisenin Hesabı, "Profesör Shirley, s.
136-140.

[3] Havariler ilk başta Rabbimizin
Yükseliş, çok hızlı bir şekilde,
Yargı ve sadık insanlarının yüceltilmesi.

[4] Bu noktada, en derin gören St.John'u hatırlayabiliriz.
İlahi yaşam, İncil'i sonuna kadar yazmadı
Pentecost gününden yaklaşık altmış yıl sonra dünyevi işçiler.

[5] Efes, Agios'tan Aya-Soluk adıyla bugüne kadar biliniyor
Teologos veya Kutsal İlahi, St.John'a verilen başlık.

[6] veya belki de Nero tarafından, bazı eski yazarların dediği gibi. Nero'nun tam adı
Bu karışıklığa neden olabilecek Nero Claudius Domitianus'du.

[7] 1 Tim. VI. 20.

[8] Aziz Chrysostom'un dediği gibi, "En çok baktığınızda, çizilen perdeler,
O zaman göklerin yukarıdan hayal kırıklığına uğradığını ve
Melekler iniyor. "

[9] Açıklamalı Ortak Dua Kitabı, Ritüel Giriş, s. Xlix, 1.

[10] Bize St.John'un yüksek rahip kıyafetlerini benimsediği söyleniyor
eski antlaşma ve özellikle "kutsal taç tabağı" ile
Yazıt, "Rab'be Kutsallık", böylece çok zorla sergiliyor
İki rahipliğin sürekliliği.




{57}

Bölüm V

İlkel Kilise

A.D. 100-A.D. 312

[Sidenote: Kilisenin etrafında zulüm artar.]

Zaten başlangıçlarını fark etme fırsatımız oldu.
Kilisenin başı uğruna geçeceği zulüm
ve eş, sadece yerel ve örgütlenmemiş bir karaktere değil,
Elçilerin İşleri Kitabı'nda konuşulur, ama aynı zamanda daha acımasız ve bir kısmı
Roma İmparatorları Nero ve Domitian altında sistematik doğa.  Ondan
Havarilerin sonuncusu İmparatorun Dönüşümüne Ölüm
Konstantin, A.D. 312, kilise bir dizi şiddetten geçti
üyelerinin benzer acılardan geçmesi için çağrıldığı denemeler
Kutsal Havariler St.Peter, St. Paul tarafından karşılananlara,
ve St.John ve onların arkadaşı [1].


Bölüm 1. _ Zulüm

Kilisenin zulmüne yol açan nedenleri göz önünde bulundurarak
Etrafındaki heathen, elbette {58}
Herkesin kökü ve zemini, Şeytan'ın kötülüğü ve Tanrı'ya olan nefreti ve
Tanrı tarafından ruhları kurtarmak için atanan araçların.  [Sidenote: Şeytan'ın
düşmanlık zulümün büyük nedeni.] Tanrı'nın krallığı ve
Şeytan Krallığı hiç savaşta olmalı ve şiddetli ve çeşitli
Adı taşıyan herkese zalim heathen tarafından verilen acılar
Mesih, büyük düşmanların çok fazla saldırısıydı.
Kiliseyi açık ve ölümcül bir mücadelede devir.  Ama
Enkarne efendisinin hayat veren varlığı ve "Sabır ve
Azizlerin İnancı, "tüm ateşli dartlardan" daha güçlü silahlardı
Kötü "ve" Cehennemin Kapıları "
ona karşı. "

[Sidenote: Diğer küçük nedenler.]

Bununla birlikte, diğer ve ikincil nedenler vardı.
Kilisenin zulmü.  Romalılar genellikle hoşgörüsüz değildi
kendileri profesör olmadıkları dinler; Onların ibadeti
Kendi sahte tanrılar, eğitimli sınıflar kadar bir form haline gelmişti
endişeliydiler ve hangi inançları felsefeye verildi
dinden daha.  Dolayısıyla, ulusların
fethedilen kendi inançlarına ve dinlerini korumalı
Roma otoritesine müdahale etmedikleri sürece törenler.
Fakat Mesih'in dini bundan daha fazlasını gerektiriyordu.  Olamazdı
herhangi bir ülkeyle sınırlı veya çıplak hoşgörü ile memnun olmak veya
Kendini birçok pagan yaramazsı biçimiyle sıralayın.  Olduğunu iddia etti
tek gerçek din, kurtuluşun tek yolu, daha önce
Cahilin batıl inançları ve öğrenilen felsefesi
hem yol verir.  "Sezar'ın evine" bile girdi.
Bunun yanı sıra, Hıristiyanlar, birincinin milliyeti nedeniyle
Kilisenin kurucuları {59}, sık sık karıştırıldı ve
İmparatorluğun altında kötü bir üne sahip olan Yahudilerle aynı isim
asi ve baştan çıkarıcı davranışlar ve günlerde bile nasıl olduğunu biliyoruz
St. Paul, sedition suçlaması en haksız yere sabitlenmeye başlamıştı
Uygun ve alçak İsa'nın takipçileri üzerine. Bu suçlama
Devletin yetkilerine hoşnut olmaması, ek ve
Sadıkların vicdanlarının
Kilise üyeleri ödemeleri için acı çekmezler, onlar ve
Etraflarında Heathen, İmparator'a İlahi Onur olarak kabul edilir veya
Heathen tanrıları, birkaç tütsü tahıl feda ederek
Böylece hükümdarlarına ve inancına sadakatlerini göstermek zorundaydı.  Üzerinde
Ve yine bu tütsü yakılması,
Hıristiyanları keşfedin veya kararlılıklarını denemek için ve tekrar tekrar
yine reddi ve onu acı verici işkence ve acımasızdı
ölüm.

[Sidenote: Nero'nun zulmü.]

Nero saltanatındaki zulüm derhal izlenebilir
İmparator tarafından Hıristiyanlara karşı getirilen suçlama,
Roma'daki korkunç ateşe neden oldu, bu da çok az şüphe var gibi görünüyordu
gerçeklik kendi ahlaksız kötülüğünün sonucu,
Domitian, bazılarının dönüşümü ile bağlantılı görünüyor
Kendi ailesinin üyeleri, kuzeni Flavius ​​Clemens
İlk şehit feda etti.


Bölüm 2. _ zulümlerin sayısı ve süresi._

Aşağıdaki tablo [2], kilisenin ilk günlerinin nasıl olduğunu gösterecektir.
zulüm zamanları ve dinlenme aralıkları arasında bölünmüştür.

{60}

  _Kronolojik zulüm tablosu ve dinlenme aralıkları ._

   A.D.

   64-68.     Nero altında zulüm.  Şehitlik
                Peter ve St. Paul.

   68-95.     Barış zamanı.

   95-96.     Domitian altında zulüm.  Sürgün
                St. John.

   96-104.    Barış zamanı.

  104-117.    Trajan altında zulüm.  Şehitlik
                Aziz Ignatius.

  117-161.    Barış zamanı.  Aristides özür dilerim,
                Quadratus ve Justin Martyr.

  161-180.    Marcus Aurelius altında zulüm.  Şehitlik
                St. Polycarp ve Lyons şehitleri.

  180-200.    Barış zamanı.

  200-211.    Severus altında zulüm.  Şehitlik
                Perpetua ve Afrika'daki diğerleri.

  211-250.    Barış zamanı, hariç--
                235-237.  Maximinus altında kısmi zulüm.

  250-253.    Decius altında zulüm.  Şehitlik
                Aziz Fabian.

  253-257 Barış zamanı.  _Lapsed_ ile ilgili anlaşmazlıklar.

  257-260.    Valerian altında zulüm.  Şehitlik
                Aziz Kıbrıs.

  260-303.    Barış zamanı, hariç--
                262. Makrianus altında Doğu'da Zulüm.
                275. Aurelian tarafından tehdit edilen zulüm.

  303-313.    Dioclesya, Galerius ve
                Maximinus.


{61}

Bölüm 3. _ zulümler.

[Sidenote: Zulüm Terörleri.]

Kelimeler, birçok ve çeşitli olanı ifade edecek kadar güçlü bulunamaz
İlkel kilisenin Hıristiyanlarına verilen işkenceler
Heathen vatandaşları tarafından.  Ölümün kendisi çok küçük görünüyordu
Bu zalim zulümlerin gözünde ceza, olmadıkça
en acı verici ve deneme koşullarından önce geldi ve eşlik etti.
Çarmıha gerilme ve canavarları yutarak ve devam eden ateşli
Bu erken şehitlerin büyük kısmının aldığı işkence
taç.  Raflı ve kavrulmuş, yırtılmış ve uzuvdan yırtılmış uzuv,
bedende acı çekti, alay etti ve hakaret edildi, onlar acıma nesneleriydi
Haten için bile.  Zulmetmek kötülükten ne cinsiyetten kurtuldu
ne yaş, istasyon ne de karakter; yaşlı adam ve ihale çocuk,
Patrician ve köle, piskopos ve sürüsü, hepsi kanlarını döktü
Rab'lerini inkar etmek yerine onlar için ölen onun için. Bu geniş "bulutun sayısını tahmin etmek için olası bir yolumuz yok
tanıkların "," ama otantik hesaplar bize geldi
bazı yerler neredeyse çok sayıda
şehitlikler; Ve üzerinde olduğu sürenin uzunluğunu hatırladığımızda
Zulümler, zulmün kan susuz öfkesi ve
son derece büyük çoğunluğun
Hıristiyanlar inancı sonuna kadar tuttu,
"Hiç kimsenin sayılamayacağı bu asil şehit ordusunun" çokluğu ".

[Sidenote: Zulüm kilisenin büyümesini kontrol etmedi,]

Kilise çok yaygın olarak, {62} zulüm çağında yayıldı
düşmanlarının tüm şiddetli muhalefetinin yüzü, bulundu
Zaman zaman onların dolgunluklarında zalim yasaları gerçekleştirmek imkansız olmak
Hıristiyanlara karşı, hazır olanların sayısı nedeniyle
Mesih uğruna hepsini cesurlaştırmak.  Sık sık söylendiği gibi, "
Şehitlerin kanı kilisenin tohumuydu. "

[Sidenote: ne de çürüyen heathenizmi canlandırın,]

Paganizm, Roma dünyasında yavaş yavaş ölüyordu.
Şeytan'ın tüm zanaat ve gücü, hiçbir şehitlik görünmüyordu
Mesih'in bedeninin büyümesini kontrol etmek.  Boş ve kısa görüşlü,
Gerçekten de, son sırada İmparator Dioclesian'ın övünmesi oldu ve
tüm zulümlerin en acısı,
Hıristiyanın adı.  Konstantin'in dönüşümü en kısa sürede getirmedi
Kiliseye dinlen, görünen kalıntılarından tekrar yükseldi, hazır
ve "Bu Dünyanın Krallıkları" aracılığıyla daha fazla yayılabilir,
"Mesih'in krallıkları" olabilirler.

[Sidenote: Ve böylece kilisenin ilahi kökenini kanıtlamaya yardımcı oldu.]

Hiçbir insan randevusu kurumunun olmayacağına inanabiliriz.
Bu kadar korkunç ve yinelenen şoklara karşı sağlam durdu.  Hiçbir şey
ilahi bir temelden daha ve bu dünyanın gücü değil
Kiliseyi sadece kayıpsız değil, zulüm çağları boyunca doğurur
tüm hayati prensipten, ancak gerçek canlılık ve uzatma ile bile
onun.

{63}

Bölüm 4. _
kilise._

Zulüm Çağı'nın şiddetli denemeleri onlarsız değildi.
hem ibadet hem de
Disiplin.

Sürekli sorumlu oldukları acımasız baskılar sürdü
Hıristiyanlar inançlarını dinsiz dünyanın gözlerinden gizlemek için
Ne zaman böyle bir gizlilik, Rab'lerinin herhangi bir inkarını içermediğinde veya
putperest geleneklere inançsız uyum.  [Sidenote: arıyor
Şehitlik yasak.] Gerçekten de, şehitliğin bir yasasıydı
gereksiz yere aranmayacaktı ve bunun bilgeliği
Hüküm, işkence altındaki başarısızlık tarafından bir kereden fazla idi.
Küstahça kendilerine acı çekenler
taşıyacak güçleri yoktu ve onlara gelmeyen
Tanrı'nın Providence'ın seyri.

[Sidenote: Kutsal Ayinler ve Kitaplar gizli kaldı.]

En katı gizlilik, Hıristiyanlara dini ile ilgili olarak sevildi
Kilisenin ayinleri ve kutsal kitapları ve biz birçok şehit okuyoruz
Pagan hakimlerinin merakını tatmin etmeyi reddettiği için acı çekti
Hıristiyan ibadetine saygı duymak veya stopajda devam etmek için
Onlara Hıristiyan yazıları.

[Sidenote: Kilise ritüeli geçici olarak kontrol edildi.]

Zulümün bir başka doğal etkisi, bir süre kontrol etmekti.
Kilisenin ritüelinin gelişimi ve gerekli kılmak için
kutlamalarında bile en basit ve en önemli formların kullanımı
Kutsal Eucharist.  Roma'daki muazzam yeraltı kazıları,
Yeraltı mezarlarının adıyla bilinen, bize {64} kanıtlardır.
İlkel şehitlerin ve arkadaşlarının olduğu boğazlar
Bu kum-galeriler bir keresinde kiliseleri ve
gömme yeri ve bazı durumlarda şehitliklerinin sahnesi de. [Sidenote: kilise disiplini çok şiddetli]

Kilisenin disiplini,
Şiddetli zulüm sürekliliği uzatılmış.  O günlerde
Birçoğu, inançlarının gücünün ve gerçekliğinin kanıtlarını verdi.
Sözsüz aconların sürekli dayanıklılığı, daralmış sırtlar
Çok değersiz korkaklık ve neredeyse umutsuz bir düşüş olarak baktı,
Kilisenin merhametli şiddeti ile mümkünse engellenecek
Uyarılar ve cezalarda gösterilmiştir.  Şimdiye kadar yenilenler bile
Kutsal kitaplara vazgeçmek için yargılanmak için "Traditores" ve
çok suçlu olarak kabul edilir; ilahi ödemeye razı olanlar
İmparatorlara veya dinsiz tanrılara onur, daha fazlası altına düştü
şiddetli sansür, günahkar ve ahlaksız yaşamlar gibi Hıristiyanlar
En çok suç ve cezaya layık kabul edildi.  Çok ağır
Penanslar, böylece düşen herkese, orantılı olarak
suçluluk, kilisenin cemaatine tekrar kabul edilmeden önce;
Ve bazı aşırı durumlarda ceza ömür boyu sürdü ve sadece
tövbekâr aslında tehlikeye girdiğinde rahatlamaya izin verildi
ölüm.  [Sidenote: Bir süredir.] Ama bu çok şiddetli disiplin
Kilisenin tehlikesi gibi, doğası gereği geçici olarak
ileri ve bir şekilde barış mektupları tarafından değiştirildi
Şehitlerin ve itirafçıların aforozlu kişilere vermelerine izin verildi,
kilise ayrıcalıklarına geri kabullerini yetkilendirme.

[Sidenote: Kilise Hükümeti bir süre de değiştirildi.]

{65} kilisesinin hükümetinde geçici bir değişiklik de
Bu acı çeken zamanlardan kaynaklandı.  Baskı altında piskoposlar
zulüm, bazen sürülerini terk etmek zorunda kaldı veya
önce işkence gördü ve sonra sürgün edildi ve yerlerinin doldurulması gerekiyordu
Presbyters tarafından olabildikleri kadar uzak, uzaktaki tavsiyelerle
Piskopos; Roma'da iken, üçüncü yüzyılın ortalarında,
Fabian'ın şehitliğinden sonra görmek için yılın boşluğu,
komşu piskoposları bir ortasına getirmenin imkansızlığı
özel bir öfkeyle öfkeli olan fırtına
Kilise.



[1] Aziz John, işte olmasa da, vasiyetname bir şehitti.
kaynar yağ kaldronundaki yaralanmalardan mucizevi bir şekilde korunmuş
Nero veya Domitian emriyle daldı.

[2] Dr. Steere'nin "Erken Kilisenin Zulümleri Hesabı'ndan
Roma İmparatorları altında. "




{66}

Bölüm VI

Roma İmparatorluğu altındaki kilise

A.D. 312-A.D. 680

[Sidenote: Konstantin Dönüşümü ile Tutuklandı.]

[Sidenote: Kilisenin dış zaferi.]

İmparator Konstantin'in inanca dönüştürülmesi harika bir şekilde çalıştı
Hıristiyan kilisesinin durumunda değişiklik.  O kadar erken bile
312 yıl, gökyüzündeki aydınlık haçın görünüşü
onu düşmanlarına karşı zafer izledi, Konstantin yayınlamaya başladı
Hıristiyanlar lehine hoşgörü konutları; Ve zamandan beri
Tek üstünlüğü, A.D. 324, Paganizm değil Hıristiyanlık
Roma İmparatorluğunun Dinini kabul etti.


Bölüm 1. _ Kilisenin dış koşullarını değiştirdi ._

[Sidenote: Sonuçta disiplin ve ritüelde değişim.]

Kilisenin dış koşullarında böyle bir değişiklik yapamadı
disiplini ve modunda karşılık gelen bir değişiklik üretin
tapmak.  Tanrı'nın Krallığı, görünür olan büyük bir güç haline geldi
Erkeklerin gözleri, artık mayme gibi saklanmadı, ancak gölgede bırakıyor
hardal ağacı gibi toprak; ve emperyalin gücü ve etkisi
Roma, inancın yayılmasında {67} istihdam edildi.
yok et.  Hıristiyanlar şimdi dikkatini çekmeye zorlanmadı
onların arkadaşları; Sarılmış rahipler ve piskoposlar
sürüler; Heathen tapınakları kiliselere ve yeni kiliselere dönüştürüldü
büyük bir ihtişamla inşa edildi. Roma zenginliğinin geniş kaynakları
ve Yüce Tanrı'ya ibadet etmek için incelik kullanıldı
maliyetli ve muhteşem ve kilisenin ritüeli muhtemelen daha fazlaydı
Peygamberlik vizyonu ile tamamen gelişti ve daha fazla uyum sağladı
St. John'un daha önce izin verdiği koşullardan daha fazla.

[Sidenote: İlk Hıristiyan Şehri.]

Konstantinopolis'te, İmparator Konstantin tarafından kalıntılarında inşa edilmiş
Bizans, bir şehrin ilk örneğine sahibiz.
Vakfı tamamen Hıristiyandı.

[Sidenote: Kilisenin Vakfı.]

Kilise artık özel sadaka bağımlı değildi
Hıristiyanlar; Daha önce devlet tarafından adanmış olan gelirler
Heathen tapınaklarının ve bakanlarının bakımı için
Hıristiyan kiliselerinin ve din adamlarının desteğine transfer edildi ve
fakirlerin rahatlamasına.  Hıristiyan okulları da kuruldu ve
İmparatorlar tarafından donatıldı; ve zenginlik kadar öğrenme bu nedenle
İnançla temas kurdu.

[Sidenote: Kilise dünya tarafından onurlandırıldı.]

Christian Roma kısa süre sonra Tanrı'nın elinde harika bir enstrüman oldu
Kilisenin etkisini az bilinen ve
medeniyetsiz uluslar; Ve zulüm ciddiyeti denemeyi bıraktı
Mesih'in dinini ve Hıristiyan adını kucaklayanların
küçümseme yerine saygıyla muamele görmeye geldi, kilise başladı
Kendi günümüzde sahip olduğu gibi bir pozisyon almak.
[Sidenote: Disiplin rahatladı.] {68} Hıristiyanlığın mesleği
Bu koşullar altında doğal olarak elbette daha çok
Gölgesinin altında büyüyenlerin çoğu,
Zamanlar, böyle bir mesleğin kayıp ve acı çekmesi muhtemeldi ve
Ölümün kendisi bile ve disiplin yavaş yavaş ve mutlaka rahatladı
Zulüm günlerinde ihtiyaç duyulan ciddiyetten.


Bölüm 2.. Kilisenin Ninal Denemeleri._

[Sidenote: Heresy refahı refahı toplar,]

Kilise böylece sıkı bir şekilde yerleşiyor ve dış düşmanlardan teslim edildi,
şimdi içinde sıkıntılar bulacaktı.  John'un günlerinden bile
Kutsanmış Rabbimizin kişisine saygı duyan ilahi heresies
Rife; ama büyük başının ilahi vasiyetinin bu açık inkarları
Kilise, arkalarında ayrılmadan başarıyla karşı çıkmıştı
Çok kalıcı bir iz.  [Sidenote: Ve daha tehlikeli bir niteliktedir.]
Daha ince bir sınıfın hataları izledi, gerçekte
Kurtarıcımızın tanrısında inançsızlık, ancak bu inançsızlığı ifade ederek
doğasına çok tanrı olarak saygı duyan kilisenin öğretisini saldırmak
Ya da çok adam olarak.

[Sidenote: Arianizm.]

Bu hata türü, Arius'un sapkınlığı ile sonuçlandı,
Kutsal Üçlü İkinci Kişinin eş-eşit, ortak olmasının,
ve baba ile bir maddenin ve yanlış öğretimi daha fazla olan
Seleflerinden herhangi birinde yaygın olarak dinlenmiş ve takip etmek
yanlış inanç.  Arianizm ve bunun için ortaya çıkan çeşitli hata biçimleri,
uzun zamandır kiliseyi, özellikle doğuda ve imparatorda etkilendi
Konstantin'in kendisi bir seferde doğru eğiliyor gibi görünüyor.
Arius teorileri.

{69}

Bölüm 3. _ Genel Konseyler ._

[Sidenote: Heresy için sağlanan çare.]

Ancak Arian Heresy'nin tam gelgiti,
Kilisenin üzerine Tanrı tarafından bir bariyer yetiştirilmeden
Torrent.  İmparator Konstantin, tetikte çağırmaya yönlendirildi
Birlikte dünyanın her yerinden bir piskopos konseyi, karar vermek
Kilisenin inancı neydi ve her zaman
Kutsanmış Rabbimizin doğası.  Bu ne olduğunu ilk örneği
Kilisenin genel konseyleri adıyla bilinir.  Diğer Konseyler,
İl Sinodları olarak adlandırılan, gerçekten de sık sık tutulmuştu
en erken zamanlar; Ama çok daha sınırlı ve kısmi oldular
karakter ve kararnameleri sadece ila bağlayıcıydı
Onlar, kilisede değil, tutuldular. [Sidenote: Genel Konseylerin Doğası.]

Genel konseyler Hıristiyan imparatorları tarafından bir araya getirildi ve
Anayasalarının niteliğinden, herkese kadar mümkün değildi veya
Neredeyse tüm Hıristiyan dünyası,
Mesih'in inancı; ne de böyle bir genel sinod yapıldı
Roma'nın evrensel imparatorluğunun parçalanması,
Kilisenin dış birliği [1].  [Sidenote: Numaraları.] Dört
Genel konseyler resmi olarak {70}
İngiltere üyelerine bağlayıcı olarak ve bunlara genellikle iki eklenir,
Konstantinopolis'te biraz daha sonra düzenlendi.

[Sidenote: I. Konsey.]

I. İlk Genel Konsey, Konstantin tarafından birlikte çağrıldı.
Büyük, A.D. 325. Bithynia'daki Nicaea'da yapıldı ve katıldı
318 Piskopos tarafından.  Bu konseyin büyük çalışması olumlu ve
Kilisenin her zaman dolaylı olarak inandığına dair açık bir iddia
İlahi Rabbimizin doğası ve onun birliği ile ilgili olarak
Baba.  Bu Nicene Konseyinde Büyük St. Athanasius,
Sonra sadece bir deacon, önce kendisini muhalefetiyle ayırt etti
Arius'un Heresies.  Konseyin öğretimi,
Bize Nicene Creed [2] olarak bilinen ve imzalanan Creed
sadece iki istisna dışında toplanan tüm piskoposlar tarafından, bunlar
Muhtemelen Arius'un kişisel arkadaşları.  Arius'un kınanmasının yanı sıra,
Konsey Paskalya'yı tutma zamanını çözdü ve yirmi geçti
İmparator tarafından onaylanan kanonlar.

[Sidenote: II. Konsey.]

İi.  İkinci Genel Konsey, A.D. 381, Konstantinopolis'te yapıldı.
Theodosius döneminde büyük.  Esas olarak çağırıldı
Patriği olan Makedonius'un sapkınlığını kınamak
Konstantinopolis ve Arian Heresy'ye bir inkar ekleyen
Tanrı'nın İlahi Vasfı Kutsal Ruh.  Bu konseyde 150 piskopos
mevcut ve özellikle inancını tamamladığı dikkat çekicidir.
Bu nedenle Konstantinopolis'in inancı olarak da adlandırılan Nicaea [3].

{71}

[Sidenote: III. Konsey.]

III.  Üçüncü Genel Konsey, İmparator Theodosius tarafından çağrıldı.
Daha genç, A.D. 431 ve Efes'te buluştu.  Düşünmek için tutuldu
Konstantinopolis patriği Nestorius'un sapkınlığı, bunu öğreten
Kutsanmış Bakire sadece Rabbimizin insan doğasının annesiydi ve
Bu nedenle, Theotokos veya "Tanrı'nın Annesi" başlığı değil
ona verilmek.  Bu iddia aslında sadece bir arıtma
Arianizm, Kurtarıcımızın her zaman Tanrı olmadığı gibi
insanın yanı sıra ve buna göre konsey tarafından kınandı,
Nestorius aynı zamanda onun görüşünden de görevlendirildi.

[Sidenote: IV. Konsey.]

IV.  Dördüncü Genel Konsey, saltanat sırasında Chalcedon'da bir araya geldi
İmparator Marcian, A.D. 451. Altı yüz otuz piskopos
kendisine monte edildi ve Eutyches'in sahte öğretisini kınadı.
Kutsanmış Rabbimizin sadece Tanrı olduğunu iddia etti, aynı zamanda insan değil.

[Sidenote: V. Konseyi.]

V. Beşinci Genel Konsey, Konstantinopolis'te çağrıldı.
İmparator Justinian, A.D. 533 ve 165 piskopos katıldı.  İçinde
İlk dört konseyin kararları doğrulandı, özellikle
Nestoranlara karşı.

[Sidenote: VI. Konsey.]

VI.  Altıncı Genel Konsey ayrıca Konstantinopolis, A.D.
680, İmparator Konstantin Pogonatus'un komutası ile ve
Eutychianizmin gelişimi.

{72}

       Konseyler Tablosu.

       Nerede tutulur.     Tarih.   İmparator.        Nesne.

    I. Nicaea 325 Arianlara karşı Konstantin.
                                 büyük

   İi. Konstantinopolis 38L theodosius
                                 Büyük Makedonlar.

  III. Efes 431 Theodosius
                                 Genç Nestoranlar.

   IV. Chalcedon 451 Marcian
                                                 Eutychians.

    V. Konstantinopolis 553 Justinian
                                                 gelişimi
                                                 Nestorianizm.

   VI. Konstantinopolis 680 Konstantin
                                 Pogonatus gelişimi
                                                Eutychianism.


Bölüm 4. Kilisede _Intelectual Gelişim._

[Sidenote: Hıristiyan öğrenimi barış içinde gelişti.]

Kilisenin tarihinin bu kısmı, yaptığı gibi
katındaki master-zihinlerin serbest bırakıldığı ilk periyot
artan zulmün durdurulmasıyla artan zulüm
sapkınlık saldırıları, bizim görüşümüze göre bakılabilir.
Kilisenin yaşadığı en büyük entelektüel gelişme
Havarilerin zamanlarından beri.  [Sidenote: Babalar.] Öğrendi ve
güzel erkekler bolca, "Kutsal Yazılarda Mighty" ve "
İnanç "ve yorumları ve vaazları bize bir
Kilisenin öğretilmesine miras ve sürekli bir tanık olmak
erken zamanlarda.  Aziz Athanasius, St. Ambrose, St. Chrysostom ve St.
Augustine, yazıları hala tutulan birçok kişiden birkaçı
Katolik'in diğer her şubesinden kendimizin yanı sıra onur
Kilise.



[1] Genel Konsey
Kilise duyulabilir.  Ancak otoritesi çok artar
gerçekten bir _General_ konseyi olmak için kararnameleri olmalı
Genellikle Hıristiyan dünyası tarafından alınır.  Durum buydu
ilk altı genel konsey, ancak tamamen bu kadar
Daha sonraki çağların benzer toplantıları.

[2] Creed'in bu kısmı, "İnanıyorum
Kutsal Ruh, "daha sonra eklendi.

[3] "
Baba ve Oğul, "daha sonra fark edilecektir.




{73}

Bölüm VII

Belirli kiliselerin erken tarihi.

A.D. 67-A.D. 500

Bölüm 1. _ İngiltere Kilisesi._

[Sidenote: St. Paul'un İngiltere ziyareti.]

İngiltere Kilisesi, iyi bir sebeple, borçlu olduğuna inanılıyor.
Muhtemelen bu ülkeye gelen elçinin temeli St. Paul
Roma'daki ilk hapishanesinden sonra.  Tertullian'ın yazıları ve
İkinci ve üçüncü yüzyıllardaki diğerleri Hıristiyanlıktan
Britanya Adaları ve bir İngiliz kralına kadar yayılmış
Lucius'un adlı inancı ortası hakkındaki inancı kucakladığı bilinmektedir.
ikinci yüzyıl.  [Sidenote: St. Alban'ın Şehitliği.] Diocletian
Zulüm kendini İngiliz Hıristiyanları arasında hissettirdi,
Proto-Martyr St. Alban'ın (A.D. 303) dönüşümü, ardından
Birçoğu da acı çeken çok sayıda vatandaşının
inançları için.

Constantius'un etkisi altında zulüm sona erdi (A.D. 305),
İmparatorluk onuruna katılmasından önce,
İngiltere.  Oğlu ve halefi Constantine, doğmazsa
İngiltere, annesinin yanında herhangi bir İngilizce ebeveynlik oranında
Helen, daha iyi Aziz ve İmparatoriçe olarak bilinir {74} Helena.  [Sidenote:
Konseylerde İngiliz Piskoposlar.] Üç İngiliz piskopos, York,
Lincoln ve Londra, Konstantin tarafından çağrılan konseye katıldı
Arles, A.D. 314, şu anda İngiltere Kilisesi'nin
iyice organize edilmiş ve yerleşmiş.  İngiliz piskoposları da mevcuttu
Sardica Konseyleri, A.D. 347 ve Ariminium, A.D. 359.

[Sidenote: İngiliz kilisesi Sakson İstilası tarafından depresyonda.]

Romalılar beşinci yüzyılın başlarında İngiltere'yi terk ettiklerinde,
Saksonlar, sakinlerin savunmasız durumundan yararlandı
adaya, ilk başta kolonist olarak ve daha sonra
Fatihler. Bu şiddetli heathenlerin iç içe geçmesi
Hıristiyan nüfusunun kilise üzerinde iç karartıcı bir etkisi vardı; ve
Piskoposlar ve din adamları, zayıf olanlara ait ve fethedildikleri gibi
Topluluğun bir kısmı,
İşgalcilerin dönüşümü.  [Sidenote: küçülme ve geri çekilme
Din adamları.] Saksonlar giderek daha güçlü hale geldikçe
Ada, erişilebilir kısımlarda piskopos ve din adamlarının sayısı
İngiltere'nin küçük ve daha küçük büyüdü; Ve kaldığı gibi sonunda
Emekli olan kardeşlerine sığınmaya zorlandı
Kölelik içinde yaşamak yerine dağ sadıklıkları.  Dolayısıyla kayıtları
Altıncı yüzyılda İngiltere Kilisesi,
Galler dediğimiz şeyde veya diğerlerinde yer alan piskoposluklar
dağlık bölgeler.


Bölüm 2. _ İrlanda Kilisesi._

İrlanda Kilisesi, bazıları tarafından ilk olarak kurulmuş olduğu söylenir.
Apostolik çağ, ama bu şüpheli görünüyor.  İlk belirli bilgiler
Hristiyanlığın varlığına saygı duyuyoruz.
Ada, MS 431'de Palladius adında bir piskopos gönderildi
Papa Celestine'nin bir görevinde.  Ancak tanışmış gibi görünüyor
çok başarılı oldu ve yakında ülkeyi terk etti ve muhtemelen içinde öldü
İskoçya.  [Sidenote: İrlanda Havarisi St. Patrick.] Birkaç yıl
Daha sonra, MS 440 hakkında, ünlü St. Patrick görevine başladı.
İrlanda.  Genellikle kuzeydeki bir yerli olduğu düşünülür
On altı yaşında, korsanlar tarafından esir alınan İngiltere ve
İrlanda'ya köle olarak taşındı.  Özgürlüğünü geri kazanırken çözdü
hayatını, esaretinin ülkesinin dönüşümüne ayırmak;
ve kutsanmış piskopostan sonra İrlanda'ya döndü ve harcadı
şimdiye kadar bu dinsiz topraklarda misyoner olarak elli yıl.  O zaman
Ölümünden, A. 493, kilise sıkıca İrlanda'ya dayanıyordu ve
yerli bir rahipliğe ve yerli bir piskoposluğa sahipti.

[Sidenote: İrlanda'da piskoposluk ve cemaatlerin geç gelişimi.]

Bununla birlikte, ne diocesan ne de
İrlanda'da çok geç bir döneme kadar dar görüşlü sistemler geliştirildi.
Erkenlerde var olan çok sayıda piskopostan
Times, bunu İrlanda'da, daha önce olduğu gibi çıkarmaya yöneldik.
Kilisenin çağları, her misyoner piskoposluk güçlerine yatırıldı,
ve Piskopos'tan ayrı olarak rahip ofisinin
İlk olarak neredeyse bilinmiyor.  Yavaş yavaş katedral bölümleri fırlattı,
üyeleri Piskopos'a küratörlük görevi gördü ve bunu başardı
Parochial Sistem.


Bölüm 3. _ İskoçya Kilisesi._

İskoçya Kilisesi, belki de İngiltere Kilisesi gibi, izleyebilir
St. Paul'ün {76} işçilerine temeli ve
Tertullian'ın uzak sınırlar hakkında söz konusu
Hıristiyanlık onun günlerinde ulaşmıştı.  [Sidenote: Birincisi St. Ninian
İskoçya'da kimliği doğrulanmış misyoner.] Ancak, çok az şey biliniyor
Beşinci'nin başlangıcına kadar İskoçya'da çok erken kilise tarihi
Bir İngilizlerin oğlu olduğu söylenen Aziz Ninian
Şef, Güney Picts'e vaaz verdi, A.D. 412-A.D. 432. Var
İrlanda Elçisi St. Patrick'in bir Scotchman olduğunu zaten gördüm.
ve bir ülkeye bu şekilde verilen faydaların meyveleri
St. Columba'nın gittiği önümüzdeki yüzyılda diğeri tarafından toplandı
İrlanda ve Iona'nın ünlü manastırını kurdu
Hebrides Adaları.  [Sidenote: İrlandalı ve Scotch arasındaki ilişki
Kiliseler.] Iona, aynı dönemin İrlandalı manastırları gibi,
Birçok misyoner ve iki ülkenin keşişleri
birbirleriyle dostça iletişim kurmaya devam ettiler.


Bölüm 4.

İtalya Kilisesi, daha önce gördüğümüz gibi (s. 42, 43) kuruldu
Peter ve St.'nin ortak işçileri tarafından Paul, ama koşullar
Vakfı, kiliselerimizden çok farklıydı.
kendi adaları.  [Sidenote: kilisenin karşılaştığı zorluklar
İtalya Yüksek Medeniyetten] İtalya'daki Hıristiyanlık yoluna girmek zorunda kaldı
son derece medeni insanlar arasında, derin düşünürlerden oluşan bir ulus ve
İncil'in gerçeklerine muhalefeti çok uzak olan filozoflar
Barbarların kaba cehaletinden daha ince bir şey.  [Sidenote:
ve siyasi güç.] Bunun yanı sıra, İtalya'daki bebek kilisesi
Olan Roma imparatorlarının gücüyle yüz yüze getirildi
O zaman bilinen {77} dünyasının yöneticileri; Ve onların
Hıristiyan deneklerine zulüm az ya da çok
İmparatorluğun bölümleri, ancak İtalya,
Kilise ve dünya arasındaki ilk büyük yarışma yapıldı.  Buradan
İtalya'nın erken kilisesinin tarihi, alternatif bir tarihtir
Zulümler ve Barış Zamanları [1], Hıristiyanlık
Sürekli kök alıyor ve daha geniş bir şekilde yayılıyor
Ülke, Konstantin'in dönüşümüne kadar, A.D. 312,
Kilisenin kurulması ve bağışlanması.  [Sidenote: çürümesi
Roma İmparatorluğu.] Kilise güçlenirken ve derinleşirken
Kök, yıpranmış Roma imparatorluğu yavaş yavaş çürüyor ve soluyordu,
Ve pratik olarak, Doğu ve Batı Bölümü ile sona erdi,
A.D. 395.

Barbarların yollarına karşı direniş artık mümkün değildi.
Roma, Orta Avrupa'nın farklı ülkeleri tarafından art arda görevden alındı,
ve uzunlukla İtalya'daki Goths Krallığı altında kuruldu.
Theodoric, A.D. 493. [Sidenote: Barbar Fatihlerinin Arianizmi.]
Bu kaba uluslar, Hıristiyanlığı savunmasına rağmen,
öğretmenlerinin sahip olması nedeniyle anüsün sapkın doktrinleri
Avrupa'nın doğu kısımlarına aitti, ki
Asya'ya yakınlık, en çok bu sapkınlık ile enfekte oldu.

Fransa Kilisesi muhtemelen St. Paul tarafından kuruldu, ancak yok
erken tarihinin belirli bir açıklaması.  [Sidenote: Asya kökenli
Erken Fransız piskoposlar,] "Efesian Trofimus"
Arles'in ilk piskoposu ve başka bir Yunan Asya olan Pothinus,
Marcus altındaki zulüm sırasında Lyons'ın görülmesini işgal etti
Aurelius, A.D. 161-A.D. 180, bu sırada şehitlik yaşadı.  Onun
{78} halef, muhtemelen Smyrna'nın yerli olan St. Irenaeus'du.
Severus'un altında şehit, A.D. 202. Bu uzun süredir devam eden bağlantı
Küçük Asya kiliseleri, ayin ve gelenekler üzerine izlerini bıraktı
Fransa Kilisesi'nin ve İngiltere ve İrlanda'nın üzerinden bunlar
Doğu Paskalya'yı hesaplamanın moduna bağlı kılan son kiliseler bile
Batı hesaplaması Fransa'da kabul edildikten sonra.  [Sidenote: Ve
Fransız ayini.] Fransa'da ve İngiltere'de kullanılan ayin
ve İspanya, Efes ve içinde kullanılanlar üzerinde kurulmuş olduğu bilinmektedir.
Neredeyse kesinlikle St. tarafından kullanılan diğer Asya şehirleri
John'un kendisi.

[Sidenote: İngilizce ve Fransız kiliseleri arasındaki ilişki.]

Bir Konsey, A.D. 314, Constantine tarafından Fransız şehrinde çağrıldı.
Arles ve bir Fransız piskoposu en azından Büyük Nicaan'da mevcuttu
Konsey, A.D. 323. Yaklaşık bir asır sonra (A.D. 429), St. Germanus,
Auxerre Piskoposu ve Troyes Piskoposu St. Lupus'a gönderildi.
Britanya, komşu Pelagius'un hatalarıyla mücadeleye yardımcı olacak
İngiltere ve Fransa kiliseleri görünüşte çok dostça
ilişkiler.  Fransa'yı aşan barbar kabilelerin çoğu
Beşinci yüzyılın başında, Hıristiyanlığı savunmasına rağmen,
Arian Heresy ile derinden enfekte oldu.  Ancak Franks
ülkeye ilk girişlerinde heathens,
ortodoks inanç ve sonunda krallığın ustaları oldu
Clovis, A.D. 486.

[Sidenote: İspanya'da St. Paul ve St. James.]

İspanya ve Portekiz Kilisesi, temelini St. Paul, kim
İspanya'ya yönelik ziyaretinden bahsediyor, Rom. xv. 24; Ve ayrıca bir
Büyük St. James'in İncil'i burada vaaz ettiği geleneği.  Bu
Kilise de St. Irenaeus ve yine Tertullian tarafından konuşulur.
{79} İlk bilinen şehit St. Fruduosus, A.D. 259 ve ilkiydi
Elvira'nın Konseyi, A.D. 300 hakkında. On dokuz İspanyolca İsim
Piskoposlar mevcut olarak belirtilmiştir.  Nice Konseyi, A.D. 325,
İspanyol piskoposluğunun piskoposu Hosius başkanlığı altındaydı
Cordova.  [Sidenote: Visigoth'ların Arianizmi.] A.D. 470,
Arians olan Visigoths, Fransa'dan İspanya'ya geçti ve
sadece yavaş yavaş Katolik inancına dönüştürüldü.

Daha sonraki bir döneme bakmalıyız (bkz. Bölüm XI.)
Batı'nın kuzey ve orta Avrupa'daki diğer kiliseleri, yani
Diyelim ki, Norveç, İsveç ve Danimarka da dahil olmak üzere İskandinav kiliseleri
ve biz de büyük ölçüde yer alanlar
Genellikle Almanya'nın kapsamlı adını verir.

Avrupa Türkiye ve Yunanistan'da anladıkları kiliseler, biz
Zaten görmüşler (s. 37 ila 40), St.
Paul, ve Roma Kilisesi gibi, servet ve öğrenmeyi öğrendi
Yoksulluk ve cehalet yerine karşılaşma.  Elçilerin İşleri Kayıtları Kitabı
Bu kiliselerin en eski tarihi ve büyük bir
St. Paul'un mektuplarının oranı onlara ele alınmaktadır.  [Sidenote:
Yunanlıların Heresy'ye Sorumluluğu.] Teorileştirici ve Felsefi
Yunanlıların eğilimleri onları çok sorumlu hale getirdi, sapkınlık tarafından yönlendirilmiştir
Öğretmenler ve Yunanistan'daki kilisenin St. Paul'un zamanından beri
aşağı doğru, sürekli olarak rahatsız edildi
"yeni bir şey" öğretti veya dinledi.  Dolayısıyla tüm general
Konseyler, inancının yetkili yerleşimi için çağrıldı
Kilise, Yunanistan'da ya da Asya'nın o bölümünde tutuldu
Yunanlılar tarafından sömürgeleştirildi.  Özellikle Arianizm, {80} uzun süre
dönem, doğu boyunca en şiddetli dağılımlara neden oldu
dünya ve bunlar ilk büyük konseyin vesilesiydi
Yunanistan'da gerçekte yapılmasa da sadece ayrılmış olan Nicaea
Boğazın dar Boğazı tarafından.  [Sidenote: Kökeni
Roma ve Konstantinopolis arasındaki kıskançlıklar.]
Konstantinopolis, A.D. 330, Yunanistan'a bir Hıristiyan başkenti verdi ve,
Gerçekten de, doğu Roma İmparatorluğu'nun tamamına; Ve bu zamandan
Kıskançlıklar ve üstünlük için mücadeleler sürebilir
İtalya'daki kilise ile Yunanistan'daki kilise arasında yer ve
Sonunda Doğu ve Batı arasındaki büyük şema ile sonuçlandı [2].

[Sidenote: Rusya'da St. Andrew.]

Rusya Kilisesi'nin Havari tarafından kurulduğuna inanılıyor
Tahta'dan kuzeye doğru işçilerini uzatan St. Andrew (şimdi
Avrupa'da Türkiye'nin bir parçasını oluşturur), kuzeyde yatan İskit'in bu kısmına
Karadeniz ve şimdi Avrupa'nın güney kısmını oluşturuyor
Rusya.  Ancak şu anki Rus imparatorluğunun büyük kısmı dönüştürüldü
çok daha sonraki bir dönemde.


Bölüm 5. _ Afrika'daki Kilise._

[Sidenote: Afrika'da St. Simon Zelotes ve St. Mark.]

Kuzey Afrika'nın ilk evangelizasyonu, şimdi bildiklerimiz de dahil olmak üzere
Mısır, Cezayir ve Fas, St. Simon Zelotes ve St.
Mark, ikincisi İskenderiye kilisesini kurdu
ilk piskopos oldu.  Hıristiyanlık {81}
Afrika'da hızlı ilerleme, beşinci yüzyıldan beri kilise
dört yüzden fazla Afrikalı piskopos.  [Sidenote:
İskenderiye Patrikhanesi.] İskenderiye, servetinden ve
önemi ve öğrenme konusundaki itibarından itibaren arandı
diğer Afrika kiliseleri tarafından ve piskoposları olarak kabul edildi
Kıtanın Hıristiyanlaştırılmış kısmı boyunca patrikler.
[Sidenote: Okulu. ] İskenderiye Felsefe Okulu
ünlü ve bir zamanlar Hıristiyan filozof tarafından başkanlık etti
MS 216 civarında ölen İskenderiye'nin Clement'i. Öğrencisi origen,
Bir süre, aynı kolejin başında ve onun genişliğini istihdam etti
Ortamından önce ve sonra, mevcut olanı karşılaştırırken öğrenmek
Metnini getirmek için Eski Ahit Kutsal Yazılarının kopyaları
Orijinal diller mümkün olan en büyük doğruluk durumuna.
M.S. 253'te öldü.

[Sidenote: İskenderiye'de Heresies.]

İskenderiye Kilisesi içsel sıkıntılardan çok rahatsız oldu.  İçinde
MS 306, Meletius şizmi birçok sapmaya yol açtı ve aralarında
Alexandria the Heresy'de yayınlamaya başlayan çok kötü şöhretli Arius
Adıyla bilindiği için, yaklaşık MS 320 yılı. [Sidenote: St.
Athanasius ve Arius.] Patriği olan St. Athanasius
İskenderiye, A.D. 326, Tanrı tarafından yetiştirilen başlıca enstrüman mıydı?
Arius'un hatalarıyla mücadele etmek, tartışmasız bir şekilde taşıdığı bir çalışma
Piskoposluk tahtına yükselmesinden önce ve sonra, ama onun
Ortodoks inancının savunması ona uzun ve şiddetli getirdi
Piskoposluğundan yirmi yıllık bir sürgün de dahil olmak üzere zulüm.  .
Arian Heresy, kontrol edilse de, imha edilmedi ve uzun
tüm kiliseye bir sorun ve zayıflık kaynağı olarak kaldı.
[Sidenote: St. Cyril ve Nestorius.] St. Cyril, {82} Daha sonra
İskenderiye Patrikhanesi'ne başarılı oldu, A.D. 412,
Katolik gerçeğini Nestorius'un hatalarına karşı savunmak için
Halefi Dioscorus, yanlış öğretimini açıkça kucakladı
Eutyches ve Arius ve Nestorius'un daha önce yaptığı gibi erkekliği reddetti
kutsanmış Rabbimizin tanrısallığını reddetti.  Kötü örneği
Patrik, ardından Afrikalı Hıristiyanların büyük bir kısmı izledi.
Chalcedon Konseyi'nin kararlarını almayı reddetti, A.D. 431,
veya Katolik piskoposlara boyun eğmek için.

[Sidenote: Aziz Kıbrıs.  Augustine.]

Kilisenin kayıtlarını süsleyen iki tanınmış isim
Kuzey Afrika'dan bahsedilebilir: Kartaca doğumlu Aziz Kıbrıs ve
Daha sonra şehitlik çeken o şehrin piskoposu, A.D. 258 ve
Augustine, Numidia'nın (veya şimdi Cezayir dediğimiz) yerlisi,
Kartaca'da eğitildi, Hippo Piskoposu, A.D. 393,
ve M.S. 430 öldü. Arkasından çok sayıda yazı bıraktı,
etkisi büyük ölçüde İngiltere Kilisesi tarafından hissedildi.

[Sidenote: Etiyopya'da St. Matthew.]

Şimdi Habeş tarafından temsil edilen Etiyopya Kilisesi,
Aziz Matthew, belki de "
Etiyopya, "eunuch", Candace altında, Etiyopyalıların kraliçesi "
VIII. Elçilerin İşleri'nde okuduk. 27-39.  Erkenden çok az şey biliniyor
Bu bölgenin Hıristiyan Tarihi; Ama Etiyopya kilisesi
İskenderiye Piskoposu'nun ataerkil yönetimi altına girdi
dördüncü yüzyılın başlangıcına doğru.  Her ne kadar uzak dursa da
Arianizm, Etiyopya Hıristiyanları
Eutychian sapkınlığı, Dioscorus ve haleflerinin mutsuz bir şekilde
öne geçti.

{83}

Bölüm 6. _ Doğu Kilisesi._

Şimdi Türkiye'de Asya'da kavrama, vakıf ve
Kudüs'teki Kilise tarafından temsil edildiği gibi Filistin'in Erken Tarihi,
ve Antakya'daki kilisenin temsil ettiği gibi Suriye'nin
Zaten ilişkili (Bölümler I. ve II.).

[Sidenote: St. James'in Ölümü.]

Kudüs'ün ilk piskoposu St. James, 63.
ve başarılı olan Simeon, Kleopas'ın oğlu, piskoposluk
Kudüs'ün Yıkımı gerçekleşti, A.D. 70. [Sidenote: Uçuş
Pella.] Hıristiyanlar, peygamberlik öğretisine itaat ederek
İlahi Üstat, zaten Pella'ya güvenlik için kaçmıştı.
Daha sonra, kalıntıları arasında meskenlerini almak için geri döndü.
Kutsal Şehir.  A.D. 132, Yahudilerin asi bir salgını,
Barchochebas'ın liderliği, onlara ciddi bir iffet çizdi
İmparator Hadrian ve Yahudi Hıristiyanlar çok acı çekti
asi vatandaşlarıyla karıştırılmak.  Kalıntıları
Antik şehir tamamen yok edildi, hiçbir Yahudi izin verilmedi
Sitesinde inşa edilen yeni Aelia Capitolina şehrine girin.
[Sidenote: Kudüs Kilisesi'nde Yahudiliğin yok olması.] Yahudi
Hıristiyanlar şimdi tamamen Yahudiliğin tüm mesleğinden vazgeçti ve
Kudüs piskoposunda ilk Yahudilik A.D. 135 olarak atandı.

Julian mürted (a.d. 361-a.d. 363) kasıtlı bir şekilde denedi
Kudüs'ü yeniden inşa, ama girişimi mucizevi bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Interposition, St. Cyril tarafından önceden tahmin edilmiş bir başarısızlık,
o zaman Kudüs Piskoposu.

{84}

[Sidenote: Antakya'da çift piskoposluk.]

Antakya'daki kilise muhtemelen St.Peter tarafından kurulmuş,
Havari'nin arkasında şehirde iki piskopos bıraktığına inanılıyor,
Bir Evodius, Yahudi'nin piskoposluk bakımına sahip olmak,
Ignatius, Gentile Hıristiyanlarından sorumlu tutulurken; Ama üzerinde
Evodius'un ölümü, A.D. 70, Ignatius tek piskopos oldu.  [Sidenote:
Aziz Ignatius.] Bu kutsal adamın,
Lord kollarını aldı ve öğrencilerinin ortasında yer aldı.  O öyleydi
Havarilerin bir kısmı veya tamamı ile, özellikle St.John ile samimi,
ve Roma, A.D. 107'de vahşi hayvanlara atılarak şehit edildi.
Antakya'da tutulan sinodlar çok sayıda ve herhangi bir
Diğerleri, genel konseyler için neredeyse büyük ve öneme yaklaşıyor.
[Sidenote: St. John Chrysostom.] Antakya'da kutlandı
ve Eloquent St.John Chrysostom, A.D. 347 hakkında doğdu:
Konstantinopolis Piskoposu ve geçtikten sonra M.D. 407'de öldü
neredeyse bir şehitlik anlamına gelen zulümler.

[Sidenote: Aziz Paul ve St. John Asya'da.]

Asya Kiliselerinin Borclu olduğunu zaten gördük (s. 31, 32)
Mükemmel organizasyonları ise esas olarak St. Paul'a vakıfları
ve gelişme ilahi St. John'a emanet edildi (s. 49 ila 51).
Kıyametin yedi kilisesi özel bir
İkinci Havarinin sorumluluğu, onların şefi Efes,
daha sonraki dünyevi yıllarının evi ve ölümünün sahnesi olmak
ve mezar.  [Sidenote: Yedi Kilisenin "Melekleri".] St.
Efes'in ilk piskoposu Timothy, muhtemelen başarılı olmuştu
Onesimus; St. Polycarp (Martyred A.D. 167) piskoposluk suçlamasına sahipti
Smyrna; {85} Archippus, Epaphras'ı takip ettiğine inanılıyor.
Laodicea.  Kıyamette konuşulan diğer "meleklerin" isimleri
bize gelmedim, ama hiç şüphe yok ki
Bu kiliselere ilham alan yedi mektupla ele alındı,
Her birinde sıkı bir şekilde kurulmuş bir piskoposluk ve bu tür
Hükümeti dünyadaki diğer tüm kiliseler izledi.
Bu kiliselerin tarihinin kaydedilmesi gereken çok az şey var
Küçük Asya'dan, Efes Büyük Konseyi dışında,
Nestorius'un sapkınlığını kınamak için bu şehir, M.D. 431 (s. 71).

[Sidenote: Ermenistan'da St. Bartholomew.]

Şimdi Asya Türkiye'de yer alan Ermenistan Kilisesi'nin
ilk olarak St. Bartholomew tarafından kuruldu.  Ülke söyleniyor
St. Gregory tarafından gönderilen bir görev tarafından daha fazla evanjelleştirildi.
Üçüncü yüzyılda aydınlatıcı.  Aşağıda
Yüzyıl, orada gelişen bir kilise vardı.

[Sidenote: Parthia'da birkaç havari.]

Parthia Kilisesi veya Pers, aradaki ülkeyi kucakladı
Mezopotamya ve Chaldea ile Dicle ve İndus; Şimdi ne yapıyoruz
Pers, Cabul ve Belochistan'ı arayın; ve Arabistan'ın bir parçası ve
Hindi; ve St. Peter, St. Bartholomew tarafından dikildiği söyleniyor,
Jude, St. Matthew ve St. Thomas. Bu bölgenin sakinleri
farklı ırklar vardı: Yunan kolonistleri; birçok Yahudi, kalıntısı
Babylonish esaret; Araplar ve eski Persler.  Dördüncü sıraya kadar
Yüzyıl Part Kilisesi barış içinde gelişmiş gibi görünüyor.  BT
Roma'nın zulüm gören imparatorlarının yargı yetkisinin ötesindeydi ve
Parthian hükümdarları, Hıristiyanların kendileri olmasa da, korunmuş veya
Hıristiyan konularını tolere etti.  [Sidenote: orada zulüm.] İki
Piskoposlar {86} Parthia'dan Nicaea Konseyi'ne gönderildi, A.D. 323,
Ancak kısa bir süre sonra, MS 330, zulüm patlak verdi, vesilesiyle
Görünüşe göre Kral tarafından şimdi Hıristiyan'a doğru hissettiği kıskançlık tarafından
Roma imparatorları ve ilişki adamı arasında kaldı
İki imparatorluk Hıristiyanları.  On altı bin şehit söyleniyor
kanlarını inançları için döktüler ve aralarında Aziz Simeon vardı.
Kilise Patriği ve Seleucia Piskoposu.  Bir diğer
Zulüm beşinci yüzyılın başında gerçekleşti ve
Kısa bir süre sonra İran Hıristiyanlığı güçlü bir şekilde enfekte oldu
Nestorius'un hataları, Shahs görünüşe göre sapkınlığı tercih ediyor
Roma İmparatorları tarafından cesaretini kırdığının açıklaması.

[Sidenote: Arabistan'ın ilk dönüşümüne ilişkin belirsizlik.]

Arabistan'daki kilisenin gerçek kuruluşunun kaydı yok.  Biz
Bil, Gal'den. Ben. 17, St. Paul "Arabistan'a girdi"
dönüşüm, ancak müjdeyi vaaz ettiği hakkında bir şey yok
O zamanlar, aslında henüz bir elçi olarak adlandırılmadığı zaman;
Ve gittiği Arabistan muhtemelen kuzey kısımdı
Suriye'nin doğusunda, neredeyse Şam'ın kendisine uzanıyor.  .
Yahudi olmayanların elçisi, muhtemelen bu ülkeyi yeniden gözden geçirmiş olabilir.
daha sonraki dönem; Ancak, her halükarda, Hıristiyanlığın sıkı bir şekilde
üçüncü yüzyılın başlarında kuruldu ve bu origen iki
220 ve A.D. 248 arasında mücadele etmek için birkaç yolculuk
Arap kilisesini rahatsız eden heresies.  Bostra Piskoposu veya
Bozrah, A.D. 269 Antakya Konseyi'nde mevcuttu. [Sidenote:
Arabistan'da Nestorianizm ve Eutychianizm.] Beşinci yüzyılda
Nestorius'un hataları ve biraz sonra Eutyches, harika
Arabistan Hıristiyanları arasında {87} arasında yollar, hatta birkaç
Piskoposlar onlar tarafından yönetiliyor.

[Sidenote: Hindistan'da St. Thomas ve St. Bartholomew.]

St. Thomas ve St. Bartholomew'un koyduğu eski bir gelenek var
Hindistan'daki kilisenin temelleri, ancak çok az şey biliniyor
Erken tarih.  Pantaenus'un misyoner olarak gönderildiği söyleniyor
İskenderiye'den Hindistan'a ikinci yüzyılın sonuna kadar
Hindistan tarafından bu durumda olup olmadığımız anlaşmazlıkta bir konudur.
şimdi bu isim veya Etiyopya altında bilinen ülkeyi anlayın veya
Arabistan Felix.

Hindistan'da hala St. Thomas'a saygı duyan Hıristiyanlar var.
kurucu ve adıyla geçen bir ayin kullanın.  Nestorianizm yayılıyor
Beşinci yüzyılda Hindistan'a.

Kilisenin Çin'de St. Thomas tarafından dikildiğine inanılıyor ve
St. Bartholomew ve Çinliler Arnobius tarafından
İncil'i alan uluslar arasında dördüncü yüzyıl.  BT
Bununla birlikte, Hıristiyanlığın herhangi bir uzunlukta var olduğu görülmüyor
Bu ülkede zaman.



[1] Bkz. Chap. V.

[2] Günümüzün Yunan kilisesinden bahsederken, genellikle
Ortodoks Doğu Hıristiyanlarının tüm bedenini anlayın, değil
Sadece Yunanistan'da yaşayanlar.




{88}

Bölüm VIII

Mahometnizmin yolları

A.D. 609-A.D. 732

[Sidenote: Arianizm Mahometanizmin yolunu hazırlıyor.]

Çeşitli heresies ve özellikle Arius'un sapkınlığı,
Doğu kilisesinin barışını yaygın olarak rahatsız etti, ancak olmasa da
Tanrı'nın merhametinin kalıcı bir şizme neden olduğu, ancak arkasında kaldığı için acı çekti
Kiliselerin çoğunun bozulmasına neden olan belirli bir zayıflık
Doğu ve son olarak,
İtfaiyeci Mahomet. Efes kiliselerinin mevcut durumu,
Sardis ve Laodicea, ışığa bakılırsa, üzerine dökülürse
İlahi Aziz John'un peygamberlik mektupları, bize nasıl Tanrı'nın nasıl olduğunu gösterebilir
Bir kiliseden nimetini bir kiliseden çeker
Bireysel Hıristiyan, lütfu inatla reddedildiğinde ve
hor görülür.


Bölüm 1. _mahomet._

[Sidenote: Mahomet'in Doğumu,]

Sahte Peygamber Mahomet, M.S. 569, baş ailenin
Koreish Arap kabilesi; Ama topladıktan sonra değildi
büyük bir servet, kısmen ticarette gayretle {89} ve kısmen bir
Zengin evlilik, kırk yaşında, MS 609, ilan etti
kendisi peygamber olmak.  [Sidenote: Ve bir peygamber olduğunu iddia ve
Reformer.] Bu duyuru ilk başta üyeleriyle sınırlıydı.
Kendi yakın ailesi, dört yılın sonunda Mahomet
Tanrı'dan durumunu reform yapmak için bir misyonu olduğunu ilan etti
kendi kentinde din, mekke ve putperestliği bırakmak için
orada galip geldi.  [Sidenote: Medine'ye uçuş.] Muhalefet
Citizens'ten karşılaşılan sahte peygamber,
O, birçok dönüşüm yapmaktan başladığı dine
kendisi ve onlar için icat edin, uzunluğa kadar (A.D. 622) bir
Mahomet'in vaazının ve başarısından kaynaklanan ayaklanma, zorunlu
Mekke'den hayatı için uçması ve Yatreb'e sığınması veya
Medine [1].

[Sidenote: Yeni bir din buldu.]

Burada hem Yahudiler hem de Araplar, rakip yarışlar tarafından memnuniyetle karşılandı.
şehri aralarında böldü.  Yahudiler onu karşılamaya hazırdı
Araplar şöhretini duymuşken beklenen Mesihleri
Mekke'deki kardeşleri; Ve Mahomet o zamandan beri var gibi görünüyor
tamamen bir reformcunun karakterini tamamen bir kenara bıraktı, çünkü
Yeni bir vahiyin kurucusu.  Kur'an ve kılıç şimdi çağrıldı
kendi gücünü genişletmede kendi yollarına yardımcı olmak için
hırslı maceracı.  [Sidenote: Zulüm.] Şiddet ve kan dökülmesi
Mahomet'in iddia ettiği iddialı ilhamı zorladı
_the_ Tanrı'nın peygamberi ve sivil ve dini başlık olarak kabul edildi
ulusun; Ve hayatının son on yılı neredeyse
Kırılmamış {90} savaşın kursu, çok sık dejenere
Basit soygun ve cinayet.  [Sidenote: Ve Mahomet'in fetihleri.] O
Şehri de dahil olmak üzere tüm Arabistan'ın ustalaşmasını sağladı
Mekke, daha önce sahip olduğu putları yok etti
Günler protesto etti ve daha sonra mülkiyeti almak için etkisiz bir girişimde bulundu
Filistin.  [Sidenote: Ölümü.] Mahomet 8 Haziran'da öldü.
632, kısmen ona verilen zehirin etkilerinden
Birkaç yıl önce ve kısmen aşırı bir yaşamın sonuçlarından
ve kendini şımartma.


Bölüm 2. _ Mahomet'in Dini._

Mahomet'in bir keresinde Peygamber ve
kurucu, geleneksel dini temel almış gibi görünüyor
Sonra Arap kabileleri arasında yaygın.  Bu gelenekler muhtemelen
açıklanan gerçeğin loş kalıntılarının birleşmesi
İbrahim ve oğlu İshmael ve çok yozlaşmış bir
göksel bedenlere ibadet içeren Sabaanizmin biçimi,
ve putların yanı sıra terah ve onun dini olan
Ülke Üyesi.  [Sidenote: gerçeğin ve hatanın karışımı
Mahometanizm.] Bu vakıf üzerine Farsça'nın bir karışımını aştı
felsefe ve Hıristiyanlığın ve Kutsal Yazıların bu tür sapkınlıkları
Mahomet'in Doktrini Bir Farsça Yahudi ve Nestorian'dan toplanabilir
keşiş.  [Sidenote: Kur'an'ın Hıristiyanlığa muhalefeti. ] Kuran,
Hangi Mahomet Cennetten Ağzı
Başmelek Gabriel, mübarek Rabbimiz ve birçoğundan bahsediyor
Eski Ahit tarihinin gerçekleri, ama öğretimi esasen
{91} anti-Hıristiyan ve küfür, ilahi vasfı inkar ettiği kadar
Mesih'in ve onu bir öğretmen ve peygamber olarak temsil eder
Mahomet'in kendisi.  Hıristiyan doktrininin amaçlanan bir çelişkisi
Kutsal Üçlü, açılış cümlesinde de aktarılır,
Mahometan İnanç İtirafı,-"Bir Tanrı ve Mahomet var
onun peygamberi. "

[Sidenote: Mahomet'in ikonoklastik eğilimleri.]

Mahomet'in putperestliğe enerjik muhalefeti şüphesiz, iyi
Bununla birlikte, dini sistemindeki özellik,
İkonoklastlar [2], abartılı bir ölçüde taşındı ve bu
Bu kafadaki gereksiz korkuları ve önyargıları ile anlaşma,
birçok istikrarsız Hıristiyanın inkar edilmesi için yeterli bir teşvik oldu
Rab, onuruna bu kadar derin endişe duydukları ve
Kendilerini belki de en yakın yaklaşım olan bir sahtekârlığa bırakın
Dünyanın henüz gördüğü Danristal karşıtı.

Hıristiyan insanlar bu günlerde bile tereddüt etmeyen
Mahomet'in bir dereceye kadar lehine konuş
kurucuydu, putperestliğe karşı çıkması nedeniyle, tanınması
Bir peygamber olarak kutsanmış Rabbimizin, gerçeğin belirli katkısı
büyük hatalarında ve iddia edilen ahlaki öğretim ve
Kur'an'daki belirli pasajların dilinin güzelliği.  [Sidenote:
Mahometnizmin ahlaki etkileri.] Böyle bir iyilik veya hassasiyettir,
Ancak, onun profesyonel ibadet edenlerde tamamen yersiz
Mahomet, çok şehvetli ve çok şehvetli ve çok şehvetli ve
sahte peygamber ve onun büyük kısmı tarafından yönetilen ahlaksız yaşamlar
{92} için takipçiler, bize bu yanlış olduğunu göstermeye hizmet ediyor
inanç ve yanlış uygulama el ele gider ve
Ahlak Kuran'ın bazı kurallarında olabilir,
Kendisi tarafından yönlendirilmeyi savunanların davranışları üzerinde hiçbir etkisi yoktur.


Bölüm 3. _ Mahometanizmin yayılması ._

[Sidenote: Mahometan fetihleri]

Mahomet'in başladığı fetih çalışması onun tarafından devam etti.
halefler.  Mahomet'in en sevdiği eşin babası Abu Bekr,
Mahometan kollarının gücünü iten dört halifeden ilki
Arabistan sınırlarının ötesinde ve geleceğin temellerini attı
imparatorluk.  [Sidenote: Kutsal Topraklardan] Kudüs Omar tarafından alındı,
Bir sonraki halife, A.D. 637'de ve kısa bir aralık hariç olmak üzere
Haçlı Seferleri sırasında, Kutsal Şehir o zamandan beri ellerinde kaldı
İnançsızların.  [Sidenote: Mısır,] Omar kendini ustalaştırdı
Suriye'nin yanı sıra Mısır'ın yanı sıra ve öğrenme için vahşi saygısını gösterdi
MSS'nin ünlü ve değerli koleksiyonunu yakarak. İçinde
Alexandrian Kütüphanesi.  [Sidenote: Pers ve Kuzey Afrika.]
İmparatorluğa Othman, Pers ve Afrika'nın kuzeyinde eklendi ve
Mahomet'e ve dördüncü halifeye damadı Ali'nin ölümünden sonra,
Hükümet koltuğu Şam'a kaldırıldı.

[Sidenote: Asya'nın ve Avrupa'nın diğer bölümleri.]

Şam'ın halifeleri aynı savaş sistemini sürdürdü ve
kan dökülmesi, küçük Asya'ya sahip, kuzey kısımlarından
Hindistan, İspanya'dan ve Fransa'nın güneyinde, A.D.
732, Mahometan birlikleri ellerden turlarda böyle bir çek aldı
{93} Charles Martel, fetihlerini uzatmalarını engellediği gibi
Batı Avrupa'da daha uzak.

[Sidenote: Mahometanizmin bugünkü kapsamı.]

Günümüzde Mahometanizm,
Afrika'nın kuzey yarısının, Türkiye'nin Avrupa'daki sakinleri
Arabistan, İran, Kutsal Topraklar, Küçük Asya ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde ve
Sekretleri doksan altı milyon. Belki fark edeceğiz
Hala daha güçlü bir şekilde bu ruh yok eden şaşkınlık
Çalışmak için acı çekti, bazı ülkelerin bulunduğu bazı ülkeler
şimdi kontrolsüz hüküm sürüyor eskiden gelişen koltuklar
Hıristiyan kiliseleri, Afrika'daki kilise böyle büyük azizlere sahiptir
Aziz Kıbrıs ve St. Augustine, Filistin ve Asya küçükken
Kilisenin ilk temeline ve en erken şekilde tanık oldu
Yerleşim kalıcı olarak korumaktı.



[1] Mahomet'in bu hegira (veya uçuşundan), 16 Temmuz 622,
Mahometans zamanlarını hesaplıyor.

[2] Bkz. Chap. VIII.




{94}

Bölüm IX

Doğu ve Batı arasındaki bölünme

A.D. 680-A.D. 1054

[Sidenote: Kilisenin Dışarı Birliği Kırık]

Şimdiye kadar Mesih Kilisesi'ni dışsal olarak düşündük
cemaat, hayır kurumunun iç tahvillerinden daha az değil
kutsal yaşam; Ama şimdi bu harici bir döneme geliyoruz
Birlik bir dereceye kadar çözülmeye başladı ve bu büyük
ilk başta güvence altına alan aynı dış etkilerle ölçmek
uyum.  [Sidenote: Roma İmparatorluğu'nun parçalanmasıyla.]
Heresies ve şemalar, özellikle Arius'un büyük sapkınlığı, gerçekten de
kiliseyi rahatsız etti ve mevcut görünür birliği kırmakla tehdit etti
farklı ülkelerdeki şubeleri arasında; Ama sonraya kadar değildi
İhlalin gerçekten geldiği Roma İmparatorluğu'nun dağılması.


Bölüm I. _ Roma ve Konstantinopolis arasında jealousy._

[Sidenote: Roma Yükselişinin Sebepleri.]

İmparatorluğun gelişen günlerinde Roma şehri vardı
Doğal olarak diğerleri tarafından büyük saygıyla bakıldı
Dünyanın kiliseleri.  Merkez olarak politik önemi
Hükümet, şehitlerinin büyük sayısı {95}, karşılaştırmalı
sapkınlıktan özgürlük ve St.'nin yaşamları ve ölümleriyle bağlantısı
Peter ve St. Paul, hepsi ona ahlaki bir yükseliş verme eğilimindeydi.
Yavaş yavaş hak olarak iddia edildi.  Ancak bu gerçekleşmedi
diğer piskoposlar tarafında protestolar olmadan, hatta çok fazla
Yüce Otorite için herhangi bir dilek veya hak talebinin kesin feragatnameleri
Roma Piskoposlarının kendileri.

[Sidenote: Bir Doğu Patrikliğinin Hırsını.]

Konstantinopolis, Doğu'nun yeni Roma ve Başkenti olarak
İmparatorluk, özellikle ana şehrin iddialarını kıskanıyordu ve
Patriklerinden biri olan John daha hızlı, altıncı yüzyılda ilk set
"Universal Piskopos" unvanını üstlenmenin kötü örneği, bir başlık
Roma papazlarının o zamandan beri aldığı ve tuttuğu.  Orantılı olarak
Doğu ve Batı arasındaki siyasi bölünme daha eksiksiz hale geldikçe
dini konularda ayrılma eğilimi de öyle
arttırmak.  [Sidenote: Disunion'un başlangıcı.] Batı piskoposlukları, şimdi
Avrupa'yı taşıyan barbar uluslar tarafından halk hala baktı
merkezi ve başı olarak Roma'ya kadar; Doğu piskoposları altında,
çürüyen imparatorluğun sallanması, Konstantinopolis'e yapıştı.  [Sidenote:
Krizi.] Görüntülerin kullanımına saygı duyan tartışma ve
Kutsal Ruh'un Oğul'dan ve
Ancak baba, aslında,
Doğu ve Batı arasındaki tüm dış cemaatin durdurulması.


Bölüm 2. _ İkonoklast (veya görüntü kıran) tartışma._

[Sidenote: Görüntülerden hoşlanmıyor]

Çok erken zamanlardan, evrensel olmasa da kapsamlı bir
Kilisede hissetmek, {96} 'da resim veya heykel kullanımına karşı
İlahi İbadet.  Bu duygu, kısmen dehşete düştü.
Heathen arasında hala yaygın olan putperestlik, özellikle de
Yahudiliğin kalıntılarıyla en güçlü olduğu doğu, hala
Mesih Kilisesi'nde kalıyor.  [Sidenote: Batı'da kayboldu, ama
Doğuda tutuldu. ] Heathenizm öldükçe, yavaş yavaş hissedildi
Batı, daha önce var olan güçlü nedenlerin
Kiliselerin resim ve görüntüleri ile süslenmesi vefat etmişti; ama
Doğu Kilisesi, onu ayırt eden bu değişim dehşeti ile
Bu gün, eski düşünceye daha önce olduğu gibi yapıştı.

[Sidenote: Görüntü kırma mevzuatı]

Sekizinci yüzyılda, Leo III., "Isaurian", sonra hüküm sürüyor
Konstantinopolis, tüm görüntülerin kaldırılması için bir kararname ve
kiliselerden resimler ve konuyla ilgili şiddetli davranışı
İtalya'nın tamamen geri çekildiği batıda böyle hoşnutsuzluk
şimdiye kadar imparatorlara ödediği nominal bağlılıktan,
A.D. 730 hakkında. [Sidenote: Doğu ve arasındaki bağlantıyı çözdü
Batılı imparatorluklar.] Diğer imparatorlar
Leo olarak ikonoklastik (veya görüntü kıran) önyargıları ve
savurganlık, batıdaki diğer uçta bir reaksiyonu heyecanlandırıyor
imparatorluk.  [Sidenote: Batı'da gerici kararnameler.] A.D. 786'da
Nicaea'da düzenlenen konsey, sadece karşı protesto etmekle kalmadı.
Doğu'nun şiddetli fanatizmi, ancak görüntülerin saygı duyulmasını onayladı
ve haklı çıkarmayı zor bulduğumuz ve hangisi
aslında, batıda pek çok kişi tarafından haksız görülüyordu, henüz diledi
Dekorasyon ve adanmışlık duygusuna yardımcı olmaları için.
Charlemagne, İngilizce Alcuin'imizin etkisi altında,
Konseyin kararı ve eyalet sinodları düzenledi (özellikle bir
Frankfort, a.d. 794) {97} Herhangi bir oranda, çok benzeri olanı kınamak için
İmaj ibadeti.

[Sidenote: Onlarla ilgili hayırsever varsayım.]

Muhtemelen Yahudilik ve Mahometanizm'den korkuyoruz,
Kutsanmış Lord ve onun imajının yanı sıra tüm heykellerin bir kısmı vardı
786. Konseyinin kararları üzerinde etkisi ve
Makul bir şekilde, gerçekten herhangi bir
ibadet veya Tanrı'nın açık yasasına aykırı.  Her halükarda,
İkonoklast tartışması, herkese son vermek için çok güçlü bir şekilde yardımcı oldu
Siyasi Birlik ve bununla birlikte tüm kamu dini ilişkisine,
Doğu ve Batı arasında; Dış komünyon bağları olmasa da
Yine de kırıldı ve hala hem inanç hem de pratikte biriydi.


Bölüm 3. _ Çift alayı ile ilgili tartışmalar
Kutsal ruh._

[Sidenote: Nicene Creed'e Batı İlavesi.]

Bize göre bilinen Hıristiyan inancının özetinin
Nicene Creed, Konstantinopolis Konseyi'nde tamamlandı.
381; Ancak bu istisna dışında, inancını tanımlayan makale
Kilise, her zaman mübarek Üçlü Üçüncü Kişiyle İlgili Kilise,
sadece "Kutsal Ruh ... Babadan devam et" olduğunu iddia etti.
"_ ve son_;" kelimelerinin eklenmesi olmadan; Ve bu
Bu kelimelerin kabulü veya kabul edilmemesi konusunda tartışmalar
Doğu ve batı arasındaki resmi bölünmeye neden olan inanç
Hıristiyan.  Sorunun beşinci sırada ilk ortaya çıktığı söyleniyor
{98} yüzyıl; ve yavaş yavaş anlaşmazlıktaki kelimeler söylendi
İlahi hizmet sırasında batı.  [Sidenote: buna karşı kararlar.]
Dokuzuncu yüzyıl Papa III.
Bir il konseyinde böyle bir eklemenin yasal olarak
Creed'e yapılmış ve gümüş tabaklara kazınmasını emretti
Tam olarak Konstantinopolis Konseyi onu bırakmış gibi.  Sonuna doğru
Aynı yüzyılda Konstantinopolis'te başka bir konsey yapıldı.
Ayrıca eklemenin kullanılmasını karaya çıkardı ve sonra konu düştü
Yaklaşık yüz elli yıl.  [Sidenote: anlaşmazlık karıştı
yine siyasi amaçlar için.] Canlanması esasen
siyasi kıskançlıklar ve üstünlük mücadelesi nedeniyle
Roma ve Konstantinopolis arasında sürekli devam ediyordu. Olabiliriz
Anlaşmazlığın gerçekte bir sorunu olduğuna inanmasına izin verildi
kelimeler ve bir kilisenin iki şubesinin yaptığı ve hala yaptıkları
"Tek İnanç" ı, ifade etme tarzlarında farklı olmasına rağmen
BT.  [Sidenote: Sonuç olarak gerçek şema.] Yine de
Doğu kilisesini her zaman ayırt eden ultra muhafazakarlık,
ve daha az göze çarpmayan inatçı öfke
Roma Kilisesi, zamanla resmi bir şema getirdi; ve a.d.
1053, Papa Leo ix. karşı bir aforoz cezası verdi
Konstantinopolis patriği ve ona bağlı olan herkes.  İçinde
Ertesi yıl Patrik Michael Cerularius, bir sinod çağırdı.
Konstantinopolis ve Latinler üzerindeki aforozu geri döndürdü.  İki
Daha sonra MS 1274'te uzlaşma girişimleri yapıldı.
Son haçlı seferinin kapanışını takiben ve başka bir
uzatılmış müzakereler, eşit derecede başarısız bir fesih
Floransa Konseyi, A.D. 1430.

{99}

[Sidenote: Dışa Birlik Geri yüklenmesinden bu yana asla.]

O zamandan beri bir asmanın iki büyük dalı, hala
Jesse'nin aynı ilahi kökünden hayat ve beslenme çizmek
aynı kutsal ayinlerin araçları, henüz tüm eylemlerden kaçınmış
dış komünyon ve birbirlerini tanıyamadı
Tanrı'nın merhametinin ve Providence'ın sahip olduğu temel işaretler
tüm kendi kusurlarının ortasında bile onlara korundu
Hayırseverlik veya teori ve pratikte hataları.



[1] Chap. Vi., Sec. 3.




{100}

Bölüm X

Orta Çağ Kilisesi

A.D. 900-A.D. 1500

[Sidenote: Popedom'un zamansal gücünün temeli.]

Dokuzuncudan sonra papaların zamansal gücü yavaş yavaş arttı
yüzyıl, bölgenin bir parçası o zamandan beri
Kilise, oğlu ünlü imparator olan Pepin tarafından onlara verildi
Charlemagne, bağışı doğruladı.  Böylece değişim
Papaların Pozisyonu, şimdi manevi piskopos ofislerine
Geçici bir egemen olanı ekledi, karşılık gelen bir
geri kalanının sunulması üzerine yaptıkları iddialarda değişiklik
Christendom ve bu değiştirilmiş iddialar ilk olarak
on birinci yüzyıl.


Bölüm 1. _ Papaların üstünlüğü ._

[Sidenote: Papalık manevi üstünlüğe ilişkin iddia ediyor.]

Roma Piskoposları ilk başta evrensel fikirlerini sınırlamıştı
Manevi şeylerin üstünlüğü: evrensel piskoposlardı
onur ve itaat edilmek istedi ve bir öncekinde gördük
Belli bir önceliğin kendilerine zorla tahakkuk ettiği bölüm
{101} Koşullar.  Roma, annesi olarak kabul edildi
Kudüs'ün Hıristiyanlığın ilk çağlarında olduğu gibi kiliseler ve
tavsiye ve yardım için itirazlar ilk başta gönüllü olarak
Roma piskoposlarının öğrenmesi ve dindarlığı.  [Sidenote: diğer iddialar
geçici otoriteye.] Daha sonra, danışmanlar yerine olduğunu iddia ettiler
dini konularda mutlak hakimler ve zamansal
Popedom'un malları St.Peter'ın başkanını bir nesne haline getirdi.
Covetous'a, erkekleri tasarlayan hırs, Piskopos'un karakteri de
Genellikle prensle birleşti ve manevi güç tatmin etmeyi bıraktı
ne olduğunu zorlamak için görevlerini veya ilgilerini düşünenler
Aslında evrensel bir egemenlik.

[Sidenote: Papal Üstünlüğünün Peyzaj ve Gerçek Avantajları.]

Görünür bir kafa fikrinin ve
Hıristiyan omleminin merkezi, tavsiye edecek çok şey var gibi görünüyor; ne
Papaların gücü bile gerçekte birçoğunun kaynağı
Avrupa toplumunun kendini bulduğu kanunsuz durumda kutsamalar
Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden sonra yüzyıllar boyunca. Bir otorite
isyankar konuları itaate indirgeyebilir, refrakter overave
soylular veya sorumsuz bir egemenliğin zulmünü kontrol edebilir,
tarafından kullanıldığında bazı iyi etkilerden üretken olmamak pek mümkün değil
ilgisiz erkekler ve amaç tekilliği ile.  [Sidenote: onun
Yolsuzluklar ve tehlikeler.] Ama dünyevi fikirli ve
Kuşkusuz çok fazla Papa gibi hırslı prelatlar,
Bu, yabancı işlere müdahalenin imtiyazını gasp etti
Devletler Mighty Evil'in bir motoru oldu ve zamanla bu
Avrupa halkı tarafından bu kadar dayanılmaz bir boyunduruk olduğu hissedildi
Devam etmenin imkansız hale geldi.

{102}

[Sidenote: Reformun gerçekte ne olduğu.]

Reform aslında haksız bir
zamansal ve manevi şeylerde gasp ve şiddet içeren
sekizinci yüzyıldan itibaren o olaylara karşı tepki
aşağı doğru, farklı egemenleri azaltma eğilimindeydi
Batı Christendasm, Roma'nın vassal rütbesine bakınız.


Bölüm 2. _ Orta Çağ'ın Papaları Hesabı._

Papal üstünlüğünün yükselişi ve sonuçları hakkında daha net bir görüş olabilir
bunun biraz daha ayrıntılı bir hesabına girerek kazanılın
Çeşitli nedenlerden gelen papalar tarihte göze çarpan yerleri işgal ediyor
Roma Kilisesi.  [Sidenote: Aziz Leo Büyük ve Birincisi
"Papal Saldırganlığı."] Bunu etkili bir şekilde yapmak için
Başındaki tarihten biraz daha uzağa dönmek için gerekli
Bölüm, Aziz Leo zamanına kadar (a.d. 440-A.D. 461),
Arles Piskoposu St. Hilary ve
Besancon Piskoposu Chelidonius, ilk "Papalık olarak görülebilir
hangi tarihin bize bir örnek verdiği saldırganlık. Chelidonius
Fransa Kilisesi Genel Konseyi tarafından görevden alındı.
Hilary Başkanlığı ve Fransız piskoposlar çok derinden kızdı
Leo'nun kararlarını bir kenara bırakma girişimleri, piskopos
Roma, amaç için gerekli olan laik güce itiraz etti
yabancı bir kilise üzerinde yargı yetkisi kullanma iddiasını uygulamak.
Fakat Batı İmparatoru III.
Hilary'yi kilisenin özgürlüklerini bırakmaya zorlamayı başaramıyor
Fransa ve {103} Arles Piskoposunun önemli bir gerçektir.
Duygusu olmasına rağmen, tüm batı kilisesi tarafından aziz olarak saygı duyuldu
Fransız piskoposluğunun bir üyesi olarak konumundan kaynaklanan şey
adil haklarını vermesi için acı çekmezdi,
Bu kadar kişisel olarak saygıya ve onurlara layık bir şekilde mutabakat
St. Leo.

[Sidenote: Papalık iddiaları St. Gregory tarafından güçlendirildi ve genişletildi]

İyi ve Bilge St. Gregory Büyük (A.D. 590-A.D. 604), yine de
Kendisi için yorucu bir şekilde reddedildi ve başkalarına reddedildi,
"Universal Piskopos" unvanını varsayarsak
Ait olduğu otoriteye saygı duyan güçlü fikirler
Aziz Peter'ın halefleri, yetenekleri ve kutsallığı ona verdi
çağdaşları üzerinde kapsamlı bir etki.  [Sidenote: Ve Hadrian
I.] Daha genişletilmiş güçlere, özellikle de
Hadrian I. (A.D. 772-A.D. 793), ilk önce doktrini geliştiren
Bütün Hıristiyan kilisesi Roma'nın görülmesine maruz kaldı.  [Sidenote:
Leo III altında Papaların Zamansal Gücünün Yükselişi.] Halefi,
LEO III. (A.D. 795-A.D. 816), Charlemagne İmparatoru'nun taçlandırdığı
Batı, A.D. 800, o hükümdardan Roma'nın egemenliği ve
Böylece bir piskoposun yanı sıra zamansal bir prens oldu ve yaklaşık
Orada belirli sahte kanonlar (veya kilise yasaları) görünmeye başladı,
Seville St. Isidore tarafından toplanan eski kararnameler olmayı iddia ediyor,
yedinci yüzyılda ve nesnelerinin ilkel vermesi için sahip olmak
Roma üstünlüğüne yaptırım. [Sidenote: "PSEUDO-ISIDORE" DECRETALS]
Bu "sahte imidore" dekretalleri, daha sonra çağrıldıkları gibi
görünüşe göre iyi niyetle, sonraki papalar tarafından sık sık itiraz etti;
ve onların gerçekliği genellikle inanılıyordu, neredeyse olmadan
Soru, {104} 'te reform zamanına kadar on altıncı
yüzyıl.  Dokuzuncu yüzyılın ortalarında bu dekretaller
dini soruları çözmek için kullanıldı ve Nicholas I. (a.d.
858-A.D. 867) özgürlüklerin özgürlüğü
Fransız kilisesi yine Rheims Başpiskoposu Hincmar tarafından savunuldu.
St. Hilary'nin muhalefet sunduğu için çok benzer bir dava
St. Leo'ya.  [Sidenote: Hincmar'ın Papal İddialarına Muhalefeti.]
Hincmar'ın Roma'nın gasplarına karşı olan gayreti, biraz
Hadrian II'nin piskoposluğu sırasında çok az başarı. (A.D. 867-A.D.
872), ancak VIII. John'da etkileri vefat etti. (A.D. 872-A.D. 882)
Kel Charles'ın nedenini benimsedi ve böylece çıkarlara katıldı
yanında taç.

Büyüklerin parçalanmasına neden olan sıkıntılar ve bozukluklar
Charlemagne İmparatorluğu, ahlak üzerinde çok zarar verici bir etkiye sahipti ve
din; ve değersiz kişiler,
Papalar bu zamana kadar bir hırs nesnesi haline gelmiş, avantajlardan yararlandı
Roma piskoposluğunu ele geçirmek için kilisenin depresif durumu
ya kendileri ya da ilgilendikleri başkaları için.
[Sidenote: zamansal gücün neden olduğu manevi olmayan.] Bu nedenle tarih
önümüzdeki yüzyılda bir buçuktaki papalık, kasvetli
Yolsuzluk ve kötülük kayıtları.  John XII. ile
On sekiz yaşında (A.D. 955) Papalık Tahtı ve kötü hayatı,
İmparator Otho'nun müdahalesini büyük, kimin
onu görevden aldı ve Leo VIII seçti. (A.D. 963-A.D. 965) yerine.
[Sidenote: Batı İmparatorlarının Müdahalesi.] Bu zamandan beri
İmparatorlar sıklıkla sürekli anlaşmazlıkları kontrol etmeye müdahale ettiler.
Genellikle, genellikle
rakipler.  Silvester II. (Gerbert) (A.D. 999-A.D. 1003), {105}
III. Otho'nun etkisi yoluyla Papa, ölümle önlendi
Reformları yürütmekten, meditasyon yaptıkları ve uzunluğunda, a.d.
1046, İmparator Henry III. üç arasında karar vermeye çağrıldı
Papalık tahtına davacılar.  Soruyu atayarak çözdü
Alman, Clement II. (A.D. 1046-A.D. 1047), Sutri'nin sinodundan sonra
Orijinal muhaliflerin iddialarını bir kenara bırakın.  Henry böylece aldı
Papaların tamamen Roma din adamlarının elinden seçilmesi,
şimdiye kadar nominal olarak dinlenmişti ve bunu
kendisi.  [Sidenote: Bu müdahale haksız.] Bu bir
Henry olmasına rağmen, laik gücün şüphesiz gasp edilmesi
Simony'yi kontrol etmek için çabalarında ciddi görünüyor
Papal seçimlerinde çok utanç verici bir şekilde yaygındı ve
pozisyonlarına layık olabilecek piskoposları atamak.  [Sidenote:
Hildebrand'ın etkisi.] [Sidenote: laik müdahalenin devrilmesi.]
Leo IX. (A.D. 1048-A.D. 1054) ve halefi Victor II. (A.d.
1055-A.D. 1057), ünlü Hildebrand'dan yardım etti ve etkilendi
(Daha sonra Gregory VII.), Önemli reformları gerçekleştirmeyi başardı
din ve ahlaklarda ve cesaret kırılmada çok gayretliydi
Kilisedeki ofislere simoniacal randevular, ancak kademeli ve
İmparatorluğa karşı artan direniş büyüyordu
tecavüzler ve Henry'nin ölümünden sonra Papa Nicholas II. (A.d.
1059-A.D. 1061), seçiminin seçilmesinin bir kararname alması sağlandı
Paplar, gelecek için, Roma Kardinalleri ile birlikte,
Roma din adamlarının ve insanların rızası ve biraz belirsiz
İmparatorun isteklerine atıf.

[Sidenote: Hildebrand Papa.]

Uzunluğunda Hildebrand, {106} birkaç danışmanı ve desteği birkaç
Önceki papalar, başlık altında Roma'nın görülmesine çağrıldı
Gregory VII. (A. D. 1073-A.D. 1083) ve bir kerede enerjilere adadı
Kilisede reform yapma çalışmalarına güçlü zihninin.  [Sidenote:
Onun reformları] esas olarak başarmak için güvendiği iki araç
Onun nesnesi, din adamlarına bekârlığın uygulanması ve
her türlü türü dahil ettiği simony'nin kaldırılması
üniforma.  [Sidenote: ve sonuçları.]
Planları yakında onu zayıf olanla şiddet içeren bir anlaşmazlığa getirdi ve
Kötü İmparator Henry IV.,
Yüzük ve pastoral personelin yanı sıra onların
tek randevu ve böylece onları sadece laik durumuna indirin
Vassal, Gregory'nin aynı yollarla olduğu gibi,
Roma'nın görülmesine ve toplamlarına ilişkin dini itaat
herhangi bir sivil gücün bağımsızlığı.  [Sidenote: Yarışmanın sonucu.]
Yarışma Gregory'nin sürgünde ölümüne kadar sürdü ve taşındı
Halefleri tarafından, Calixtus II'nin popedomuna kadar. (A.d.
1119-1124) İmparatorun bıraktığı bir uzlaşma kabul edildi
Her kilise, piskoposlarının özgür seçimi,
Sunaktan halka ve personel ve gördüklerinin zamansallıkları
taç.

[Sidenote: Roma ve Almanya arasındaki savaşlar.]

Ancak bu düzenleme, papalar arasında barış getirmedi ve
İmparatorlar, uzun iç savaşlarda guelphs ile papaslar
Önümüzdeki iki yüzyıldan Ghibelline İmparatorlarına karşı.
Hadrian IV. (A.D. 1154-A.D. 1159) veya Nicholas Breakspear, tek
İngiliz Papa, İmparatorun Yardımını Aramayı Uygun buldu
Frederic Barbarossa, başkanlık ettiği ayaklanmayı sorgulamasına yardımcı olmak için
{107} Brescia'dan Arnold; Ama Alexander III. (A.D. 1159-A.D. 1181) geldi
Göndermek zorunda kalan Frederic ile yeni çarpışmaya dönüş
ve barış için yalvar.  [Sidenote: masum altında papal gücünün doruk noktası
İii.] Frederic II'nin azınlığı. hırslı için elverişliydi
Papa Masum III Şemaları. (A.D. 1198-A.D. 1216) ve onun altında
Popedom'un gücü en büyük yüksekliğine ulaştı.  Her iki İngiltere'yi de koydu
ve Fransa bir müdahale altında, İmparatorluk tahtına yerleştirildi ve sonra
görevden alındı, IV. ve baskılanması için önlemler aldı
Sonunda kendilerini korkunç olana çözen albigenses
Engizisyon.  Eski çekişme Gregory IX tarafından devam etti. (A.d.
1227-A.D. 1241), II.
Masum IV tarafından yenilendi. (A.D. 1243-A.D. 1254).  Tedavisi
Bu ardışık papalar tarafından imparator bir zulüm gibi bir şeydi.
ve görünüşe göre herhangi birine muhalefet hissi ile ortaya çıktı
Roma iddialarıyla çelişen otorite ve
Ghibelline yarışı.

[Sidenote: Papaların zamansal gücünün azalması.]

Masum IV. Papaların aşırı gücü olabilir
azaldığı söylendi.  Gregory X. (A.D. 1271-A.D. 1276) ve İmparator
Hapsburg'un Rudolf'u iyi, ciddi fikirli erkeklerdi,
Roma ve İmparatorluk arasında uzun süredir devam eden kan davası ve bir ardıllıktan sonra
Kısa Ponticates, Boniface VIII. (A.D. 1294-A.D. 1303)
"Hermit Papa" yerindeki Papalık Tahtı, Celestine V.
[Sidenote: Fransa Kralı'nın Papal İşlerinde Müdahalesi.]
Boniface tamamen kötü ve vicdansız bir adamdı ve sonunda öldü
Birlikleri tarafından esir alındığı için hayal kırıklığına uğramış bir öfke
Aynı derecede vicdansız düşman, Philip IV. reddeden Fransa
Papal Legate'in {108} otoritesini kabul edin.  Philip neden oldu
Benedict'in ölümü xi. (A.D. 1303-A.D. 1304), Dürüst iyiliği
korktu ve sonra etkisini Clement'in seçilmesini temin etmek için kullandı
V. (A.D. 1303-A.D. 1314), yardım etme sözü vermesi şartıyla
Fransız Kral'ın kiliseyi yağmalama ve ezme planlarında.
Bu yüzden kendini satan Clement, Fransa'dan ayrılmasına izin verilmedi ve
Papalık mahkemesi Avignon'da sabitlendi. Papa şimdi tamamen
Kiliseyi vasiyetiyle soyan ve yağmalayan Philip'in merhameti
ve Şövalyeler Tapınakçılarını Clement'in bağlantısı ile öldürdü.
[Sidenote: Avignon'daki Papalar.] Avignon'daki Papaların Sojour'u
(A.D. 1305-A.D. 1376)
Papalık ve sık sık İtalyanlar tarafından yetmiş yıl çağrıldı '
Esaret.  Bu arada papalar tekrar yarışmalara daldı
Alman İmparatorları: Bavyera Louis'i aforoz edildi ve onun
İmparatorluk, onu kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle bir müdahale altında yatırıldı
John xxii'den hakimiyetler. (A.D. 1316-A.D. 1334).  Papal Otoritesi
İtalya'da Roma'nın kendisi dışında neredeyse nominal hale gelmişti ve hatta
Orada Rienzi, A.D. 1352'deki isyan tarafından çok zayıfladı.
Papa Masum VI. (A.D. 1333-A.D. 1362), seçimlerinden kısa bir süre sonra gönderildi
Sadece şehrin kendisini azaltma emriyle Roma'ya bir ligat
İtaat, ama daha sonra tüm bunlar kilisenin eyaletlerine dahil edildi;
Ve bu başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, Papalar
Roma'ya dönmeyi düşün.  [Sidenote: Roma'ya Dönüş.] Mahkeme
Avignon'da korku bir şekilde yozlaşmıştı ve besteleyenlerden bazıları
O ve kötülüklerini sevdi, herhangi bir değişime karşı çıkmaya hazırdı; Ama Urban V.
(A.D. 1362-A.D. 1370), gerçekten dik bir adam olan bir kısmını harcadı.
Roma'da Piskoposluk ve {109} halefi Gregory XI. (A.d.
1370-A.D. 1378) Mahkemesiyle birlikte iki yıl önce
ölüm.  Ancak Cardinals hala Avignon'a yapıştı ve yine de
Roma halkının en ciddi isteklerine uyum, bir
İtalyan Kentsel VI adı altında Papa olacak. (A.D. 1378-A.D. 1389),
Yine de gayretli ama tartışmasız çabalarına çok rahatsız oldular
etrafındaki kötülükleri reform, kendisini görevden aldıklarını ve kurdukları
Avignon'da bir anti-Pope.  [Sidenote: Sonuçta ortaya çıkan şema.] Schism
Böylece yaklaşık kırk yıl sürdü (A.D. 1378-A.D. 1417), İngiltere,
Almanya, Kuzey İtalya, Polonya ve İskandinav krallıkları
Gerçek Papalar, Fransa, İskoçya, İspanya ve Güney İtalya
Anti-poplarla.  [Sidenote: sonuçları.] Sorunlar ve
Kilisenin yolsuzlukları şimdi çoğaldı, Papazlar ve Anti-Pases
güç ve gelir elde edilmesini büyük nesneleri haline getirdi ve
Kötülük hem din adamlarında hem de tembellikte rebuked bırakıldı.  Harika
Bir kötülük olan hoşgörü veya afların satışına dürtü verildi
Papal Exchequer'e büyük miktarda para getiren pratik,
ve aynı zamanda muhtemelen bir
Reformun ana yakın nedeni.

[Sidenote: Pisa Konseyi.]

Uzun zaman, büyüklerin durması için evrensel bir özlem vardı
Batı kilisesinde şema ve Pisa, A.D.'de bir konsey düzenlendi.
1409, burada iki partiye ait Kardinaller tarafından kabul edildi
hem Papa'yı hem de Papa karşıtı devrilmek ve başka bir başkasını seçmek için
Alexander V.'nin adı, bir kerede olduğunu anlayarak
Kiliseyi reform ve sakinleştirin.  Ama ne Papa ne de Papa Anti-Papa
istifa, böylece iki yerine üç davacı vardı ve çok
{110} seçiminden kısa bir süre sonra Alexander V. öldü.  John xxiii. (A.d.
1410-A.D. 1415) onun yerine seçildi, ancak olduğunu kanıtladı
İlke ve Pisa Konseyi kanıtladı
Birlik veya reformun teşvik edilmesinde başarısız olan bir diğeri
Constance, A.D. 1414, İmparator Sigismund I.
[Sidenote: Konsey Konseyi.] Bu konseye katıldı
Batı'nın tüm hükümdarlarının temsilcileri ve çok
çok sayıda piskopos ve din adamı ve üçünün
Papalık tahtının davacıları görevden alınmalıdır.  John xxiii. olmuş
Hapishaneye atıldı ve önemli bir gecikmeden sonra Martin V. (A.D.
1417-A.D. 1431) onu başarmak için seçildi. Kısa bir süre sonra konsey
çok istenenlere doğru bir şey yapmadan ayrıldı
İngiliz, Fransızca ve Almanca olmasına rağmen kilisenin reformu
Milletvekilleri, bazılarını ilerletmek için çabalarında çok ciddiydi
Reform şeması.  [Sidenote: Basle Konseyi.] Başka bir konsey
Basle, A.D. 1431, Papa Eugenius IV. (A.d.
1431-A.D. 1447) önce Ferrara'ya ve daha sonra (A.D. 1439)
Floransa.  Bu fırsat,
Konsey ve Papa ve umulacak başka bir şey yok gibi görünüyordu
bir reform aracı olarak konseylerden.

[Sidenote: On beş yüzyılın sonunda Papalık Durumu.]

Papaların kişisel karakterleri de görmeyi dolduran
Yüzyılın geri kalanında, herhangi bir
dini canlandırmak için etkilerinin kullanılacağı beklentisi,
ya da kutsal yaşamı teşvik etmek.  Dünyevi ve hırs, intikam ve
ahlaksızlık, bu konuda papalık kayıtlarının üzerine derin bir gölge atın
VI. Alexander Vi.
{111} Roderigo Borgia (A.D. 1492-A.D. 1503),
rüşvet ve utanmaz mengene ve zulüm daha büyük skandallar getirdi
Kilisenin üzerine seleflerinden herhangi biri.


Bölüm 3. _ Manastır emirleri._

Manastır emirleri, hiçbir şekilde ortada bir icat olmasa da
Çağlar, her ikisinin de yüksekliğine ulaştığı söylenebilir
Kilise tarihinin bu döneminde refah ve yararlılık.
[Sidenote: Manastırın erken yükselişi.]
Hıristiyan manastır hayatı, zulüm sürdüğünde çok erken zamanlara kadar
Çöl yerlerinde yalnızlık ve özelleştirme hayatına birçok Hıristiyan.
Bu şekilde zorunluluktan başlayan yaşam şekli daha sonra devam etti
Seçimden ve daha eksiksiz bir kendini tanıma umuduyla Tanrı'nın
hizmet; ve ilkel çağların yalnız kalçaları ve ankrajları
ayrıntılı bir dini topluluk sisteminin öncüsü oldu
erkek ve kadın.

[Sidenote: Daha sonra üzerine getirilen etkiler.]

Aziz Basil, dördüncü yüzyılda manastırı daha fazla
Kesin form ve aynı yüzyılda St. Athanasius bunu tanıttı
Doğudan Avrupa'ya.  Batı'da dini yaşam yayıldı ve
St. Augustine gibi erkeklerin koruyucu bakımı altında gelişti ve
Büyük St. Gregory, altıncı yüzyılda St. Benedict tarafından iken
ünlü Benedictine kuralına dönüştürüldü,
istisnalar, tüm Avrupa manastırları uydu ve
Çeşitli küçük siparişlerin veya alt bölümlerin ebeveyni [1].

{112}

[Sidenote: Manastırın faydalı sonuçları.]

İşçilerinin çok iyi olanı tahmin etmek kolay değil
Benedictine Rahipler Orta Çağ Kilisesi'ne verildi, iyi
Bu günümüze birçok iz bıraktı.  Sadece onlar değil
manevi istekleri için çok sayıda örnekte
yaşadıkları ve yakınlarındaki cemaatlerin yanı sıra eğitim için
Genç, hem zengin hem de fakir, ama aynı zamanda filozoflardı,
Yazarlar, sanatçılar ve doktorlar, nay, hatta çiftçiler ve
Ortaçağ Mekaniği.  Katedraller ve kiliseler inşa ettiler,
Yollar ve köprüler, yazarken kopyalanan kitaplar,
ve genel olarak medeniyetin sahne ve öncüleri idi.
Manastır hayatını kucaklayan çok sayıda erkek arasında
bazılarının iddia ettikleri tek şey olmadığına ya da bu
Skandalın ara sıra nedenleri ortaya çıktı, ancak popüler fikri
Manastırların sakinlerinin evrensel yolsuzluğu
Gerçekler tarafından desteklenmemiş ve buna yol açmaya yardımcı olanların çoğu
Yanlış kavram, dilencinin yapımları veya vaazlar için izlenebilir
Friars.  Bu yalvarma emirleri normallerden çekildi ve
ama çok sık, ebeveyn stokunun çok değersiz temsilcileridir [2].


Bölüm 4. _ Haçlı Seferleri. _

Tarihinde en belirgin şekilde öne çıkan olaylar arasında
Orta Çağ'daki kilise, uzun savaş benzeri keşifler serisi
{113} haçlı seferleri olarak bilinen,
on birinci yılın sonundan neredeyse sonuna kadar
on üçüncü yüzyıllar.

Arapların İmparatorluğu ölmüştü, ama başarılı olmuşlardı
fetih planları ve yanlışlara bağlılıklarında
Mahomet'in inancı, vahşi ve nefreti olan vahşi Türkler tarafından
Hıristiyanlık özellikle bunların kötü muamelesinde sergilendi
Dindarlığı onları kutsamızın sahnelerini ziyaret etmeye yönlendiren Hıristiyanlar
Rab'bin hayatı ve ölümü.  [Sidenote: Haçlı Seferlerinin Nedeni.]
Öfke ve Desecration hikayeleriyle Avrupa'da heyecanlı olan öfke
zaman zaman hacılar tarafından kutsal topraklara geri getirildi,
uzun bir şekilde ilk haçlı seferinde bir çıkış ve ifade buldu,
her ikisi de yaptırımla hermit Peter tarafından vaaz edildi, A.D. 1095
Konstantinopolis Patanı ve Patriği.  Bu sefer sonuçlandı
Kutsal Şehrin Haç Orduları tarafından alınmasında (A.D. 1099),
ve bir Hıristiyan egemenliğinin kuruluşu.

[Sidenote: geçici sonuçları.]

İlk haçlı seferi, gerçek bir başarıya sahip olan tek kişi oldu ve hatta
Bu, doksan yıldan daha kısa bir süre sonra geçici bir şeydi (a.d.
1187) Kudüs yine Saracens tarafından alındı ​​ve o zamandan beri asla
Hıristiyan bir gücü oldu.  Ama Kutsal Toprakların Kurtuluşu olsa da
Infidels'ın boyunduruğundan Haçlı Seferleri tarafından gerçekleştirilmedi ve
Çok sefalete ve kan dökülmesine neden olmalarına ve çok fazla lekelenmiş olsalar da
kanunsuzluk ve yağma, ancak barbar ve
Mahometanizmin anti-Hıristiyan etkileri kontrol edildi, kiliseler
Avrupa, aşırı koşmuş olan ruhu yok eden şaşkınlıktan kurtarıldı
Asya'nın çok büyük bir kısmı ve hilal haçtan önce azaldı.

{114}

[Sidenote: kötü niyetli olmalarının nedenleri.]

Haçlıların birçoğunda buluştuğu kötü başarının çoğu
Bu keşifler, kıskançlıklara ve kalp yakalamalarına kadar izlenebilir
İçlerine katılan farklı prensler ve soylular arasında
Daha büyük ölçekte anlaşmazlıklar,
Doğu ve Batı Hıristiyanlığı arasındaki mutsuz bölünme.  Latince
Hıristiyanlar çok fazla durumda görünmek için
Fırsatlar, zayıf kardeşlerini yaralayarak ve ezmelerini sağladı
Yunan kilisesinin, ortak düşmana karşı yürürken bile
Hem hem de dördüncü Haçlı Seferi (A.D. 1203) aslında
Konstantinopolis'i fethetmek ve bir
Latin İmparatoru ve duvarlarında bir Latin patriği.

[Sidenote: Doğrudan onlar tarafından getirilen iyi.]

Yine de, tek fikirlilik isteği ne olursa olsun
ne olursa olsun, haçın profilli askerlerinin çoğunun
Haçlı Seferlerinin acil nesnelerine ilişkin başarısızlık,
Tanrı'nın
Sadece sadece tecavüzlere verilen kontrolde değil
kâfirler, ama aynı zamanda daha dolaylı olarak yükselişin söndürülmesinde
Heresies, birçok durumda eşlik eden yaşamın daha büyük saflığında
Haç alınması, feodal sistemin zayıflaması,
Öğrenme ve medeniyete verilen dürtü.  Ciddiyet ve
Godfrey de Bouillon, St.
Fransa ve hiç şüphesiz Haçlılar arasında daha fazlası ödüllendirildi
ve kutsanmış, ancak ilk bakışta görünmüş gibi görünmese de
tek başarı yolu.

{115}

Bölüm 5. _ Dinlerin Ortada Yardım ve Uygulama
Çağlar. _

[Sidenote: Orta Çağ'ın popüler fikri,]

Orta Çağ'ın da "Karanlık
Çağlar, "cehalet ve batıl inançla dolu, neredeyse bir ışınla
kasveti aydınlatmak için bilgi veya gerçek din ve ayrıca
Kilise, bu durumun büyük cesaretiydi; Gerçekten de
esas olarak keşişlerin ve din adamlarının etkisinden kaynaklanıyordu
genel olarak.

[Sidenote: Tarihte kurulmamış.]

Ancak bu inanç oldukça tarihsizdir.  Şüphesiz vardı
cehaletin ve batıl inançların bolluğu, doğal
sonuç, ancak her ikisinde de bol miktarda muhasebe aracı vardır.
O zaman Avrupa'nın siyasi durumu, ne de suçlanması gerekmiyor
Aslında dünyanın günahları ve hataları nedeniyle olan kilise.

[Sidenote: Orta Çağ'da Cehalet ve Yardımcı'nın gerçek nedenleri.]

Eski Roma İmparatorluğu'nun parçalanması için karışıklık olayı ve
farklı illerinin daha az kitlesel olarak işgali
ulusları, ölümünden sonra başka bozukluklar izlemişti.
Charlemagne ve hakimiyetlerinin bölünmesi; ve sürekli durum
o zamanın prenslerinin çoğunun olduğu savaş ve saldırganlık
Yaşadı, konularını çok boş bırakacak şekilde hesaplanmadı
entelektüel kültür.  Bunun yanı sıra,
Soylulara neredeyse veren feodal sistemin ezici etkisi
SERF'leri veya bağımlıları üzerindeki mutlak güç, böylece cesaret verici
bir yandan kanunsuzluk ve diğer yandan bozulmaya neden olur.  .
Baskı icadı öncesi kitapların kıtlığı ve maliyeti
herhangi bir evrensel eğitimin yayılmasının başka bir {116} zorlu bir engel,
Her şey neden olan her şey
huzursuz baronlar ve takipçileri
Din adamları ve keşişler.  Böylece sadece teoloji değil, laik bilgi
Ayrıca, kilisede bir ev buldu, bu bir zamanlar koruyucu ve
Edebiyat kanalı.

[Sidenote: Ortaçağ zamanlarında lütuf araçlarının kıtlığı yok.]

Tarafından yapılan hükmün
Halkın manevi ihtiyaçları için kilise,
Oran, günümüzde olduğundan daha az bol.  Gerçekten orada
şüphesiz hem kilise hem de din adamları ve sonuç olarak
İbadet ve öğretim fırsatları, orantılı olarak çok daha fazlaydı
nüfusun sayısı ve ihtiyaçları,
Şimdi kendi ülkemizde, sebat eden ve liberal çabalardan sonra bile
geç yılların.  [Sidenote: Hizmetlere ve İncil'e saygı göstermede zorluklar
Yerelde,] ücretsiz erişim isteğine itiraz edilirse
Kutsal Yazılar ve Latin Dilinin Halkta Kullanımı
Kilisenin hizmetleri, büyük ölçüde daha ağır basacak şekilde hesaplandı.
O günlerin halkının sahip olabileceği avantajlar,
Okuyabilecek nispeten az sayıda kişi sadece bunlar
Mevcut mutlaka nadir kopyalara kimin erişebileceği
Tanrı'nın sözü ve onlar için Latin versiyonu daha fazla olur
diğerlerinden daha anlaşılabilir.  Yine, Latin hizmetleri ile ilgili olarak,
İmkansız olmasa da, tercüme etmek zor olurdu
Kilisenin yavaş yavaş oluşturan lehçelerin herhangi birine olan bağları
farklı Avrupa ülkeleri; Latince daha evrensel olarak konuşulurken
ve Fransızdan daha anlaşılan şu anda ve muhtemelen bir
{117} önemli bir kısmı sırasında daha fazla sayıda erkek ve kadın
Orta Çağ, kullanılan diğer dillerden herhangi birinden daha.

[Sidenote: Ama onlar için dilek tamamen göz ardı edilmedi.]

Avrupa'nın çeşitli dilleri yavaş yavaş geliştikçe bir arzu
doğal olarak onları hizmet için konuşanlar arasında ortaya çıktı.
dil; Ve bu arzu bile tamamen grat edilmemiş kalmadı
Reformdan çok önce. Böylece, İngiltere'de mektuplar ve
İncil ve litany,
Kilisenin hizmetleri ve yakın çeviriler birçok kişiden yapılmıştır.
Ortaçağ Dua Kitaplarının bölümleri [3].  Ne hayal etmeliyiz
Kutsal Kutsal Yazıların çevirilerinin reformcular tarafından ortaya koyduğu veya
Wickliffe'nin adını verdiği önceki versiyon bile, herhangi bir
Kutsal İncil'i üretmek için yapılan ilk çabalar
yerel.  Anglo-Sakson zamanlarından aşağı doğru, İncil izleri var
bu tür sürümleri tercih edenlerin kullanımı için tercüme edilmiştir; Ve
Bu ifadenin gerçeği, John Foxe'nin ifadesinden alıntılanabilir,
"Şehitolog" diyor, "Tarihler iyi incelenirse
Hem fetihten önce hem de sonra ve John Wickliffe'den önce bul
o zamandan beri doğdu, kutsal kitapların tüm bedeni muhtelif erkekler tarafından
Bu ülkemize tercüme edildi [4]. "

[Sidenote: Orta Çağ'da öğrenme durumu.]

Ortaçağ Kilisesi, gerçekte öğrenmenin büyük bir destekçisiydi.
Oxford ve Cambridge'in iki büyük üniversitemiz daha az değildi
Orta Çağ boyunca şu anda olduğundan gelişmek; Ve neredeyse hepsi
Her iki üniversitedeki kolejler ve salonlar o günlerde kuruldu
{118} sözde karanlık.  Edebiyat için de bu özen sınırlı değildi
İngiltere'deki kiliseye; Eşit nota üniversiteler bulunacaktı
Paris, Pavia, Bologna, Salamanca ve diğer yerlerde yurtdışında iken
Bu öğrenme koltuklarında öğreten okulcular veya profesörler,
ve kendi aralarında en akut düşünürler ve
Aziz Anselm, Peter Lombard, Albertus gibi zamanın akıl yürütücüleri
Magnus ve St. Thomas Aquinas, hepsi dindarlara bağlıydı
Emir.  İşçilerinin sonuçlarından yeterince bizim
Bize ne akıllıca ne de sadece zihinsel olanı hor görmenin
sonuçları olmasa da, başardıkları iş
Her zaman bizimkine uygun olun.

Ortaçağın çıkarılması yukarıda söylenenlerle kastedilmez
Kilise tamamen lekelerden yoksundu veya bunları inkar etmek için
lekeler, zaman geçtikçe, bir dereceye kadar arttı
Reform sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli.  [Sidenote: Etkiler
Roma etkisi.]
Bununla birlikte, tüm kilisenin üzerindeki papalar,
Tanrı'nın iyi bir Providence, önemsiz değil, siyasi bir noktada kötülük
görüş; ve inanç veya pratikteki hatanın çoğu
O günlerin Hıristiyanları,
Roma'nın görüşlerini dogmalara kristalize etmek ve sonra bunları empoze etmek
kilisede dogmalar.  Böylece "arafla ilgili roman doktrini"
ve "af" veya hoşgörü mekanizması,
Augustine gibi kutsal adamlar tarafından tutulan yüzen inanç, ruhlar
Sadıkların, sonra biraz daha mükemmel bir arıtma yapılacaktı
Bu dünyada elde edilebilen ölüm; ayrıntılı sistemi
Kutsanmış {119} Bakire Mary ve
Azizler, sadece zararsız değil, aynı zamanda haklı bir inançtan inşa edildi
Yeryüzündeki Kilise için azizlerin şefaatlerinde ve
Dualarında pay almak istiyorum.  Yine, inkar
Birçoğu tarafından bu kadar büyük bir şekilde hissedilen laity fincan
özelleştirme, aşırı refatürlerinin doğal sonucudur.
Kutsal Eucharist doktrine saygı duyan Roma Kilisesi [5].

[Sidenote: Ortaçağ Kilisesi'ni görmenin doğru ruhu.]

Ancak kusurlar ne olursa olsun, görünür kiliseye yapışmış olabilir
Dış engeller veya insana göre Orta Çağ
Üyelerinin kırılganlıkları, onun hala olduğundan şüphe etme hakkımız yok
Ruhların kurtuluşu için Tanrı'nın elinde büyük bir enstrüman. Ne de sadece abartılı olanın üzerinde bu kadar bakmamalıyız?
bu lekelerin kapsamı ve süresinin tahmin edilmesi, görmezden gelme
ne masrafı ne de işgücü içinde olan gayret ve özveri
Tanrı'nın hizmeti ve evinin ve ibadetinin süslenmesi,
gerçekten "yoksulları önemseyen", inanç ve kutsallık
St.
İspanya'dan Ferdinand, Fransa St. Louis ve Hapsburg'dan Rudolf,
Almanya İmparatoru ve şüphesiz, durumunda istemiyorlardı
İsimleri az bilinen sayısız Hıristiyan arkadaşının sayısı
ve yakında yeryüzünde unutulmuş, Tanrı'nın kitabında sonsuza dek yazılmıştır.
Anma.



[1] Özellikle Berno tarafından kurulan Clugny, A.D.
910 ve Citeaux, A.D. 1098'den Robert tarafından kurulan Salisterler ve
St. Bernard tarafından ünlü, daha sonra Clairvaux Başrahip
(A.D. 1113-A.D. 1153).

[2] Fransisken friarlarının sırası St. Francis tarafından kuruldu.
Assisi, A.D. 1207 ve Dominiklerin St. Dominic of Dominic
Castile, A.D. 1215. Başlangıçta takviye etmeyi amaçladılar.
din adamlarının gerçek veya sözde kusurları ve düzenli emirler ve
sapkınlığın bastırılmasına yardım.

[3] Bkz. "Dua Kitabının Anahtarı", s. 1-8.

[4] Bkz. "İncil'in Anahtarı", s. 18-23.

[5] Bir tür içinde cemaat uygulaması çok yavaş yola çıktı,
Özellikle İngiltere'de, belki de asla evrensel değildi.  Bir Kararname
A.D. 1415'teki Constance Konseyi'nin ilk yetkilisini verdi
yaptırım.




{120}

Bölüm XI

Kıta kiliselerinin ortaçağ tarihi

A.D. 900-A.D. 1500

[Sidenote: Asya veya Afrika'da Ortaçağ Kilisesi Tarihi Yok.]

Farklı Avrupa'yı değerlendirmeye başlamadan önce
Ortaçağ zamanlarında kiliseler,
Yıl 500 Asya ve Afrika Hıristiyan Tarihi neredeyse boş.
Arianizm, kısmen Afrika'ya ithal edilen,
İspanya'dan ve kısmen yerli büyümenin yanı sıra
karşıt hata, Eutychianism, Afrika kilisesinden tüm
manevi yaşam ve canlılık, böylece Mahomet'in şaşkınlığı
Yedinci yüzyılda bir sel gibi süpürüldüğünde zorlu engeller
Hıristiyan Afrika ne oldu.  Koptların
Mısır ve Habeş'in yerli Hıristiyanları korunmuş gibi görünüyor
Apostolik ardıllık, ancak her iki kilise de
Büyük Buhran ve profesyonel oldukları inanç çok fazla karışıyor
Cehalet ve batıl inançların yanı sıra olumlu hata.

Benzer bir süreç Asya'da da gerçekleşti.  Arianizm, esas olarak daha sonra
Eutychianizm ve diğer hatalarla Nestorianizm gelişimi
Kilisenin kalbi, inanç zayıfladı ve aşk soğuklaştı ve
{121} Mahometanizm bir kez daha zafer kazandı.  Olsa da
Asya kiliselerinin hepsi tamamen yok olmaz, ancak daha fazlasını paylaşırlar veya
cehalet, batıl inanç ve depresyon durumunda daha az
mesleğinin ciddi hatalarının doğal sonucu
Hıristiyanlığın yanı sıra birkaç
Umutsuz Hıristiyanlar, daha zengin ve daha fazla sayısıyla karışıyor.
Mahometan komşuları.


Bölüm 1. _ İtalya Kilisesi._

[Sidenote: İtalya'da Lombard Krallığı.]

İtalya'daki gotların krallığı uzun süredir değildi ve
halefler ve arkadaşlar, Lombards, sadece
Yarımada'nın kuzey kısmı, Roma ve Güney İtalya
Bir kez daha Doğu İmparatorlarına tabi oldu.  Gregory
Büyük (A.D. 390-A.D. 604), Lombards'ı dönüştürme çalışmalarına başladı.
Katolik İnanç ve yedinci yüzyılın ortalarında Arianizm
İtalya'dan kaybolmuştu.  [Sidenote: Doğu arasındaki kravatın yenilenmesi
ve batı. ] Doğu ve Batı arasındaki bağlantının yenilenmesi
İmparatorluklar ve İmparator Justinian'ın görme girişimi
Roma Konstantinopolis'inkine, Gregory'yi gerekliliği altında yerleştirdi
İtalya Kilisesi'nin bağımsızlığını doğrulamak ve inkar etmek
Herhangi bir Patriğin bir diğerine otorite üstlenme hakkı.  St.
Gregory'nin kutsallığı ve öğrenmesi ve çabalarının bilgeliği
reform yolsuzlukları, en çok üzerinde olduğu kilise için
hüküm sürdü.  [Sidenote: rüptürü.] Görüntü kıran tartışmalar
Doğu İmparatorları ve Kilisesi arasındaki nominal bağın son
İtalya (A.D. 730) ve neredeyse tüm {122} Yarımada'nın
Kısa süre sonra Charlemagne'nin egemenliklerinin bir parçası oldu.  Bu harika
İmparatorun etkisi, işi teşvik etmek için İtalya'da başka yerlerde olduğu gibi kullanıldı
ancak durumundan ciddi şekilde acı çeken kilisenin
Charlemagne'nin parçalanmasında kanunsuzluk ve karışıklık olayı
Ölümünden Sonra İmparatorluk, A.D. 814. [Sidenote: Kilisenin Depresyonu
İtalya'da.] Dokuzuncu yüzyılda İtalya Kilisesi de
Güneydeki Mahometrelerin ve Heathen Magyars'ın yolları
(veya Macarlar) ve kuzeyde ve tahrip eden Northmen
ve kıyılardaki kiliseleri ve manastırları yağmaladı.  Diğer
Dikkatli etkiler,
Zamansal güçlerinin artmasıyla Roma piskoposları ve
Alman imparatorlarının seçim hakkının gasp edilmesi
Roma'nın din adamlarına uygun olan Popedom.  [Sidenote:
Gregory VII.
nedenler İtalya kilisesine girmişti, onlara doğru çekildi
Ünlü Hildebrand'ın dikkati, daha sonra Papa Gregory VII. (A.d.
1073-A.D. 1085) ve Reform konusundaki çabaları bir
faydalı etki.  [Sidenote: Albigenses'in Heresies]
Onikinci yüzyıl Doktrinleri olan Albigenses'in sapkın mezhebi
güneyinden yayılmış eski Manicheans'ınkine benziyordu
Fransa İtalya'ya, burada Paterini adını aldı.
[Sidenote: Ve Waldenses.] Hem onlar hem de akraba mezhebi
Waldenses, Masum III bildirimine girdi. (A.D. 1198-A.D. 1216).
Albigenses, büyük koşullarla yok edildi
Zulüm [1], ancak {123} Waldenses, günümüze kadar hayatta kalıyor
Piedmont vadileri.  [Sidenote: ikametgahın kötü etkileri
Avignon İtalyan kilisesinde.]
Avignon'da Roma Piskoposları (A.D. 1305-A.D. 1376) Kilise tarafından hissedildi
İtalya'nın bir yaralanma ve büyük bir kötülük olması ve kırk yıl içinde '
İtalyanların baş papazının geri dönüşünü takip eden şema
Kendi Piskoposluk şehri (A.D. 1378-A.D. 1417), sadece krallığı
İki siciles anti-pases ile sınırlı.  [Sidenote: Diğer iç karartıcı
bu arada Guelphs ve
İtalya'daki ghibellines, farklı cumhuriyetler arasındaki kan davası,
Papaların çok fazla dünyası ve kötü yaşamları ve lüks ve
Zenginlikleri artıran ahlaksızlık, artan ticaret,
onlarla birlikte getirilen, hepsi
Kilisenin "dünyanın tuzu" olarak arındırıcı etkileri
çok gerekli.  [Sidenote: reform için arzular.] Bir
Erkeklerin yaşamlarının ve ahlaklarının reformu birçok göğsünde yanıyordu,
Ve Floransa şehrinde bu gizli istekler bir
Keşiş Girolamo Savonarola'nın gayreti ve konuşması ile alev,
Ancak gayretine kurban düştü, A.D. 1498.

[Sidenote: İtalyan kilisesinin ayinleri.]

İtalya Kilisesi'nin eski ayinleri bir yataktan türetildi
Aziz Peter adı ve Aziz Gregory, A.D. 590 tarafından revize edildi. Bu
Roma veya Gregorian ayini, daha sonraki bazı eklemelerle birlikte,
İtalya'da hala kullanımda, bu kuralın tek istisnası
Hala bir ayini koruyan Milano katedrali ve piskoposu
374'ten Milano Piskoposu olan St. Ambrose olarak bilinen
A.D. 397.


{124}

Bölüm 2. _ Fransa Kilisesi._

[Sidenote: Franks'ın Ortodoksisi.]

Avrupa'yı süpüren tüm barbarların tek başına Franks
Batı İmparatorluğunun Çürümesi Zamanı, ilkinden Katolikti
Hıristiyanlığa dönüşüm; Ve bu duruma Fransız kralları
Kilisenin en büyük oğulları unvanlarına borçluydu.  Etkiyle
bir Fransız prensesi olan Bertha, Ethelbert'in Hıristiyan karısı, kralı
Kent, St. Augustine ve arkadaşlarının olumlu bir şekilde alındığı
İngiltere; Aynı yarışın başka bir prensesi olan Ingunda, evlendi
İspanya'nın Visigoth Kralı Oğlu'nun getirdiği söyleniyor
kocasının Arianizm'den Katolik İnancına dönüşümü,
zulüm altında kendi sabitliği.  [Sidenote: altındaki kilise
Charlemagne.] İmparator Charlemagne (A.D.
768-A.D. 814), Fransız manastırları öğrenme koltuğu haline geldi ve
İmparatora yardım eden öğrenilmiş adamlar arasında
Halkının dini ve entelektüel gelişmesinden bahsedilebilir
Fransız mahkemesinde onurlu bir pozisyona sahip İngiliz Alcuin
Hükümdar ve oğullarının eğitmeni ve danışmanı olarak.  [Sidenote:
Fransız ayini.] Gallican ayin, ilkelin bir dalı
Efes ayini, Charlemagne emriyle tamamen kullanıldı ve
Roma hizmeti yerine kullanıldı.  [Sidenote: dönüşüm
Northmen.] Yaklaşık MS 870'den uzun zamandır olan Northmen
Fransa'ya bela, o ülkeye yerleşmeye başladı ve
Yavaş yavaş Hıristiyan inancına, şefleri Rollo'ya dönüştürüldü.
bir Hıristiyan prensesiyle evlenmek, A.D. 911 ve vaftiz edilmek
Ertesi yıl.  [Sidenote: Haçlı Seferleri.] Bir Fransız {125} Hermit, Peter
Auvergne, ilk haçlı seferinin kışkırtıcısıydı,
Clermont'ta vaaz etti ve çok sayıda Fransızca katıldı
Nobles, Godfrey De'ye verilen keşif komutası
Bouillon, Lorraine Dükü.  Haçlı Seferleri sistemi böylece açıldı
Kutsal Topraklardaki Hıristiyan hacıların savunması ve kazanan
Mahometrelerin elinden kutsal yerlerin arkası,
On üçüncü yüzyılda, masum olduğunda acımasız ve haksız bir kullanım
III. güneyindeki albigenses'e karşı bir haçlı seferi ilan etti
Fransa, bu mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş adamların çoklularının
katledildi.

[Sidenote: Fransa ve Papa arasındaki kopuş.]

Philip IV döneminde. (A.D. 1285-A.D. 1314) Bir çarpışma aldı
Fransa'nın kilisesi ve krallığı arasında ilk kez yer ve
Papa'nın otoritesi.  Şimdiye kadar papalar ve
Fransız hükümdarları politik olmaktan ziyade kişiseldeydi
gerekçesiyle ve kesin sınırları tanımlamak için hiçbir fırsat vermemişti
Fransa'da papal otoritesi.  [Sidenote: Karşılaştırmalı bağımsızlığı
Fransız kilisesi.] Ama bu arada Fransız din adamları
milliyet hissi ve Fransa kralları kullanabilmişti
Piskoposların atanmasında,
diğer ülkelerde dava.  Dolayısıyla piskoposlar ve din adamları
Kral,
Papa Philip ve Krallığı.  Ne kral ne de papa
yarışmalarında herhangi bir dini duygudan etkilendi ve sonra
Boniface VIII'in sefil ölümü. (A.D. 1303) ve cinayet
Halefi, Philip'in {126} seçimlerine verdiği müdahalesi
Clement V., büyük kötülüklerin üretkenti.  [Sidenote: kötü sonuçlar
Philip IV. ] Şövalyelerin acımasız katliamı
Tapınakçılar, Fransa'daki Papalık Mahkemesi'nin yolsuzlukları ve daha fazlası
Dolaylı olarak, Fransa Kilisesi'nin benimsediği büyük şema
Anti-passların nedeni, hepsi Philip IV'ün davranışına kadar izlenebilir.


Bölüm 3. _ İspanya ve Portekiz Kilisesi._

[Sidenote: İspanya'nın Moors tarafından fethi.]

Altıncı yüzyılın sonundan önce, yerleşmiş olan Visigoths
Şimdi İspanya ve Portekiz nedir, Arianizm'den
Katolik İnanç.  711'de Mahometan Moors geçti
Afrika İspanya'nın güneyinde ve A.D. 713'te tüm Yarımada, hariç
Asturias'ın küçük dağ bölgesi ellerine düşmüştü.
İspanyol Hıristiyanları arasında daha bağımsız ve dayanıklı
Ülkenin bu erişilemez kısmına sığınırken, diğerleri yaşarken
Moors arasında ve bir süreliğine izin verilecek
Dinlerinin egzersizi herhangi bir sistematik zulümle dayandırılmamış.
[Sidenote: İspanyol Kilisesi'ne zulüm.] A.D. 830, ancak,
Mağribi fatihlerin politikası bir değişiklik geçirdi ve
Önümüzdeki yüz yıl İspanya'daki Hıristiyanların çokluğu şehitlik yaşadı
inançları için.  [Sidenote: İspanya'nın yeniden fethi
İspanyollar.] Hachem'in ölümünden sonra, Cordova'nın son halifesi (a.d.
1031) ve hakimiyetlerinin alt bölümü, Asturias Hıristiyanları
zalimlerine karşı başını çekmeyi başardı ve yavaş yavaş kazandı
Bölgeden sonra ilçeden, III. Ferdinand'a kadar. (A.d.
1214-A.D. 1252) Mağribi mallarını azaltmayı başardı
Tek il {127} Grenada.  Mahometan'ın bu son kalıntısı
Dominion, Moors A.D. 1492'den ve İspanya'dan ve
Portekiz'in ayrı krallığı, bir kez daha Hıristiyandı.
[Sidenote: Ulusal Koşulların İspanyol Hıristiyanlığı Üzerine Etkisi.]
Belki de merak edilmek neredeyse hiç
İspanya'nın bu kadar uzun sürdüğü dini savaş vermiş olmalı
İspanyol Hıristiyanlığına biraz sert bir karakter.  Engizisyon,
İspanya'ya iyi kraliçenin yanlış gayretiyle tanıtıldığında
On beşinci yüzyılın sonuna doğru Isabella, bir okuma buldu
başka bir yerde daha hoş geldiniz ve bir
biriyle bu kadar yakın temasa getirilen ülke
en ölümcül inançsız biçimler.

[Sidenote: İspanyol ayini.]

İspanya'nın orijinal ayinleri, Fransa'nın eski ayinleri gibi,
Efes'te kullanılan bir biçimi.  Mozarabik adını aldı,
Arapların ortasında yaşayan Hıristiyanlar tarafından kullanılmaktan
veya Moors ve A.D.
1080, İspanyolların çok direnişinden sonra
Alphonso VI., Castille ve Leon Kralı, altına göre kaldırıldı
Papa Gregory VII. Ve Roman Rite Yerine Etkisi
ülke çapında.


Bölüm 4. _ Almanya Kilisesi._

[Sidenote: Almanya'nın Fransızca tarafından dönüşümü]

Şimdi adı altında anlaşılan büyük ülke yolu
Almanya uzun bir dizi misyonerlik işçisi tarafından kiliseye kazanıldı.
Yedinci yüzyılın başında Frankishisy misyonerleri
Bavyera'daki bir kilisenin temelleri ve {128} bankalarında
Tuna, böylece Güney Almanya'nın dönüşümüne yol açıyor.
[Sidenote: Ve İngiliz misyonerler] Orta Almanya
Franconia, İrlandalı bir misyoner olan Kilian işçilerinin sahnesiydi
(A.D. 630-A.D. 689), İngiliz Piskoposlar Wilfrith (A.D. 677) ve
Willebrord (A.D. 692-A.D. 741),
Almanya'nın kuzeybatısındaki Frieslanders, şimdi Hollanda'da yer aldı.
[Sidenote: St. Boniface İşçileri] Ancak bir Devonshire
Din adamları, Winfrith, daha iyi St. Boniface olarak bilinir (A.D. 715-A.D. 755),
Almanya Havarisinin başlığının genellikle verildiğini, sadece
Hatırsız ilçelerde uygun olmayan misyonerlik işçilerinin hesabı,
aynı zamanda organize etme ve birleştirme başarısı nedeniyle
Alman kilisesinin farklı dalları.  Başpiskopos oldu
Mentz ve Metropolitan ve sonunda elinde şehitlik yaşadı
Yetmiş beş yaşında bazı heathen Frieslanders.

İmparator Charlemagne, kaba Saksonları zorlamaya çalıştı.
Hıristiyan inancını kucaklamak için Baltık mahallesi; Ancak
Sonunda, onların için silah gücüne daha az güvenmeye teşvik edildi.
Dönüşüm ve daha fazlası kilisenin misyonerlik çalışmalarına.  [Sidenote:
ve Willehad.] Bu Sakson Misyonunun önde gelen üyeleri arasında,
Northumbria'nın yerlisi olan başka bir İngiliz rahip Willehad,
Daha sonra 789'da ölen Bremen Piskoposu.

Moravya'daki kiliseyi dikmek için ilk girişimler Almanca tarafından yapıldı
dokuzuncu yüzyılda misyonerler.  [Sidenote: Doğu misyonerleri
Moravia] Ancak bunlar çok başarılı görünmüyor,
ve A.D. 860 hakkında, iki Yunan keşiş, Cyril ve Methodius,
aynı emek alanı.  Methodius daha sonra kutsanmıştı
Papa tarafından Pannonia {129} ve Moravia Metropolitan; Ama vardı
Latinleştirilmiş Almanların
Doğu arkadaşları ve sonunda Moravian Kilisesi
Bohemya piskoposlarına maruz kaldı.

[Sidenote: Ve Bohemya.]

Bohemya'nın ilk Hıristiyan Dükü, 871.
Moravian Mahkemesinde kalırken, muhtemelen Methodius tarafından; ama
Kilise, Bohemya'da fethinden sonra çok yavaş ilerleme kaydetti
o ülke Otho tarafından büyük (A.D. 950) ve
Kral Boleslav tarafından Prag Bishopric (A.D. 967-A.D. 999).  İçinde
Bohemya ve Moravya'da Yunan misyonerlerinin etkisi
kendini hissettirdi,
İki kilise, özellikle yerli Sclavonic'in
Dil ilahi ibadette kullanıldı; Ama sonunda Alman etkileri
her iki ülkede de hüküm sürdü ve ulusal "kullanım" yavaş yavaş
Almanya'da yaygın olan Latinleştirilmiş Ritüel için.

[Sidenote: Kuzey Prusya'nın Dönüşümü,]

Onuncu yüzyılın ortasına kadar, kilise yaptı ama çok
şimdi ne olduğu için kuzey kısmında küçük ilerleme
Prusya.  Bu bölgeler daha sonra bir Sclavonic yarış tarafından işgal edildi.
Batı İmparatorlarına isteksiz bir teslimiyet veren Wends ve
Hıristiyanlığı fatihlerinin dini olarak sevmedi.
964 ve A.D. 968 arasında,
Ülke Otho tarafından büyük ve aralarında büyükşehir görüyor
Magdeburg.  Başarı için hayal kırıklığına uğramış Wends isyanı
İmparator'un planlarından, ancak gelecek yüzyılda Gottschalk,
Wends'in Kralı 1047 ve kendisi bir Hıristiyandı
Kilisenin misyonerlik çalışmalarına yardımcı olma gücü {130}
insanlar.  Konuları, A.D. 1066 ve dinsizizm tarafından şehit edildi
bir kez daha zafer kazandı.  On ikinci yüzyılda, Wendish Krallık
çözüldü ve bölgeleri farklı Almanlar arasında bölündü
prensler, bundan sonra kilise yavaş yavaş geri kazandı ve genişletti.
Ülkede tutun.  İnatla uyumlu olan kuzey wends
Pagan batıl inançları, sonunda esasen dönüştürüldü.
Oldenburg Piskoposu olan St. Vicelin'in işçileri, A.D. 1148.

[Sidenote: Pomerania,]

Pomerania'nın dönüşümü ilk olarak,
onuncu yüzyılın sonunda ülkenin bulundurulması,
Colberg, A.D. 1000'de bir piskopos kurdu. Bununla birlikte,
Yaklaşık yüz yıl sonra Polonya'ya daha eksiksiz bir boyun eğme,
herhangi bir belirgin sonuç elde edildi.  Otho, Bamberg Piskoposu,
Kendini Pomeranya Misyonu A.D. 1124,
Sonuncusu, dinsiz olan şiddetli muhalefetin üstesinden gelmek için
Kilisenin çalışmalarına sunulan yerliler ve A.D. 1128
Hıristiyanlık aralarında sağlam bir temel almıştı.

[Sidenote: Prusya'nın uygun.]

Pomerania'dan kilise kendisini Prusya'ya doğru uzattı, uygun,
MS 1210 hakkında. Burada da Hıristiyanlık,
Yerliler, kısmen düşmanlarının dini olarak kutuplar.
MS 1230 hakkında, "Cermen Şövalyelerinin Düzeni"
Prusya'yı boyun eğdirme amacı; ve depoik bir savaştan sonra
Elli yıllık süre, kalan sakinler Hıristiyanlığı benimsedi.
On üçüncü yüzyılın sonundan önce, Alman unsuru oldukça
Prusya'da ve Pomerania'da Sclavonic'in yerini aldı ve
Daha önce Wends Krallığı olmuştu.

{131}

[Sidenote: Almanya'daki Roma etkisinin kapsamı.]

Bir bütün olarak alınan Almanya'daki kilise, Roma altındaydı
belki de, belki de,
Batı'nın imparatorları ve Roma'nın görülmesi ve kısmen
Almanya'nın içine daldığı sürekli iç savaş durumu
on ikinci yüzyıldan itibaren.  Bu yarışmalarda yakın
Batı'nın İtalyan mallarına papaların mahallesi
İmparatorluk onlara Almanya'nın işlerine bir tutum verdi.
Yavaş kullanım ve çalkantılı Alman soylular kızardı
Onların adına sık sık bir müdahale
popüler olmayan egemen.  Bununla birlikte, Pulların zamansal gücü,
Büyük şema tarafından çok zayıfladı; Ve Almanya Kilisesi olmasına rağmen
Gerçek Papa'yı kabul etti, üyeleri arasında çok
Bazı arama reformlarına acil ihtiyaç duyulması.  İle
Bu duygu izlenebilir, sadece mutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış değil
Pek çok kişinin konseylerine baktığı beklentiler
Constance ve Basle, aynı zamanda sağlam ve abartılı öğretim
John Huss ve Prag'dan Jerome gibi adamlar.


Bölüm 5. _ Macaristan Kilisesi._

[Sidenote: Macaristan'ın Dönüşümü.]

Macarlar veya Magyarlar bir tartar veya Fince'den indi
Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru Pannonia'ya yerleşen kabile,
ve bundan sonra İtalya ve Almanya'da şiddetli yollar buldu.  948'de iki
Macar şefleri Konstantinopolis'te vaftiz edildi ve kızı
Bunlardan biri daha sonra {132} Macaristan Dükü Geisa ile evlenerek (a.d.
972-A.D. 997), Hıristiyan etkileri derecelere göre,
Macar halkı üzerinde.  Aynı zamanda Alman misyonerler
Macaristan'da çalışmaya başladı, ama St.
Stephen, Macaristan'ın ilk kralı (A.D. 997-A.D. 1038)
Ülke tamamen evanjelleştirildi.  [Sidenote: Macaristan Latinleştirildi.]
Stephen, Alman'ın çalışmalarına yardım etmek için elinden geleni yaptı.
misyonerler; Macaristan piskoposlara ayrıldı ve başlangıçta
Macar Kilisesi'nin Doğu Kökeni ve Sclavonic kökenli
Kral tarafından hissedilen arzu altında unutulan insanların
Alman İmparatorları ve Papalar ile Dost Footing.

[Sidenote: Türklerin Saldırıları.]

Macaristan Kilisesi, Moğul'un işgalinden ciddi şekilde acı çekti
Tartarlar, A.D. 1241 ve yaklaşık bir asır sonra bunlardan bazıları
Tartarlar Asya'dan döndü ve adı altında Avrupa'ya yerleşti.
Türkler, Macaristan, sınır durumu nedeniyle sürekli sorumludur
saldırılarına.  On beşinci yüzyılda Macar cesareti
Mahometanizmin Batı'ya yayılmasına karşı çıkan büyük engel
Avrupa.  Konstantinopolis'in düşmesinden sonra bile, Türkler boşuna
kendilerini Hıristiyan komşularının efendileri yapmaya çalıştı,
ve kendilerini kuşatma kuşatmasından rahatsız etmek zorunda buldu
Belgrad, A.D. 1456.


Bölüm 6. _ Polonya Kilisesi._

[Sidenote: Polonya Dönüşümü.]

Polonya Kilisesi A.D. 966, bir kızı
Bohemya'nın Christian Dükü Miecislav ile evlendi, Polonya Dükü ve
evlat edinilen ülkesine Hıristiyanlığı tanıttı.

{133}

[Sidenote: Polonya Kilisesi'nin Romanlanması.]

Polonyalı kilise ilk başta doğu kökenli izler
ayin ve ritüel, ancak bu izler Casimir I tarafından kaldırıldı (a.d.
1040-A.D. 1058), katılımından önce bir keşiş olan
Fransızca veya Alman manastırı ve kiliseyi getirme noktasını kim attı
kendi ülkesinin Batı'nın diğer kiliseleriyle tekdüzelik.


Bölüm 7. _ İskandinav kiliseleri._

[Sidenote: Danimarka'nın Dönüşümü]

A.D. 822 hakkında, Fransa'dan Ebbo yönetiminde Danimarka'ya bir görev gönderildi,
Harold'ın dönüşümüyle sonuçlanan Rheims Başpiskoposu, Kral
Mayence'de vaftiz edilen Jutland, A.D. 826. Talebi üzerine
Harold, Danimarka'ya yeni bir görev Anskar tarafından düzenlendi ve başkanlık etti,
Sık sık "Havari
kuzey. "[sidenote: ve İsveç.] Danimarka'dan Anskar'dan
İsveç, A.D. 831, burada kral tarafından olumlu bir şekilde alındı ​​ve
bir veya iki yıl sonra Hamburg Başpiskoposu ile kutlandı
Tüm Kuzey Misyonu üzerindeki yargı yetkisi.  [Sidenote: yavaş ilerleme
ve kilisenin zaferleri.] İlk başta kilisenin ilerlemesi,
Hem Danimarka hem de İsveç'te çok yavaş ve dalgalanıyordu ve
Kuzey korsanlarının veya Vikinglerin yıkımları büyük bir kayıp ve
cefa; Ancak birkaç yıl sonra Anskar'ın silahsızlandırılması sağlandı.
Danimarka'nın dinsiz kralı Eric'in muhalefeti ve bir
İsveç soyluları üzerinde olumlu izlenim.  A.D.
865, Danimarka'daki kilise,
Northmen ve diğer işgalcilerin ve yerli için yıkımlar
muhalefet.  {134} Svend, Danimarka A.D. 991-A.D. 1014,
Bir Hıristiyan getirmesine rağmen, kiliseye zulüm gördü
İngiltere'de muzaffer bir ikamet sırasında yeniden dönüşüm.  [Sidenote:
Danimarka'daki İngiliz misyonerler] Svend'in oğlu ve halefi,
Büyük (A.D. 1014-A.D. 1033), geri alma çabalarında çok gayretliydi
babasının şiddetinin kötü etkileri ve misyonerler gönderdi
Danimarka ulusunun büyük kısmının dönüştürüldüğü İngiltere
Hıristiyanlık.

[Sidenote: Ve İsveç.]

İsveç'te de kilise ölümünden sonra yavaş ilerleme kaydetti
Anskar, on birinci yüzyılın başlarında, Kral Olaf'a kadar
Skoetkonung, MS 1008 hakkında vaftiz edildikten sonra davet edildi
İsveç, orada harika olan bazı İngiliz din adamları
başarı.  İsveç'teki ilk piskoposluk Batı'daki Skara'ya yerleştirildi
Gothland ve bir İngiliz olan Turgot tarafından dolduruldu.

[Sidenote: Norveç'in İngiliz Misyonerler tarafından Dönüşümü.]

İncil'in bilgisi ilk önce onuncu yüzyılda getirildi,
Norveç'ten İngiltere'den eğitildiği söylenen Hacon tarafından
Athelstan Mahkemesi ve İngilizcenin yardımıyla kim çalıştı
Rahipler, konularının dönüşümünü sağlamak için.  Hacon,
Bununla birlikte, vatandaşlarının acı muhalefeti tarafından,
putperest uygulamalarına zayıf bir uyum ve kilise
Olaf Trygovason (a.d.
993-A.D. 1000), Scilly Adaları'nda vaftiz edilen
korsan keşif.  İngiliz misyonerlerin işçileri
Sonunda Kutsal Olaf döneminde başarılı (A.D. 1017-A.D. 1033),
Kilisenin çalışmalarını ilerletme çabalarında ciddi olan.  BT
Norveçli piskoposların genellikle kutsanmış olduğu belirtilebilir.
İngiltere veya Fransa'da {135} tüm İskandinav kiliseleri
Halen Hamburg Başpiskoposuna bağımlı. [Sidenote: İzlanda Dönüşümü,]

İzlanda'da erken Hıristiyanlığın bazı izleri, muhtemelen
İrlandalı misyonerlerin işçileri,
dokuzuncu yüzyılda Norveçli yerleşimciler tarafından sömürgeleştirilmiş; Ve
Onuncu yüzyılın sonu ardışık girişimler bir Sakson tarafından yapıldı
Piskopos ve Norveç'ten misyonerler tarafından, bunları canlandırmak ve derinleştirmek
izlenimler.  Bununla birlikte, dinsiz kolonistlerin muhalefeti
Öyle bir karakter belirledi ki, sadece kademeli dönüşümle
Ana ülkenin ve yeni misyoner gruplarının işçileri,
Esas olarak İngilizce ve İrlandalı, bu putperestlik dereceleriyle aşıldı.

[Sidenote: Grönland,]

İzlanda'dan kilise başka bir Norveççe olan Grönland'a gitti
esas olarak bir enstrümantallıkla dönüştürülen koloni
İzlanda Misyoner, on birinci yüzyılın ilk yarısında; Ancak
Bu eski kilise on beşinci yüzyılda öldü.  Yaklaşık aynı
Zaman Hıristiyanlık Norveçlilerden Orkney'e yayıldı,
Shetland ve Faroe Adaları.

[Sidenote: ve Lapland.]

Kilise ilk olarak İsveç misyonerleri tarafından Lapps arasında dikildi
On üçüncü yüzyılda, ama on altıncı ve iki
yüzyıllar sonra Hıristiyanlığın dini haline geldiği
ülke.


Bölüm 8. _ Kiliseler şimdi Avrupa Türkiye ve
Yunanistan._

Doğu Avrupa'daki kilisenin tarihine boşuna bakıyoruz.
{136}
Batı Hıristiyan Omuru Annals.  [Sidenote: Misyoner gayretinin eksikliği
Doğu.] Doğu Hıristiyanlarının zihinleri hala çok işgal edildi
Katolik inancı ve gelişmeleri arasında devam eden yarışmalar
Zaten kınanmış heresies ve bunlara çok daha az başarılı oldu
Görüntü kırma konusundaki tartışmaların emilmesi.  Doğuda da yoktu
Batı'da bunu yapan paganizm ile aynı baskı teması a
Siyasi gereklilik aynı anda dini bir görevden daha az değil
Hıristiyan, sürekli ilerleyen heathen ordularını sivilleştirin
Barbarlar.  [Sidenote: Bulgaristan'ın dönüşümü.]
Ancak Bulgaristan, dokuzuncu yüzyılın başlarında,
Adrianople piskoposundan ve sürüsünün çoğunu bir
Bulgarların muzaffer inişi, A.D. 811. Yarım asır sonra
Bulgar kralı Bogoris, kız kardeşinden etkilenen
Konstantinopolis'te bir Hıristiyan getirdi, kendini ve ülkesini koy
Yunan patriği Photius'un öğrenimi altında.  Kısa bir süre sonra,
Doğu eğitmenlerinden yoruldu, Batı'ya yardım için başvurdu
Kilise ve A.D. 867'de Papa Nicholas I. iki İtalyanca gönderdi
Piskoposlar ve diğer misyonerler Bulgaristan'a.  [Sidenote: Çarpışma
Yunan ve Roma misyonerleri arasında.] Roma'nın bu müdahalesi
Zaten işgal edilen bir misyonerlik emeği alanında kilise ekledi
Doğu ve batı arasındaki kıskançlığa önemli ölçüde ve getirmeye yardımcı oldu
nihai ve acı çekilebilir şema hakkında.  Bogoris döndükten kısa bir süre sonra
Photius'a olan bağlılığına göre, Roma'nın geri çekilmesinde ısrar etti
Misyon ve Bulgaristan'ın Yunan Başpiskoposu aldı
Konstantinopolis.

[Sidenote: Doğu Kilisesi'nin kendine özgü konumu.]

Doğu kilisesinin dış izolasyon durumu
İmparatorluk, A.D. 1054'ün {137} şeması tarafından yerleştirildi,
Abartılı muhafazakarlık ruhunu arttırdı, ki
Yunanlılarının temkinsiz ciroizpizasyon öfkesi tarafından teşvik edildi
daha sonra kanı aynı katkı ile hızlandırılmamış olan imparatorluk
Batı'nın yıpranmış uluslarına yeni bir hayat verdiği gibi ırkların.
[Sidenote: Haçlı Seferlerinin Etkileri.] Bu koşullar altında
Haçlı Seferleri, Yunanlılara terörün daha az olmasıydı.
Türklerin kendilerinin ilerlemeleri ve yerine genişleme eğilimindeydi
Latin ve Yunan kiliseleri arasındaki mutsuz ihlalleri iyileştirin.
[Sidenote: Latinlerin haksız işlemleri. ] Temeli
Kudüs'te bir Latin Patrikhanesi, o şehrin alınmasından sonra
MS 1099, yapamadı, ancak
Bununla birlikte, bu, adaletsizliğin çok aşıldığı Papa
Konstantinopolis'te bir Latin İmparatorluğu ve Latin Patrikhanesi, A.D.
1204. Bu baskıcı düzenlemenin sürdüğü süre boyunca (yani.
A.D. 1261'e kadar) haklı patrik mahkemeye sığındı
Doğu İmparatorları Asya'daki Nicaea'da düzenlenen ve kaçaklar
Ulusal kiliselerine ve onun haklı bağımsızlığına yapıştı.
[Sidenote: Birleşme girişimleri.] İmparator Michael Paleologus,
Konstantinopolis'ten Latinleri dışarı atmak, bir kez daha
Doğu ve Batı arasında kısmen politik ve
Kısmen kişisel güdülerden ve resmi bir sendika eylemi imzalandı,
MS 1274. Ne Yunan din adamları ne de Yunan halkı,
Ancak, kendi ulusal dini geleneklerinden vazgeçme rızası veya
Papa'nın üstünlüğünü kabul etmek; Ve bu sendika gölgesi öldü
İmparator'un ölümüyle, yaratıcısı.  [Sidenote: istila
Türklerin.] On dördüncü yüzyılda {138} Türkler
Tahsisci müttefik olarak Avrupa'ya hain olarak davet edildi, John
Cantacuzenus (A.D. 1347-A.D.
kazanç, haklı imparator John Palaeologus (A.D. 1341-A.D.
1391), kendini yardım için Roma'ya hitap etmek zorunda buldu, söz vererek
Yunan kilisesini Roma cemaatine uzlaştırmaya geri dönün.  .
Bununla birlikte, Batı Avrupa'nın işleri, bu tür kabul etmek için çok huzursuzdu
Getirilen yardım ve İmparator tüm ondan vazgeçmek zorunda kaldı
Konstantinopolis, Selanik hariç, Türklere mallar, bir parçası
Morea ve birkaç ada.  Aynı şekilde başka bir itiraz yapıldı
Sonuçlar, oğlu Manuel Paleologus (A.D. 1391-A.D. 1425) tarafından.
[Sidenote: Yeni birleşme girişimleri.] John VII. (A.D. 1425-A.D. 1448)
Batı ile yeni olumsuzluklar açtı ve o ve patriği
Konstantinopolis, yirmi bir diğer doğu piskoposuyla birlikte,
Ferrara Konseyi'nde (daha sonra transfer edilen
Floransa'ya).  Bu konseyde bir sendika kararnamesi bir kez daha imzalandı
Yunanlılar tarafından, Türklere karşı yardım almaları şartıyla
(A.D. 1439).  Birlikte bu yeni girişim doğu tarafından reddedildi
Kilise genelde, ancak Fransız ve İtalyan Haçlılardan oluşan bir birlik başladı
Doğu için.  Ancak Konstantinopolis mahkumdu ve iyi ve
Cesur Konstantin Paleologus (A.D. 1448-A.D. 1433) sonuncuydu.
Yunan imparatorlarının en iyilerinden biriydi.  [Sidenote: düşüş
Konstantinopolis] Şehir, inatçı bir savunmadan sonra 29.
Mayıs, A.D. 1453 ve Konstantin katledilenler arasındaydı.  Türkler
yağmalanan ve katledilen ayrım gözetmeden ve bir camiye dönüştü
İmparator Justinian tarafından inşa edilen St. Sophia'nın Güzel Kilisesi
Tanrı'nın "kutsal bilgeliği" nin onuru.

{139}

[Sidenote: Ve Yunan İmparatorluğu.]

Tüm Yunan imparatorluğu şimdi Türklerin eline düşmüştü,
Arnavutluk'un küçük dağlık bölgesi
George Castriota'nın Ölümü (Türkler tarafından adlandırıldı
Scanderbeg), A.D. 1467. Karadağ olarak bilinen kayalık toprak şeridi
kesintisiz bir bağımsızlığı sürdürmesi sağlanmıştır.

[Sidenote: Türk yönetimi altında Yunanistan Kilisesi'nin durumu.]

Yunanistan Kilisesi artık baskın değildi ve tanındı
Ülkenin dini, ama söndürülmedi.  Çok sayıda
Dağ manastırları, inşaatlarından erişilemeyen ve
pozisyon, Hıristiyan inancının baş kaleleri; ve bu yüzden,
Yunanistan'daki kilise mücadele etti. "
yaklaşık üç yüzyıl Türk yönetiminden sonra, Yunanistan'ın kendisi bir kez
daha fazlası Hıristiyan krallığı oldu.


Bölüm 9. Rusya Kilisesi.

[Sidenote: Rusya'daki ilk dikiminden sonra kilisenin çürümesi.]

Rusya'nın güneyinde St. tarafından kurulan kilise Andrew, görünmüyor
bu geniş ülkenin diğer kısımlarına yayılmış ve sahip olmak
öldü, belki de etkisi altında barbarların orduları
Asya'dan Avrupa'ya batıya doğru döküldü.

[Sidenote: Mevcut kilisenin temeli.]

Rusya Kilisesi, şu anda var olduğu gibi, temelini esas olarak borçludur
A.D. 866 hakkında işçilerine başlayan Yunan misyonerleri
Doğu İmparatorluğu'nun hakimiyetlerini sınırlayan kabileler.  Önce
Önümüzdeki yüzyılın ortalarında Hıristiyanlık,
Kiev'in eski başkenti ve A.D. 933 Prenses Olga
{140} Konstantinopolis'te vaftiz edildi.  [Sidenote: Altında gelişir
Vladimir.] Torunu Vladimir (A.D. 986-A.D. 1014),
Kilise Rusya'da büyük ilerleme kaydetti.  Vladimir halka açık
Hıristiyanlığın tanınması ve kız kardeşi ile evliliği ile
Yunan İmparatoru Rusya'yı bağlayan bağlantıları güçlendirdi.
Konstantinopolis.  Yunan misyonerlerine işçilerine yardım edildi,
Kiliseler ve piskoposlar kuruldu ve Kutsal Yazılar ve
Yerli Sclavonic diline çevrilen servis kitapları; Yunanca
zaten bahsedilmiş olan keşişler, cyril ve metodus
Bohemya ve Moravia'nın dönüşümünde enstrümantal, aynı zamanda bir
Rusya'nın Hıristiyanlaşmasında aktif pay.  [Sidenote: Bağımsızlık
Rus Kilisesi,] Yaroslav ve Halefinin hükümdarlığında
(A.D. 1019-A.D. 1077), İmparatorluk tamamen Hıristiyan oldu ve
Rusya Kilisesi bağımsız bir temasa yerleştirildi, yerli
başında primat.  Masum III. (A.D. 1198-A.D. 1216)
Başlığı vermeyi teklif ederek Rusya'yı Roma cemaatine kazanın
Kralın Prens Romanında, ancak teklifi bir keresinde reddedildi.
[Sidenote: Rusya'dan vazgeçmeyi reddetti,] Rusya
Mongul Tartars'ın yıkımlarından, A.D. 1223 ve Papa
Masum IV. Rusların sıkıntılı durumundan yararlandı
Kilise ve Yunan patrikasının Konstantinopolis'ten kaldırılması
Nicaea, Rusya'yı cemaatten ayırmak için başka bir girişimde bulunmak için
Yunanlılar.  Galiçya Prensi David, kendisini istediklerini iddia etti
Roma'dan kralın tacını ve unvanını alın, ancak bu düzenleme
Uzun sürede değil ve A.D. 1230 Rusça'nın bir metropolü
Kilise, boşluğu doldurmak için Yunan patriği tarafından kutsandı
Tartar sırasında on yıl önce {141}
istila.  Rus patrikasının orijinal koltuğu Kiev,
Tartarlar tarafından yanmış ve yağmalanmış ve görmek
Vladimir, A.D. 1299 ve bir sonraki dönemin başlarında
yüzyıl (A.D. 1320), o zamandan beri kaldığı Moskova'ya.

[Sidenote: ve kırılmamış.]

İki yüzyıldan fazla bir süredir, MS 1462'ye kadar Rusya,
İnançsız tartarların boyunduruğu, ama kilise hala sürdürdü
bağımsızlığı ve çeşitli girişimlere sürekli direndi
boyun eğdirme ile Doğu ve Batı arasında bir yeniden bir araya gelmek için yapılmış
Birincisi, ikincisinin haksız iddialarına.



[1] Vaaz eden friarlar boşuna istihdam edilen
Albigenses'in dönüşümü, çabaları tarafından desteklendi
Engizisyon kurumu.




{142}

XII. Bölüm

Büyük Britanya ve İrlanda'daki Ortaçağ Kilisesi

A.D. 500-A.D. 1500

Bölüm 1. _ İngiltere Kilisesi._

[Sidenote: Saksonlar Altındaki İngiliz Kilisesi'nin Denemeleri.]

İngiltere Yerli Kilisesi'nin olmadığını (s. 74) gördük (s. 74)
Yavaş yavaş alan Anglo-Sakson istilacılarını dönüştürmeyi başardı
ülkenin bulundurulması ve piskoposlardan kaldığı ve
Din adamları çoğunlukla sığınmaya zorlanmıştı
dağlık ve dolayısıyla erişilemez ilçeler.  Ancak,
Sadece A.D. 587'de, Londra Piskoposu ve Thadiocus, Bishop
York off, gördüklerinden geri çekildi ve ikisi de sürgünde yaşıyorlardı
Galler'de, on yıl sonra, St. Augustine Papa Gregory tarafından gönderildi
İngiltere'de bir görev bulmak için.

[Sidenote: Roma gasp.]

Aziz Gregory'nin bir öncekinin farkında olup olmadığı belirsiz görünüyor.
bu adalarda bir kilisenin varlığı; Her halükarda sanki
Augustine'ye bir manevi vererek, gerçeğinden habersiz
tüm ülke üzerindeki üstünlük; Ve iyi İtalyan misyoneri, ne zaman
bir
zaten beş yüz yaşında ulusal kilise var gibi görünüyor
{143} ayinini getirmeye çalışırken kendini haklı olarak kabul etti
ve Roma örüntüsüyle anlaşmaya varıyor.  [Sidenote:
Sonuçta ortaya çıkan anlaşmazlıklar.] Bütün bunlar doğal değildi, özellikle de
İngiltere Kilisesi'nin zayıflığı ve depresyon koşulları
daha sonra yerleştirildi; Ancak bu tür parazitlerin aynı derecede doğaldı
bir gasp olduğu düşünülmeli ve buna göre kızdırılmalıdır ve
Sonuçta çok yanlış anlama ve acı olmalı.  Orada
Muhtemelen yaşlı İngiliz ırkının iddialarının tanınmasıydı
Piskoposlar, St. Augustine
Haklı olan Londra'dan ziyade Canterbury
Yolcu hala yaşıyordu ve ne ikincisi piskoposluk ne de
York'unki, ölümünden sonra doldurulmuş gibi görünüyor
Theonas ve Thadiocus.  [Sidenote: İngilizce bağımsızlığı kısmen
tanındı.] Sonunda da ayrılmak için uygun bulundu.
İngiliz kilisesi kendi ulusal ayin ve ritüeli (başlangıçta türetilmiş
bir Gallican kanalı aracılığıyla Efes'inkinden), ısrar etmek yerine
Roma ayinlerine tam bir uygunluk üzerine.  [Sidenote: bazı hesabı
İngiliz ayinleri.] Bu eski İngiliz ayin, revize edildi
Augustine tarafından yedinci yüzyılda,
Salisbury Piskoposu Osmund'un elleri, A.D. 1083; Ve yine de
Bazı piskoposluklarda bazı varyasyonlar vardı, "Sarum'un kullanımı"
çağrıldı, güney kısmı boyunca genel "kullanım" oldu.
İngiltere ve hatta uzunluğunda _the_ ayinleri olarak kabul edildi
ülke.  Bu Sarum kullanımından şu anki reform sonrası
Ayin türetilir.

Çok önemli miktarda yeni yaşam ve enerji,
Augustine Misyonu tarafından İngiltere Kilisesi.  Yerli olsa da
Piskoposlar ve din adamları kendilerini samimi görünmeye getiremedi
dini gayreti her zaman temperlenmeyen {144}
Seleflerine karşı adalet veya nezaket onların
Misyoner işçileri, hala hem yabancılar hem de yerliler
aynı neden, her biri kendi yollarında ve yeni bir evanjelizasyon
Taze konut popülasyonu ortaya çıktı [1].  [Sidenote: birleşmenin
İngilizce ve Roma ardışıkları.] Derece iki piskopos satırına göre
bir ardıllık halinde harmanlandı, bu da kırılmaya kadar devam etti
Günümüz.

[Sidenote: İngiliz Misyoner Zeal.]

İngiltere Kilisesi, böylece güçlendi ve hızlandı, yakında
misyonerleri göndererek canlılığının bol kanıtlarını verin
Heathen'i diğer topraklara dönüştürün.  Almanya'nın büyük bir kısmı ve
Hollanda, Hıristiyanlığını İngiliz piskoposlarına ve din adamlarına borçludur
Winfrith veya Boniface, Willebrord ve diğer bir dizi daha az
iyi bilinen veya tamamen unutulmuş isimler.  Sekizinci yüzyıl
özellikle yurtdışında bu misyoner işçileri tarafından ayırt edilirken,
Ev, saygıdeğer Bede gibi iyi ve öğrenilmiş erkekler bulunacaktı
(A.D. 672 veya '3-A.D. 735) Kutsal Yazıların erken çevirmeni,
ve arkadaşı Egbert (A.D. Yaklaşık 678-A.D. 776), York Başpiskoposu,
ve o şehirdeki ünlü bir okulun kurucusu,
Alcuin (yaklaşık 723-A.D. 804) bir bilgindi.

[Sidenote: Danimarkalıların istilası ve dönüşümü.]

MS 787'de İngiltere Kilisesi,
Heathen Danimarkalılar veya Northmen'in yıkımı; Ama bilgelik ve cesaret tarafından
İyi Kral Alfred (A.D. 871-A.D. 901), {145} Bir
bastırılırken ve bunların sayıları barışçıl kolonist olarak yerleşti
İngiltere, Hıristiyanlığı yavaş yavaş kucakladılar.

[Sidenote: Kral Alfred.]

Alfred, manevi onarma çabalarında çok gayretliydi ve
İngiltere Kilisesi'nin yaşadığı entelektüel kayıplar
Ravakları neredeyse tamamen süpürülen Danimarkalılarla Yarışma
tüm yerli burs.  Kral özellikle bir
Konuları için dilde edebiyat ve kendisi tercüme edildi
Kutsal Kitabın "Basit İngilizce" bölümlerine ve diğer dini
Kitaplar.  Bu işçilerde, küçük bir öğrenilmiş beden tarafından desteklendi
İki Aelfric, Canterbury ve York Başpiskoposları da dahil olmak üzere erkekler
ve Wulfstan, Worcester Piskoposu olması gerekiyordu.  .
İngiltere'ye ilk yerleşen Danimarkalıların dönüştürülmesi
Hıristiyanlık, daha sonraki sömürgecilerin evanjelleştirilmesinin yolunu hazırladı;
ve daha sonraki Anglo-Sakson'ın suçları ve zayıflığı yoluyla
Prensler, ülke tamamen Danimarkalı istilacıların eline geçti,
Büyük (A.D. 1016-A.D. 1033) sadece Hıristiyanlığı kucaklamakla kalmadı
kendisi, ancak kendi ülkesi için İngilizce hizmetleri güvence altına aldı
misyonerler.  [Sidenote: İskandinavya'nın Evanjelizasyonu.] Aslında
Bu sefer İskandinavya,
İngiliz Kilisesi.

[Sidenote: Roma Saksonlar altında nispeten küçük etkisi.]

Tüm bunlardan toplanmada pek yanlış olamayız, bu Roma etkisi
sadece sınırlı bir kapsamda kiliseye tanıtılmıştı
Augustine'nin misyonuna göre İngiltere ve zaman geçtikçe
Yabancı unsur ulusal olarak emilmişti.  İle
Ancak Norman, A.D. 1066'nın fethi, {146} davası değişti.
[Sidenote: Normanlar altında çok arttı.] Papaların iddiaları
O zamana kadar olan ve ruhsal otorite için o zamana kadar
kesin ve yetkili; fetihin kendisi tarafından üstlenilmişti
II. İskender'in izni ve yabancı otorite
Fatihler, (Norman ve Erken Plantagenet Kralları
BE,) Yabancı Destek Gerekli.  Dolayısıyla Roma Piskoposları bir
İngiltere'de kapsamlı bir şekilde siyasi etki miktarı
anayasaya aykırı ve muhtemelen asla elde edilemez
herhangi bir yabancı güç, İngiliz egemenlerine sahipti
Conquest, sahip oldukları taht üzerinde kendilerini daha sıkı bir şekilde sabit hissetti
ele geçirildi.

[Sidenote: Piskoposluğun dengelenmesi.]

Yabancıların en yüksek dini ofislere atanması
İngiltere, Norman egemenlerinin güvence altına almaya çalıştığı bir araçtı
kendileri yeni konuları arasında hoşnutsuzluğa karşı; ama
Bu politikanın gerçek sonucu, papaların iddialarını teşvik etmekti.
bu ülkede dini ve laik üstünlük; Bunlar için
dini, İngiliz piskoposları olsa da,
İngilizce taç, ne çıkarları ile aynı değildi
sürüler.  [Sidenote: Lanfranc.] Böylece İtalyan Lanfranc,
Canterbury Başpiskoposu Fatih William tarafından atandı (a.d.
1070), Papa'nın Çağrılarına Roma'ya itaat etmekten çekinmedi.
palyayı alma amacı ve böylece onun tuttuğunu kabul etmek
Papaldan piskopos.  [Sidenote: St. Anselm.] Halefi,
Aziz Anselm (A.D. 1093), aynı zamanda bir İtalyan ve büyük öğrenen bir adam
ve kutsallık, benzer bir davranış hattı yapmaya hazırdı; Ancak
Covetous ve dinsiz tiran William Rufus,
{147} Piskoposları sadece adayların eyaletine indirgemek için aynı zamanda ve
Taç vassalları ve uzun bir yarışma ortaya çıktı [2].  Anlaşmazlık
bir sonraki saltanata devam etti; ve uzunluğunda, A.D. 1107'de bir
Piskoposların düzenlendiği konusunda uzlaşma kabul edildi.
Papa'dan yatırım almalı ve aynı zamanda almalı
Krala bağlılık yemini.  [Sidenote: St. Thomas of Thomas
Canterbury. ] Anselm'in Papal İddialarının Çıkarsız Savunuculuğu ona mal oldu
Piskoposluğundan yıllarca sürgün ve çok acı; Ama içinde
yüzyılın ardından benzer davranışlar hala daha ciddi
O zamanlar Canterbury Başpiskoposu St. Thomas A Becket'in sonuçları.
Anlaşmazlıktaki yeni soru, büro suçlularının
Yargı yetkisine girmek yerine manevi mahkemelerde denedi
sivil gücün; Ancak, gerçekte, sadece başka bir biçimiydi
İngiliz hükümdarlarının sürekli çabaları
en azından bir dereceye kadar kendi kendini empoze eden yabancı esaret.
Becket kendi görev duygusuna bir şehit düştü ve kralın
hoşnutsuzluk, A.D. 1170.

[Sidenote: İngiltere'de Roma En güçlü etkisi.]

İngiltere'de papal gasp, MS 1208'de yüksekliğine ulaştı.
Masum III, krallığı reddettiği için bir müdahale altına aldı
Canterbury Başpiskoposu olarak adayı Stephen Langton,
hem kral hem de insanlar için kabul edilemezdi; Ve kısa bir süre sonra geçtikten sonra
John'u afetleyin ve onu tahtından devred.  Kral
Krallığını istifa etmede korkak ve anayasaya aykırı davranış
{148} Papa'nın Legate'in (A.D. 1213) elleri ve tekrar
Roman Bkz.
İngiltere birkaç yıldır Roma'nın sadece bir fiefi olarak bakılacak.

[Sidenote: Friarlar tarafından tutuldu;]

Henry III döneminde. (A.D. 1216-A.D. 1272), Roma etkisi
İngiltere, vaazın tanıtımı ile büyük ölçüde sürdürüldü
Birçoğu olan Fransisken ve Dominik friarlarının emirleri
yabancılar ve hepsi herhangi bir piskoposluk kontrolünden bağımsız ve
sadece papal yargı yetkisine tabi olan,
Popedom'un otoritesini korumaya ve genişletmeye çalışır.

[Sidenote: Temyiz alışkanlığı ile;]

Bu zamana kadar, İngilizce kararlarına karşı Roma'ya hitap ediyor
Mahkemeler ulusal bağımsızlığın büyük bir barı olmuştu.  Çok
İtirazlar İngiltere'de tanınmıştı.
Stephen ve Henry II.
Clarendon Anayasaları (A.D. 1164); Ama Becket'in ölümünden sonra,
Yasak bir kez daha yürürlükten kaldırıldı.  Nasıl olduğunu görmek kolay
Cidden bu temyiz sistemi gecikmiş ve müdahale etmiş olmalı
Bu ülkede düzenli adalet kursu ve ne kadar yetenekli
Papa'nın veya bunların elinde bir siyasi motor yapılması
onunla kim tuttu.  Manastırların çoğunun muafiyeti
Piskoposların denetimi de ciddi bir kötülüktü,
piskoposluğun ilahi olarak atanmış işlevleriyle yaptı ve
Kapıyı uzak ve gasplı otoritenin bozukluklarına açmak
Papaların çare olma gücü yoktu.

[Sidenote: Büyük para ödemeleri ile.]

On dördüncü yüzyılda, artan başka bir araç daha başvurdu.
Papaların gücü hükümdarın pahasına ve {149}
İngiltere, randevu ile Annates veya Birinci Frus'un ödenmesi ile
her piskoposun; Ve bu yük o kadar ağır oldu ki, A.D.
1486 ve A.D. 1531, 160.000 pound (veya yılda yaklaşık 45.000 pound
paramız) Annates Başkanı altında Roma'ya ödendi.

[Sidenote: Bütün bu kötülükler protesto altında.]

Yabancı bir gücün bu tecavüzlerinin
bir mırıltıyla kabul edildi veya
İngiltere halkı; Aksine, sabit bir yetersiz akım vardı
bazı yetkililerde ara sıra ifade bulan hoşnutsuzluk veya
popüler protesto.  Böyle bir yandan, tüzüğü
_Praemunire_, Richard II döneminde geçti. (A.d. 1389),
Kilise himayesi ve kararları ile papal müdahalesini yasaklayın
dini nedenler; ve diğer yandan,
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Wickliffe ve Lollards,
nihayetinde baştan çıkarıcı ajitasyona dönüşmüş olsalar da,
Romanya istismarlarına ve gasplara muhalefet hissinde yükselmeleri.
Bu duygu, korkutucu bir mesleki durumu ile arttı
Hangi Roma ve gerçekten de tüm İtalya, on beşinci sırada daldı
daha önce zevk aldığı karakteri etkili bir şekilde yok eden Century
Roma Kilisesi, manevi sağlığı etkilemezken
Roma'nın bu kadar geniş bir etki yarattığı diğer kiliselerden.
Wickliffe'den daha akıllı ve daha sakin adamlar, bir miktar reform ihtiyacını gördü,
Sorgulamış olmalarına rağmen ve etkinliğin gösterdiği gibi, haklı olarak bilgelik
ve nesnesine doğru attığı adımların adaleti.  Wickliffe's
On dördüncü yüzyılda öğretmenin aslında çok az ya da hiç
iki yüz yıl sonra gerçek reformla yapın, bunun dışında
Siyasi meselelerle ilgili tehlikeli teorilerinden bazıları daha derin kök saldı
{150} dini özelliklerine göre ve çoğu
mutsuz olan prensipsiz lisans, ancak hiçbir şekilde
Temel, Reform döneminin özelliği.

[Sidenote: Reform için İngilizce özlemler.]

İngiltere, Avrupa'nın diğer uluslarıyla ortak olarak,
Kilise konseylerinden büyük fayda için umut
on beşinci yüzyıl; Ve her birinde, İngiliz din adamlarının yapımını buluyoruz
Etrafta gördükleri istismarlara karşı ciddi ve acil protestolar
onları ve daha saf ve daha iyi yollara geri dönmek için yalvarıyor.  Böylece
Pisa Konseyi, A.D. 1400, ona katılan İngiliz piskoposlardan biri
kaynaklanan kötülüklerden şikayet eden bir anıt sundu
Uygulamadan manastırlar üzerinde piskoposluk kontrolü istemek
Roma'ya hitap eder ve dağıtımların kolaylığından
Yerleşimsizlik ve çoğulluklar elde edilmiştir [3].  Yine, konseyde
Constance (A.D. 1415) Dr. Abendon tarafından bir vaaz vaaz edildi
Oxford profesörü, çok güçlü dilde dünyevi boyadı
ve yerleşik olmayan piskoposların ve din adamlarının cesurluğu; Ve bunlar
Protestolar, Papa'ya resmi bir itiraz izledi.
Reform, Fransa ve İngiltere Kralları, A.D. 1425,
ve İngilizce dükkânına verilen resmi talimatlarla
etkilerini kullanmak için Basle Konseyi'ne (A.D. 1431) gönderildi
Aynı amaç için.

{151}

Bölüm 2. _ İrlanda Kilisesi._

İrlanda Kilisesi, Büyük Britanya Kilisesi gibi,
temeline borçlu, iç karartıcı etkilerin bir avı
Heathen Saksonlar; ve St. Augustine'nin görevi sırasında,
Kızı, anneye geri ödemeyi sağlayan bir ölçüydü.
İngiliz St. Patrick'in sahnesinde verdiği faydalar
Misyoner işçileri.  Arasında sürekli bir ilişki sürdürüldü
İrlanda ve Galler ve İskoçya'nın sayısız manastırı, bazıları
son ülkelerdeki abbeylerin kurulması ve sık sık
İrlandalılar.  [Sidenote: İrlanda'nın erken itibarı.] İrlanda,
Altıncı ve yedinci yüzyıllar, öğrenme konusunda büyük bir üne sahipti ve
her ikisi de yardım etmek için oyuna çağrılan misyoner gayreti
İngiltere'nin büyük bir kısmının yeniden ele alınması ve aynı zamanda
İngiliz kiliselerinin ulusal kilisede tutma çabaları
kaybı ile tehdit edildiği ulusal özellikler
Augustine tarafından tanıtılan yabancı unsurların büyük katkısı.
[Sidenote: İngiltere'de ve başka yerlerde İrlandalı misyonerlik çalışmaları.]
Misyonerlik işçileri İngiltere ile sınırlı: Tudvalarda paylaştılar
ve Almanya'nın dönüşümünün onurları ve sahip olduğuna inanılıyor
İzlanda ve Grönland'a kadar nüfuz etti.  [Sidenote: haksız
İngiltere'nin davranışları. ] İrlandalı dini tarafından korunmada verilen yardım
İngiltere Kilisesi'nin dini özgürlüğü,
İrlanda'ya sahip olan İngilizlerin onikinci yüzyılı,
İrlanda Kilisesi'ni bir kararname ile belirgin ayini terk etmeye zorladı
Cashel Synod'da geçti, A.D. 1173. Anarşi Durumu ve
{152} İrlanda'nın varlığı tarafından atıldığı huzursuz hoşnutsuzluk
İngiliz işgalcilerinin kilisesi üzerinde çok olumsuz bir etkisi oldu
Ülke, İngilizlerin İrlanda'ya atanması gibi
Bishoprics ve bunun sonucunda piskoposların ikamet etmemesi.  Öyle
İngiliz fatihlerinin etkisinin
Norman'ın politikası gibi İrlanda'daki Roma Otoritesini genişletin
Fatihler İngiltere'de de aynı etkiyi üretti.  Önce
Reform, İrlanda kilisesinin durumu iyice
tatmin edici olmayan ve İrlandalıların birçoğu tarafından böyle olduğu hissedildi.


Bölüm 3. _ İskoçya Kilisesi._

[Sidenote: St. Columba.]

St. Ninian tarafından Hıristiyanlaştırılan Güney Picts ülkesi (bkz. S.
76), Heathen Anglo-Saksonların eline düştüğünde,
Yeni bir evangelizasyon gibi bir şey gerekli hale geldi; Ve bu
St. Columba ve haleflerinin işçileri tarafından gerçekleştirilen,
İrlanda'dan (ilk önce A.D. 560) geçerek amaç için
İskoçya'nın kuzey kabilelerine vaaz vermek, görevlerini genişletti
güneye doğru.  [Sidenote: İngiltere'de İrlandalı veya Scotch misyonerleri.]
Iona Manastırı veya Icolmkill, bir süredir İrlandalı tarafından yaşıyordu
misyonerler ve sadece misyonerlik işçiliğinin baş kaynağı oldu
İskoçya'da, aynı zamanda İngiltere'nin kuzeyinde, Scotch veya İrlandalı
Misyonerler, etkilerinin tüm ağırlığını kullanıyor
Ulusal Kilisenin Roma eğilimlerine karşı bağımsızlığı St.
Augustine ve halefleri.  St. Aidan (öldü A.D. 651), Piskopos
Lindisfarne veya Kutsal Ada ve Misyonun Başkanı
Sakson Mercia Krallığı'nın dönüşümü Iona'nın bir keşişiydi.  Onun
Diocese, {153} Yorkshire'ı içeriyordu ve İskoçya'ya genişletildi; Ve içinde
Bunun sonucu, York Başpiskoposları uzun zamandır iddia etti
Kuzey İngiltere'nin tamamı üzerinde metropol otoritesi.

Roma etkisi yavaş yavaş İskoçya'da, büyük
Büyük bir itici güç alan manastır sistemi ölçmek
David I. (A.D. 1124-A.D. 1153) altında.  [Sidenote: özlemler
Reform.] İngiltere ile sürekli savaşlar ve karışıklık ve
gerektirdikleri kan dökülmesi, çok olumsuz bir etkiye sahipti.
İskoçya Kilisesi'nin refahı ve manevi faaliyeti, böylece
İskoçya'dan, İngiltere ve İrlanda'dan daha az değil,
daha eski ve daha saf yollara geri dönmek için ağlayın,
Reform.



[1] Yerli din adamları, kuzeyde esas olarak çalışmış gibi görünüyor
Scotch ve İrlandalı misyonerler yardım edildi.  Aziz Aidan, Piskoposu
Lindisfarne veya Kutsal Ada (A.D. 651 ölen) bir
Northumbria ve Mercia'nın dönüşümünde başarılı ajan.

[2] Aziz Anselm ve İngiliz Kralı arasındaki bu anlaşmazlık
Papalar ve Batı İmparatorları arasındaki uzun çekişme şekli,
Yatırım Savaşı olarak bilinir.

[3] Piskoposların çoğu, şu anda, yaşayan yabancılardı
gördüklerinden ve ana dilini bile anlamadım
sürüleri.  İngiltere Kralları ve Roma Piskoposları
bu açıdan himaye güçlerini eşit derecede istismar ettiler.




{155}

İndeks

  Abendon, Dr., Constance, 150
  Habeş, kilise, 82
  Afrika, kilise, erken tarihi, 80
  ------, kilise, ortaçağ tarihi, 120
  Aidan, St., 144, 152
  Alban, St., Şehitliği, 73
  Albigenses, 122
  İskenderiye, 80 kilisesi
  ------, 81 Okulu
  Sunak, Doğu ve Erken İngiliz kiliselerindeki düzenlemeleri, 54
  Ambrosian Liturji, 123
  "Melekler" veya Piskopos, Yedi, 49, 52, 85
  Annates, ödeme, 149
  Anselm, St. , 146
  Anti-Popes, 109
  Antakya, 23, 28, 84 Kilisesi
  ------, St. Paul ve St. Barnabas, 28
  "------ Aziz Peter Tahtı," 28
  ------ önce misyonerleri heathen'e gönderir, 29
  Antakya sünnetle ilgili anlaşmazlıklardan rahatsız oldu, 34
  Antakya, St. Peter'ın Olası Ziyareti, 36
  Apocalypse, The, 52
  "Heathenizme Karşı Özür", İlk Hıristiyan, 32
  "------ Yahudilik," İlk Hıristiyan, 20
  Havari, St. Matthias olmayı seçti, 8
  Havariler, işçilerinin kapsamı, 43
  ------ Rabbimiz tarafından eğitildi, 5
  ------ Kutsal Ruh tarafından öğretilen, 5, 6, 48
  ------, 6'ya verilen komisyon, 6
  ------ yaşayan bir müjde, 12
  ------ Creed, geleneksel öğretimin bir örneği, 13
  ------ St. Paul ve St. Barnabas, 30 sayısını tamamladı
  ------, piskoposlardan nasıl farklı oldukları, 31
  ------, ölümleri, 43
  Apostolik Ofis, Doğası, 5 _N._
  ------ Doktrin, 12
  ------ Arkadaşlık, 18
  İngiltere'de apostolik ardıllık, 144
  İngiltere'den Roma'ya İtirazlar, 148
  Arabistan, kilise, 86
  Arianizm, 68, 81
  ------ Yunanistan'da, 79
  ------ Fransa'da, 78
  ------ Goths, 77
  ------ Mahometanizme hazırlanır, 88
  Arles, Konsey, 78
  Ermenistan, kilise, 85
  Athanasius, St., 70, 72, 81
  Atina, entelektüel gururu, 39
  ------, St. Paul AT, 39
  Augustine, St., 82
  ------ ve İngiltere Kilisesi, 142
  Kudüs Konseyi Otoritesi, 36
  Avignon, Papalar, 108, 123


  Vaftiz, doğası, 2, 3, 4
  ------, onun gerekliliği, 26
  ------ St. John'un Rabbimizden farklı, 7 _N._
  ------ üç bin, 10
  Barchochebas, 83
  Barnabas, St., dönüşümü, 11
  ------, Ordained Havari, 30
  Basil, St., 111
  Basle, Konseyi, 110
  Becket, St. Thomas A, 147
  Benedictine kuralı, 111
  İncil, Orta Çağ'da, 117
  Piskopos, kelimenin anlamı, 33 _N._
  ------ ve rahip başlangıçta bir ofis, 5 _N._
  Piskoposlar, Havariler tarafından kutsama, 33
  ------ nadiren ilk başta, 46, 47
  ------ Özellikle zulmüne tabi, 65
  Bohemia, 129 kilisesi
  Boniface, St., Almanya'da, 128
  Kitaplar, Christian, gizli tutuldu, 63
  Ekmek, kırılma, 7, 13
  Breakspear, Nicholas, 106
  Bulgaristan, dönüşüm, 136


  Canute, dönüşüm, 145
  Cashel, Sinod, 151
  Buzdaşları, 63'ün kullanımı
  Korintliler, sapkınlık, 50
  Chalcedon, dördüncü konsey, 71
  Charlemagne, 122, 124, 128
  Çin, kilise, 87
  Chrysostom, St., 84
  Kilise, tanımı, 1
  ------, bir krallık, 1
  ------, enkarnasyonun meyvesi, 2
  ------ Yeni Kudüs, 8
  ------, kademeli gelişimi, 47, 48
  ------, İlahi Vakfı Zulümle Kanıtlandı, 62
  Kilise, büyüme, zulümle kontrol edilmemiş, 62
  Kilise militanı, kilise muzaffer için bir hazırlık, 4
  ------, dışa doğru tanınması, 66
  ------ Hükümet zulümle değiştirildi, 65
  Kiliseler, ilkel, düzenlemeleri, 53
  Sünnet, apostolik karar 35
  ------, dönüştürmek dileğiyle, 27, 34
  Columba, St., 76, 152
  Havariler tarafından onay, 22, 24, 32, 37, 40
  Kıta kiliseleri, erken tarihleri, 76-80
  ------ Orta Çağ'da, 120
  Constance, Konseyi, 110
  Konstantin, İngilizce Ebeveynliği, 73
  ------, dönüşüm, 66
  ------, 69 tarafından çağrılan konsey
  Konstantinopolis, Creed, 70
  ------, bina, 67, 80
  ------, ikinci konsey, 70
  ------, beşinci konsey, 71
  ------, altıncı konsey, 71
  ------, düşüş, 138
  Üç bin, 10'un dönüşümü
  ------ Beş bin, 11
  ------ Yahudi olmayanlar, engeller, 29
  Diaconat'ın atanmasından sonra dönüşümler, 17
  Corinth, lüks ve inançsızlığı, 40
  ------, St. Paul AT, 40
  Cornelius, dönüşüm, 25, 26
  Kilise Konseyi, önce 35
  ------, ikinci, Kudüs'te, 46
  Konseyler, Genel, Doğası, 69 _N._
  ------ Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen, 36
  Creed, Havariler ', 13
  Haçlı Seferleri, 113, 125
  ------, Doğu'da etkisi, 137
  Kıbrıs, St., 82
  Cyril, St. 81


  Danimarkalılar, dönüşüm, 145
  ------ ve İngiltere Kilisesi, 144
  Deacon, kelimenin anlamı, 17 _N._
  Deacons, çalışmaları, 18
  Decretals, sahte papal, 103
  Kupa Reddesi To Laity, 119
  Danimarka, kilisesi, 133
  Kalkınma, entelektüel, kilisede, 72
  Diocesan Sistemi, İrlanda'daki geç gelişimi, 75
  Dioclesian, onun sahte övünmesi, 62
  Disiplin, katıliği zulüm ile arttı, 64
  ------ rahat, 68
  Doğu ve Batı arasındaki Bölüm, 95
  DOCTEAE, sapkınlık, 50
  Domitian'ın zulmü, 49, 59


  Doğu Kilisesi, 83
  ------, misyoner gayreti isteği, 136
  Doğu ve Batı, Bölümü, 94
  Yaşlılar.  _See_ rahipler.
  Kilisenin Vakfı, 67
  İngiltere, Kilisesi, Erken Tarihi, 73
  ------, Orta Çağ'da, 142
  ------, ayini, 143
  Erken Konseylerde İngiliz Piskoposlar, 74
  Efes, St. John at, 49
  ------, heresies, 50
  ------, Konsey, 85
  ------, ayin, 124
  ------, Üçüncü Konsey, 71
  Piskoposluk, kalıcı organizasyonu, 46
  Etiyopya, kilise, 82
  Eucharist, günlük, 7, 13
  ------, ibadetin başlıca eylemi, 14, 56
  Eucharistic kurban, 2, 3, 13, 14, 56
  Eutyches, sapkınlığı, 71
  Beklenti, günler, 7


  Babalar, Yazılarının Değeri, 72
  Ferrara, Konseyi, 110
  Floransa, Konsey, 110
  Kırk gün, öğretimi, 6
  Kilisenin temeli, ilahi kökenli, 4, 7
  Fransa, Kilisesi, Erken Tarihi, 77
  ------, ortaçağ tarihi, 124
  ------, ayini, 78
  Asya'dan Fransız Piskoposlar, 77
  Papalık İşlerinde Fransız Müdahalesi, 107
  Friars, Fransisken ve Dominik, İngiltere'de, 112, 148


  Gallican Liturgy, 124
  Genel Konseyler, 69-71
  Yahudi olmayanlar kiliseye çağırdı, 26
  Almanya, kilisesi, 127
  Gnostisizm, Simon Magus yazarı, 22, 51
  ------ Corinth, 40
  ------ Efes, 51
  İncil, kutsal, büyük saygı, onlara gösterilen 54
  "Grecians", 16
  Yunan kilisesi, ne demek isteyen, 80 _N._
  ------, erken tarihi, 79
  ------, ortaçağ tarihi, 135
  ------ Türk Kuralı altında, 139
  ------ İmparatorluk, sonu, 139
  Yunanlılar, sapkınlığa karşı sorumlulukları, 79
  Grönland, dönüşüm, 135
  Gregory, St., 103
  ------ ve İngiltere Kilisesi, 142
  ------ vii., 106
  "İbraniler" tanımı, 17
  ------ ve Grecians, 17 arasındaki anlaşmazlık, 17
  Hegira, Mahometan Dönemi, 89 _N._
  "Helenistler" veya "Grecians" tanımı, 16
  Sapkınlık, ne kadar karşılandı, 69
  Hilary, St., 102
  Hildebrand, 105
  Hincmar, 104
  Macaristan, kilise, 131


  İzlanda, kilisesi, 133
  İkonoklast tartışması, 95, 121
  Ignatius, St., 84
  Cehalet, Orta Çağ'da, 115'in nedenleri
  Tütsü, yanması bir test yaptı, 59
  ------, cennette kullanımı, 55
  Hindistan, kilise, 87
  Hoşgörü, 109, 118
  Masum III., 107
  Engizisyon, kökeni, 107
  Interdict, İngiltere'nin altına girdi, 147
  Yatırım, 106, 147 hakkında anlaşmazlıklar
  Iona, manastır, 76
  İrlanda, Kilisesi, Erken Tarihi, 74
  ------, ayin ve gelenekleri, 78, 151
  ------, ortaçağ tarihi, 151
  ------, İngilizce etkisi, 152
  Irenaeus, St., 78
  İrlandalı Misyoner İşçileri, 151
  İtalya, Kilisesi, Erken Tarihi, 76
  ------, ortaçağ tarihi, 121
  ------, onun ayini, 123


  James, St., Büyük, Şehitliği, 27
  ------ Daha az, Kudüs'ün İlk Piskoposu, 27, 35, 83
  ------ Birinci Konsey'de başkanlık ediyor, 35
  Kudüs, Apostolik Kilisesi, 27, 83
  ------, ilk konsey, 35
  ------, ikinci konsey, 46
  ------ Saracens tarafından alındı, 113
  Yahudi ibadet ve kurtuluş şeması, 4, 56
  John, St., Kilisede Özel Çalışması, 45, 47, 49
  ------, kutsal öğretimi, 47, 52
  ------, evrensel patrikası, 51
  ------, yazıları, 51
  ------, Mektupları, 52
  ------, onun vahiy, 52
  ------, iradesi şehitliği, 57 _n. _
  ------, kral, anayasaya aykırı davranış, 147
  Kiliseye ilk kez uygulanan yargı yetkileri, 16
  Mürted Julian, 83


  Kuran, 90


  İşçiler, apostolik, kapsamı, 43
  Lanfranc, 146
  Langton, Stephen, 147
  Lapland, dönüşüm, 135
  Latince, Orta Çağ'da kullanımı, 116
  Hukuk, Mesih'in 15'e itaat etmesi, 15
  Yatırım, anlaşmazlıklar, 106
  Barış Mektupları, 64
  Lollards, The, 149
  İlk Hıristiyanların Sevgisi, 13
  Luke, St., St. Paul'a katılır, 37


  Makedonius, sapkınlığı, 70
  Mahometanizm, 88
  ------ İspanya'da, 127
  Şehitlik, yasaklamak, 63
  Şehitler, muazzam sayı, 61
  Matthias, St., Havari olmak için seçildi, 8
  Ortaçağ Kilisesi, gerçek durumu, 119
  Meletian Schism, 81
  Orta Çağ, Öğrenme, 117
  ------, din, 116
  Bakanlık, Christian, üç katlı doğa, 2, 5 _N._
  ------, Yahudi, yerini Christian, 4
  Mucizeler, Hediye, 11
  Manastır Siparişleri, 111
  Manastırlık, iyi sonuçları, 112
  İspanya'da Moors, 126
  Moravia, 128 kilisesi
  Mozarabik ayin, 127
  Müzik, Cennette Kullanımı, 55


  Nero'nun zulmü, 49 _N._, 59
  Nestorius, sapkınlığı, 71, 82
  NICAEA, Konsey ve Creed, 70
  Antakya'dan Nicolas, 18
  Ninian, St., İskoçya'daki Misyonu, 76
  Norman İngiliz Kilisesi üzerindeki etkisi, 146
  Northmen, dönüşüm, 124
  Norveç, kilise, 134


  Yönetmelikler veya gelenekler, 13 _N._


  Zulüm tarafından canlandırılmayan putperestlik, 62
  Papal üstünlüğü, tehlikeleri, 101
  ------ Fransa'da Supremacy, 125
  ------ saldırganlık, ilk, 102
  Parochial System, İrlanda'daki geç gelişimi, 75
  Parthia, kilise, 85
  Fısıh'ın yerini Eucharist, 3
  Patrick, St., İrlanda Misyonu, 75
  Paul, St., dönüşüm, 23.
  ------, Havaraya uygunluğu, 24
  Paul, St., Ordained Havari, 30
  ------, Yahudi olmayanların Baş Havarisi, 31
  ------, ilk apostolik yolculuğu, 31
  ------, ikinci apostolik yolculuğu, 36
  ------, üçüncü apostolik yolculuğu, 40
  ------, bir mahkum, 42
  ------, İngiltere'de, 73
  ------, Şehitlik, 43
  Pelagianizm, 78
  Pella, uçuş, 83
  Penances, ciddiyetleri, 64
  Pentecost, 8 gün, 8
  ------, etkileri, 9
  Zulüm, nedenleri, 57
  ------ Herod Agrippa altında, 27
  ------, 11, 57'nin ilerlemesi
  Zulümler, doğası ve kapsamı, 61
  ------, tablo, 60
  ------, kilise üzerindeki etkisi, 63
  ------ Konstantin altında durun, 66
  İran, kilise, 85
  Peter, St., ilk vaazının sonuçları, 10
  ------, kilisede özel çalışması, 45
  ------, ilk apostolik yolculuğu, 24
  ------, hapis cezası ve kurtuluşu, 28
  ------, Şehitlik, 43
  Hermit Peter, 125
  Ferisiler, İncil'e muhalefetleri, 19
  Philip, St., Deacon, 21
  Pisa, Konsey, 109
  ------, İngiliz piskoposları, 150
  Polonya, kilise, 132
  Pomerania, 130
  Orta Çağ Papaları, 102-111
  ------, daha sonra dünyevi, 110
  ------ ve anti-poplar, 109 arasındaki anlaşmazlıklar
  Portekiz, Kilisesi, Erken Tarihi, 78
  ------, Kilisesi, Ortaçağ Tarihi, 126
  Pothinus, Lyons Piskoposu, 77
  Praemunire, tüzüğü, 149
  Presbyters.  _See_ rahipler.
  Rahip, kelimenin anlamı, 32 _N._
  Rahipler, ilk koordinasyon, 32
  ------, işlevleri, 33
  Prusya, 129 kilisesi
  Araf, 118


  Reform, ne oldu, 102
  ------, 123, 131, 150 için özlemler
  Doğu ve Batı Arasında Yeniden Birleşme Girişim, 137
  Ritüel, Erken Hıristiyan, 53
  ------ zulümle kontrol edildi, 63
  ------, cennet, kıyamette gösterildiği gibi, 53
  ------ refah içinde gelişti, 67
  Roman İmparatorluğu, Çürümü, 77
  Orta Çağ'da Roma etkisi, 118
  ------ Almanya'da etki, 131
  Roma, St. Paul, 42
  ------, inancı genişletme etkisi, 67
  Rusya, Kilisesi, Vakfı, 80, 139
  ------, Kilisesi, Bağımsızlığı, 140


  Kurban, Hıristiyan, 2, 3, 13, 14, 56
  Ataerkil Dağıtım Altında Kurbanlar, 3
  ------ Mozaik Dağıtım altında, 3
  Sadukler, İncil'e muhalefetleri, 12, 19
  Samiriye, dönüşüm, 21
  Sarum kullanımı, 143
  Şeytan, kiliseye karşı düşmanlığı, 58, 62
  Saul of Tarsus, 19
  Sakson ve İngiliz Kilisesi, 74, 142
  İskandinav kiliseleri, 133
  Schism, birincisi, kilisede, 16
  ------ Doğu ve Batı arasında, 98
  ------, kırk yıl ', 109
  İskoçya, Kilisesi, Erken Tarihi, 75
  ------, ortaçağ tarihi, 152, 153
  ------, Sakson etkisi, 152
  ------, Roma etkisi, 153
  Yedi Kilise, 84
  Simon Magus, inançsızlığı ve sonu, 21, 22
  Günah, ilk ölümcül, kilisede, 16
  İspanya, Kilisesi, Erken Tarihi, 78
  ------, Kilisesi, Ortaçağ Tarihi, 126
  ------, kilisesi, ayinleri, 127
  Stephen, St., Ordained Deacon, 18
  ------, onun vaazı ve ilhamı, 19
  ------, şehitliğinin sonuçları, 21
  Üstünlük, Papal iddia ediyor, 100
  İsveç, kilise, 133


  "Apostolik İşçi Tarlaları" Tablosu, 44
  ------ Zulümler, 60
  ------ Konseyler, 72
  Kilisenin Öğretimi, 49, 63'te rezerv
  ------ Kademeli gelişimi, 49
  Tapınak Hizmetleri, Havarilerin Katılımı, 13, 15
  Papaların zamansal gücü, yükselişi, 100
  "Teolojik İncil", 47
  Theotokos, 71
  Timothy, St., sünnet, 37
  ------, Efes Piskoposu, 33, 41
  Titus, St., Girit Piskoposu, 33, 41
  Diller, 9, 11'in hediyesi
  Gelenek, değeri, 13
  "Traditores," 64
  Türkiye, Avrupa Kilisesi, Erken Tarihi, 79
  ------ Avrupa'da, kilisede, ortaçağ tarihi, 135
  Türkler, doğudaki yolları, 138


  "Universal Bishop" başlığı, 95
  Orta Çağ'daki üniversiteler, 117


  Orta Çağ'da Vernaküler İncil, 116
  Visigoths, Arianizm, 79


  Waldenses, 122
  Galler İngiliz din adamlarının sığınağı, 74
  Wickliffe, 149
  İbadet, Yahudi ve Hıristiyan, 3



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A KEY TO THE KNOWLEDGE OF CHURCH
HISTORY (ANCIENT)***


******* This file should be named 22017.txt or 22017.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/1/22017



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

