*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shawl-Straps (Şal kayışları)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: July 9, 2007 [EBook #22022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shawl-Straps, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shawl-Straps
       A Second Series of Aunt Jo's Scrap-Bag

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: July 9, 2007 [EBook #22022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAWL-STRAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Şal kayışları.

İkinci Seri

İLE İLGİLİ

Jo'nun hurda çantası.

İLE

Louisa M. Alcott,

Yazar
'Küçük kadınlar,' 'eski moda bir kız,' 'küçük erkekler'
'Hastane eskizleri.'

LONDRA:
Sampson Low, Marston & Company
_SINIRLI_,
Dunstan'ın evi,
Fetter Lane, Fleet Street, E.C.

1895.

_Her hakkı saklıdır._


_LOW'un Popüler Yazarlar tarafından Standart Kitap Serisi._

Küçük Taç 8vo. kumaş yaldız, 2_s._; yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._ her biri

 1. Alcott, L. M. Küçük Adamlar.
 2. Whitney, Bayan şimdiye kadar.
 3. Samuels. Kabine haciz. Resimli.
 4. Robinson, P. Hint bahçemde.
 5. Alcott, L. M. Küçük kadınlar ve küçük kadınlar evlendi.
 6. Whitney, Bayan Biz Kızlar.
 7. ---- Diğer Kızlar: Bir devam filmi.
 8. Alden, W.L. Jimmy Brown.
 9. Alcott, L. M. Leylaklar altında. Resimli.
10. ---- Jimmy's Cruise.
11. Robinson, Phil. Punkah altında.
12. Alcott, L. M. Eski moda bir kız.
13. ---- Çiçek içinde bir gül.
14. ---- Sekiz Kuzen. Resimli.
15. ---- Jack ve Jill.
16. ---- Lulu'nun Kütüphanesi. Resimli.
17. ---- Gümüş Sürahi.
18. ---- çalış ve tekrar başlıyor.
19. Whitney, Bayan Leslie Goldthwaite.
20. ---- İnanç Gartney'in kızlığı.
21. ---- Gerçek millet.
22. Stowe, Bayan Dred.
23. ---- Eşim ve I.
24. De Witt, Madam. Tek kız kardeş.
25. Alcott, L. M. Teyze Jo'nun hurda çantası.
26. ---- Şal kayışları.
27. Stowe, Bayan Ghost the Mill.
28. Bunyan, John. Pilgrim'in ilerlemesi (ekstra hacim), yaldız, 2_s._
29. Stowe, Bayan ve komşularımız.
30. Saintine. Picciola.
31. Holm, Saxe. Draxy Miller'ın çeyiz.
32. Sandeau, Jules. Seagull Rock.
33. Warner, C.D. Vahşi doğada.
34. ---- Bahçede yazım.
35. Alcott, L. M. Spinning-tekerlek hikayeleri.
36. Alden, W. L. Avrupa'yı bulmaya çalışıyor.
37. Whitney, Bayan Gayworthys.
38. Tooley, Bayan Stowe'un hayatı.
39. Roe, E.P. Nature'ın seri hikayesi.
40. Alcott. Hatırlamalar.
41. Stowe, H. B. Bakan Wooing.

* *
 * Erkek ve erkek için yeni bir kitap listesi,
Ünlü yazarların portreleriyle, başvuruda ücretsiz olarak gönderildi.


Londra: Sampson Low, Marston & Company, Ltd.,
Dunstan'ın evi, Fetter Lane, Fleet Street, E.C.




Önsöz.


Seyahat kitapları yazmanın bir tür kaderi var.
kaçmak imkansız. Hiçbir teşvikin olmayacağını beyan etmek boşuna
Bunu yapmak için rüşvet, anlatacak yeni bir şey olmadığını ve kimsenin
Yıpranmış hikayeyi okumak istiyor: er ya da geç tapu bitti ve
Kitap güvenli bir şekilde rafa kaldırılana kadar, barış kurbana iner mi
Bu gizemli kıyamet.

Bu sıkıntının bir
Uzun süredir acı çeken halka, işi neşeli ve kısa yapmaktır
olası. Bu umutla, alt imzalı delik vermekten kaçındı.
Herhangi bir kilisenin boyutları, herhangi bir şehrin nüfusu veya açıklama
ünlü yerlerin olduğu gibi; Ama kendini sınırladı
Kişisel Haps ve aksilikler, maceralar ve deneyimleri, gezginlerinin.

Bayan Lavinia'ya verilen aşırı önemi açıklamak için
bunun derleyicisinin eski ve samimi bir arkadaşı olduğunu belirtti
anlamsız çalışma; ve bu nedenle tüm konular hakkındaki görüşleri, daha az olsa da
değerli, elde etmek daha gençlerden daha kolaydı ve daha fazlası
İlginç şal-strapistler.

                                                       L. M. A.
_November 1872._




İçerik.

                       SAYFA
  I. Kapalı 1

 İi.  Brittany 24

III.  Fransa 92

 IV.  İsviçre 175

  V. İtalya 205

 VI.  Londra 265




Şal kayışları.




BEN.

_KAPALI._


Şubat ayının ilk gününde üçü Boston'dan yelken açacağız
Messina, küçük meyve gemisinde "yaban arısı. "Muhtemelen bir ay olacağız
Benim gibi bir gale geçmedikçe, her gece yelkenleri bölmedikçe,
Ve çoğu yolun üstünde dururken, 'dedi Amanda, onu katlar
Sakin bir karar havası ile haritalar.

'Yaşasın! Ne eğlenceli! ' diye bağırdı Matilda, yarı bitmiş bir giyinme kutusu sallayarak
başının üstünde.

Ama Lavinia, bir mezar inilti ile yatağına düz düştü ve yatıyordu
Orada, böyle bir yolculuğun dehşetiyle aptal.

Sadece senin için bir şey, zavallı yaşlı canım. Balmy havalarını düşün
Sicilya, portakallar, çiçekler. Sonra lezzetli bir iki ay
Sorrento, doğu rüzgarı, slush, bahar temizliği yok. Biz olacağız
Grigs kadar neşeli ve bir ay içinde süt hizmetleri kadar buxom olsun 'dedi
Sprightly Amanda.

'Gitmeye söz verdin ve eğer geri çekilirseniz kayboluruz, çünkü biz _must_
Bir Duenna. Avrupa'da olduğu kadar burada olduğu gibi yalan söyleyebilirsin ve ben de var
Şüphesiz size iyi bir dünya yapacak, '' diye ekledi Matilda.

'Sözümü tutacağım; Ama beni Atlantik'e gömeceksin, bu yüzden makyaj
zihnin buna. Bence, fakir, eski bir kullanışlı kullandığımı varsayalım,
Niteliksiz bir yelkenli tekneye bakamaz, otuz gün hayatta kalabilir
Kafamın üzerinde dururken ve otuz gece yelken ayrışması, giderken
İki ya da üç korkunç okyanus boyunca çarpmak ve zorlamak mı? ' istenen
Lavinia, umutsuzluğun enerjisi ile.

Herkes cevap vermeden önce, Amanda'nın küçük cıva bir notla ortaya çıktı.

"Wasp" _not_ yolcu alacak ve başka meyve gemisi yelkenleri yok
Bu bahar, 'Amanda'yı okuyun.

'Ah hayatım!' İç çekti Matilda.

'Tasarlandı!' Ağladı Lavinia.

'Sakin ol: Er ya da geç gideceğiz, eğer bir gemi alıp ona yelken açacağız
kendim;' Amanda'nın kiminle uğraştığı açıklamaya gitti
ve istenmeyen koşulları fethetmek.

Bir aylık planlar, zaferler ve gerilim izledi, bu sırada
Amanda erkekçe çalıştı; Matilda umut ve korku acı çekti; Ve
Lavinia pasif bir kapanma olarak kaldı, her yere atılmayı bekliyor
Fate's Battledore onu göndermeyi seçti.

`` Günümüzde tam iki hafta sonra,
Brest için New York'tan Fransız vapur "Lafayette". Hazır olacak mısın? '
Yukarıda belirtilen olumsuz olan uzun bir güreşten sonra Amanda'yı talep etti
durumlar.

Ama tam olarak bunu yapmak istemediğimiz şey bu. Pahalı ve
moda; Fransa ve İtalya değil, Kuzey ve Güney değil. '

'Çünkü ben partideyim. Bir jonah alırsan hiçbir şey gitmeyecek
Peki. Beni geride bırak ve büyüleyici bir yolculuk yapacaksın 'dedi Lavinia
Yatağından yırtılmak için istiridye benzeri bir itiraz eden.

'Olursa olsun, gidiyor, yaşıyoruz veya ölüyoruz, batıyor ya da yüzüyoruz; Ve bekleyeceğim
Sizinle tanışmak için, hepsi önyüklendi ve savaşa uygun ve uygun, Nisan
Birincisi, 'dedi değişmez Amanda.

Üç yalnız kadının başlaması için en uygun gün
Sağlık ve zevkten sonra vahşi gose kovalamaca, '
Yastıkları.

O zaman çok iyi; Seni şimdi bırakıyorum ve buluşmayı bekleyeceğim
atanan gün? '

'Eğer kurtulursam,' diye cevapladı acı çekiyor.

"Onu getireceğim, asla korkmayacağım," diye ekledi sanguine paspas,
Muazzam bir gövdeden tepsiler.

Kimsenin bilmediği nasıl yaptıkları; Ama bir hafta içinde her şey hazırdı
ve kız kardeşlerin oturup almaktan başka bir şey kalmamıştı
Onlara tüm mahallelerden duş alan hediyeler. Herkes ne kadar nazik
emin olmak için! Altı ince giyinme kasası geldi ve üzerine asıldı
duvarlar; dört kokulu şişe-her burun deliği için biri; yatak kolları,
Rigolettes, Afganlar, Öğle Yemeği Baskaları, Cep Yasakları, Rehber kitapları,
İğne kasaları, yığınlarda buketler ve isimleri olan harika bir pasta
Üç inç uzunluğunda kırmızı ve mavi harflerin üstünde.

Onlar için dikilmiş dost parmaklar; evin beyleri bile-ve
Mat için sekiz-'arı' ve hemmed mendil vardı,
havlu; Ve bir asil aslında paltosunu çıkardı ve
Mozaik iş katmanlarındaki gövdeler, görülmesi harika. Bir Akşam Yemeği Kutlandı
Geçen akşam; ve hatta böyle bir Lavinia, böyle dokundu
nezaket, umutsuzluğun yamacından ortaya çıktı ve topu elektrikliye etti
Büyük bir ruh ve zarafetle bir jig dans etmek.

Sadık varlıklar, erken kahvaltı, pabuç gövdelerini paylaşmak için şafak vaktinde kaldı.
Son mesajlarla yukarı ve aşağı uç, araba gibi kalple tezahürat
Kaçtı ve sonra _en masse_ istasyona erteleyin, orada sallamak için
eller bir kez daha ve tren olarak dalga ve sallama mendilleri
Sonunda jocund matını ve istifa eden Lavinia'yı
Trysting-Place ve Amanda.

Rotanın her yerinde daha fazla arkadaş arabalara patlamaya devam etti.
farklı yerlerde durdu; Daha fazla hediye, daha fazla el atma ve öpücük,
Daha iyi dilekler ve nazik kehanetler, sonunda bir gülümsemeye kadar,
Gözyaşları, kokulu şişeler, öğle yemeği, pelerinler, kitaplar ve ayak ısıtıcıları,
Gezginler son arkadaş canlısı yüzü geride bıraktı ve yeniye buğulandı
York.

'Bu ne kadar lisanslı!' Gante edilmemiş Matilda'yı ağladı.
'Lafayette'in güvertesinde ve sevişme kokusunu kokladı
Bu, Lavinia'nın solumuna ve karanlık cevap vermesine neden oldu,-

'Yarına kadar bekle.'

Mat, bu vapurun 10 numaralı olmasının bakımı altında incelerken,
onları gören görünen Lavinia, devlet odasını düzenledi, Stowing
Tüm işe yaramaz dişliler ve giyinme elbisesi, terlikler,
Cep handkerçileri, kederli bir gülümsemeyle. _She_ geçti
Okyanus iki kez ve bunun için daha akıllı, daha üzücü bir kadındı. Sekizde döndü
ve on dakika sonra Amanda bir gey sürüsü ile gemiye geldi
Arkadaşlar. Ama etin hiçbir cazibesi dikkatli spinster çekemez
onun denesinden; Gece kaba ve soğuktu ve vapur bir Babel
karışıklık.

'Çok keyifli! Keşke orada olsaydın, Livy. Sahibiz
Akşam yemeği, şarkılar ve komik hikayeler ve her türlü lark. Var
Gemide güzel insan miktarları ve mükemmel bir muhteşem olacak
seyahat. Parlak ve erken olacağım, kırmızı çoraplarımı giyeceğim, benim
Yeni botlar ve güzel deniz kıyafeti ve neşeli bir gün için içeri gir 'dedi
Ateşli Matilda, gece yarısı atlamaya gelip uykuya daldı
Bir sevinçlerin pembe vizyonlarıyla dolu


     Okyanus dalgasında hayat.


'Deliamed çocuk!' Lavinia'nın içini çekti, baş döndürücü gözlerini kapattı
duvardaki giysiler ve kendisini birlikte asılmasını dilemek
onlara.

Gri şafakta, kederli seslerle uyandı ve bakıyor
şenlikli matilda'yı bir kırmızı çorap ve bir kapalı ile tuttu, onu
Sarışın kilitler çılgınca dağınık, soluk yeşil yüzü ve elleri
Kaşlarını kıkırdayan limon, kolonya ve tuzlar, kaşıyla yatarken
Tuvalet masası serin mermer.

'Nasıl beğendin canım?' Diye sordu duygusuz Lavinia.

`` Ah, nedir? Ben ölüyormuşum gibi hissediyorum. Birisi sadece durursa
Swing _one_ dakika. Deniz kaçağı mı? Korkunç ama yapacak
Ben iyi. Oh, evet! Umarım. Her şeyi denedim ve daha kötü hissediyorum ve
daha kötüsü. Sarıl bana! Beni kurtar! Keşke gelmemiş olsaydım! '

'Gemi arkadaşları ahoy! Nasılsın aşklarım? ' Ve Amanda ortaya çıktı, pembe,
Sakin ve eşcinsel, bezelye ceketi ile, etekler resif, şapka iyi
Windward ve her şey gergin ve gemi şekli; çünkü o iyi bir denizciydi
Ve asla bir yemeği kaçırmadım.

Wails onu selamladı ve
Yukarı Dünya.

'Bir Gale üfleme; Yağmur, dolu ve kar,-çok kirli hava; Ve biz
Sahilden iyi bir tarzda uçmak, 'neşeli cevaptı.

'Yelkenleri ayırdık mı?' diye sordu Lavinia, gözlerini açmaya cesaret edemedi.

Düzinelerce, söylemeye cesaret ediyorum. Her beş dakikada bir nakliye denizleri. Bütün
Benden başka yolcular hasta ve bir kuzey-kuzeyde her beklentisi
Over, 'Canlı Amanda'ya devam etti, pasaj hakkında hızlı bir şekilde sarıldı
Elleri ceplerinde. Matilda limonlarını ve şişelerini ellerini sıkmak için düşürdü ve
Lavinia yumuşak bir şekilde mırıldandı ...


     Tanrım, ölümlüler ne aptallar
     Hiç denize gittiğimizi! '


'Kahvaltı, bayanlar?' güzel Fransız hostes diye bağırdı, şaka yaptı
Çay bardağı, yulaf ezmesi ve bazılarında dengeli tost yığınları ile
Kollarının her yerinde mucizevi bir şekilde.

`` Ah, al! Bir daha asla yemeyeceğim, 'Matilda inledi, yapışıyor
Su-pitcher ortadan inerken mermere çılgınca
Bir saç fırçasıyla ve tüm botların ve ayakkabıların büyük bir gezinti vardı
Odanın etrafında.

Benimle konuşma; Bana bakma; Üçüne bile _think_
en azından günler. Git ve eğlenin ve bizi kıyametimize bırakın; ' ile
Hangi trajik açıklama Lavinia perdelerini çizdi ve artık görülmedi.

Büyük gökler, ne bir hafta oldu! Yağmur, rüzgar, sis; gıcırdatma, adım,
atmak; Gürültü, kokuyor, soğuk. Gün geçtikçe kırık uyku, her çeşit
gece; yiyecek ve içecek bir yanılsama ve trampet; Toplum bir sıkıntı;
hayat bir yük; Ölüm herhangi bir fiyata sahip olmaması gereken uzak bir nimet.
Yavaş yavaş, kurbanlar yavaş yavaş kasvetin alt derinliklerinden ortaya çıkar, zayıf
Gülümseme, hafifçe şaka, korkuyla seçin ama bir kerede kurtarılacak olan özlemle seçin
bulaşıklar; Kalkma hakkında konuşun, ama yapma; Biraz oku, bak
el camlarındaki soluk sayıları ve iyilik üzerine spekülasyon
Seyahatin Anayasa üzerindeki etkileri. Sonra aniden olurlar
cesur, eşcinsel ve sosyal; Rise, kendilerini süsleyin, kabinleri sarar,
Motor ve mutfağın kokularını ve oyun oynayın, oyun oynayın,
masa; Ve tıpkı yolculuk bittiği gibi, zevk almaya başlayın.

Ne yazık ki fakir Lavinia için! Onun için böyle bir diriliş mümkün değildi. Uzun
Mat, kırmızı hortumu cesurca giydikten sonra, kunduzunu eğdi ve
Festival sahnelerine gitti, gemi arkadaşı Chrysalis'te aşağıda kaldı
Sadık Marie tarafından beslenen devlet, her zamankinden gelen Amanda tarafından ziyaret edildi ve
uzak hücrelerdeki diğer sigortacılardan gelen notlar ve mesajlar tarafından canlandırılır.

Bay ve Bayan Harry Walmars, Haziran, aradı ve özel tiyatrolar vardı
pasaj. Geçersiz rıhtım hakkında kurutulmuş çim partileri düzenlendi,
Şiirler bestelendi ve muamurlar dolaştı. Küçük bir gazete
Bu tenha bayanlar tarafından uydurulmuş, zekâ ve ruhla dolu ve
'Sherald' olarak adlandırılan 'Herald'dan ayırt etmek için kalktı
Parlayan saatleri flört, kartlar için adanmış olan muhtelif beyler,
ve şarap.

`` Mükemmel beyler, seni temin ederim canım; çünkü sarhoş veya ayık, onlar
Sabahtan geceye sarı çocuklar giyin, en iyi puroları iç ve
İlahi dans, 'Bayan Twaddle'ın dediği gibi, salonda dik oturmak,
Kürk ve kadife ile örtülmüş, beş elmas yüzük iyi görüntülenir,
Sahip olduğu hastalıkları anlattı ve bir
Sekiz farklı makas içeren dikkat çekici çalışma sepeti.

Yarına gireceğiz, bu yüzden hazineleri kazsan iyi olur
Gömediniz, sen yaşlı macpie, 'dedi Mat, dalgınca görünüyor
Onbirinci günde Livy.

'Güneş dışarı çıktı; Güverte hadi ve son baskısını kaldırmamıza yardım edin
Makalemiz. Bu nasıl olacak? Sorgu-Vapurlar "Asya" olarak adlandırılırsa
"Rusya" ve "Scotia", neden birine "mide bulantısı" demiyorsunuz?
Amanda, başını Den'e attı. Lavinia ona bir yastık attı,
Ama Undaunted Joker devam etti ...

'Bu: Finansal-bu kadınsı bir kağıt olmak, altın artık değil
Pa, ama Ma'da. '

'İyi! Bunu ekleyin: Kadınların üstünlüğü lehine argüman-
Sluggard amcasına gitmesi söylendi. '

'Teşekkür ederim' ve Amanda kırk üçüncü koynuyla siviline gitti
Arkadaş, Lavinia, rıhtımının deliklerinden ve köşelerinden ayrılırken,
para, fındık ve kuru üzüm; kitaplar, bisküvi ve edebi çabalar
Sabun ve tereyağı daubs için daha kötü. 'Toprak' çığlığı! yarın daha önce görülmemiş yolculara neden oldu
Duştan sonra solucanlar gibi görünür; Hepsi kahramanca sırt saçlarını yaptı,
En iyi takımlarını giyin ve hayır umuduyla yürüdü
Ne kadar hasta olduklarını bilirdi.

Bir Fransız Marquis, hasta küçük bir oğlu, kızarmış patates diyeti
ve ekşi şarap, genç bir şeytanın öfkesine sahip olduğunu açıkladı,
ortaya çıktı ve çok sevgili, unvanı seven Amerikalılar tarafından yapıldı.

İspanyol opera-şarkıcı, şişman, safran renkli ve zorunlu, aynı şekilde
onu bekleyen uysal küçük bir koca ile belirsizlikten çıktı
Bir hizmetçi ve bir asker gibi yemin eden büyük bir kel papağan gibi.

Salonun köşelerinde birkaç rahibe durdu ve
İlgiyle hayatın bâtılları ve boncuklarını dindar bir şekilde anlatmak
Onlara bakan kimseyi gördüler.

Birçok elmas ve perişan olan yeşil kadife içinde gizemli bir bayan,
Söylentilerden bağımsız olarak gemi hakkında yelken açtı
Ona anlatıldı-terk edilmiş kocalar, çalınan mücevherler, sevenler
Diğer taraf ve birçok eşit derecede hoş küçük masallar.

Turuncu eldiven ve bakır renkli burunlu beyler
kendileri en mükemmel tarzda, ancak çok azı inecekti
Brest, ve her biri profesör gibi bayanların ihale veda etti
On iki günlük flörtün sona ermesinde ıssızlık ve umutsuzluk.

'Kirden düşmiyorum, ama diz çöküp bu çamuru öpebilirim, bu yüzden
Minnettarım, ayaklarımın altında sağlam bir zemin hissediyorum, liderlik ettikten sonra
Bir sinek hayatı bu kadar uzun süre, 'dedi Lavinia, üç olarak
Brest'teki iskele bir tür ahıra doğru ilerledi.
gümrük.

'Şimdi her biri onun bagajının üzerine otursun ve biri gelene kadar istiridye ve
Onu inceliyor, aksi takdirde çırpılacak cennet sadece nerede olduğunu bilir, '
Diller bilgisinin sağında lider olan Amanda'ya emretti.

Her biri ona büyük bir bagaj üzerine tünemişti ve 'istiridye' yapmaya çalıştı.
Ama hiçbir şey gelmedi, zaman ve öfke kaybından kurtardı, çünkü kimse ödemedi
Onlara en ufak kulak; Ve bagajdan sonra gövdeyi görmek çıldırmıştı
Geçti ve gönderildi, ardından sevinç sahibi. Özellikle zor
Bear, bir ya da iki gülümsemeyle yeşil-velvet günahkarının görüşüydü.
Beş gövdesini çevirmeden geçecek en sert yetkiliyi kazandı
Anahtar ve erdemli üçe küçümseyen bir bakışla yelken açtı
mülklerine dikildi ve yardım için çağırıyor.

'Bunu artık taşımam. Mat, orada otur ve küçük şeyleri koru,
Sen ve ben, Livy, bu embeciller arasında cesurca şarj edip onları sürükleyin
onların görevine; ' Ve Amanda, bir kurbanı kavramak için yürüdü.
huşu uyandıran bir yüzü olan omuz.

Lavinia zayıf, gri bir subay seçti ve onu bir
Hintli, nazikçe gülümsüyor ve ısrarla bagajını işaret ediyor
Neredeyse fakir adamı deli eden hafiflik.

Nereye gitti ya da ne yaptı; Kalabalık ne kadar kalın olursa olsun
onun hakkında ya da ne kadar yüksek sesle; Yine de, acımasız bir hayalet gibi,
Hafif yaşlı bayan onun yanındaydı, mutlak bir şekilde işaret ediyordu ve
gülümseyen. Tabii ki içeri girdi, bir tepsi kaldırdı, çok pazen gördü, neredeyse
Şüpheli bir şişeye koklayarak saygıdeğer burnunu havaya uçurdu ve
Kapağı çarparak gizemli bir haç çizdi, eğildi ve kaçtı.

Gururla Amanda'ya dönen muzaffer olan, arkadaşını bir
yüksek öfke durumu; Hiçbir memur için onun bagajına dokunmazdı
Çünkü bazı American Express buraya çok az kurşun damgası koymuştu ve
Bilinmeyen bir amaç için orada. En iyi Fransızca bile değil
öfkeli bayan kalın başlı adamları bunun yüksek olmadığını anlamasını sağlar
Üstün subaylara kadar bir kayışı geri almak için ulusa karşı suç
So Rash bir adımın sorumluluğunu almak için geldi.

Korkunç tehditleri, kişisel açıklamaları ve
Bu üç adil gezgin olan mavi kaplamalı küçümseme
İmbekiller sunulmaya indirgenecekti. Neyse ki büyük
İnsan onları mutlak ruttan kurtarmak için zamanında geldi; bayanlar sadece
bagajı kaderine bırakıp bırakmayacağına karar vermeye çalışmak veya
Bir eski parti geldiğinde, ileriye doğru çekin ve _vi et armis_ ayrıldı
Saw, dedi ki, 'Bu hiçbir şey; Bagajı geçin; Bin af, Madam, '
ve barış restore edildi.

Anında, o zamana kadar geri duran hamallar
Masum, Black Ark, sanki patlamakla yükümlü bir cehennem makinesiymiş gibi
Bir dokunuşla, kendilerini üzerine fırlattı, onu sıktı ve üst üste yükseltme
bir omnibusun, çok uzun süre beklediği için büyük miktarlar talep etmeye geri döndü.

Sonra Amanda Sublime; Sonra yoldaşları ilk kez öğrendi mi
Güçlerinin büyüklüğü ve sahip oldukları hazineyi gerçekleştirin.
Matilda'yı ve otobüsteki daha küçük tuzakları stop ve Lavinia'ya söyleme,
'Stand By Me,' bu korkusuz hizmetçisi bir düzine mavi-blikle karşılaştı,
Siyah sarhoş, sesli, gösterici Fransızlar; Ve sakince sunmak
Uygun toplam, bir sou daha fazla eklemeyi reddetti.

Boşuna sürücüler hamallar adına kendilerini yalan söylediler; boşuna
Muhafız, dayatıcı üniformalarla ve belirsiz bir şekilde baktı
gözlemler; boşuna Mat, `` Bir şey ödeyin ve bize izin vererek ağladı
Bir mafya olmadan inmeden inin '-hala inatsız Amanda öne çıktı
Dürüst Franc; Ve kimse onu almayacağında, göreve koydu,
ve omnibüse girerek sakin bir şekilde uzaklaştı.

Sensiz ne yapmalıyız? Lavinia'yı ateşli şükranla iç çekti.

'Sağ ve sola git ve asla bilmiyorum canım,' diye yanıtladı Amanda,
omnibus sürücüsü ile başka bir kavga için hazırlanıyor.

Ve vardı; Çünkü, hamalların kaderi tarafından uyarılmamış, bu
Kısa görüşlü adam bayanları kirli bir küçüke taşımakta ısrar etti
Otel yemek, ancak açıkça istasyona gitmek emretti.
Ev sahibi dışarı çıksa da hiçbir şey onları yanmaya teşvik etmez
kişi ve bunu yapmaları için yalvardı; ve uzun süreli bir mücadeleden ve bir
Kasabanın her yerinde sürüş, sonunda depoya ulaştılar.

Burada bir başka çift ücret talebi, bir itirazla derhal söndürüldü
_Chef de Station_'a, bu, matemoiselle'in geniş uyanık olduğunu bulan,
Sürücüyü ezdi ve adaletin yapıldığını gördü.

Yorgun ama muzaffer olan üçü, üçü kendilerini yuvarladı
Yavaşça Morlaix'e doğru yeşil ve çiçek açan bir ülkeden
Geride bıraktıkları New England, sevdikleri gibi
Güneş ışığında kelebekler.




İi.

_Brittany._


Geç bir akşam yemeğinden sonra, iştahlarının oldukça etkili olduğu
Salyangoz yemeklerinin etrafında geçip fındık gibi yediklerini görerek götürüldü,
Squircing eti seçmek için büyük pimlerle; Bir gece dinlenmesi biraz
pazar yerine _sabots_ aralıksız clatter tarafından rahatsız ve
Kahvaltı, Dickens'ın bir _garcon_ tarafından servis edildiği için neşeli bir kahvaltı
Ölümsüzleşecekti, gezginlerimiz Caulnes-Dinan'a gitti.

Burada maceralarına, düzgün konuşmaya başladı. Zorundular
Üç tarafından çizilen bir koç-boğaz arabasında Dinan'a on dört mil sür
Kuyrukları örgülü Chignons'da yapıldığı şiddetli küçük atlar ve
bir kambur tarafından yönlendirilir. Bu zarif ekipman da aynı şekilde bir
tüm yolunu durdurmadan borusunu içen uykulu yaşlı rahip;
Ayrıca, aralıksız konuşan büyük, müthiş, bir Beery adam tarafından,
Şirkete, bir çocuğu Victor Hugo'nun arkadaşı olduğunu bildirmek
doğa altmış yaşında ve çok ale içmek zorunda kaldı çünkü
baş ve ona ticari fikirler verdi.

Eğer ona başkası vermeseydi iyi yapardı; Ama her birinden sonra
taslak ve o birçok kişi aldı, doğanın bu çocuğu o kadar arkadaş canlısı oldu ki
Özgür ve kolay Amerikalılar bile boğuldu. Matilda daha önce bıldırdı
ona verdiği ve başını bir demet gibi bağladığı dar bakışlar
kalın bir peçe içinde. Skandallı lavinia, ona yaptığını bildirerek
Fransızca anlamamak, bir griffin tavrını üstlendi ve baktı
Taşla uzaya, boynunu görmeye çalışırken yerinden çıkmadığı zaman
Eğer en ağır bagaj geride kalmamış olsaydı.

Zavallı Amanda böylece Beery olana bir av bıraktı; Çünkü, ilk başta
Paternal sözlerine nazikçe cevap verdi ve ilgiyi ifade etti
Fransa eyaletinde, konuşmayı bir kerede bırakamadı,
Victor Hugo'nun arkadaşı o kadar anlaşılmaz hale gelse bile
şairin pek bir şey olmaması umulsun. Şiirleri okudu, şarkı söyledi, o
ihale güvenleri yaptı ve elini basarak bitirdi
Dudaklarına matemoiselle. Bu tür gösterilerin
Amerika'da yabancılara izin verilmedi, göğsünü dövdü ve ağladı
Dışarı, 'Tanrım, çok güzel ve çok soğuk! Olduğumu anlamıyorsun
Ama bir çocuk. Aff ve tekrar gülümse seni çağırıyorum. '

Fakat matemoiselle gülümsemezdi; Ve ellerini pelerinine katlamak,
uyku gibi görünüyordu. Gri başlı bebek inledi
acımasızca, gözlerini cennete attı ve daha fazla ale içti, mırıldandı
kendisi ve duyguları tamamen olamıyormuş gibi başını sallıyor
bastırılmış.

Bu davalar Lavinia'nın gözünü ona hazırlamasına neden oldu.
Herhangi bir salgın için, her iki turda bir mermiden her ikisine de
aynı anda ücretler.

İçeride bu yanan bomba kabuğu ve kesin bir inançla
Biri tüm gövdeler olmasa da, birkaç kilometre geride toz içinde yatıyordu,
Duenna Livy'nin bu boyunlu sürüşten hoşlanmadığı anlaşılabilir,
aralarında hiçbir şey olmadan, tepeye ve aşağı doğru ve aşağı doğru çarpmak ve
Görünüşe göre yıkım ama pervasızca sürülen küçük kambur.

Bu tarzda Porte de Brest'e kadar sardılar,
Beery adamının ifade ettiği gibi Dinan'a 'sadece Tanrı'nın lütfuyla' ulaşmıştı
eğildiğinde ve kaybolduğunda, hala kasvetli bir şekilde ezildi
Amerikalı kadınların onu takdir etmediğini keşfetmek.

Amanda bir ofiste soruşturma yaparken ve Matilda raptures üzerinden
Sarı çiçeklerle taçlandırılmış devasa kemer, Lavinia tarafından düzenlendi
Kadının emek hakkının yeni bir örneği.

Yakın, olağandışı mesleği çeken temiz, pembe yaşlı bir kadındı
Spinster'ın dikkati. _Diligence_,
Yaşlı bayan onları tek tek topladı ve beceriyle tekrar giydirdi
ve normal bir demircinin hızı ve sonra birçok parsel kazmaya başladı
görünüşe göre onları bekliyor _char_.

O, bir kış-appin rengiyle tempolu, neşeli bir ruhtu
Yüzü, hızlı siyah gözlerinde bolca ateş ve bir ağız dolusu para
Dişler, altmış olmasına rağmen. Kostüm giymişti
Yerin: Birkaç keskin gable olan bir keten kapak, bir eşcinsel
Omuzları üzerinde Kerchief, sergileyecek kadar kısa mavi yünlü bir elbise
Düzgün ayakkabılarda bir çift sağlam ayak ve bacak üzerinde kurdele demetleri
Instep ve Siyah Hortum. Cep ve önlük ile gri bir önlük,
onu bitirdi; çok mantıklı ve pitoresk kostüm yapmak.

Büyük bir çocuk ortaya çıktığında hala zordu ve kaldırmaya başladı
Başka bir _Char_ içine gövdeler; Ama ikincisini verdi, ki
büyük. Anında tempolu yaşlı kadın onu bir kenara bıraktı, büyük içinde çekildi
Yardımsız kutular ve ağır yüklülerin şaftlarını yakalamak
Sepet, Amerikalılara neden olan bir hızda uzaklaştı (kim
kendilerini kaslarına gurur duydu) Boşa bakacak şekilde bakacak
şaşkınlık.

Bir sonraki görünce dik bir caddeyi canlandırıyordu, hala önünde
Daha hafif yükle yavaşça takip eden tembel çocuk. Uygun değildi
Lavinia'nın yaşlı bir kadının yolculuğuna çıkmak için şeylerin zindeliği hakkındaki fikirleri
Kendisi bir şemsiyeden başka bir şey taşımadı ve üç ağır gövdesi ve
Güçlü yaratık olmasaydı kesinlikle bir el ödünç verirdi
Öyle bir hızda gitti ki,
Sepetini en bilimsel tarzda bir kapıdan önce destekledi ve
Yay, bir gülümseme ve elin nazik bir dalgası,
'Burada bayanlar mükemmel Madam C'ye bakacaklardı.'

Baktılar ve aynı zamanda iyilikten en samimi bir karşılama aldılar
sadece efüzyonla kucaklamakla kalmayıp aynı zamanda evini çeviren bayan
konaklama için baş aşağı, sadece geldikleri için
Misafirperverliğine türünü kazanan eski bir lodger tarafından önerildi
eski kalp.

Onları mırıldanırken, bagaj üst kata çarpıyordu,
Yaşlı kadın gövdeden sonra gövdeyi atıyor ve iki dik çıkıyor
En muhteşem şekilde uçuşlar. Ama en iyisi onun sürpriziydi ve
Her zamankinden daha büyük bir ücret aldığınız için minnettarlık, çünkü bayanlar çok
Yedi gable kapaktaki bu sevgili eski Herkül ile ilgileniyor.

Onları her yerde kutsadığında ve onunla hızlı bir şekilde uzaklaştığında
Sepetler, Madam C. yeni gelenlere layık ruhun bir
Mükemmel bir şekilde gündeme getirdiği birçok çocukla dul, destek
otelde Porter olarak hareket ederek. Gücü harikaydı ve
Onunla çok gurur duyuyordu-çok fazla iş bulmamak, ama her zaman temiz,
neşeli ve aktif; Yardım sormak ve kelimenin tam anlamıyla onu her gün kazanmak
Kaşının teriyle ekmek. Bayanlar sık ​​sık onu daha sonra gördü,
Her zaman paça ve çekişme, gülümseyen ve içerik, sanki bazıları görünmüyormuş gibi
eller, kendi gayretinin tekerleklerini iyi yağladı,
Böyle ağır bir yük ve asla ayrılmadı.

Bayan Lavinia kadın hakları ve yanlışlarla ilgileniyor, çok
cinsiyetinin yeteneklerinin yeni vahiylerinden etkilendi ve
Yakında kadınsı gücün herhangi bir gösterisine şaşırmayı bıraktı,
Beceri ve bağımsızlık, her yer için kadınlar öncülük etti.

Sadece evi tutmak değil, çocukları yetiştirmek ve akla gelebilecek her örgü
Giyim İnsan Çerçevesi Giyebilir, ancak Dükkanları ve Piyasaları Tutabilir,
Bahçeleri taktı, sokakları temizledi ve sığır satın aldı ve sattı,
Adamları, eğilimli göründükleri tek arayışların tadını çıkarmaya özgür bırakıyor
Takip et-kırılan atlar, yollar tamir ve sarhoş.

Piyasalar tamamen kadınların elinde görünüyordu ve canlı sahneler
alışılmamış gözlere, özellikle de domuz pazarı, düzenlendiler
Her hafta, Madam C.'nin evinden önceki meydanda. Şafakta
Sıkışma başladı ve gün batımına kadar tutuldu. Arabalar her şeyden geldi
Bebek domuzlarıyla dolu küvetlerle komşu mezralar, üzerinde
Kadınlar arasında güvenli bir şekilde yatırılıncaya kadar anne bakımı ile izlediler
Bretaigne'nin Anne'sine bakan yürüyüş boyunca duran küvet sıraları
Gray Old Tower ve bir zamanlar _fosse_ olan hoş bir gezinti
şehir duvarları hakkında.

Burada Madam kendini oturacak ve bir alıcıya kadar hızlı bir şekilde örecekti
Başvurdu, işini bıraktığında, pembe masumlar arasında dalış,
Ve mutsuz bacağından bir tane tutun, çirkin çığlıkları ile rahatsız,
Fiyatını mavi kaplı, beyaz kaplı bir komşu ile çözerken
Keskin zekâlı ve tiz dilli kendisi kadar. Pazarlık olsaydı
vurdu, ellerini tuhaf bir şekilde tokatladılar ve yeni
Sahibi satın alımını bir yemek çantasına çırptı, omzunun üzerinden kaydı,
ve squirming, gıcırdayan hazinesi ile sakin bir şekilde ayrıldı
Boston bayan, kurdeleler ve eldivenlerle dolu bir çantalı.

Kendi bacaklarında daha olgun domuzlar piyasaya sürüldü ve çok uzun,
Breton domuzundan daha çirkin bir canavar için zayıf bacaklar vardı
Bir oyuncak Nuh'un gemisinden hiç görülmedi. Uzun boylu, ince, yüksek sırtlı ve
Keskin burunlu, bu domuz kurbanları kıyametine çarptı, kasvetli
Wailings ve denemelere ve heyecanına kadar bir ruh izi değil
günleri isyan etmeye yöneltti, antikalar için eğlendiğinde
halk. Bayan Livy, kadınların domuzları yönetebileceğini gözlemledi.
Erkekler tamamen başarısız oldu. İkincisi koşuşturulmuş, şık veya kirlenmiş, acımasızca
ve başarısız bir şekilde; Birincisi, onlara yardımcı olan bu ince dokunuşla
Domuzlardan daha asil hayvanlar kurşun, yatıştırır, sempati duyar, koaksiyel ve
Zavallı canavarları nazikçe canlandırın veya onların
Seks ve zaferle onurlandıran şaşkınlık ve kederli
ahlaki davanın gücünü gösterdi.

İki küçük domuz ve dolu bir kümes satın alan sevimli bir bayan
Kümesler, hepsini bir eşekte taşımaya çalıştı. Ama domuzcuklar
çantalarda şehvetle isyan etti, ördekler onların
unquiet komşuları ve eşek bir adım karıştırmayı öfkeyle reddetti
görünmeyen kargaşa sakinleşene kadar. Ama Bretonne eşitti
vesileyle; çünkü bir meditasyondan sonra, sorunu çözdü
Torbaları domuzların boyunlarının etrafına bağlar, böylece keyif alabilirler
olasılık. Bu onları bir anda yatıştırdı ve genel bir durgunluk üretti; için
Domuzlar gıcırdamayı bıraktığında ördekler quacking'i durdurdu, eşek
Bray'i bıraktı ve parti onurlu bir sessizlik içinde hareket etti,
Genç domuzlar, bir siyah, bir beyaz, hayata göre onların hayatı
çantalar.

Başka bir zaman, yeni satın alınan bir ineğe liderlik eden bir kadın
kare, gürültü canavarı o kadar endişelendirdi ki
asi ve en tehlikeli bir şekilde propa oldu. Bayan Livy takıldı
Pencere, ilgiyle nefessiz ve brendi ile uçmaya hazır ve
Bir dakikada bir bildirimde bandajlar, çünkü kadının kaçınılmaz görünüyordu
inek fethedilmeden önce Lindens arasında atılırdı. .
Uzanan az sayıda adam elleriyle ceplerinde duruyordu.
İnek, yardım teklif etmeden mücadeleyi izlemek
bayan boynuzlarında, atmaya hazır. Livy çığlık attı, ama Madam sadece
O kadar güçlü bir şekilde tekme attı ki, ineğin onu yere koyduğu için mutluydu,
bayılmak yerine, onu gören adamları serin bir şekilde bilgilendirdiğinde
tehlike, yaklaşmıştı, ineğini kendisi için ayarlayabilir ve
Herhangi bir yardım istemedim, 'büyük maviyi bağlayarak kanıtladı
hayvanın gözleri üzerinde mendil, anında haraklık üretiyor ve
Sonra sükuneti ama muzaffer metresi tarafından yönetildi, sakince
şapkasını yerleşti ve bir
Çoğu kadını imha edecek olan kavga.

Madam C.'s Wood yerleştirildiğinde, yeni gelenler
İşi izlemek, çünkü gerçekten Bretonesque bir şekilde yapıldı. BT
Her biri dört büyük at tarafından çizilen birkaç garip arabaya geldi, iki
her takıma erkekler; Ve arabalar beceriksizken, atlar vahşi ve
adamlar aptalca, meydan canlı bir gösteri sundu. Bir zamanlar orada
üç araba, on iki at ve altı adam, hepsi bir hırıltılı iken
Düzine kadın kapılarında durdu ve tavsiye verdi. Biri yıkıyordu
marul, başka bir bebeğini giydiren, üçüncüsü distaffını döndüren ve
Dördüncü, küçük bir kase çorbasıyla, halka açık bir şekilde yediği
O kadar çılgın bir şekilde jesticing, onun _sabots_ taşlara tıkadı.

Atlar özgür bir kavga yaşadı ve erkekler yemin etti ve boşuna bağırdı
Bebeği olan bayan aniden kurtarmaya gitti. Çıplak dikmek
Kapı adımında, bu enerjik matron arasında şarj edilen bu enerjik matron
yaygın hayvanlar ve bazı sihirli dokunuşlarla takımlar, sessizleşti
en kırılgan, büyük gri bir kaba, deli bir fil gibi şaka; Daha sonra
sakin bir şekilde kir yiyen bebeğine ve kibar bir
'_Voila, Messieurs! _' Küçük jean'i gömleğine çırptı,
Erkekler sigara içmeye oturdular. Budaklı kütükleri bölmek yaklaşık bir hafta kasıtlı adam aldı ve
Bir tempolu kadın onları mahzene taşıdı ve düzgün bir şekilde yığıldı. .
Erkekler sigara içmek, elma şarabı içmek veya dinlenmek için saatte bir kez durdular. .
Kadın sabahtan geceye sürekli çalıştı, sadece öğlen için durakladı
Biraz ekmek ve çorba iyi Coste ona gönderildi. Erkekler iki tane var
Günde frank, kadın yarım frank; Ve ondan hiçbir şey çıkarılmadığı için
Şarap veya tütün için, on senti muhtemelen onlarınkinden daha ileri gitti.
kırk.

Aynı yetenekli bayan, bir kolda bir bebekle pazara gelirdi,
Öte yandan meyve sepeti, bir domuz yönetir, bir eşek sürme ve
Koyunlarla çevrili, başı bir pannier sebze taşıyordu ve
Elleri bir distaff ile yoğun bir şekilde döndü. Bunlarla nasıl geçti
Üçlü görevler bir gizemdi; Ama oradaydı, meşgul, sakin,
ve gülümseyerek, kalabalığın ortasında ve geceleri onunla eve gitti
İyi içerik alışverişi.

Yıkançılar bu mutlu ruhların en mutluları arasındaydı ve
Hiçbir yerde yaptıklarından daha güzel resimler görülmedi, etrafında kümelenmiş
Bu arada çeşmeler veya tanklar, ovma, tokatlama, şarkı söyleme ve
Dedikodu, ketenlerini yeşil çitlerin üzerine yıkarken veya yaydıklarında ve
Parlak bahar havasında saçma çim. Biri neşeli yüzleri kıskandı
queer kapaklarının altında, bütün gün ovulan ve olmayan şişman kollar
eve biraz tombul jean veya küçük marie taşımak için çok yorgun
gelmek; Ve en önemlisi, altındaki geniş koynlarındaki memnun kalpler
Beyaz Kerchiefs, bunlardan hiçbir şikayet duymadığından
Çalışkan, mutlu kadınlar. Aynı cesur ruh onlara sahip gibi görünüyor
Şimdi onları kahramanca kaderlerine taşıyan gibi
Nantes'e yüzlerce anne ve çocuk vurulduğunda devrim
ve üfürüm olmadan öldü.

Ama tüm arkadaşlardan yabancıların aralarında yaptıkları eski sevdikleri
Sadece Oudon Best-Doksan ikisinde hala bir kadının buruşmuş bir yaprağı
Doksan sekiz eski kocasını destekledi. Neredeyse çaresizdi ve
Çoğu zaman yatakta yatıyordu, sigara içerken, bir
Bir gün, otlar, tersiler veya küçük bir şeyle yukarı ve aşağı doğru ilerledi
satmak için bulabilirdi. Çok gurur duyuyordu 'efendisi', büyük yaşı,
duyuları hala oldukça mükemmel ve en önemlisi, şimdilik
Ve sonra eski tiran onu yenmek için yatağını terk etti,
Eşdıran saygı, ilk günlerin kalıntısı olarak zevk alıyordu ve
Uzun zamandır ona kurtulacağının kanıtı.

Onu zarif bir şekilde düzgün tuttu ve eğer biri ona bir tabak yiyecek verirse,
küçük enfiye veya hasta yaşlılığı için herhangi bir küçük konfor, aldı
Doğrudan 'ustaya' ve vermek için çifte bir mutluluk buldu ve
Onun tadını çıkardığını görmek.

Bir gözü vardı, sevimli kocası diğerini bir kez söndürdü
Bir zamanlar onu pazardan eve götürüyordu. Nazik ruh
kötülük yapmadı ve her zaman ışığa çıktı.
Sıkışma ona.

'Yvon'um genç günlerinde çok eşcinseldi, gerçekten, evet, iyi bir adam ve şimdi
temiz yatağında görmek en güzel, yeni boru ile
Matemoiselle onu gönderdi. Gel, o zaman ve ona bak, mükemmel ustam,
Doksan sekizinde hala bu güç çok harika. '

Bayanlar onu bir kereden fazla görmeye hiç umursamadılar, ama çoğu zaman
gerçekten güzel yaşlı karısı, onu sadık bularak,
onun gücünden daha harika ve o zaman
sonunda 'temiz yatağında' yatıyor, bazı iyi melekler bunları geri ödeyecek
Gençlik ve güzellik, mutluluk ve dinlenme ile doksan iki zor yıl,
Hangi hiçbir şey yok edemez.

Kadınlar sadece bu dünyanın işlerini yönetmekle kalmadı, aynı zamanda daha fazlası vardı
Cennetin iyi güçleri olan erkeklerden daha fazla etki. Uzun bir kuraklık
O yıl Fransa'yı kavradı ve hatta verimli Brittany bile acı çekti. Bundan fazla
Bir zamanlar rahiplerin önderliğindeki kadın alamları, kapılardan döküldü
Croix du Saint Esprit'e gidin ve yağmur için dua edin.

'Erkekler de gitmiyor?' Diye sordu Bayan Livy. 'Ah! Bakire'ye dua ediyorlar ve kadınları en iyi şekilde dinliyor, '
cevap.

Kesinlikle bunu yapıyor gibiydi, çünkü zarif duşlar yakında düştü ve
Küçük bahçeler annelerin sert ellerinin dikildiği yerde taze çiçek açtı
Çocukları uzun süre beslemek için lahana, soğan ve patates
kış.

Kadınların yaptığı tek görev de değildi. İyi bayanlar vardı
Hastane ve daha temiz, Cheerier bir yer hiç görülmedi; Birkaç geçersiz, ama
Güneşli bahçelerde veya temiz işte oturan birçok yaşlı insan
Odalar. La Garaye şimdi harabeye çıkıyor, ama nazik hanımının anısı
hala yaşıyor ve bu hayırsever kurumda korunuyor
hasta, yaşlı ve fakir.

Kızlar için bir okul iyi rahibeler ve kesintiler tarafından tutuldu
Saatler küçük hanımlarla doluydu, örgülü yuvarlak kapaklar
Saç, queer uzun mavi, beyaz önlükler ve mendiller, gitti
ahşap ayakkabılarında sıkışarak,
arkadaşlar ve sorgulayan yabancıların sorduğu soruları kolayca cevaplamak
onlara. Katolikliği okumayı, yazmayı, dikmeyi ve söylemeyi öğrendiler. Ayrıca
şarkı söylemek; Çünkü, bayanlar bayanın küçük şapelini geçerken,
Tatlı genç seslerin korosu bize geldi, çiçekli bahçeyi yapıyor
Aziz Sauveur kilisesinin arkasında favori bir dinlenme yeri.

Buradaki kadınların özgürlüğünü açıklamaya çalışırken,
Brittany'den Anne, 'nazik ve cömert
Düşük, 'Kocası Louis XII. kontrolsüz olana izin verdi
Dükalık Hükümeti. Louis olarak '_fiere bretonne_' kalıntıları
onu aradı, hala her yerde değerli ve bilmek hoş oldu
Sadece başarılı bir kadın olduğu için değil, ihale mektupları yazıyor
Latince ayeti kocasına, aynı zamanda bilge ve sadece bir prenses ona
insanlar, 'kendisini ruh ve bağımsızlığı en çok göstermek
Ducal tacını giymek için tüm yarışına layık. ' Yani üç tezahürat
İyi Düşük Anne ve Brittany'nin Hardy, Mutlu Kadınlarına Uzun Yaşam!

Bayan Lavinia bu gözlemleri yaparken ve
Onları, genç bayanlar keşiflerden ve deneyimlerden daha fazla keyif alıyorlardı
zevklerine.

Madam C.'den yarım gün önce evdeydiler.
Akşam yemeğinde tuttukları çok büyüleyici özenli olan Matemoiselle
çok yakında evlenmek; ve tanık olma tecavüzüne sahip olmalılar
Bir düğün en güzel. '

İhtiyatla memnuniyetle karşıladılar, çünkü Dinan bir koşuşturma değil
En iyi zamanlarda şiir: Ve o kuraklık, söylentileri bahar
Savaş ve küçük pox korkuları, güneşli küçük kasabaya gölge attı.
Bu yüzden Matemoiselle Pelagie'yi ilgiyle incelediler ve özlem duydular.
Bu küçükün eliyle kutsanacak olan mutlu adama bak,
Sarı yüzlü kız, kırmızı gözleri, kirli eller ve kıvrık bir mahsul, bu yüzden
Bir peruk gibi, asla olmadığı düşünülmezlerdi.

Madam, Mamma, Bir Buxom, Siyah Kahvaltı Yapan Kırılmış Dul,
Moire, şık kafasında parlak örgüler ve birçok jet ile
Süsler, kişisi hakkında çıngırak ve parıldayan, onları bilgilendirdi,
Bütün meselenin vollu uyarı.

`` Kardeşim M. Le Başkanı, evliliği ayarlamıştı. Pelagie
Yirmi ve güzel, baktığınız gibi. Onu kurmanın zamanı gelmişti. _Mon
Dieu! _ Evet; Meleğimi kaybetmek için kalbim yırtılmış olsa da, rıza gösteriyorum. BEN
onu bir topa yönlendir, genç adam tarafından görülebilir
Ebeveynler bebeğimi benimsemesi gerektiğini istiyor. Ona bakıyor. O
Diyor ki: "Büyük gökler, ona bayılıyorum! Babam, rıza gösteriyorum." O
bana sunuldu; Biz sohbet ediyoruz. Onu meleksel tevazu
genç bir kızın, ama konuşmuyor. Tahmin ediyorum, ebeveynler buluşuyor, öyle
Düzenlendi ve Jules benim pelagie ile nişanlandı. O zamandan beri tanışmadılar;
Ama önümüzdeki hafta evliliğe geliyor ve izin verilecek
Benim huzurumda ona hitap et. Ah, evet! Gümrükleriniz bizimki gibi değil ve
Bizim için acınacak bir özgürlük gibi görünüyor. Söylediğim af. '

Pelagie'nin gelecekteki Rab'ini nasıl gördüğünü sorguladığında,
Onun hakkında çok az düşündüm, ama onun _trousseau_'sinde emildi,
Gururla sergiledi. Görmeye ve duymaya alışkın olanlara
Amerikan kıyafetleri, cömert bolluğu ve abartılı zarafetleri ile,
Zavallı Küçük Pelagie'nin mütevazı mağazaları hiç de heybetli değildi. Yarım
Paris'ten düzine güzel elbise; Birkaç muhteşem şapka, tüm gül goncası,
dantel ve mavi şerit; çok sayıda nakış; Ve birkaç peygamber
Kapaklar,-kıyafeti tamamladı.

Ancak bir hazine, asla sergilemekten yorulmadı,-
Jules,-Siyah bir Ceviz Kılıfında Bir Develerin Saç Şalı,
Clomadoc kollarını oydu. Damattan bir dizi inciler de vardı;
Ama şal onun gururuydu, çünkü evli kadınlar böyle giyebilir,
Ve bu hakkın herhangi birinden daha önemli olduğunu düşünüyor gibiydi.
Düğün halkası ona verebilir.

Her ikisi de romantik birçoğunu bilen genç bayanlara
Amerikalı kızlar, evlenme fikri olan deneyimler
Sadece iki kez gördükleri adam korkunç görünüyordu; Ve sahip olmak için
Mahkemenin haftası ve Mamma'nın varlığında, sadece bir hakaretti
Ve düşünmeye dayanamayacakları bir yanlış.

Ama pelagie oldukça memnun görünüyordu ve Finery'sine bir
gerçek Fransız kadın, Jules'e çok az ilgi gösteriyor ve sadece
Şalını giyebileceği ve olabileceği zaman için endişeli
Madam olarak ele alındı.

Büyük etkinliği beklerken, kızlar kendilerini eğlendirdiler
Gaston, Gelin seçimin kardeşi. O titiz, iyi görünümlü bir
_blase_ yayınlandığını ve tutumlandırılan üç ve yirmi gençlik
onların yararına. Bazen byronic kasvetine uydu, ne zaman
Kahvesinin üzerinde kaşlarını çattı, iç çekti ve kaşını tuttu,
Bukleler ne olursa olsun, genellikle ambroiyal sırayla. Damsel,
Bu iç acının gösterisinden etkilenmek yerine, sadece güldü
ve kısa süre sonra onu kahramanlarından topladı. Sonra denerdi
başka bir plan ve yeşil laleler sunan tüm bağlılık, antik
madeni para, erken meyve veya kendi eskizleri, o kadar küçük ki
Tasarım oldukça belirsizdi. Bu hassas dikkatler dokunamazsa
Sarışın Amerikalıların taşlı kalpleri, tümünü yayınlardı
Gardırop, bir gün önce Breton Beyaz Kostümünde görünen
Gay ipekleri, tokalı ayakkabılar ve şapka ile işlemeli kumaş
Akış şeritleri ve çiçekler. Bu kıyafetlerde oldukça Arcadian Gaston'du;
ve muhtelif İngiliz ailelerinin olduğu kroket sahasında çok etkili
belirli öğleden sonraları kendilerini bıraktı. Başka bir zaman alırdı
Kendisi Bois De'de bir yolculuk için bağlı bir Parisli züppe gibi
Boulogne; Ve çok zorluklarla artmak, yaygın bir at,
Yerlilerin büyük zevkine St. Louis yeri hakkında karacole.

Ancak bu bir başarısızlık olduğunu kanıtladı; Fuar ama acımasız yabancılardan biri için
Kaçan şapka ve alışkanlık ve tamamen gloping yaparak ihtişamını gölgede bıraktı
Amazon gibi ülke hakkında. Gaston'un eskort oynadığı tek zaman
neredeyse onun ölümüydü, çünkü nadiren bir milden daha fazlasını yaptı veya
iki ve altı veya sekiz milden oluşan sert bir paça adonisimizi
öyle bir tükenme durumu, annesinin kollarına düştü
sökme ve çok fazla ağıt ile yatağa taşındı.

Bundan sonra kendini tam olarak göstermeye gelmesinden memnun oldu
Bir partiye gittiğinde giyin; Ve bu neredeyse her biri olduğu gibi
Akşam, yakında kapısında bir musluk duymaya alıştılar ve
Parlak genişliğin tüm cesaretinde comury gençleri görmek
Cömert gömlek-bosom, mucizevi kravat, primrose eldivenleri, vernikli ayakkabılar,
ve en zarif ve parfümlü bukleler ve bıyık
stil. Eğilip '_bon soir_' derdi, sonra hayran kalacak,
bir çocuğun sanatsız memnuniyeti; Bundan sonra gülümseyecekti
Şikayetle, ezilerek şapkasını salla ve güzel bir şekilde ayrılın. Sevgili, Dandifiye, boşuna Gaston! Büyük arzusu Paris'e gitmekti ve
Savaş geldiğinde isteği vardı; ama daha sert bir iş bulacak
Giyin ve dans ve bayanların ayaklarında durun. Umarım bir adam yapmıştır
O ve fantezi yaptı; Fransız kavgası için iyi ve cesurca acı çekiyor
Melodramatik tarzında sevdikleri ülke için.

Damatın ortaya çıkması için gün yaklaşırken, büyük heyecan
sessiz hane halkında hüküm sürdü. Madam C. ve onun elçisi, sevgili yaşlı
Marie, bir çift önemli tavuk gibi cackled ve patladı. Madam F.,
dul, değirmencede yaşadı, tabiri caizse ve birkaç elbise vardı
kendi memnuniyeti için provalar. Gaston onun üzerine gardiya taktı
Kardeş, bazı büyüleyici bir adam onu ​​onlardan yapmalı, Jules
ödülü güvence altına alabilir. Ve pelagie sakin bir şekilde yedi ve uyudu, onu tuttu
Saçlar sabahtan geceye kıvrımlı saçlarda, eski kıyafetlerini yıprattı,
ve _Bonbonbons_ ve şalını sergileyen zamanını uzaklaştırdı.

Bize merhamet! Fedakarlık için bir kuzu gibi hissetmeliyim
Eğer onun yerine olsaydım, 'özgür doğan Amerikalılardan biri bağırdı
Vatandaşlar, Fransız yolları için zekâsız bir küçümseme havası ile
Bu ilginç tören yapmak.

`` Bir kadırga kölesi gibi hissetmeliyim, '' dedi diğeri. Çünkü o gidemez
Dirseğinde Gaston veya Mamma olmadan herhangi bir yerde. Sadece dün gitti
Gaston kapıda beklerken sadece bir dükkana girdi. Ve söylediğinde
Evde büyük bir istismar olarak tüm bayanlar korku ile çığlık attı
Fikir ve Mamma dedi, ellerini sıkıyor: "_mon dieu! _ Ama yapacaklar
Sanırım evli bir kadınsın, çünkü herhangi bir kızın akıl almaz
Bu kadar cesur bir şey yapmalı. "Ve Pelagie ağladı ve onları yapmamalarını söyledi
Söyle Jules, onu atması gerektiğine söyle. '

Burada Amerikalılar bütünün acıklı saçmalıkları üzerinde inledi
olay ve haksız glee ile merak ettim.
Aşağıda evde bazı şakalarına söyleyebilirim. Ama M. Le'den korkmak
Başkan onları kasabadan çıkarmanın görevini hissedebilir.
Tehlikeli insanlar, geçmiş günahlarını en sağduyuya kadar örttüler
sessizce ve en iyi tavırlarını kamuoyuna kabul ettiler.

O geldi! Hızlı bak kızlar! ' Lavinia, bir araba dururken ağladı
kapıda ve birçok tedirgin etekten acele bir ses duyuldu
Salonda. Mavi salonun penceresinden üç kafa görüldü ve
Üç çift meraklı göz, damadın bir manzarasıyla ödüllendirildi,
hizalandığı gibi.

Çok küçük bir adam! Böyle şiddetli bir bıyık! Böyle onurlu bir dikme! Ve
Giydiği gibi heybetli bir üniforma! Jules için Gustave Adolphe Marie
Clomadoc, Boulogne'da bulunan bazı alaylarda bir albaydı. O
atlandı; içinde yürüdü; Ve korkulukların üzerinden gözetlediklerini gördüler
Selam Madam F. elinde görkemli bir öpücükle, sonra ona eşlik ederek
onun _salon_, yamalak eğiliyor ve sarımsı bıyığını bir
ona altı feet yüksekliğinde ve geniş olmanın etkisini veren hava
Oran.

Nasıl selamladı _fiancee_ bilmiyorlardı, ama seslerin mırıltısı
Saatlerce sabit akışla odadan geldi ve Gaston içeri ve dışarı uçtu
büyük önem taşıyan bir hava ile.

Akşam yemeğinde yabancılar M. le Albay'a gururla sunuldu ve
Kendini gururlandıran küçük adamdan nazik yaylar aldı
İngilizce konuşabilirdi ve bilinmeyen bir dil konuşmada ısrar etti,
Açıkçası, kendilerini anlamamak için aptallıklarını merak ediyor
dil.

Madame'ye eşlik etti, onunla Pelagie arasında oturdu, ama sadece konuştu
o; Kız sessiz otururken ve akşam yemeğini bir iştahla yerken
Hiçbir duygu azalamaz. Küçük savaşçının yaptığını görmek çok komikti
kızı anneden geçirmesi; Ve buxom dul eşi
O kadar iyi oynadı ki, aydınlanmamış bir gözlemcinin
_she_ gelin seçildi. Gülümsedi, içini çekti, söylemedi, o
Coqueted ve şimdi ve sonra mendilini çıkardı ve ağladı
Boyaları sakin bir şekilde kemiren ve silme meleği kaybetmeyi düşündüm
tabağındaki sos, ekmek parçaları ile yukarı.

Jules ruhla cevap verdi, konuştu, şaka, alıntı yapılan şiir, ödendi
sağ ve sola, şimdi ve sonra tuzu geçti, bir
cam veya bir Fransız omuz silkme ve bir
ihale bakış.

Akşam yemeğinden sonra Madam F. şiirlerinden birini okuması için yalvardı; onun için
Bu tamamen tamamlanmış bu adamın ilham perisinin sevdiği ve twanged olduğu ortaya çıktı
Lir ve kılıç kullandı. Çok ikna ve birçok
mütevazı özür dilerim, Jules uzun süredir rıza gösterdi,
Halı, bir elini koynuna itti, gözlerini açtı ve
Muazzam ses, yirmi stanzadan oluşan dalgın bir şiir ilan etti,
'Geçmişime Adieu' olarak adlandırıldı.

Şairin arkadaşları rapt saygınlıkları ve sık patlamalarla dinledi
duygu veya alkış; Ama Amerikalılar acı çekti
Her şey o kadar saçma bir şekilde melodramatikti ki büyüktü
Zorluklar kendilerini kahkaha patlamalarından korudular. Ne zaman
Küçük Adam sesini, Adieu'ya teklif ederek boğuk bir fısıltıya düşürdü.
gençliğinin kayıp aşkları, şefkatli yaşlı C. peçetesinde ağladı;
Livy sadece bir bardak içerek kendini histeriklerden kurtardı
su ve pelagie şeker yedi, yuvarlak gözleri sevgilisinin üzerinde sabitlenmiş
yüz, en ufak bir ifade olmadan.

Şair büzülmüş umutlarını yas tuttuğunda ve
Elementler Yaşaması veya ölmesi gerekiyorsa, Gaston
Tomurcuktaki tutkusunu kesen uzaylı büyücü; Ve ne zaman jules
Ani bir başlangıç ​​yaptı, kaşını tokatladı ve yaşayacağını ilan etti
Ülkesi için Old Marie kahvesinde boğulurken, Madam F. alkışladı
Şişman elleri ve ağladı: 'Yüce!'

Orada şiir kapandı ve eşeklerinin sağdeni görünümü
Bayanlara odalarına emekli olmak için bir bahane verdi, burada güldüler
Artık gülerek.

Her yemek bir oyun kadar iyiydi ve
Küçük çift neşe için taze yiyecek verdi. Her şey çok resmi ve
kibar, yerlilerinin serbest ve kolay geleneklerinden tamamen farklı olarak
arazi, alternatif öfke durumlarında tutuldukları ve
Tüm zaman boyunca eğlence. Jules, pelagie ile asla yalnız değildi
ani; Böyle bir görgü ihlali tüm kasabayı şok ederdi.
Ailenin birlikte aldığı yürüyüşlerde ve sürüşlerde Madam
her zaman albay tarafında; Gaston kız kardeşine eşlik ederken, bakarak
Sanki onu verdiğinde hızlı bir zihin durumuna ulaşıyormuş gibi
Pang olmadan. Birçok misafir geldi ve gitti, çok öpüşme ve eğildi,
Şaka ve hışırtı, merdivenlerden yukarı ve aşağı gitti. Görkemli
Beyler aradı, kağıtlar imzalandı, servet tartışıldı ve hediyeler
görüntülenir. Pelagie Mass'a çok gitti; Ayrıca berber ve banyo için.
Tedirgin Milliners içeri ve dışarı uçtu. Çok sayıda gövdeden geldi
Madam'ın daha önce yaşadığı Nantes; Ve düğünden önceki gün
Clomadoclarla dolu bütün araba ortaya çıktı ve Babel gelmiş gibiydi
Tekrar.

O akşam büyük bir akşam yemeği verildi ve üçü
kendi odaları; Ancak, Madam C için görkemli bir şekilde ilerlediler.
Ve iyi yaşlı Marie onlarla yedi, hiçbir yeri yoktu ama
mutfak. Madam C.
düğün. Madame F.'in sahip olduktan sonra yapabileceği en az görünüşe göre
evin ve hak sahibini her odadan çıkarmak ama
tavan arası. Madam C. nazik bir kadındı; Ve uysal bir yaşlı ruh olsa da, bu
Kesinlik ona çok zarar verdi. Hiçbir şey söylemedi; Ama Marie fumeed ve
şiddetle azarladı ve ihmal edilenlerin hepsinin gitmesi gerektiğini önerdi
Düğün gününde uzakta ve bir yerde kendileri için bir _fete_ yapın. Bu yüzden
Dinare'ye gitmeye, deniz ve St'in güzel manzarasının tadını çıkarmaya karar verdiler. Malo, yemek ve alacakaranlıkta dönerek evi düğün için serbest bırakarak
Festivaller.

Gün iyiydi ve bayanlar nezaketle bakmaya davet edildi
Gelin kiliseye gitmeden önce. O kadar görünüyordu
yaşayan bir kızın bakması mümkün olduğu için moda plakası; Ve onlar
Onu her iki yanakta da öptü, iltifatlarını ödedi ve emekli oldu,
Yıldızlarına onun yerinde olmadıklarına teşekkür etmek.

Mamma, Royal Purple ve Black Lace'de görülmesi muhteşemdi. Gaston
o kadar parlak ve berffled ve bagemed,
Fransız Adonis. Fakat damat tanrılar ve erkekler için bir manzaraydı. Tam olarak
Büyük bir kılıçlı alaylar, o kadar çok emir, neredeyse oda yoktu
Onlar için küçük göğsünde ve eğimli bir şapka, bir orman
Kendini aralıklarla söndürdüğü tüyler. Nasıl küçük
Botlar parladı, sarımsı bıyığı önemle kıl ve onun
Altın Epaulets omuz silkip priz oldu! Onurlu Babası
ve Mamma, Manikin'in göründüğü yanında uzun boylu, portal insanlardı
bir çocuk gibi. Livy, Madam Clomadoc'un Little Jules aldığını görmek için oldukça özlem duydu
dizinde ve onu _Bonbons_ ile eğlendirdiğinde,
Taşıyıcının gecikmesi.

Üçü pencerelerin dışına çıktı ve korkulukların üzerinden geçti ve iyi oldu
Aşağıdaki ihtişamların bakışları. Zarif bayan sürüleri yelken açtı
dar merdivenlerden yukarı. Emirleri olan beyler, harika Dandies
Bakın ve birkaç çocuk (damatla oynamak için, Livy olarak
kötü bir şekilde), salonu süsledi ve _salon_. Her biri konuştu
Sesi. Rapture'ın çığlıkları, umutsuzluğun inlemesi, selamlandı
a fine toilette or a torn glove. Beyler Kahkaha Peals,
ve bebeklerden tiz ağlar, bir zamanlar huzurlu olandan yankılandı
Salonlar. Francoise'ın dediği gibi 'gerçekten ilahi'.

On bir yaşında, her biri tekrar arabalara girdi. Nasıl aldılar
Bir sürü tam giyimli insan bir arabaya girer.
Ama tren, ceset veya yüksekliğe bakılmaksızın yığılmışlar; Ve
Antrenör antrenör kiliseye uzaklaştıktan sonra.

Gelinin arabası kapının yanında olamazdı. Böylece takıldı
Dışarıda, amcasının koluna yaslanırken, sadık Gaston onu taşıyordu
tren. Mamma sonra mor bir bulutta yelken açtı; Ve iki genç küçük hanım,
Arsenik Green'de paketlenmişti, uzaklaştılar, damat bıraktılar
takip etmek.

Sonra felaket geldi! Stout Papa ve Mamma güvenli bir şekilde içeri girdiler; Bir Arkadaş
Altı metre yüksekliğindeki Jules'ten kendini bir kriko bıçağı gibi kapattı; Ve
Veda etli şapkalı bir dalgayla, küçük damat içeri girdi
onlardan sonra. Antrenör, kırbaçını kırdı,
İnce tarzda kemerli ağ geçidi. Ama ne yazık ki! Kablo demeti eskiydi, büyük
Atlar beceriksiz ve yol yarısı döşenmiş. İzler yol verdi, canavarlar
Yanıp söndü, büyük koç yıprandı ve kasvetli ağlar ortaya çıktı. Out patladı
Günün şiddetli küçük kahramanı ve uzun arkadaş, ardından
taksitler.

Yerliler, taşıma hakkında toplandıkça heyecan oldu
yardım teklifleri, sempati mırıltıları ve
çocuklar. Jules küfür yaptı; ve asla bu kadar büyük yemin duyulmadı
Bu öfkeli küçük adamın dudaklarından düştü. Gerçekten sanki
Gazap ile patlardı. Etkileyici eğimli şapkayı attı
taşlar, elini kılıcına koydu, saçlarını yırttı ve onu tuttu
Umutsuzluk paroksizmlerinde bıyık.

Gelin gitmişti, onun için tedirgin bir gerilim bekliyordu. Başka Koç Yok
Kasabanın kaynakları bitkin olduğu için sahip olabilirdi. .
Koşum çaresiz bir durumdaydı, erkekler zekâsının sonunda nasıl yapılacaklar
Onar ve hızlı uçmak. _Maire_ ve rahip bekliyordu,
Düğünün tüm etkisi bu gecikme ile mahvediyordu ve '
Bin Şeytanlar garip bir antrenöre sahip gibi görünüyordu.

Flurry sırasında Papa Clomadoc,
Taşıyıcının girintileri. Mamma, oğlunu çığlıklarla yatıştırmaya çalıştı
'Kendini tranquillize, sevgili oğlum. Hiçbir şey. ' 'Gelmek,
Sonra ve Papa'ya güvence ver. ' 'Vinaigrette'imin kokusunu solu. O olacak
Yıkılmış sinirlerini oluşturun, meleğim. '

Ama melek gelmeyecekti ve dans etmeye ve yemin etmeye devam etti ve tokat attı
hasarlar tamir edilene kadar şapkası, kendini fırlattığında,
Bitkin, arabaya girdi ve geline götürüldü.

'Zavallı pelagie için canlı bir olasılık.' 'Ne küçük bir şey!'
'Sonsuza dek spinster!'

Bu açıklamalarla, bayanlar bir bebek olan kendi ekipmanlarını emretti
Omnibus, çok fazla Vogue'da, emekli ordu subaylarının, İngilizce'nin veya
Scotch, on sekiz veya yirmi küçük aileleriyle sürün.
Bir Albay Yeni Yanıt, Mezar görünümlü bir adam, kiliseye gelirdi
Patrik gibi dokuz kızı ve dört oğlu ile bu tür otobüs.
Yabancılar, bunun bir yatılı okul olduğunu düşündüler,
Bütün sürü, baba gururla, 'hazinelerim'.

Madam C., büyük bir leghorn kaputta, sarı yaylarla titreyen LED
evine ne olduğuna dair yüce kayıtsızlık havasıyla yol
O gün. Marie, soğuk kümes hayvanları, salata ve şaraplarla dolu büyük bir sepet taşıyordu;
Ayrıca onu pembe yapan yeni bir bahar şapkasıydı.
Yüz bir Çin aster gibi görünüyor. Lavinia diğer koltukta rötuş yaptı; Ve
Bebekler, sürücü koltuğunu paylaşmakta ısrar ettiler.
Freak'in Flabeau'nun çocuğunun ışınlamasına neden olan ve
Genç yüzüne kadar allık derin bir kırmızı oldu.

Hoş bir gün geçirdiler; İyi eski Madam için kısa sürede öfkesini kurtardı,
ve zamanı annesinin denemelerinin canlı masallarıyla sürdürdü
Devrim.

Marie, baharatlı içecekleri uydurdu, hayal etmesi gereken bir şeydi, değil
Anlatmak ve büyük sepetinin göründüğü yenilebilir hazineler üretti
dipsiz.

Frisky Damsels harabeleri keşfetti, sert plajda yarışlar koştu, kokladı
Tuz esirler ve yerlileri yukarı ve aşağı doğru sürerek şaşırttı
Kayaları dedikleri gibi 'uçurumlar'.

Bu Flabeau'nun oğlu için ölümcül bir gündü (adını hiç bilmiyorlardı); için,
Düğün kafasına uçmuş gibi, genç kalbini kaybetti
Levelini işgal eden canlı küçük hanımlardan biri. Bu tür ihale bakışları
Çin mavisi gözleri ona atıldı; O zaman verdiği gibi neşe sırıtışları
onunla konuştu; gerçekleştirdiği gibi çeviklik özellikleri
Çiçek toplayın ya da dikenli çitlerin üzerine fırlatarak
_dolmen_ veya bir _Menhir_ (hangisinin hangisini hatırlayamadılar).
Ne yazık ki, ne yazık ki! Flabeau'nun oğlu için! O gün derinden yaralandı
Bilinçsiz büyücü, en kısa sürede sevgiye ilham vermeyi düşünür
Kırık burunlu azizin koynunda, yürekte olduğu gibi yol kenarında
Mavi bluzun altında çırpın.

Madam C.
Livy'nin suçlamaları, kendilerini yapabileceğinden daha az dekorumla davrandılar
diledi. Ama _they_ asla olamayacağı gururlu bilinç
Pelagie olarak atılan, bu kadar heyecan verici bir etkiye sahipti
Onları tarladaki kuzular gibi frisklediler.

Biri otobüsü emekli bir noktada sürdü ve şişman atları şaşırttı
İnce, sert yol boyunca onları nasıl bowling yaptı. Diğeri
Sang College şarkıları, yaşlı bayanların yoğun zevkine göre
'_Chants Ameriques_ So Gay'e hayran kaldı.
Ne demek istediklerini bilen Duenna. Bir duş geldi ve _ould_
dışarıda kal; Böylece çocuk bir detek kaput koydu ve içeride oturdular
O kadar neşeli bir ruh halinde, sessiz gençlik aniden yakaladı
enfeksiyon ve bir breton melodisine patladı,
eve gelene kadar drone.

Ev geldiklerinde bir ışık yangıydı ve Francoise,
Hizmetçi, muhtelif kırılma ve aksilik bildirmek için uçtu. Nasıl
Salata kendini alt katta, çanak ve hepsi çökmüştü. Nasıl Mösyö
Gaston o kadar eşcinsel, o kadar akıl almaz bir şekilde eşcinselti ki, neredeyse hiç dayanamadı ve
onu gizlice öpmekte ısrar etti. Matmazel Pelagie'nin sahip olduğu
Peçe yırtıldığı için çok ağladı; ve Madam F. taze yapmıştı
Toilette, görmeye büyüleyici. Sevgili bayanlar partiyi araştırır mı?
Hala masada mı? Onları bahçedeki küçük pencereden gör ve
Bakın gerçekten en mükemmel bir gösteri değil!

Onları gördüler ve gelini masanın başında gördüler, yiyerek
Tatlı olarak istikrarlı bir şekilde; Damat şiirleri okuyor
muazzam etki; Gaston neredeyse bir barikatın arkasında görünmez
şişeler; ve Madam F., Violet Velvet, Pırlanta, Tumalar ve Dantel,
Her zamankinden daha şık ve buxom. Bayanlar aynı anda konuştu ve
Beyler her beş dakikada bir sağlık içti. Çok Fransız ve şenlikli
Sahne öyleydi; Oda küçüktü ve yirmi ölümlü istiflendi
orada. Bir şişman bayan şömineye oturdu, Papa Clomadoc ona eğildi
Büfe üzerine ağır kafa ve Madam F.'nin dolgun omuzları
ön pencerenin yarısı. Ama genteeldi. Ah! Seni temin ederim
Evet, 'Francoise'ın dediği gibi.

Yorgun üçlü ne kadar süredir devam ettiler, görmek için beklemedi ama emekli oldu
Yataklarına ve huzur içinde uyudu, sadece Gaston olduğunda uyanıyor
Odasına, 'Marseillaise' zirvesinde zikrederek
ses.

Ertesi gün M. ve Madam Clomadoc, Jr.
Şalını giymenin sevinci. Üç gün boyunca yerlileri şaşırttı
Her gün Rabbiyle taze bir tailde geziniyor. Dördüncü sırada
Hepsi büyük bir arabaya yığıldı ve bir tur yapmak için gitti
Gençler Boulogne'a yerleşmeden önce ziyaretler.

Amerikalılar daha fazla pelagie duymayı düşünmediler; Ama sevgili
Old Madam C. Onlara ayrıldıktan sonra birkaç kez yazdı, küçük
Hikaye burada bitebilir, ancak devam filmi aslında gelmedi
Bir yıl sonra.

Birçoğu, bunun başarısına ilişkin üçünün adaçayı tahminleri idi.
Evlilik-Amanda bu stilin onaylanması, Matilda itiraz ediyor
Tüm olay için şiddetle ve Lavinia iyiliğe sıkıca inanıyor
Çok ciddi bir pazarlık için tek sağlam bir temel olarak eski aşk doktrini.

Bahisler, ateşli küçük albayın bir tane atacağı
kıskanç uyum, ya da bu pelagie elope eder ya da her ikisi de kendilerini
Ölüm, çıkmazın en iyi yolu olarak. Ama hiçbiri tahmin etmedi
Gerçekten ne kadar trajik bir şekilde sona erecek.

Ertesi baharın sonlarında Madam C.'den bir mektup geldi ve onlara
Jules savaşa gitmişti ve ilk savaşında vuruldu; O
Pelagie tekrar annesiyle birlikteydi ve kaybından dolayı kendini rahatlattı
Babasını hiç görmeyen hala daha küçük bir Jules ve umulmalı,
ona benzemedi. Çok küçük Pelagie'nin kısa romantizmi sona erdi; ve bir
O yılın deneyimlerinin onu oldukça yapmasını isterdim
Mamma'nın kanadı altında kalacak, efendisi ve ustası olmaksızın
Çok hassas bir anne olduğu küçük oğul.

Keyifli günler tuhaf eski Dinan'daydı; Baharın Yumuşak Büyüsü İçin
yüceltilmiş toprak ve gökyüzü ve lezzetli bir dinlenme ve özgürlük duygusu verdi
o sessiz hayatın cazibesi. Romantizm ve şövalyelik efsaneleri asıl
Kale kalıntıları ve _chateau_, sarmaşık kadar yeşil ve altın ve
ufalanan duvarları gıcırdayan ve gibi sallayan parlak duvar akışları
TARRET TOPLARINDAN BANNERLER. Güzel Woods'a Yürüyüşler, Solukla Yıldız
primrozlar ve vahşi sümbülleri olan kokulu; Yeşil şeritler aşağı, lider
şirin kır evlerine veya pembe uçlu papatyalarla dolu geniş çayırlara ve
Sevgili tanıdık buttercups, aynı dünya bitti.

Bazen bir ciddi dolmen ziyaret etmek için eşcinsel eşek sürücüleri aldılar
Ev öküzü ağaçlarından ve hayaletler ile ökseotu ile kasvetli çam-ahşap
antik druidlerin yeri rahatsız ediyor. Bu tür durumlarda süvari
heybetli bir gösteri. Matilda atlara düşkün olmak da aynı şekilde etkilendi
eşekler (ya da bir tane sürmeye çalışana kadar yaptığını düşündü) ve genellikle
ilk önce tekerlekli bir sandalye gibi küçük bir araçta gitti,
Görkemli paspas içinde bir farenin büyüklüğüne bakan hayvan
Tam dizi, sarı şemsiye, uzun kırbaç, kamp-shool ve eskiz kitabı, cm
En onaylı bir şekilde sürerek levrek üzerinde dik cıvata.

Küçük canavar, çok çırpıldıktan sonra, bir tırısa girecek ve
Uzun kulakları sallanarak sert, beyaz yolun üzerinde pastayla
Diğer katılımın yararına büyük bir toz oluşturan küçük toynaklar
hemen arkasında.

Çift sandalyede oturdu Lavinia, her zamanki gibi bir araya geldi ve sevimli
Amanda, her ikisi de sürekli pokingler ve çöplerle yıkandı
Steed. Saygıdeğer bir eşek, bu yüzden eski bir whity-kahverengi saç gövdesi gibi
Vücut ve Nick Bottom'un kafasına ilişkin maskesi, sabit olduğunu
bayanlara neşe kaynağı. Ancak göründüğü gibi hafif ve saygıdeğer
O en dürüst olmayan bir canavardı ve iki ölümsüz ruh aldı ve
Dört kol, antik eşek almak için.

Vicdanına, acıma veya gururuna yapılan tüm itirazları boşuna:
Kaburgaları arasında keskin bir poke, bulanık yaşlı üzerinde düzenli bir darbe duşu
Sırt ve dizginlerin sık sık 'yankları' herhangi bir etki yarattı. Oldu
Herhangi bir şey için ortaya çıkması imkansız ve bayanlar kendilerini istifa ettiler
hareketsiz oturma, yolun ortasında ve izin vermek
Diğer arabalar onları veya yuvarlanır.

Nadiren durumlarda canavar, bir araç çekerken hendek içine girerdi
yakın; Ama genellikle aniden durdu, başını yere koydu ve görünüşe göre
uyumaya gittim.

Matilda daha iyi oldu, çünkü küçük Bernard du Guesclin,
Faresi, çok küçüktü, onu kaldırabilir ve onu çevirebilirdi
Bedensel olarak yuvarlak, başka araçlar başarısız olduğunda veya yarısını sandalyeye çektiğinde
Tehlike önünde tehdit edilirse. O, küçük bir adamdı ve vardı
Henüz tüm gençlerin tümünü kaybetmedi ya da şeytani geliştirmedi
onun türünün inatçılık; Bu yüzden sık sık küçük yarışlar yaptı-şimdi ve sonra
Preccited ve karşılığında minnettarlık duygusuna pek ölmedi
Ekmek parçaları için.

Gerçekten, evet; beş ayak yedi inç ve küçük fuar paspas
En uzun kulağı, en dik olduğunda, yukarıda çok fazla ulaşamayan Bernard
bel, tatlı bir çift arkadaştı ve arkadaşlarına harika neden oldu
eğlence.

'Biriyle oynayacak bir tane olmalı, çünkü fikrimi geliştiremiyorum _all_
'Mandy'nin yaptığı zaman ya da kucaklaşır ve Livy gibi. Sahip oldum
Her türlü genç eşek ile deneyim ve sana sözümü veriyorum
Küçük Bernie, daha kısa kulaklarla bildiğim bazılarından çok daha eğlenceli
ve daha az bacak. '

Böylece Matilda, arkadaşlarının jeers'ından bağımsız olarak,
Tedium'u canlandırmak için küçük canavarın _salon_ içine girmesi önerildi
yağmurlu bir günün.

Yaz geldikçe piknikler tanıtıldı ve eşcinsel partiler
Flabeau'nun küçük omnibusuna girip girin ve Hunandaye'ye gidin,
Coetquen, La Belliere, Guingamp veya diğer bazı saygısız ama çoğu
Bir gün güneş ışığı ve merry yapım için büyüleyici nokta.

Misafirperver İngilizce bu durumlarda güçlü bir şekilde ortaya çıktı, ''
'Am-Sandwiches, Şişelenmiş Porter vb. Bilmiyor musun?' tüm
ince stil. Şişman doktor bile knickerbockers ve gri giydi
hortum, Japon şemsiyesini açtı ve her ikisinde de güzel bir yeğenle
kol, kendini bir çocuk gibi çıkardı.

Ama en hoş olan küçük kasabada günlük yürüyüşlerdi
ve onun çevresi, Breton görgü ve gümrüklere bakıyor.

Evler genellikle açık ateşin yakınında olan bir odadan oluşuyordu.
ve duvara sabitlenmiş, eskiden yatağa veya _lit clos '
Meşe, oyma sürgülü panellerle kapanır, genellikle bir yazıt veya
bazı kutsal sembol. Yataklar ve tüy yatakları çok yığılmış,
içeride sürünecek çok yer yok. Büyük göğüs olmadan önce
Aile gardırobunu içeren, bir koltuğun çift amacını cevaplamak
ve yüce yatağa yükselecek bir adım. Her iki taraftaki dolaplar
Genellikle çocukların uyuduğu geniş raflara sahiptir. Yerleşir ve uzun
Tablo mobilyaları tamamlayın; ikincisi genellikle çok az kuyulara sahiptir
Çorbayı tabaklar yerine tutmak için üstte. Masanın üzerinde,
kasnaklarla askıya alınmış, bir bretonda vazgeçilmez iki makale
ev,-ekmeği örtmek için büyük bir yuvarlak sepet ve ahşap bir çerçeve
kaşıkları tut. Sosis, jambon, mum, soğan festoonları,
At ayakkabıları, koşum takımı ve aletler, hepsi tavandan asılı. Zemin
dövülmüş toprak. Dar bir pencere ışığa izin verir. Hayır yok
Dış evler, domuzlar ve kümes hayvanları aileyle özgürce karışır.

Bahçeler iyi tutulur ve miktarlarda meyve ve
sebze. Fakir sınıfın başlıca yemeği ekmek veya yulaf lapasıdır.
Karabuğday, lahana çorbası ile, lahana üzerine sıcak su dökerek yapılmış
Yapılır ve biraz tereyağı ekler.

Onlar ev seven insanlar ve İsviçre gibi çam, eğer zorlanırsa
yerli topraklarını bırakın. Onlar cesur askerler ve iyi denizciler.
Breton yazarının dediği gibi, 'Vices' '
kadınlar ve sarhoşluk; erdemleri, ev ve ülke sevgisi,
Tanrı'nın iradesine istifa, birbirlerine sadakat ve
misafirperverlik. ' Onların sloganları, 'End Chemin Loyaute'.

Onlar çok batıl inançlı ve bazı gelenekleri meraklı. -Den
Yeni yıl ekmek ve tereyağı parçaları çeşmelere atılır ve
Yüzme biçiminden geleceğin önceden yer alıyor. Tereyağlı ise
Yan döner, ölümü ön plana çıkarır; İki parça birbirine yapışırsa,
bir hastalık belirtisidir; Ve eğer bir parça düzgün bir şekilde yüzerse, bu bir
Uzun yaşam ve refah güvencesi.

Kızlar, kendi tarzlarına göre söylemek için Saloun çeşmesine pim atıyor
Ne zaman evlenecekler. Pim başın en yüksek seviyesine inerse,
Çok az umut var; Ancak, eğer ilk önce giderse, bu kesin bir işarettir.
O yıl evlenmek.

İyileşme süreleri için saygı duymaları çok harika ve ancak
Kilise tarafından yasak olan zamanlar hala hissediliyor. Dövülmüş salyangozlar,
Boyunda torbanın ateş için bir tedavi olduğuna inanılıyor; Ve belli bir kutsal
Çan başın üzerinden bastı, kafa ağrısı için bir tedavi. Buna inanırsak
Son çare, Bell'in devam edeceği ne kadar durmak bilmeyen bir karıncalanma
Amerika!' dedi Lavinia, bu gerçeklerden bahsedildiğinde.

Bazı kasabalarda, mezarlıkta bir kemik evi veya güvenilir. BT
belirli bir süreden sonra, ölülerin kemiklerini kazmak için gelenek mi,
ve kafatasları kuş evleri gibi küçük kare kutularda koruyun,
İçindeki kalıntıyı göstermek için kalp şeklindeki açıklık. İsimleri ve tarihleri
Ölenler dışarıda yazılır.

Saint Ives veya Yves favori bir aziz ve onun görüntüleri hepsinde
kiliseler ve birçok kapı üzerinde. O dikkat çekici karakterlerden biriydi
on üçüncü yüzyılın. Paris'te hukuk okudu ve onu adadı
fakirleri savunma yetenekleri; Bu yüzden ona 'zavallı adam
Avukat: 'Ve çok büyük, onun adaletine verilen güven, şu,
Şimdi bile, bir borçlu borcunu yanlış bir şekilde reddettiğinde, bir köylü ödeyecek
St. Ives'e bir kitle için yirmi _sous_, azizin neden olacağından emin olun
inançsız alacaklı yıl içinde ölmek ya da ödeme yapmak.

Onun doğruluğu öyle oldu ki ona 'St. Yves de verite. ' O
avukatların özel hamisi miydi, ama onların
model.

İlk keşişler insanlara çalışmayı öğretti ve sloganları '
Haç ve pulluk, emek ve dua. ' Şimdi elma tanıttılar
Brittany'nin başlıca meyvesi. Çok fazla elma şarabı yapılır ve içilir; ve
Eski zamanlar şaraplarını balmumu karşılığında Fransa'dan aldılar ve
Tatlım, ünlü arı tutucular. Hala buğday tarlaları
'Sarı Breeched Filozoflar' ve birçok kulübede yiyecek göze almak
Bahçeler Bir dizi tuhaf şekilli kovan güneşli köşelerinde duruyor.

Bu keşişler o günlerin model çiftçileriydi ve bunların abbeyleri
Güzel çiftlikler. Birinde yirmi domuz, her biri üç yüz domuz vardı, içinde
ormanlar. Rahipler ayrıca koyun ve atları yetiştirdiler ve
göletler.

Birçoğu da bira, dokumacılar, marangozlar vb. Açıkçası onlar
sloganlarına kadar yaşadı ve dua ettikleri kadar çalıştı ve
Şüphesiz, inançla olduğu kadar eserlerle de kurtarıldı.

Ünlü şövalyenin güdük heykeli ile küçük yer du guesclin
Orta ve kestane ağaçlarında her yerde, favoriydi
Bayanların dinlenme yeri-özellikle haftalık fuar yapıldığında
ve bir ucunda her türlü kabin yetiştirildi. Burada Amanda bir satın aldı
Parmaklarından başka bir şey kesmeyecek olağanüstü kriko bıçağı: Matilda
Meraklı kek türlerinde spekülasyon; devasa bir çeşit
Grace-hoops için mükemmel bir şekilde yaptılar; Başka bir tür
Bu vandallar tarafından tüm yakalama olarak kullanılmak, çok derin ve sertlerdi.
Lavinia çeşitli kumaşları inceledi ve örnek olarak keten parçaları aldı,
Ayrıca queer toprak tencere ve tavalar uzaklaşmak imkansız.

Du ile loş ve eski küçük bir yer St. Sauveur kilisesi
Guesclin'in kalbi karısının yanına gömüldü, başka bir uğraktı. .
Şimdi bir hapishane olan Castle, Düşes Anne'nin oturduğu kol sandalyesini içeriyordu,
ve iki bin İngiliz mahkumun bulunduğu zindanlar
Geçen yüzyılda savaş. Keep platformundan görünüm
Muhteşem, Mont Dol ve Uzak Deniz'e uzanıyor.

Kasabanın yarısında giden _fosse_ üzerindeki güneşli gezinti
Bir tarafta eski gri duvarlarla çok çekici, diğer yandan,
Berbat bahçeleri ve yapraklı şeritleri ile Yeşil Vadi
harap _chateau_ veya pitoresk ile dalgalı tepelere
Yüksekliklerde dönen yel değirmenleri.

Kasabanın diğer tarafında, kilisenin yüksek bahçelerinden biri
looked down into the deeper valley of the Rance, with the airy viaduct
tepeden tepeye doğru ilerlemek ve kasabanın eski kısmı
temel.

Yumuşak ve yazlık, verimli ve dinlendirilmiş, sahneydi; Ve meşgul
Çalışmalarında köylüler cazibeye eklendi. İle güzel İngiliz çocuklar
Breton hemşireleri, her biri kendi kostümünün kostümünde,
Kokulu çiçeklerle tüm abloom ve arılarla canlı olarak lendan. İşçi
Siyah ekmeği yemek ve ince içmek için bu yeşil yerlere geldi
Onların akşam yemeği olan şarap. Hamamlarından sonra burada dolaşan geçersizler
Aşağıdaki gül bahçesindeki küçük evde. Güzel kızlar orada yürüdü
Alacakaranlıkta diz makatlarında ve yuvarlak şapkalarda uzun saçlı sevenler ile.
Gri önlüklerindeki rahibeler hastaneye ve deliye gitti
İltica veya Yardım Okulu; Ve güzel yaşlı rahip bazen gitti
Çarşamba, sürüsü üzerinde baba bir şekilde gülümseyerek, yükselen ve ortaya çıkaran
saygıyla geçerken.

Çiçekler her yerdeydi,-zenginlerin bahçelerinde,
fakir. Piyasadaki tezgahlar tüylü leylaklarla eşcinseldi, muhteşem
Laleler, her gölgenin gülleri ve koku ile ağır sümbüller. Baştan beri
Nehrin sınırları çiçek açan otu salladı; Her Yeşil Banka
Lehon'daki değirmenler hakkında karahindiba ile sarı ve güneşli
Yoksulların çiçeğini karşılayan küçük çocukların kafaları. Hatta
İhmal edilmiş Yıkık manastırın kilise bahçesi, görkemli mezarların
Beaumanoirs hala ayakta duruyor, neşeli papatyalar ve mavi gözlü ile parlaktı
Unutma-Nots.

Vadideki söğütler kokulu püsküllerle kaplandı ve
Yaşlı kadınlar ve çocuklar bütün gün kapı taşlarında ve yol kenarında oturdu
Sepet yapımı için uzun, beyaz asaları soymak. Keten alanları
Çayırlarda ve karabuğday dönümünde çiçek açarak, pembe sapları ve
karlı çiçekler, yaylaları adil bir ekmek kehanetiyle beyazlattı
Tümü.

Yani, erken çiçeklerle çelenklenmiş ve ilkbaharın en yumuşak boyalı,
En taze renkler, Brittany sonsuza dek hoş bir resim kalır.
misafirperver evlerine memnuniyetle karşılananların anısı ve
Cesur ve sadık insanları arasında arkadaşlar buldu.




III.

_FRANSA. _


'Kızlar, gece bir sintilasyon yaşadım: Dinle ve onayla!'
dedi Amanda, yoldaşlarının yere oturduğu odaya geliyor,
Umutsuzluğun ilk aşamalarında,
Üç aylık birikmiş çöp birkaç muazzam
gövdeler.

Mübarek kız! Her zaman en karanlıkta bir ışık ışını getirirsin
Matilda bakarken, Lavinia'yı rahatça geri döndürdü.
Boya fırçalarıyla kıl yapan eskiz kitaplarının bir barikatının üzerinde ve eklendi
endişeyle,-

'Bu mucizeyi nasıl çalışacağımı önerirseniz, bir
kamu hayırsever. '

'Önerdiğim değişikliğe bak,' diye başladı Amanda, kendini birine tünemiş
Arkların. 'Yavaş ve rahat bir şekilde seyahat etmeye karar verdik
Fransa İsviçre'ye, sevdiğimiz yeri durdurmak ve biz sürdüğümüz sürece kalıyorum
Lütfen herhangi bir yerde, hava kadar özgür olduğumuz ve tüm
Önümüzde dünya nereden seçeceğimiz gibi. '

Düzenlediğin rota büyüleyici bir yol ve nasıl olduğunu görmüyorum
geliştirebilir, 'dedi Lavinia, kim olması gerektiğine rağmen
Matron, rehber ve genç kızların koruyucusu gerçekte
Bayan Grundy'nin uğruna kullanılan bir kukla dışında hiçbir şey yok ve kızların yapmasına izin ver
Tıpkı istedikleri gibi, sadece inilti ve inilti hakkını iddia ediyor
Tanıdığında, tanıdık iblis, onu iddia ettiğinde
sahip olmak.

Bir gelişme devam ediyor. Bu gövdeler bir yük mü,
Ruhun sıkıntısı, bir lanet mi? ' Amanda'ya onunla dokunarak istedi
Dikkatle sevilen parmak uçları.

'Bunlar! bunlar!' canavarlarla ilgili olarak diğerlerini inledi
nefret.

O zaman onlardan kurtulalım ve bagaj olmadan yola çıkalım ama birkaç
bir şal kayışında zorunluluklar. '

'Yapacağız! yapacağız!' koroyu iade etti.

'Çöplerimizi yakalım mı yoksa verelim mi?' ' diye sordu Lavinia, kim
enerjik önlemleri beğendim ve giysilerini dörde atmaya hazırdı
Cennetin rüzgarları, kendini paketleme acılarından kurtarmak için.

'_İ_ asla resimlerimden ne de botlarımdan vazgeçmeyecek!' diye bağırdı Matilda,
putlarını karışık bir yığınla göğsüne toplamak.

"Sakin ol ve dinle," diye döndü sintilatör. '
Express tarafından bagajı Lyons'a göndereceğiz. Daha sonra
Travelling-bag'larımız ve demetlerimizle boş zamanlarımızı takip edebiliriz. '

'' Bu iyi! 'Bu iyi!' koroyu yanıtladı ve hepsi geri döndü
en karakteristik şekilde gerçekleştirilen ambalajları.

Amanda asla kıyafetleri yoktu, ama her zaman iyiydi ve
uygun şekilde giyinmiş; Bu yüzden birkaç tane yatmak uzun sürmedi
Giysiler, bir veya iki kitap, bir kutu Roma-Coin lockets, scarabae broşları,
ve aynı şekilde bir şişlik şapkası ve alışkanlığı olan cinque-cento halkaları onun geniş
gövde; Ardından en iş benzeri ve kapsamlı ve kapsamlı olarak etiketleyin
biçim.

Matilda, boya poplarını ve ipek önlükleri uzlaştırmada çok zorluk buldu,
Mavi şapkalar ve heykel, Fransız botları ve Yankee kavramları. Ama sipariş
Kaos'tan üretilen uzunlukta ve genç bayan onu yorgun olarak yeniledi
onun için işaretlemek için bagajın her yerinde büyük kırmızı m'ler boyayarak ruh
sahip olmak.

Bayan Lavinia, dört veya beş kez paketlendi ve yeniden paketledi, unutarak
Elbette her zaman en altta olan ihtiyaçlar. Beşinci sırada
Sabrının verdiği derinliklere dalın ve bir söz ile
Köle artık hain anısına değil, her şeyi yuvarladı,
Kilitlenene kadar kapakta ciddi bir jig gerçekleştirdi, sonra büyük yapıştırdı, ancak
Mevcut her noktada okunaksız pankartlar ve işçilerinden dinlendi
zonklama durumunda her sinir ile.

En büyük, en güçlü türden şal kayışları daha sonra temin edildi ve
Çok fazla tartışma ve merhametle oluşan üç demet. Amanda'nın içine büyük boy ve ağırlıktaki bir hacim shakspeare gitti, ama
Sahibine bir diş fırçası kadar vazgeçilmez; Toilette-Artices bağlı
bir mendil, birkaç gerekli giysi ve çok kağıt,-
Amanda beklenmedik anlarda şiirsel ateşten ilham aldı, ayrıca
epistolar fışkırtmalarını çok fazla cevaplarken beş yüz koynunda arkadaş
Kırtasiye tüketildi. Bir tabanca, büyük bir ekmek kabuğu ve bir oval
Kültür, koruma için tüm zarif aletleri içeren kutu,
ve parmak çivilerinin süslenmesi, mağazasını oluşturdu.

Matilda'nın paketi eskiz kitaplarından oluşuyordu, bir haberdashery önemsiz, bir
Her zaman uygun olmayan anlarda, bahçelerde yuvarlanan kıvırma çubuğu
mavi kurdele ve bir kamp-shool bir
Japon şemsiyesi, şişman doktordan bir hediye, lanetlenmeye mahkum
Mutsuz varlıkların sırtları, gözleri ve
Mideler Gezileri sona ermeden önce dürttü.

Lavinia kendini bir seçim koleksiyonuyla sınırladı ve
Hap kutuları, kürk botları, gri bir bulut ve birkaç Fransız romanı,-
uyanık gecelerin teselli. Big'de ABD ile Scarlet Ordu battaniyesi
üzerinde siyah harfler, seyahat eden ilaç çeliğini sardı ve bir ödünç verdi
Siyah kıyafetleri ve boğuk sesi olan kasvetli spinster'a neşeli hava
Raven _sobriquet_ en uygun yaptı.

Bir elinde bu heybetli demetlerle,
Omuz, sade travış suları, bastırılmış şapkalar ve kararlı ama iyi huylu
Karşılaşmalar, üç hatalı küçük hanımımız, bir parlak Haziran günü ortaya koydu.
Fransa'da kendi tatlı iradesiyle dolaşın. Korku onlara saldırmadı;
çünkü tüm erkekler sivil, tüm kadınlar dostu ve dünya giydi
en güneşli yön. Şüphesiz onları şaşırttı; Üstün yetenekli Amanda konuştu
Her türlü parayı anlayan birçok dil, başarılı bir şekilde boğulabilir
Murray ve Bradshaw ile ve asla yanlış şirkete girmedi
Bir rotayı bir rotayı bir şekilde izledi.
Gösterge. Kardeş, eş veya
Courier, çıkışlarını ve gelirlerini emretti; Ama en çok özgürlük
Bütün onlardı ve yürekten zevk aldılar. Akıllı ve iyi;
çünkü büyük yoldan çıksa da, kendilerini kamuoyunda davrandılar
Sanki tüm Prim Boston'un gözleri üzereymiş gibi, tuhaf bir şekilde
Korunmasız başarılarıyla,
Eğer kendilerini nezaket ve takdir yetkisi ile yürüttüylerse sevdim
nazikçe.

Dinan'dan St. Malo'ya ranee inişli erken yelken ne kadar hoştu,
Hotel Franklin'in çiçekli küçük mahkemesinde rahat kahvaltı,
Ve daha sonra şirin eski şehir hakkında yürüyüş,
kiliseler, meyve satın almak ve antika cazibelerine sağlam bir şekilde direnmek
Kuyruklu dükkanlarda gösterilen mücevherler! Lavinia kendini asla affetmez,
Ancak, dikkate değer bir saati güvence altına almadığınız için Amanda aylarca iç çekti
Daha sonra bir breton yakası ve büyüleyici antik çağın haçı ve
çirkinlik.

Matilda cesurca kamp baskısını dikti, şemsiyesini açtı ve,
Yuvarlak kapaklı, mavi-bliklenmiş, ahşap-shooted kalabalığı tarafından
Onunla ilgili çocuklar kiliseyi çizmeye başladı.

'Mimarlık okumak ve biz katedralleri çizmek niyetindeyim
Bakın, 'dedi ateşli sanat-öğrenci, asi ile erkekçe mücadele ediyor
Şemsiye, oluktan gelen hoş olmayan kokular ve garip kalabalık
omzunun üzerinden eğilmek, şapkasının altına bakıp hepsini incelemek
Eşyaları, güvenen bir özgürlükle oldukça utanç verici.

Bu küçük scamp'ların ne dediğini biliyor musunuz?
Sen?' diye sordu Amanda, yüzey drenajı üzerine bir konferansta durakladı
Boşuna şişman bir şarabı tıkamak için mücadele eden Lavinia'ya teslim ediyordu
şişe, çilek lahana yaprağı ve bazı dikkat çekici kekler
Öğle Yemeği. Hayır: Yapmıyorum; Ve bu, herhangi bir dil bilmenin avantajıdır.
Kendi, 'tüm çalışmayı düşünen Matilda'yı şikayet etti ama bu
zaman boşa harcanan sanat ve küçük bir Fransız cevabı mağazası yaptı
takdire şayan bir şekilde çok yüksek ve hızlı konuşarak ve '_oui, oui, oui_,' diyerek
çok gesticulation, yay ve gülümsemeler ile tüm durumlarda
Suavity ve tatlılık.

'Bu rabble'ı temizleyin ya da otele geri dönün ve otobüse bekleyin.
Bütün kasabayı yakında bizi döndüreceğiz ve dayanamıyorum 'dedi
Büyük yıkanmayanlar için romantik bir hayranlığı olmayan Amanda.

'Yapamayacağımı mı düşünüyorsun? _Voila! _ 'Ve aniden yükseliyor
Beklenmedik yükseklik, Matilda şemsiyeyi _baton_ gibi salladı, ağladı
'_Allez! _' Sert bir sesle ve çocuklar saman gibi kaçtı
rüzgâr.

Ne kadar az ihtiyaç duyulduğunu görüyorsun, bu yüzden eski seni öğrenmekle beni rahatsız etme
Artık fiiller! ' Matilda kitabını sakin bir havayla kapattı
memnuniyet.

Eve gel ve dinlen. Burada çok sıcak, oldukça erimdim, 'Dua ettim
Yaz için özlem duyan ve elbette uygun olmayan Lavinia
O anladığında.

`` Şimdi, bir şeyi hatırla: Gregarious olmamıza izin verme. Asla Bilmiyoruz
İnsanlarla konuşursak kim alabiliriz; ve başıboş tanıdıklar üzülüyor
bazen delikler. Büyükanne çok yaşlı bir canım, bir kelime söylemeyecek
Herhangi biri yardım edebilirse; Ama sen, Mat, tanışırsak güvenilir olamaz
İngilizce konuşan herhangi biri. Öyleyse koruyucunuzda olun ya da bunun huzurunda
Parti kayboldu, 'dedi Amanda etkileyici bir şekilde.

`` Bu vahşi doğada yerlilerden başka biriyle tanışmamız muhtemel değil; Öyleyse yapma
Kendini heyecanlandır, Mandy, canım, 'diye yanıtladı Matilda,
Dön ve çekici bir varlık, sürekli olarak arkadaş ediniyordu,
Daha ihtiyatlı yoldaşlarının büyük bir sıkıntısı.

Çiçekli avluda, her yerde buluşan gruba oturdu
Kıta,-Brittany'nin vahşi doğasında bile. Baba ve Anne Stout,
Yorgun ve daha oldukça şeylerin yeniliği tarafından bastırılmış; Oğul, genç
Amerika kişileştirilmiş, yüksek, önemli ve meraklı; Kızı,
güzel, etkilenen ve aşırı giyimli; Hepsi macera arıyor
ve Başlıklar, Etkilemek İçin Ülke Üyesi ve Yabancılar Almak İçin İstekli
onlardan daha iyi.

Tehlikeyi uzaktan gören Amanda, okumak için kendini Murray'e gömdü
Chateaubriand'ın mezarı, gelgitler, nüfus ve diğer faydalar
Biraz tarih; Çünkü Amanda tutumlu bir ruhtu ve


     Bütün gün bal toplandı
     Her açılış çiçekten. '


Mahkemeyi nemli bulan Lavinia, kendini gri bulutta örttü, koy
Ayakları kırmızı demette ve kendini bir Turner hapı ile güçlendirdi.

Ama Matilda, suçsuz kız, dolaştı ve atları okşadı
kapı, hiçbir Fransız elinin dokunmaya cesaret edemeyeceği çiçekleri seçti ve
Işık ve gölgenin _garcon_ kırmızı başı üzerindeki etkisini inceledi,
'Sarışın' Mees'e duygusal olarak bakan, sanatsızca sulanırken
akşam yemeği için şarap.

Amerikalılar onun üzerine baktılar ve diğerleri olmasına rağmen bunu hissetti
İngiliz kadınları yasaklıyor olabilir, bu konuşmak için yapılabilir. Bu yüzden
Avlarına, arkadaşlarının dehşetine atladılar ve ilerlediler
dakikaya elli soru sormak için. Zavallı mat, sesi duyduğuma sevindim
anadilinden, trampet içine düştü ve her biri daha fazla güvenerek büyüdü
an.

Lavinia'yı bir tonda fısıldadı, 'Aile geçmişine söylüyor,' diye fısıldadı
çaresizlik.

`` Şimdi nereden geldiğimizi soruyorlar, '' diye ekledi Amanda,
Agony rezervasyonu.

`` Ona göz kırp, '' diye iç çekti Lavinia.

'Ona ara,' diye inledi Amanda, değerli sırlarını duyduklarında
ihanete uğradı ve bu konuda daha fazla bilgi için düşman istila ediyor
Büyüleyici gezi.

`` Matilda, bana şal getir, '' diye emretti Dowager.

`` Gelin ve doğrudan turlara gitmemizi düşünmüyor musun, 'dedi
Düşmanı pistten çıkarmayı umarak dikkatli Amanda. Kurban geldi ve gazabın şişeleri başının üzerine döküldü
Omnibus başlayana kadar durmayan akış ve bayanlar
Düşmanın takip etmediğini bulmak.

'Yerlilerden başka biriyle konuşmayacağına söz veriyorum ya da liderlik etmeyi reddetiyorum
Bu sefer, 'dedi Amanda sıkıca.

"Söz veriyorum," diye döndü Mat, tövbe eden uysallık ile.

'Şimdi onu aldık!' Kuzgun kuzgun; çünkü öğrenmesi gerekecek
Fransızca ya da dilini tut. '

'Gözün dili benim için kalıyor ve ben bu konuda yetkinim.
Ma'am, 'dedi Mat, onu özgür tutma hakkını inkar etme çabalarından kaynaklandı
konuşma.

'Buna hoş geldiniz canım;' Ve Amanda bilet satın almak için ayrıldı ve
gövdeleri asla olmayacakları gizli yanlışlarla göndermek
tekrar bulundu.

'Şimdi oldukça başladık, daha fazla bagaj tartmadan, yaygara
Bizi etkilemek için kontrollerin veya tuzakların paketlenmesi. Ne cennetsel bir his
özgürlük, bağımsız bir şal kayışından başka bir şey olmaması için bir tane verir! '
dedi Matilda, kendilerini boş bir arabaya yerleşirken ve istiflediler
demetler uzakta.

Emin olmak için ne kadar neşeli bir gündü! Hava olsun, iyi
Kahve ya da özgürlük, kesin olan üç daha iyi hizmetçinin asla
bir yaz gününde St. Malo'dan Le Mans'a gitti. Kuzgun bile
Sıkıntılarını unuttum ve o kadar heyecanlı oldu ki bromürünü parçaladı
Pencereden şişe, kendini iyileştirdiğini ilan etti ve şarkı söylemeye çalıştı
'Hail Columbia', astımlı bir gayda gibi bir sesle.

Mat, farklı makaleleri alarak kendini ve yoldaşlarını eğlendirdi
Bu, kötü inşa edilmiş paketinden kafasına yuvarlanmaya devam etti; sırasında
Amanda, diğerlerinin kendilerini güldürdüğü ölçüde parıldadı
Histeriklere dönüşür ve koltuklara eğilimli, bitkin yatar.

Bir diğerine kadar yedik, içtiler, söylendiler, dedikodular, uyudu, okudu, okudu, okudu, okudu,
Yolcu içeri girdi, uygunluk onları bir giysi gibi giydirdiğinde ve
Mirthful Damsels üç çalışkan heykel haline geldi.

Yeni gelen küçük bir rahipti; O kadar pembe ve genç aradılar
O 'Rahip Boy'. İlk başta oldukça dehşete düşmüş gibiydi; Ama bulmak
Sessiz ve ağır bayanlar, kalp aldı ve özenle okudu
pis dua kitabı, ara sıra utangaç bakışları çalmak
Amanda'nın beyaz ellerindeki geniş kenarlı şapkası veya Matilda's Sarı
Kilitler, sanki etin bu kibirleri takılarını tam olarak kaybetmemiş gibi
onun için. Uykuya daldı ve köşesine yaslandı,
Oldukça güzel bir resim; Çirkin şapka kapalıydı, çocuksu yüzü
Bir çocuğun, bükülmüş ayakkabıları ve temiz siyah dolu bacaklar
Rahat bir şekilde uzanmış, dolgun elleri pis kitabın üzerine katlanmış,
Ve küçük bantlar göğsüne huzur içinde yatıyordu.

Şimdi oldukça merhametindeydi; Yani üç kadın kadar görünüyordu
Zavallı sevgili çocuğun hayattan memnun olup olmadığını merak ettiler
Seçmişti ve olabileceği kayıplar üzerinde şefkatle zavallı olmak
Çok geç olduğunda pişman olmayı öğrenin. Hayalleri hoş görünüyordu
Ancak olanlar; Bir keresinde bir blithe, çocuksu kahkaha, duymak güzel bir güldü;
Ve uyandığında, mavi gözlerini ovuşturdu ve baktı, gülümseyerek
Yeni roused bir bebek.

Çok erken dışarı çıktı, diğer birkaç din adamı tarafından katıldı,
ve büyük kunduzların çok dokunmasıyla kayboldu ve
Cassocks.

Masum, Rahip Küçük Çocuk! Acaba ona ne oldu ve umarım
uyku şimdi o zamanki kadar sessiz,-göründüğü kadar mutlu uyanıyor
yaz günü.

Saat altı Le Mans'taki küçük hanımlarımızı gördü; Ve akşam yemeğinden sonra bir gün batımı
Walk onları büyük eski katedrale götürdüler,
Ay doğumu. Vitray bakımından zengin, on ikinci yüzyılın saf gotiki,
Oyma ekranlar, kralların ve kraliçelerin mezarları, loş küçük şapeller, nerede
Dindar Souls, boncuklarını azizlerin gölgeli resimlerinden önce anlattı ve
Şehitler, tüm harika kemerlerin üzerinde, yukarıda bir tane yükseliyor gibiydi
diğeri, sarkmanın doğal eğrileri kadar açık ve zarif
dallar veya bazı büyük çeşmenin yükselişi ve düşüşü. `` Bundan daha ince bir şey görmeyeceğiz, eminim. Mükemmel
Bana vahiy, 'dedi Matilda, güzelliğe sakin bir tecavüzle
onun hakkında.

Bu dindar bir kilise ve burada dualarımı söyleyebilirim
Tüm ruhum; çünkü yüzyılların dini inşa edilmiş gibi görünüyor
içine, 'diye ekledi Lavinia, evde çirkin taklitleri düşünerek.

`` İkiniz de geçmeden Katolik'e döneceksiniz, '' diye kehanet Amanda,
Coeur de Lion'un karısı Berengaria'nın mezarını incelemek için emekli.

Otelden önceki meydan, bir pazarla eşcinseldi, birçok asker
Uzanıyor ve _cafes_'den önce ices yiyen insanların sürüleri. .
bayanlar balkondan zevk aldılar ve sonra barışçıl bir şekilde uyudum
Üç alcoves, çok muslin perdesi ve bir kase ve bir kase ve
Sürahi iyi boyutlu bir fincan ve tabak gibi.

Sabahın erken saatlerinde katedrale bir başka bakış ve sonra
Turlar, hangi yerde büyük, temiz, yakışıklı bir şehir buldular,
_fete-dieu_.

'Pazar günü kalacağız ve göreceğiz,' üçlü olarak genel oy oldu
Büyük kiliseye yöneldi ve onu yakalayarak,
karşısındaki çeşmenin bir koltuğa oturdu ve sessizce bakarak oturdu
Muhteşem kazık.

Ne kadar garip ve etkili oldu! Akşam kırmızı dokundu
Saygıdeğer bir kafadaki güneş ışığı gibi yumuşak bir ışıkla gri kuleleri.
Aşağı aşağı, rooks uçuşları perdeli nişlerin etrafında çevrelenmiş, şirin
Windows ve Grotesque Gargoyles, aşağıdaki harika adımlar sürdü
Rahipler ve askerler, eşcinsel yabancılar ve siyah roblu rahibeler, çocuklar
ve dilenciler.

Bir saat boyunca hacılarımız oturdu ve harika _facade_ veya
Dışarıda yürüdü, her şeyi kapsayan zengin oymalar
Duvarların inç. Alacakaranlık, girmeyi düşünmeden önce düştü,
Ve o gece için yeterince gördüklerini hissederek gittiler
düşünceli bir ev, ciddi gölgeler ve aziz yüzleri hayal etmek için
Katedral onları hala perçinledi.

Ertesi gün Charlemagne'nin kulesini izlemek ve büyükleri görmek için harcandı
Günün onuruna alayı. Sokaklar çelenklerle asıldı,
eşcinsel halılar ve afişler, taze dallarla dolu ve kaplı
Festival dizisindeki insanlar. Alay geçtikçe kadınlar kaçtı ve
ondan önce dağınık gül yaprakları ve bir genç anne onu çiçek açtı
Bebek sokağın ortasında yeşillik yığını üzerinde
Orada, gölgelik altındaki Kutsal Ruh'un üzerinden geçebileceği. Güzel
Görme, otururken güneş ışığında gülümseyen pembe küçük yaratık
Altın yarışmacı geçerken kendi mavi ayakkabılarıyla oynarken; .
Rahipler dikkatlice adım atıyor ve aniden aşağı bakıyor
Kutsal Gölge Parlak'a düşerken yorgun yüzlerinde iyi huylu
Kafa, bebeği kutsamak ve dindar annesinde sonsuza dek kurtardı
gözler.

Harika bir grup ince çaldı, Scarlet Askerler, sonra pankartlar
patron azizleri çocuklar tarafından karşılandı. Saint Agnes ve kuzu,
uzun boylu beyaz zambak taşıyan, havayı dolduran güzel küçük kızların birliği
tatlılıklarıyla. Mary, annemiz, birçok yetim izledi
çok kaybolan genç kalplerin üzerinden siyah şeritler geçti.
Saint Martin, Charity Boys'u sadece renginin mor takımlarında yönetti.
Bangardaki dilenci ile bölündüğü manto. Hoş bir
Çok fazla kapsayan hayırsever pelerin amblemi.

Tam ihtişamlı rahipler, sansürlerin sallanmasıyla birlikte ciddiyetle tempolu,
Mumlar titriyor, tatlı sesli erkekler şarkı söylüyor ve yüzlerce diz çöküyor
Geçtiler. En etkileyici figürler, bir bakış yakalamadığı sürece
Göksel yarışmanın etkisini rahatsız etmek için komik bir şey.
Lavinia'nın gülünç için bir gözü vardı ve bir gözyaşı dökmesine rağmen
yetimler ve zorlukla, güçlü bir yakalama arzusuna direndi ve
Güzel bebeği öp, komşularını gülerek skandaladı
Bir sonraki dakika açıkça. Özellikle portatif, dindar görünen bir rahip,
Mükemmel haysiyetle yürüdü ve dindar bir şekilde zikrediyor
Bumble-Bee, aniden öfkesini yanlış yönlendirdi ve etkiyi yaraladı
Yaldızlı füze ile bir hayır kurumunun kulaklarını boks yapmak ve sonra
bir tutam snuff alarak doruk
Herety'yi sardı.

Öğleden sonra kilisede geçti, her biri tek başına gezinti
kendi yolunda çalışmak ve tadını çıkarmak. Matilda başını tamamen kaybetti ve
Eski resimler üzerinde sessiz tecavüzler vardı. Amanda dualarını söyledi.
tarihlerine baktı ve gerçeklerini uygun ve süslü bir
tarz, Lavinia yukarı ve aşağı giderken, kendisini çok az bulur
Eller tarafından boyanmayan ve tarihleri ​​okumak için daha ilginç resimler
Aziz ve şehitlerden daha.

Bir loş şapelde, tek bir mumla ilahi kediyi aydınlatıyor
Mater Dolorosa, Derin Siyah bir kadını diz çöktü, ağlama ve dua ederek
yalnız. Bebek İsa'ya adanmış başka bir çiçekli köşede, bir köylü
Kız, boncuklarını kucağında uyurken söylüyordu; Onun güneş yanığı
Yüz rafine ve güzel anne-sevginin hassasiyeti ile güzel. Üçte birinde
Şapel Soluk, israf eden yaşlı adam oturdu, pembe yaşlı,
Karısı, kilisenin koruyucu azizi olan St. Gratien'e yürekten dua etti.
John Anderson'ın iyileşmesi. Ve en çok çarpıcı bir karanlıktı,
yakışıklı genç adam, iyi giyimli ve zarif,
Bir itirafın kapısı, yüzünde büyük bir sorunla
mırıldandı ve kendini geçti, haggard gözleri sabitlendi
Aziz Francis'in iyi huylu figürü, sanki kendisine olup olmadığını soruyormuş gibi
Ayrıca hoş günahları ve folies'i bırakması mümkün
dünya ve o iyinin anısını mumyalayan bir hayata öncülük
Adam.

'Yarın gitmezsek asla yapmayız, çünkü bu kilise
Bizi büyüleyin ve ayrılmayı imkansız hale getirin 'dedi Amanda
Uzunluk kendilerini yırttılar.

'Katedralleri çizmeye çalışmaktan vazgeçiyorum. Yapılamaz ve görünüyor
denemek zorlayıcı, 'dedi Matilda, daha derin bir şeyden oldukça yoruldu
zevk.

'Bence "bir kalenin anımsamaları" bir sermaye hikayesi yapacaktı. Onlar
uzun ömürlü kuşlardır ve geçmişin masallarını söyleyebilir
Modern çöplerimizi tamamen gölgede bırakın, 'dedi Lavinia, son bakarak
Ciddi kulelerde ve onları perçinleyen gölgeli kuşlar
çağlar.

Bayanlar sabah erkenden çıkmayı kabul ettiler,
Saat on bir kahvaltı için zamanında amboise. Amanda ödeyecekti
Bill ve ofiste belirli sorular yapmak; Mat uçmak ve yapmak
bir alışveriş önemsemesi; Lavinia demetleri toplarken ve
onları koruyun. Ayrıldılar, ama yarım saatte tekrar buluştu, değil
Anlaşmaya göre odalarında, ancak katedralden önce
Herkes herhangi bir hesapta tekrar ziyaret etmemeye karar vermişti.

Matilda önce oradaydı ve diğerlerinin her biri etrafında çalmaya geldi
Köşe, onları bir kahkaha ile selamladı, hepsinden sonra katıldı
İlk sürpriz bitti.

`` Sana bizi büyüleyeceğini söyledim, '' dedi Amanda; Ve sonra hepsi bir
O kadar uzun süren veda görünümü
Otel en görünmez acele.

'Şimdi Fresh _Chateaux_ ve Churches Yeni,' Sang Lavinia, yuvarlanırken
Yaz yolculuklarının dördüncü aşamasında uzakta. Çok kısa bir sahne
ve yakında tamamen yeni bir sahnedeydiler, çünkü Amboise bir
Loire kıyısındaki küçük, eski zaman köyü varmış gibi görünüyor
Yüz yıldır uyuyordu. Aslan d'Or tuhaf bir yerdi, bu yüzden
Fransız romanlarında açıklanan hanlar gibi,
Dumas'ın bazı kahramanları patlıyor, tüm botlar, tüyler ve tabancalar,
Tepedeki kalede bazı mahkeme güzelliği için bir aşk harfiyle
öte.

Queer galerileri ve merdivenler evin dışında yukarıdaki odalara çıktı.
_Salle-a-Manger_ bir mahkemenin karşısındaydı ve her yemek bir
Köşede mutfak. _Garcon_, ışınlama, her yerde bulunan bir yaratık,
sürekli olarak, basamaklar daldırma, koyu köşelere dalma veya
Merdivenleri atlamak, en beklenmedik yerlerden ihtiyaç duyan. .
Ekmek ahırdan geldi, mahzenden çorba, kahve
Görünüşe göre Adolphe için yemek şövalyesi ve evden peçeteler
Onları almak için hava koşulları arasında.

Kimse bizi tanımıyor, kimse İngilizce konuşamaz ve eğer olursak
Burada ölmek asla bilinmeyecek. Ne kadar romantik ve güzel! '
diye bağırdı Mat, iyi ruhlarda, insanlar bayanlara sanki davrandı
Onlar kılık değiştirmişlerdi ve genç kadınlar bunu sevdiler.

`` Romantizmin tek göründüğünden o kadar emin değilim. İçinde olmalıyız
Sweet-Quantry burada sayfamıza bir şey olursa. Sadece
Unutmayın, herhangi bir tehlikede, önce Amanda'yı kurtar, sonra bizi kurtaracak. Ancak
Eğer kaybolursa, her şey kaybolur, 'diye yanıtladı Lavinia, karanlık, çünkü her zaman
Kemikleri ağrıldığında trajik yaşam manzarasını aldı.

Kahvaltıdan sonra gittiler; ve eskisi için balsam bulundu
Birçok Angora kedisi, büyük boyut ve güzellik gören bayan sıkıntıları.
Kar gibi beyaz, tüyler gibi kuyruklar ve hafif, sarı gözler
Charmers. Her pencerede oturdu; Her kapı adımında bir demet yayıldı
aşağı; ve sık sık taby seven spinster gözü
Sarışın bir mamma koynunda dokunaklı bir gösteriden memnun
genç ailesi.

'Sadece taşıyabilseydim, ne olursa olsun, o sevgililerden birine sahip olurdum
maliyeti! ' Ağladı Lavinia, canlı bir kedi tarafından tümden daha fazla büyülenmiş
Catherine de Medicis'in kale duvarlarının üzerine asıldığı ölü huguenots
Belli bir unutulmaz durum.

`` Şey, yapamazsın, öyleyse hadi ve biraz iyilikle zihnini geliştirin,
Yararlı tarih, 'dedi Amanda, onları ileriye götürdü. 'Sen _must_ hatırla
O Charles VII. 1470 yılında doğdu-Brittany Anne ile evlendi
ilk kocası için ve başını alçaktan çarptı
Yukarıdaki bahçede kapı, kase oynamak için koşarken
Anne ile ve onu öldürdü. '

'Hangi? çarpma mı yoksa kaseler mi? ' diye sordu Mat, bir şeyler yapmayı seven
açıkça belirtildi.

`` Boş olma, çocuk. Burada Anjou Margaret ve oğlu
Warwick ile uzlaştı. Abd-El Kader ve ailesi mahkum tutuldu
Burada ve bahçede üzerinde hilal bulunan bir mezar var; Aynı şekilde bir
"Pleached Walk" ve büyük kulenin içinde dolambaçlı bir sürücü
Lordlar ve bayanlar doğrudan salona girerdi, 'diye devam etti
dikkatsizce karanlığını aydınlatmaya özlem duyan adaçayı Amanda
Arkadaşlar.

Temiz yaşlı bir kadın kalenin onurlarını yaptı, onlara küflü gösteriyor
Şapeller, Sepulchral Salonlar, Çılgın Merdivenler, Kısaca Hücreler ve Zift-Dark
Pasajlar, romantik matilda bile ışığını görmekten memnuniyet duyana kadar
gündüz ve elçi örümcek ağlarını çıkarırken hoş bahçelerde saklanın
Onun yüzü ve Raiment'in tozu.

Güzel bir manzara, balkonun üzerinde dururken gözlerini sevindirdi.
Sevimli Catherine, duvarları kalın ve nehri araştırdı
Ölülerle boğuldu. Aşağıda, geniş loire yavaşça yuvarlandı
Yeşil bankaları. Cupid kostümünde küçük çocuklar harika sürüyorlardı
Günün işinden sonra yıkanmaya başlar. Kasabanın gri çatıları
yamaçta yer aldı ve uzakta yaz manzarasını uzattı,
Hacılara yeni sahneler ve zevkler için belirsiz önerilerle dolu.

`` Chenonceaux için sabah yedide başlıyoruz; Yani bayanlar, yalvarıyorum
Daik olarak hazır olacağınızı, 'Amanda tarafından verilen komut muydu,
Lavinia'nın dediği şenlikli bir akşam yemeğinden sonra odalarına gittiler
'Toprak solucanları ve kaktüsleri', haşlanmış beyinlere, pişmiş yılan balığı veya
Bugtles ve pigweed yağda doğmuş.

Wanderers'ın harcadığı gibi bir droll gecesi! Kapılarda kilit yok ve hayır
çan. Avlu, arabalardan galeriden çıkan merdivenler
Gidip geliyor, yumuşak ayak sesleri yukarı ve aşağı çalıyor, fısıldıyor
şüpheli geliyordu (ancak sadece tavukları öldürmek için emirler ve
yarın için salata seçin) ve rahatsız eden hayalet bir düdük
Lavinia çok fazla, sonunda kendini yeşil örtüye döktü ve
Ne anlama geldiğini görmek için balkonun üzerine cesurca ileri gitti.

Teröre çarpacak olan Fransızca'da sessizlik talep etmeyi amaçladı.
cesur yerli ruhu. Ama o fakir gördüğünde canım,
Çalışan _garcon_ ayın ışığı ile botları karartma, kalbi
acıma ile eridi; Ve ona ekstra bir ücret vermeye karar vererek sessizce
Taş zeminli Bower'a emekli oldu ve küçük bir şekilde uyuyakaldı
Turuncu perdeleri hayallerini volkanik patlamalarla dolduran yatak ve
En korkunç açıklamanın çatışmaları.

Yedi yaşında, bir çift atlı at ve uykulu bir açık taşıma
Sürücü, aslan d'Or'un mahkeme avlusundan çıktı. İçinde oturdu
Birbirlerine neşeli saygınlarla bakan üç bayan ve
dünyayı mülayim içeriği havası ile araştırdı, güzel görülüyor.

'Mutluluktan oldukça bayılıyorum,' diye iç çekti Matilda
Pappies ile Scarlet Fields, papatyalarla veya sarı
Buttercups ile, kuşlar goll olarak borular ve ağaçlar erken giydi
yeşil.

`` Kahvaltı yemedin. Bu açıklıyor. Bir kabuk al, yap '
dedi Amanda, nadiren iyi, tatlı bir kabuk olmadan karıştırdı; için
Taşımaları kolay, çiğnemek için sağlıklı ve her zaman hazır
anın bildirimi.

_Chateau_'a ulaşana kadar "entusymusy" i kurtaralım ve keyfini çıkaralım
Bu güzel sürüş huzurlu bir şekilde, 'dedi Lavinia, hala biraz
Ayın bakışlarındaki maceralarından sonra uykulu.

Yani, bir iki saat boyunca, pürüzsüz yol boyunca yuvarlandılar, lüksler
Yaz manzaralarında ve onlar hakkında sesler; Wayside Cottages,
Bahçelerde çalışan kadınlar; köyler biraz küçük bir etrafında kümelenmiş,
pitoresk kilise; uzak tepelerde dönen yel değirmeni;
Genç üzümleri bağlayan veya
Sırtlarında sepetler, keçiler için yeşil kesimlerle yığın
Ev. Yol kenarından taş kıran yaşlı adamlar, kırmızı kapaklarına dokundu
Hacılar, Jolly Boys kiraz ağaçlarından bağırdı ve
Küçük çocuklar her yerde çiçek açan gül saçlarının arkasından gözetlediler.

Yakında, sarma cher'in bakışları ortaya çıkmaya başladı, sonra bir cadde
Görkemli ağaçlar ve sonra doğrudan nehirde duran sevimli yükseldi
Kraliyet sevgilisi tarafından Diane de Poictiers için inşa edildi. Ayrılmak
Lodge'da taşıma, görme izlerimiz hendekleri geçti ve bir
Lisp ile ahşap yüzlü kız, ünlü zevk evine girdi,
şimdiki sahibi (Black Velvet'te dalgın bir adam, uygun bir şekilde oynayan
bir biber-pot kulesinde bir Fransız-boynuz) dikkatlice geri yükliyor.
eski ihtişam.

Büyük resim galleri baş cazibe oldu; ve ile başlayarak
Diane'in kendisi-bir yay, av, hilal, uzun boylu, simperping bir bagaj,
ve perdelik için mavi bir kanat-hepsinin hızlı bir şekilde gözden geçirilmesiyle yönlendirildiler.
Sonsuz bir çeşit değer ve değişmez, kalıntılar ve çöpler.
Portreler her zaman ilginçtir. Lavinia bile, 'ruhu olmayan
Mat'ın dediği gibi sanat, Agnes'in bas kabartmasından gerçek bir zevkle baktı
Sorel ve Montaigne, Rabelais, Ninon d'Enclos, Madame De resimleri
Sevigne ve La Fayette ve Ben Franklin'in minyatürleri. İkincisi
Beyefendi böyle bir toplumda oldukça yersiz görünüyordu; Ama belki de
İyi eski yüz Dianes ve ninonlara sessiz bir vaaz vaaz etti. Ovası
Takım kesinlikle göze rahatladı, periwigged bilgelerle giyildi
ve günahkarlar.

İşte Rousseau'nun oyunlarının oynadığı küçük tiyatro. İşte
Kralların oturduğu yaldızlı sandalyeler, kılıç kahramanları tuttu, kitaplar
Filozoflar, ünlü güzellikleri yansıtan aynalar, göz ardı etmişti,
ve uzun zaman önce kraliyet revels'e bakan boyalı duvarlar.

Eski mutfağın bir düzine aşçıya sahip olması için yeterince büyük bir şömine vardı
Şımarık galon et suyunda, queer saksılar ve tavalar ve kullanışlı bir küçük
nehir koşabildikleri pencere, her an balık tutabiliyorlardı
altında.

Şapel, odalar, balkonlar ve terasların hepsi onarılıyordu;
çünkü George Sand'ın büyükannesi sayesinde,
Devrim zamanı, ona saygıdan kurtuldu ve
Hala geçmişte büyüleyici bir kalıntı.

Bayanlar yosunlu basamaklardan aşağı indi ve galeriden
daha fazla kıyı ve meşe altında yatan, öğlen saatini uzaklaştırdı
Notu, onu yaşayan şekillerle yeniden çekin. Çok
mutlu saatlerdi, orada küçük nehrin yanında rüya görüyordu, kokusu ile
Taze rüzgarda ve onlardan önce havadar kuleler ve
Bir vizyon gibi akarsudan yükselen eski _chateau_ gables
Ayrılmış ihtişam, aşk ve romantizm.

Her şeyi gördükten ve _ad libitum_ fotoğraflarını satın aldıktan sonra
Çok aldatan ahşap yüzlü Lisper, hacılar uzaklaştı,
kalıntılar, kraliyet ve '_regardez_' ile satıldı.

Taşlı yürekli, turuncu renkli odalarda başka bir gece,
Uykusuz _Garcon_ Banshee gibi dışarıda süpürme ve mırıldanma,
Tavuklar Galeride Samimi Tür Edildi, Atlar gibi görünüyordu
Doğrudan yatağın altında şampiyon ve ölü Huguenots çarpıyor
Kale duvarlarından çatıda. Başka bir meraklı yemek
Dünyanın bağırsakları ve üfleyen tüm havalar tarafından soğutuldu,-sonra
şal ​​kayışları yeniden kuşatıldı, taşıma (yarı yetişen bir omnibus
sarılık) monte edilmiş, veda yayları ve Adieux aldı
Blois için Düşesler _en Route_.

'Kalbim o sevimli terk etmek için kira _chateau_' dedi Mat,
köprüyü geçti.

`` Dünya solmalarını, kaktüsünü ve yorulmak bilmeyen "gossoon" yu yas tutuyorum
Fransız aşçılarını takdir eden ve güvenden yararlanan Amanda
Adolphe.

'Kediler, kediler, kediler! Bir tane olsaydı mutlu ölebilirim, '
mırıldandı Lavinia; Ve bu ağıtlarla kasabayı arkalarında bıraktılar.

Yarı kurutulmuş nehri, tozlu ile Blois'ten daha sıcak olan herhangi bir şey
Bulvarlar ve pişmiş sokaklar hayal edilemez. Ama bunlar
İnanılmaz kadınlar 'kiliseyi ve kaleyi kaçmadan yaptılar. .
eski bir başarısızlık olarak telaffuz edildi, ancak ikincisi tamamen
tatmin edici. İmparator en muhteşem olanı restore ediyordu
biçim. İçişleri ile kontrast oluşturduğunda iç mekan oldukça taze ve eşcinsel görünüyordu
Zamanla takılan dış, ama damgalı leathern asmalar, karo zeminler,
Emblazoned kirişler ve oyma şömineler oldukça doğruydu. Ejderhalar ve
Kronlar, kirpi ve semenderler, monogramlar ve çiçekler parlamak
Scarlet ve altın, kahverengi ve gümüş, mor ve bir labirentin her yerinde
beyaz.

Burada tarihi Amanda canlandı ve uysal eski rehberi söndürdü
Mad'e alçakgönüllülükle bakmasına neden olan bir bilgi patlaması ile
İngilizce.'

'_Regardez_, canım, Catherine de Medicis'in odası ve hitabet,
Burada Duc de Guise'in ölümünü planladı. Bu kabine
Oğlu Henri III.,
Onu düşmanından, barikatların kahramanından kurtarmak. Bu Salle
Guise'nin çağrıldığında baca parçasına yaslandığı Des Gardes
Krala. Bu, girişinde ayarlandığı küçük oda
Drapery'yi kaldırma eyleminde ve kırk yarayla bıçakladı. '

'Ah! Ne kadar korkunç! ' Matilda, sanki görüyormuş gibi bakıyor
Sanguinary Beyler yaklaşıyor.

Çok ilginç! Devam et! ' diye bağırdı Lavinia, kedere düşkün ve
Korkudan keyif aldım. 'Bu, vücudun iki saat boyunca yattığı, bir pelerinle kaplı salon
ve göğsün üzerinde bir saman haçı, 'Amanda'da, rehber açılırken
ağzı. Burada kral bir zamanlar cesedine bakmaya geldi
Mighty Henri Le Balafre ve ayağıyla attı, diyelim ki,
senin için tercüme etmiyorum, mat,-"_ je ne le croyais pas aussi grand_" ve
Sonra yanmasını emretti ve küller nehre girdi. Hatırlamak
Tarih, 23 Aralık 1588'de sana dahil ediyorum. '

Amanda nefes almak için dururken küçük adam sözü aldı ve salladı
Marie De'nin penceresi hakkında gerçekler ve kurguların karmakarışıklığı
Medicis, buradan hevesli oğlu Louis tarafından hapsedildiğinde kendini indirdi
Xiii.

Keşke tüm parti ondan sonra fırlatılsaydı, çünkü sanırım
Krallar ve kraliçeler bir dizi raskal, 'diye bağırdı Mat,
Saç durana kadar dinlediği kraliyet
masum kafasına dik.

Salle des etats,
Son zamanlarda imparatorun hayatını denedi ve
Adalet halka sunulacaktı. Zengin oyulmuş merdiven kutusu,
Francis ile ilk Selamanders yukarı ve aşağı kıvrılıyor,
Görmeye değer kalıntı; Ama kavrulmuş hacılar küçük kapları buldu
Pıhtılaşmış krem, onlar kadar ilginç ve çok daha ferahlatıcı
öğle yemeğinde servis edildi (hacılar değil tencere), her biri ile kaplı
Taze bir asma yaprağı ve tereyağı fincanları ile lezzetli bir şekilde tatlandırılmış
yonca.

Amanda, onları sıcak bir şekilde överek görkemli _garcon_ lehine kazandı,
Ve taze röleler getirmeye devam etti ve onu üçte bir yemeye çağırdı,
Dördüncüsü, ikna edici bir haysiyetle direnmek zor.

'Ama evet, matemoiselle, bir tane daha, başka hiçbir yerde o olabilir _creme de St.
Gervais_ elde edilebilir. Paris'te istenen, arzulananlar; Ancak,
Ne yazık ki! Onları şimdiye kadar iletmek imkansız, bu onların enfes
incelik.'

Teşekkür eden hanımların tükettiği kaç tane, ilham perisi değil; ama
Büyük _garcon_'un duyarlı kalbi derinden dokunuldu ve
Nihayet dikkatinden kaçtılar.

Bir döküm kamp shool ve bir çift eski botla sunulurken
İmha etmek için onları anında zarif hediyelik eşyalar olarak tahsis etti,
ve ellerini sıkarak, onun oturacağını açıkladı.
çok faydalı tabureye bebek ve büyüleyici botları Madame'ye sunun
Eşim, bu dokunaklı _tableau_ için sevinç için ağlayacaktı.

Bu melodramatik valedictory ile misafirlere ayrıldı,
Ve onu en son gördükleri, hala kirli bir peçete sallıyordu
Damlalar olsa da, büyük, mülayim ve sonuna adanmış olan kapıda durdu
erkekçe kaşının üzerinde kalın durdu ve güneş onun üzerinde şiddetle baktı
ortaya çıkarılan kafa.

Lavinia, `` Eve geldiğimde _Garcons_ hakkında bir makale yazacağım '' dedi.
Her zaman harika işler planlayan ve asla yürütmeyen. 'Sahibiz
Bu kadar güzel bir çeşitliliği biliyor ve hepsi bizim için o kadar iyi oldu ki borçluyuz
onlara bir haraç. Morlaix'teki sevgili, çekme başlı olanı hatırlıyorsun
bize salyangoz yemekleri ve pim kağıtları vermekte ısrar etti
itici inceliği seçmek için? '

'Evet ve bize parlayan siyah keten kollu kasvetli olan
kulaklarımızda gustly iç çekti ve bizi beklerken sos ile görevlendirdi
Tablo, 'Amanda ekledi.

'Dikkatli, İspanyol gözleri ve kıvırcık saçlı karanlık olanı unutma
Tekne rance aşağı iniyor. Ne kadar pitoresk ve kibardı, olmak
Elbette, bira şişimizi almaya devam ederken
güverte!' Koyu gençliği eskiz kitabında güvenli bir şekilde geçiren Mat'ı koy,
gözleri leke kadar büyük ve siyah ile.

Seltzer-suları pencereden çıkaran Tours'ta ciddi olan
Dilenciler, gülümsemeden çok komikti. Çok küçüktü
Büyük yemeklerin altında çeken ama ısrar eden pis eller
en ağır taşıma. '

'Amboise'deki hızlı trotter kalbimi kazandı, o çok doğaüstü bir şekilde
Canlı ve çok aceleyle dolu. Gerçekten çok sevgili bir _garcon_. '

'Gözleri tehdit eden Brest'te var olduğunu hatırladığınızdan emin ol
heyecan verici anlarda kafasından düşmek. Ayrıca, Flabot'un Tombul Çocuğu
Mat'ı seven ve soğan üzerinde, bir tanrısal gibi bir aşk tanrısı gibi
mavi bir bluz. '

'Herkese adalet yapacağım' ve Lavinia
leke.

Orleans ilk, düzenli bir kasabaydı ve para cezasına baktıktan sonra
Hizmetçi Heykeli ve bazı komik küçük askerlere gülüyor
_Place_'de çılgınca, gezginlerimiz Bourges'a devam ettiler.

`` Bu, şimdi güzel, pis bir yer ve yürüyüşlerimizi alacağız
doğrudan yurtdışında, çünkü yağmur gibi görünüyor ve en iyi şekilde yararlanmalıyız
zaman ve paramız, 'dedi Amanda;


     'Çünkü, zevk üzerine bükülmüştü,
     Tutumlu bir zihni vardı. '


Akşam yemeği biter bitmez gittiler ve suları buldular
yurtdışında da; Her erkek bir hortumla oynuyordu, her kadın
Kapı adımlarını ovarak ve çocukların at sıçraması oynayan haçlar
su birikintileri.

'Kötü, nemli bir yer!' Kuzgun, tiksinti gizledi
Kaçınılmaz gri bulutun arkasında ve giysilerini toplamak
Kaldırımlar için ıslak taşların üzerine acı verici bir şekilde atladıkları için onun hakkında
Hiçbiri yoktu.

`` Toz ve ısıdan sonra ferahlatıcı buluyorum. Lütfen Mat'ı Çıkarın
O dükkan penceresi ve hadi, ya da karanlıktan önce hiçbir şey görmeyeceğiz, '
her zaman sevimli Amanda'yı yanıtladı.

Matilda _would_ kendini her kuyumcunun penceresine yapıştırın ve kal
Oradaki zenginlikten etkilenen, zorla uzaklaşana kadar. Açık
Ancak bu vesileyle mani iyi sonuçlara yol açtı; Çünkü dokuzuncu
Pencere, bekçileri onu sürüklemek üzereyken, tuhaf bir yüzük
Antik çağlar aynı anda gözlerini yakaladı ve Mat'ın şaşkınlığına,
Her ikisi de küçük dükkana daldı, görmeye istila etti. Soluk bir zümrüt,
Gümüşte yer alan elmas parçalarla çevrili, geniş bir altın bant kesimi
yapraklı bir desende, bu fiyat mücevherini oluşturdu.

'Bir Francis ilk yüzüğü, asil ama fakir bir aile tarafından satıldı ve sadece
yüz frank, Madam, 'dedi adam, kibarca hile yapmak için endişeli
Adil yabancılar değerinin dört katından.

'Bunu karşılayamam' ve Lavinia emekli oldu. Ama kurnaz Amanda,
Eşsiz omuz silkme ve dalgın iç çekişler, çok maliyetli olduğundan pişman oldu. 'A
tatlı yüzük; Ama ne yazık ki! Vermem gereken tek şey kırk frank. '

Adam, seksen frankların en düşük olduğunu düşünmek için ıssızdı
almaya izin verilir. Madam tekrar arardı ve belki de olabilir
Düzenlendi mi?

Ah, hayır! Madam erken kalkmak, daha fazla geri dönmeye zorlanıyor.

_Mon Dieu! _ Ne kadar rahatsız edici! Bu durumda, altmış mümkün olurdu
Nadir bir kalıntı.

Madam _abime_, ama öyle değil. Kırk en üst düzeydir; Öyleyse
_Merci_ ve _bonjour_.

'Tutmak! Nereye gönderilecek? ' adamı ağlar, teslim, ama değil
İtiraf etmek, garip bir dürüstlükle.

Bin teşekkürler! Madam bunun için bir kerede ödeyecek; Ve uzanıyor
Para, parmağının üzerindeki yüzük ile kendini tatlı bir şekilde eğer.

'Ne insan!' her zaman bir sinek gibi hisseden ejaküle edilmiş lavinia
Cobbweb Fransızlarla başa çıkmaya çalıştığında, küntünde,
güvenen yol.

'Çok eğlenceli,' diye cevapladı Amanda, yüzüğünü memnuniyetle yanıp sönüyor
çarpışmadan sonra. Madam beni nazikçe evine yönlendirecek mi
Jacques Coeur? ' Ekledi, yaşlı bir kadına hitap ederek
_sabots_.

'Allez toujours bir droit en iyi inançlı sur la gauche,' diye yanıtladı
yerli, ışınlama ve eğim, kapağının flamaları sallanana kadar
rüzgâr.

Bu talimatları takip ettiler, ancak yeri bulamadılar ve
kapı adımında çorba yiyen başka bir yaşlı kadına uygulandı.

'Suivez Le Chemin Droit en Tombant a Gauche' bir dalga ile cevaptı
kaşık pusulanın tüm noktalarına.

'Büyük gökler, ne dil!' diye bağırdı Lavinia, boşuna
her yöne 'düştüğü' kendini 'desteklemeye' çabalamak
ve tüm oluklara. Ev sonunda, eski, gizemli bir yer bulundu, çok
meraklı pencere, panjurlar yarı açıkmış gibi görünmek için oyulmuş ve
arkasından bir erkeğin kafasını gözetledi, diğeri bir kadından, ikisi de
Hayat benzeri yabancılara oldukça şaşırmıştı. Murray bilgilendirdi
Bu hizmetçilerin endişeyle aradıkları gözlemciler
Efendilerinin dönüşü, Jacques aniden kayboldu, sonra
Krala çok para ödünç vermek, bu arabulueval yolunu ödemek için
borçlar.

Kilisede hizmet tutuluyordu ve bayanlar dinlenmeye gitti
Ve dinleyin, çünkü müzik iyiydi. Çok kırmızı ve beyaz perdelik verdi
Sanctuary bir eşcinsel çizim odasının görünümü ve küfür lavinia
Görevli din adamlarını bir dizi kırmızı mobilya ile karşılaştırdı. En büyüğü
Rahip kanepe, dört katliam koltuk ve üç küçük erkek
Hepsi koyu kırmızı ipek içinde döşenmiş ve düzgün bir şekilde kaplı ayak barkları
dantel tideleri ile.

Sanki onun frivolitesini azarlamak için, gizliden hoş bir taze ses
Koro aniden bir şaka gibi yükseldi, o kadar harika şarkı söylüyordu ki
Dinleyicilere büyük durgunluk düştü ve bu da tawdry sürdü
Kilise ve mumyası oldukça unutuldu, çünkü kulak kalbi kaldırdı
Cennete olan tatlı sesler merdiveni. Diğerleri katıldığında bile,
Kişi, çocuk sesinin yükseldiğini ve şarkı söylediğini hala duyabiliyor
dinlen, sanki küçük bir melek aralarında yankılarla oynuyormuş gibi
Çatının kemerleri.

Gururlu bir yerli, yabancılara bunun zavallı bir çocuk olduğunu bilgilendirdi.
Zarif ses şehrin gururuydu ve zamanla onu
talih. Koro çocukları hizmetten sonra merdivenlerden aşağı inerken,
Koşarken pis cüppelerini çeken Lavinia,
küçük melek, ama umutsuzluk içinde vazgeçti, daha ilginç bir dizi set için
Hiç görmediği kurşun başlı, bakır renkli dallar.

Yağmur gezginleri otele geri götürdü ve orada bir gece yaptılar
onun. Üç havasız küçük hücrenin en büyüğünde bir ateş siparişi
işgal ettikleri, rahat olmaya başladılar, çünkü döndü
Soğuk ve öfkeli bir rüzgar kendini içeri ve dışarı çıkardı
Sayısız çatlaklar. Lavinia biraz şarap mull ve demlendi
Tezahürat eden ama sarhoş olmayan hafif bir jorum. Amanda onu üretti
Shakspeare ve kaynama ve yudumlarken yüksek sesle okuyun.
Matilda, Noble Commander'ı kanepenin üzerine koyarken çizdi, onunla birlikte
Mısır profili ince rahatlamada ve aristokrat kırmızı terlikleri
incelikle görülebilir. Partiye bir sosyal dönüşün büyük gri bir kedisi katıldı.
ve ocakta oturarak sahnenin evcilliğine çok şey ekledi
Rahat bir grupta ve mutlulukla mırıldanıyor.

`` Şimdi genel eğlence için bir şeyler önerme sırası sizde
Mandy, 'dedi Mat, beherler kuru ve montagues drene edildiğinde
ve Capulets rahatça gömüldü.

`` Tırnaklarımızın kültürüne katılalım, '' diye yanıtladı Amanda
_polissoir_, tozu ve bıçağı.

Üç bardak ılık su üretildi ve şirket hevesle oturdu
Parmak uçlarını bir süre ıslatarak, bundan sonra çok budama ve
Parlatma devam etti, kendisini saran Puss'un büyük şaşkına döndü
bunun avantajlarını test etmeye çalışıyormuş gibi bardaklara pençe
Dikkat çekici Amerikan geleneği.

'Mübarek annemiz bizi şimdi görürse ne diyor?' dedi Mat,
uzun süren pembe tırnakları gururla incelemek
parmaklar.

'İnsanlar bize yurtdışına gelirsek demoralize olmamız gerektiğini söylediler ve bu
Aşağı yolun ilk adımı, 'Lavinia'yı geri döndürdü, başını salladı
kendi sırtları üzerinde.

Hayır: Bu ikinci adım. Akşam yemeğinde buzağıların beynini yedik ve ne
Eminim kurbağaların bacakları mantarlarla. Yapmayacağımıza yemin ettiğimizi biliyorsun
Korkunç karmaşalarına dokun, ama gerçekten onlardan hoşlanmaya başladım 'diye itiraf etti
Akşam yemeğinde her yemeği telaffuz eden Mat 'Licous!'

'Ha! Bir şiir yazacağım! ' Amanda diye bağırdı ve kanepeden sıçradı
Kalemini kavradı, portföyünü açtı ve birkaç kısa an içinde
bu ilham stanzaları üretti.


               Aşağı Yol.

     İki Yankee Hizmetçisi Basit Mien,
       Ve ciddi, yüksek çaba,
     Fransa ülkesine yelken aç,
       Kış havasından kaçmak için.
     İlk kez o kısır kıyıya ulaştılar
       Yerel yolları küçümsediler,
     Yerli grubu yemeyi reddetti,
       Ya da yerli shays içinde bin.
     `` Ah, evimizin pudingleri için!
       Oh, bazı basit yemekler için!
     Bu korkunç, yağlı, bilinmeyen şeyler,
       Onları nasıl iyi düşünebilirsin? '
     Böylece Amanda'ya söylediler,
       Şikayetçi olmayan bir hizmetçi,
     Huzur içinde yiyen ve cevap vermeyen
       Bir güne kadar dediler ...
     Nasıl _can_ Bu çöp aşağısına yer
       Tüm doğanın yasalarına karşı mı?
     Tırnaklarınızı nasıl yiyorsun,
       Pençelere benzeyene kadar? '
     Sonra sabırla Amanda dedi ki,
       'Aşklarım, sadece bir süre bekle
     Zaman Gelecek Düşünmeyeceksin
       Tırnaklar veya kurbanlar aşağılık. '
     Bir ay geçti ve şimdi görüyoruz
       Bu kehanet yerine getirildi;
     O Caring Hizmetçilerinin Ardoru
       En tamamen soğutulmuş.
     Matilda ilk düşüyordu,
       Karanlık Gossoon tarafından cazibe,
     Korkunç yemeklerde tek tek
       Çekirdek kaşığı daldırdı.
     Küçük bir hafta söz verdi
       Tırnaklarının uzun büyümesine izin vermek için
     Ancak bir tasarruf maddesine eklendi
       Bunun yanlış olduğunu düşündü.
     Böylece ölümcül daldı mı?
       Günahla uzlaştı,
     Sonra hepsi kayboldu; O günden itibaren
       Fransız yolları kazanacağından emindi.
     Lavinia trenini izledi,
       Ve kendi kendine memur yolu koştu,
     Önce tatlı kahverengi yedik, sonra doğranmış beyinler,
       Eels, mantar, turşu kurbağa.
     O ağlıyor, 'Ne kadar düz ev _cuisine_
       Bu tatlı yiyeceklerden sonra!
     Pudingler ve acımasız et eklemleri,
       Bir zamanlar iyi bir şekilde hayal ettik! '
     Ve şimdi tüm boş zamanlarında
       Bir kaynak asla başarısız olmaz,
     Sabah ve öğlen ve gece oturuyorlar
       Ve tırnaklarını cilalayın.
     O zaman kısa bir ölümcül ayda
       Bunun gibi bir değişiklik görünüyor,
     Oh, bir sonraki sonuç ne olacak
       Yıllarca ne zaman kaldılar?


Muazzam alkış bu ustaca çabayı karşıladı ve diğer şiirler
Amanda ve Lavinia tarafından dahinin hızıyla üretildi
Alternatif ayet, _a la_ beaumont ve fletcher, tuhaf bir
Bu efüzyonlara cazibe.

Matilda şenlikli bir öneri için çağrıldığında, derhal
yanıtladı, zarif bir esneme:-

'Yatağa gidelim.'

Bu nedenle toplantı ayrıldı ve genç bayanlar emekli oldu.
hücreleri iyi düzenli. Ama Jocund Saati tarafından heyecanlı kuzgun,
Bir durumdaki sıcak oda hakkında hışırtmaya ve patlamaya devam etti
ifade edilemez bir komiklik, en çok diğerleri için bıkkın, isteyen
uyumak. Ara sıra yangın-inionları üzmekten memnun değil, şarkı söylemek
kediye ve mobilyaları çarparak, bu huzursuz kuş tuttu
önce bir hücre kapısında bir muamma ile görünür, sonra diğerinde
bir şaka ile ya da onun içinde komik hikayeler anlatmakta ısrar etti,
Yorgun kurbanlar ona bir afyon hapı almasını ve daha önce çökmesini istedi.
Öfkeli oldular. O itaat etti ve birkaç nüksettikten sonra dolaşmaya
Ve şaka, sonunda uyukladı.

Sonra bu mutlu yolculuğun bir heyecan verici macerası oldu. İçinde
Dawn Mat'ın uyanmasından en karanlık saat, şüpheli bir gürültü duydu
orta oda ve Lavinia'nın tekrar rampada olup olmadığını sordu. Cevap yok,
Ve dinleme, düşük, rasping, hışırtı sesi duyuldu.

Elbette hırsızlar. Saatlerimiz ve cüzdanlarımız masada ve
Lavinia muhtemelen kapıyı kilitlemeyi unuttu. Buna katılmalıyım. '
Ve ne insanı ne de hayaletten koruyan korkusuz Matilda'yı yükseltti.

Hançerini kavramak, şimdiye kadar kağıt kesici olarak kullanılır, ama her zaman hevesli
Tugand, soyguncular veya av hayvanlarının kanına batmış olmak için, o
Kapıya sürüklendi ve gözetlendi. Ateşin soluk parıltısı ona bir
Karanlık figür karşı kapı yolunda çömeliyor. Bir tabanca tıklaması
Kulağını yakaladı, ama çabucak kaçan, kahraman kız sert bir şekilde ağladı
Lavinia'nın Bed-Curtain sığınağı,-

'Dışarı çık, yoksa ateş edeceğim!' '

'Mio Dio! Sadece sen misin? ' Amanda olarak tanıdık bir sesi cevapladı,
Su geçirmez bir şekilde örtüldü, fırladı ve bir maç yaktı.

'Ne hakkında bilgi ediyorsun?' demanded Mat.

'Görünüşe göre beynini havaya uçurmak için,' diye cevapladı Mandy, onu indirdi
kollar. Neden yurtdışındasın?

'Seni bıçaklamak, ben süslüyorum' ve Mat hançerini avını kıpırdadı.

'Bir gürültü duydum.'

'Ben de öyle.'

'Bakalım ne olduğunu,' ve bir mum yakıyor, adil Amazonlar görünüyordu
Gölgeli oda hakkında cesurca.

Lavinia, sadece alaycı burnunun sonu ile uykuya daldı
Saygıdeğer yüzünü saran puslu bulutun ötesinde görünür.
Dış kapı hızlıydı ve panjurlar kapandı. Önyüklenmiş ayak yok
perdelerin altında ortaya çıktı, hiçbir canlı göze çok yuvarlanmadı
Duvarın üzerine somon renkli aziz portresi. Yine de hışırtı
ve rasping devam etti ve bir dürtü ile uyku savunucuları
Köşedeki masa için yapılan masumiyet.

Düştüğü işinde gece yarısı soyguncusu vardı!-Büyük kedi huzur içinde
Soğuk tavuğu kemirmek ve değerli kabukları çalmak
Öğle yemeğinden sürüklendi, erken bir başlangıç ​​için dikkatlice paketlendi.

"Uyan ve evcil hayvanınızın yaptığı harabeyi gör!"

'Onsuz bir düzine kez öldürülebilir veya gerçekleştirilebiliriz
Bilmek. İşte güzel bir Duenna! '

Ve öfkeli bayanlar salladı, sıktı ve şanssız olana kadar bağırdı
Sleeper bir göz açtı ve sorunun ne olduğunu suçladı.

Ona etkili bir kısalıkla söylediler, ama övmek yerine
Foress ve onlara fervor ile teşekkür eden nankör kadın onu kapattı
tekrar göz, sadece uykulu bir şekilde söylenir,-

Bana uyumamı söyledin ve ben gittim; Bir dahaki sefere aralarında savaş
Kendin, ama beni uyandırma. '

'Kediyi pencereden at ve yat, mat,' ve Amanda açıldı
Beklememeyi öğrenen birinin istifası ile tabancası
Bu dünyada minnettarlık.

"O sevgili yaratığın saçına dokun ve ben evi yükselteyim!" ağladı
Lavinia, bir kerede roused.

Puss, şimdi masanın üzerinde dik oturma cıvatasını dik izleyen
Lavinia'nın kollarına atlayarak, içgüdüsel soruyu çözdü,
En sığınağının orada olduğu yarışının içgüdüsü. Mat emekli
sessiz tiksinti içinde ve kuzgun minnettar tarafından yatıştırıldı uykuya daldı
tüylü arkadaşının mırıldanması.

`` Dün gece deneyimleri bana macera özlemi verdi '' dedi
Mat, ertesi sabah seyahat ederken.

Lavinia, “Bu türden yeterince bu tür var” dedi.

'Makalelerimizi okuyalım ve bize bir şeyler göndermek için zaman bekleyelim.
bir toygarın yolu, 've Amanda kendini nemli bir koruya sokdu
gazeteler.

Lavinia da bir tane aldı ve onu tamir eden Mat'a yüksek sesle okudu
Eldivenler, parlak sarı, dört düğmeli ve çok kirli.

'Giderken tercüme et-o kadar nefret ediyorum ki bu gabble,' diye yalvardı
Fikrini geliştirir.

Lavinia ona Amanda'yı arkasına saran ücretsiz bir çeviri verdi.
kağıt. Bu pasaja geliyor, 'Plusieurs, Graves Sont'a geliyor,'
Okuyucu, 'Birkaç yapılmış mezar geldi' diye ekledi, ekledi,
'Sevgili ben, emin olmak için Fransızların sahip olduğu tekil gelenekler!' Biraz
Daha uzakta, 'un portre de feu monsieur mon pere' ekliyor '
Yangın portresi sanırım bir poker taslağı anlamına geliyor. '

Burada Amanda'dan boğulmuş bir kıkırdama yaşlı bayanın 'korusun
Sen!' Sevgili kızın hapşırmış olduğunu düşünüyorum.

`` Elbisemi tamir etmek için biraz mavi pamukum olmalı. Bana almamı hatırlat
Bazıları Moulins'de. Bu arada, Fransızca'da nasıl istersiniz? ' dedi Mat,
eteklerinde kira incelemek.

"Ah, sadece içeri gir ve" Aveez-vous le fils bleu? "
üstün bir hava ile.

Mavi bir oğul! Değerli büyükannem, bundan sonra ne söyleyeceksin? ' mırıldanmış
Amanda, bastırılmış kahkahalarla bayılıyor.

Ne hakkında mırıldanıyorsun? diye sordu Granny, keskin bir şekilde.

'"Wilhelm Meister" daki bu ince çizgileri hatırlamaya çalışmak; Sen değil mi
Unutma? "Wer nie sein brod mit thraenen eşek," diye yanıtladı Amanda, kibar
Son solukta bile.

Goethe'mi iyi İngilizce okudum ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Eğitim eşekleri, 'Lavinia'yı ciddi şekilde geri döndürdü.

Bu çok fazlaydı! Amanda gazetesini indirdi ve güldü,
Kendini boğulmadan kurtarmanın tek yolu. Diğerleri baktı
Onları aydınlatacak kadar nefes bulana kadar boş şaşkınlıkla,
Böyle bir merhamet ortaya çıktığında, gardiyan başını içeri attı
Boke farkında olmadan bir lunatik yükü göndermediğine bakın.

'Bu muhteşemdi! Ama şimdi ayık yapmalıyız, çünkü muhteşem bir varlık
İçeri girmek üzere, 'dedi Amanda, bir istasyonda dururken.

Muhteşem girilen ve üç ağır bayan buldu
gazeteler. Görünüşe göre onlardan önceki kelimelerden başka bir şey görmediler; henüz
Her biri yakışıklı genç adamın en çok eğildiğini biliyordu
üstün bir şekilde; Ayrıca, kahverengi kadife giymiş, uzun
Gaiters, diz düğmeli, büyüleyici bir mavi kravat, buff eldivenleri ve
Torba ve toz boynuzu omzunun üzerinden geçti. Ayrıca, bir hizmetçi
İki köpek ve silah şapkasına dokunmuştu ve 'Oui, Mösyö Le
Comte, 'kapıyı kapatırken.

Bu gerçeği bilindiği için heykelleri sarstı ve
Her biri zarif aristokratın nasıl davranacağını merak etmeye başladı. Söylemek gerekirse
Baktığını, asil bakışlarının sabitliğini zayıf bir şekilde ifade ediyor,
sırayla üç yüzün karşısında dinlendi. Memnun kaldığında da
bir kağıt üretti ve okumaya başladı. Ama Matilda büyük, siyah bir göz yakaladı
Üstüne bakarken kağıdın üzerine bir kereden fazla bakarken
sahip olmak.

Ondan hoşlanmıyorum. Unutma, Fransızca bilmiyoruz, 'diye fısıldadı
Gerici Amanda.

"Yapmadığım için yemin edebilirim," dedi Lavinia, bastırılamaz bir gülümsemeyle,
'Mavi Oğul'u hatırladığı gibi.

Gözün dili beni yasaklamıyor ve pişirmeye oturamıyorum
Bir gazetenin altında, 'Sarışın bukleleri olan Matilda'yı iade etti
Açıkçası büyük yaratığın onayıyla bir araya geldi.

Comte'nin dudakları hakkında hafif bir büzüşme, bir korku heyecanına neden oldu
Amanda nefesi altında mırıldanırken bayanları sarıyor,-

'İngilizceyi anlayabilir!'

'O zaman kaybolduk!' trajik kuzgun geri döndü.

Keşke yapsaydı. Gerçekten biraz dikkat çekiyorum. Böyle bir
Hayata sevin, 'dedi Matilda, üzücü olanı düşünerek düşünerek
Geride kaldı.

İhtiyati Amanda ve Stern Lavinia kalplerini çelikler ve buzlu
Comely Beyefendi ile karşılaşmaları. Ama sosyal matilda yapabilir
kibar ilerlemelerine cevap vermekten kaçınmayın, mütevazı bir
'Merci, Mösyö', onun için perdeyi çizerken, o zaman bir gülümseme
asi kıvırma çubuğunu aldı ve onun sunduğu en iyi yayını
Siyah gözlere yumuşak bir bakışla kağıt.

Boşuna Amanda onu korkunç kaşlarınıp uygulamaya çalıştı; boşuna lavinia
Ayağının üzerinde uyarı: Heed ödemedi ve onlara umut bırakmadı
Ama Fransızca konuşamadığı için tasarruf hatırlaması.

'Adam yakında çıkmazsa, onu şalıma bağlayacağım ve söyleyeceğim
O deli, 'diye çözdü Lavinia, Spinster ruhu her zaman
Flört'e en ince yaklaşımda skandal.

'Eğer adam İngilizce konuşuyorsa, Mat kendi yoluna sahip olacak,'
Diye düşündü Amanda, pervasız kıza dayatılan yemini hatırlayarak.

Ne yazık ki, endişeli Twain için ne yazık ki! Adam yakında çıktı,
adam _did_ ingilizce konuşuyor ve on dakika içinde Matilda kapalı, bir colt gibi
yular olmadan. Bekçilerinin acıları eğlenceye lezzet ekledi ve
Beyefendinin açıkça partinin hanımı olduğunu düşündüğünü bulmak
(sarı eldivenler, en akıllı şapka ve geri dönüşü olmayan botlar nedeniyle),
ve diğerleri ayık gri ve siyah, hizmetçi ve duenna idi, bu
Anlaşılabilir kız şakayı korudu, havaya koydu ve bundan zevk aldı
Kalbinin içeriğine çapkın bir saat.

Sanki diğerlerini güvensizlikleri için cezalandırmak ve Mat'ın ödüllendirilmesi gibi
Ona olan ilgi, M. Le Comte kendini matemoiselle adadı ve söyledi
Avlanması, mülkü hakkında ve onu ve onu davet ederek bitirdi
Eğer kasabada durakladılarsa, _chateau_'sini aramak ve görüntülemek için parti,
yaz ikametgahı olma onuruna sahipti. Mat herkese cevap verdi
Bu nezaket güvenliği ile ve uzun zamandır
kendini yırtmak zorunda kaldığı için terkedilmiş, o


     'İç çekiş için iç çekti,'


Mükemmel bir yay, cesur bir 'Bon Voyage, Mesdames' ve
Siyah gözlerden kötü pırıltı yüzlerine dayanırken
Donmuş bayanlar.

`` O küçük olaydaki şakanın en iyisini aldım: değil mi? '
Dedi Mat, Gayly, kahverengi kadife Adonis kaybolurken.

'Partinize ve ulusuna utanç duyuyorsun,'
Amanda.

Lavinia konuşmadı, ama şapka ondan uçana kadar küçük kız kardeşini salladı
Kafa ve sadece sorgulanmamış olarak ilan edecek kadar nefes aldı
Ardor, bir sonraki şansı tekrar yapacağını söyledi.

'Comte'm' için dersler, kahkahalar ve özlemler geri kalanını canlandırdı
Yol ve _Moulang_ (Mat belirgin Moulins olarak) sonra ulaşıldı.
Yeşil bir ülkede hoş bir yolculuk, beyaz ile pitoresk
Berri sığır. Görecek çok şey yoktu, ama kasaba çok tuhaftı
Ve sessiz, Amanda'nın dikkat çekici projelerinden biriyle ele geçirildi.

`` Bir yerde küçük bir ev bulalım ve bir iki hafta kalalım. Ben hoşlanıyorum
bir süre beyaz inekler arasında dinlenir ve ruminasyon yapar; Biraz var
Yıkama yapıldı ve yavaşça tekrar dünyaya çıkmaya hazırlanın. Lyons
bir sonraki noktamız ve orada özgürlüğe teklif etmeliyiz ve
şal ​​kayışları. '

'Çok iyi canım,' diye cevapladı Lavinia, istifa ile öğrendi
Bu dahi sapmalarını engellemenin en iyi yolu, vermekti.
Ve koşulların pratik olmayışlarını kanıtlamasına izin verin.

Bu yüzden Amanda, böyle bir rustik karyola bulunabilirse ev sahibini sordu.
Bunun üzerine pis küçük kadın pis ellerini sıktı ve
istenen büyüleyici geri çekilme tam olarak olduğunu ilan etti. Gerçekten evet,
Ve bir kerede onun tuvaletini yapar, arabayı sipariş eder ve
Bu güzel villayı sevgili bayanlara sergileyin.

Birçok yanlış yönlendirme ile üçü kendilerini bir kareye sıktı
Muazzam, kemikli, beyaz bir at, sürülen tekerlekler üzerindeki kıyafetler sarısı
Çizgili bir çocuk tarafından ve Madam tarafından süslenmiş, yükselen bir kaputta, yüklü
İnanılmaz meyve, çiçek ve sebze ile. Lavinia üç saydı
Domates, bir grup üzüm, haşhaş ve pansalar, buğday kulakları ve
Blackberry-Vines, kırmızı, kırmızı gül ve bir küçük marul, camlı
Dewdrops ve yeşil kurtlar üzerine cömertçe serpildi. Gerçekten mükemmel
_Chapeau_ ve unutulmaz bir tane.

Uzakta taşlı sokaklarda, tozlu yollardan, atık zeminlerinden geçtiler
bataklık çayırlar ve yuvarlanan zevk bahçeleri,
Giyim-Basket bir şeridi geri çevirdi ve kemikli at uzun süre durdu
Yüksek kırmızı duvarda bir kapıdan önce.

'Bak!' diye bağırdı Madam, onları çok fazla anahtarla yönlendirerek bir
lahana bahçesi. Bahçe kazakları arasında küçük bir alet evi
Tuğla zeminler, çok kirli pencereler ve bir mezar atmosferi. Çantalar
Tohum, tekerlek-bardaklar, soğan ve toz zemini korudu. Boş şişeler
eski masanın üzerinde durdu, puro uçları ocak üzerine kalındı ​​ve
Eşcinsel çanak çömlek önemsememek mantel parçasını süsledi.

`` Bak, o zaman, işte bir _salon_, çok havalı, çok sakin. Yukarıda bir oda var
Yataklar ve bayanların bütün gün oturabileceği bahçenin etrafında. Bir hizmetçi kutusu
Burada kahvaltıyı elde edin ve arabam yemek için gelebilir
Otel. Büyüleyici bir şekilde düzenlenmedi mi?

`` Bu sadece korkunç, '' dedi Mat, aday olarak.

"İstediğin gibi ol canım, sadece korkarım ki kalamadım _Very_
nem nedeniyle uzun zamandır, 'diye gözlemledi Lavinia, neşeyle
Ayaklarının altına bir çapa takın ve mavi kalıbı sildim
Üç ayaklı sandalye.

'Yapmayacak, bu yüzden ona geçersiz ve çok özel olduğunu söyleyeceğim,'
dedi Amanda, başka bir ilhamla, ev sahibini ileri götürürken
darbeyi şefkatle kırın.

'Nevraljim, süslemezse yararlıdır; Ve ne bir rahatlık
! ' dedi Lavinia, büyük bir hamamböceği pencereden hafifçe atarken,
bir yaban arısı kaçtı ve bir yağ örümceğini ezdi.

Ve böylece birçok yönden. Parti kendilerine bir araba istiyorsa,
Büyükanneye uzanması ve kasvetli bir şekilde inlemesi emredildi, bu da diğerine neden oldu
Gezginler fakirleri geçersiz kılar. Odalar uygun değilse, acı çekiyor
Madam _must_ güneş veya yok olsun. Geç öğle yemeği, kolay arabalar, ekstra
battaniyeler, ister istese de her türlü rahatlık onun içindi veya
Olumsuz.

Hasta mı yoksa iyi mi? her zaman ilk soruydu
davet geldi, çünkü 'kız kardeşimin hassas sağlığı' ayakta
Partiler pafaya çekildiğinde veya en iyi önlükler alınamadığında affedin.

Amanda, lahanalar arasında hostesle görüşürken, Mat
Yakın alandaki pitoresk beyaz sığırların
son derece şiddetli ve sosyal olmayan; görünürde bir ev yoktu ve
saygıdeğer at ve shay asla
Otelde akşam yemeği. Lavinia ev hakkında dürttü ve yakında tatmin oldu
Fanny Kemble'ın dediği her türde bol olduğu kendisi
'entomolojik rahatsızlık' ve takdire şayan bir atmosfer
Moulinlerin sakinlerine kolera tanıtın.

'Hepsi yerleşti; Geri dönelim 'dedi Amanda, sonunda görünen
Yeşil yiyerek yaşlı bayanı bırakmış olan bir zafer havası
kuş üzümü ve bir kulaklık çarşafına hayran olmak,
Bataklık, kurbağaların boru ve serin sislerin güneş battığı gibi yükseldiği yerlerde.

Tavuklar akşam yemeğinde sertti, şarap acı, ekmek ekşi, ama
Kimse Amanda'yı bu değişikliğin nedeni olarak sitemedi. Ve ne zaman
Hostes ertesi gün onları eğdi, gülümsemeden uzaklaştılar,
sadece onların ayrıldıklarından kurtarıldıkları derin minnettarlık bilincinde
Moulins lahana arasında kalıp için kemikler.

`` Şimdi medeniyete, iyi kıyafetlere ve Hıristiyan yemeklerine dönüyoruz '' dedi
Lavinia, Grand Hotel, Lyons'daki ince odalarını inceledikleri için.

Hizmetçi bir
Harf demeti ve iki hamal gövdelerle çarptı.

'Şey, çok dikkat çekici bir şey olsa da, yolculuktan çok keyif aldım
Mat, memnuniyetle özel gemisine dalış yaptı.

Duyabilseydim, yıllarca vahşi doğada dolaşmak istiyorum
ailemden aralıklarla, 'dedi Lavinia,
Tombul, seyahat giyilen mektuplar.

O zaman seyahatimizi başarılı mu düşünüyorsun? ' diye sordu Amanda, eylemde durakladı
Tozu asil yüzünden çıkarmak.

Mükemmel bir başarı! Planladığımız şeyi yaptık, aksilik yapmadık, görüldük
ve çok keyif aldım, hiç dehşete düştü, çok güldü ve
Senin sayende tamamen şenlikli. Şal kayışımı asacağım
Amanda'mın kahramanlığının bir kupası olarak kale duvarı ve başarısı
Amerikan bağımsızlığının son beyanı, 'diye yanıtladı Lavinia.

`` Ben de, '' dedi Mat, demetini tek hundreth ve son olarak açıyor
zaman.

Beni gururlandırıyorsun; Alçakgönüllülükle teşekkür ederim, 've mükemmel bir curtsy ile
Başkomutan, havlunun arkasında mütevazı bir şekilde emekli oldu.




IV.

_Switzerland._


'Çocuklarım, bilgelik sözlerini dinle, çok geç,' başladı
Lavinia, üçü yoğun bir günün ardından giyinme elbiselerinde otururken
Cenevre.

"Dinliyoruz, devam ediyoruz, büyükanne," diye yanıtladı saygısız kızlar.

Bir hafta daha burada kalırsak, harap oluruz. Birincisi, bu metropol
pahalı bir oteldir; Ayrıca gürültülü ve şık insanlarla dolu,
nefret. İkincisi, kuyumcuların dükkanlarının tahsisleri çok fazla
Biz ve tüm paramızı harcamadan önce kaçmış olsak iyi olur. Üçüncüsü, eğer
Söylentinin öngördüğü gibi, Ren boyunca savaş patlıyor, Cenevre
bizimki gibi planları üzgün olan insanlarla dolu olmak; Bu nedenle biz
Göl boyunca daha iyi atlamam ve rahat bir yer güvence altına almış
Vevey veya Montreaux'da kendimiz, çünkü muhtemelen kışmalıyız
Orası.'

Duy, duy! Bunu yapacağız ve İtalya onun devrimini aşmazsa
Roma'ya gitmemiz için zamanında, kendimizi biraz köşeyle memnun etmeliyiz
Bu sığınakta kıtanın yüzündeki tüm gezginler için 'dedi
Amanda.

Ama Cenevre'yi çok seviyorum. Muhteşem garsonları izlemek çok eğlenceli
Akşam yemeğinde dosya, bir top için hazır genç beyler gibi görünüyor; .
Ev çok eşcinsel ve dükkanlar!-Asla böyle bir zenginliği hayal etmedim
önce. Bir hafta daha kal ve birkaç şey daha al, 'Matilda, dua etti
zamanının çoğunu mücevherlerin üzerinde tutarak ve onu cazip hale getiren
Her türlü işe yaramaz gaudları satın almak için kız kardeş.

Hayır: Yarın gideceğiz. Vevey'de birkaç iyi _pensions_ biliyorum,
Bu yüzden bir yere girdiğimizden eminiz. Bir kerede paketleyin ve kaçalım, '
bir saat, bir yüzük ve bir madalyon satın alan Lavinia'yı geri döndürdü
Gitme zamanı gelmişti.

Ve gittiler, bir ay boyunca Bex'e yerleştiler, küçük bir kasaba
Rhone Vadisi, ısısı, kiri, güzel
manzara ve sakinlerinin sahip olduğu dikkate değer mükemmellik
_Goitre_'i getirdi, neredeyse her biri çirkin bir şekilde kutsanmış
kurdele ile dekore ettikleri ve gururla
tiksinti gezginlere sergilendi.

Burada Balkonları, Bahçeleri ile Rambling Old Hotel des Bains'de,
Ve küçük odalar, gezginler bir süre repored. Bir Polonya Kontes,
Sevgilisi, kızı ve mürebbiye ile
ev. Onun yanılsaması altında çalışan eski bir Macar sayısı
Zenobia'dan doğrudan bir çizgiye indi, sahneyi de süsledi. Bir
Alfred Constable Landseer Reynolds adlı iki güzel erkek çocuklu sanatçı
ve Allston West Cuyp Vandyke, Matilda'ya çok memnuniyet sağladı.

Otuz kadar ilk kızları ile İngiliz mammas hala
Elbette her yerdeyken apron telleri bulunacaktı; Ayrıca
Bir dakika savaş hakkında çılgınca dolaşan ve onları yırtıp
Bir sonraki kötü kahve üzerinde saç.

Amanda gazeteler okudu ve eski sayıyla siyasetle konuştu; sırasında
Lavinia, bir kolun altında ve bir hacim altında bir kağıt torba kayısı ile
Disraeli'nin diğerlerinin altındaki romanları, parlayan saatlerini dolaşarak geçirdi
balkondan bahçeye, ısının tadını çıkararak, ona kısa verdi
onun sıkıntılarından mühlet.

Burada Matilda, akraba bir ruhla birlikte, yükselişini yaptı.
St. Bernard Dağı Rüzgar, Yağmur, Yağmur,
gök gürültüsü ve şimşek. Ama bastırılamaz Amerikalılar da devam etti
Yarı yolda duran daha ihtiyatlı gezginlerin uyarıları. Bir tane ile
katır ve eskort için bir rehber olan iki meraklılar şişmiş akarsular
Dizlerine kadar buz gibi su ile, kaygan yollara tırmandı, yüzleşti
o yükseklikte bir kasırga gibi görünen şey, ve
Darülaceze'ye basan unsurlar, büyük hayranlık
Moritz, rehber, onlara nadiren insanları böyle bir
Fırtına, asla bayanlar.

Darülaceze'de damlayan lasses,
Orada onur yapan yakışıklı keşiş. Kuru sağlanıyor
giysiler ve uzun boylu matilda üzerinde çok eğlenmek
Yeterince uzun sürme girişiminde birçok renk, beslendi ve
Otururken onları eğlendiren ilgi çekici keşiş tarafından ısıtıldı
Fırtına olmadan öfkelenirken kükreyen ateş, heyecan verici masallarla
kurtardıkları gezginler, bildikleri vahşi maceralar
korkunç kış zamanı ve onlara minnettar tarafından verilen hediyeler
gezginler veya cömert misafirler.

Galler Prensi onlara bir piyano ve birçok güzel resim göndermişti
ünlü kişilerden duvarları süsledi. Harcayan eski bir İngiliz bayan
Orada yazları kızların şakasında çok eğlenmiş gibiydi ve
Açıkçası koruyucularının ne hakkında olduğunu merak etti.

Neşeli ve unutulmaz bir akşam; Ve ne zaman hücrelerine giderken,
Yatakları güzelce ısındı, Matilda diye bağırdı,-

Bu, romantik ve rahat olan en keyifli
testere. "Jintly" alınan alpler ve ısınma kabları lezzetli! '

Ertesi sabah beş yaşında, görünmez olan ilahi ile uyandı
Kardeşlik ve kitle için şapele indi. Dışarı çıkarken
Kayalarda clamber, yedi veya sekiz büyük köpek Baying ve sıçradı
onlar hakkında, ellerini yalama ve giysilerini koklayarak
incinmişlerdi. Parlak, hayırsever gözlerine bakarak,
Harika masalların cesaretleri ve sagaklıklarından bahsettiğine inanıyorum.
Çok güçlü ve büyük olsa da yavru kedi gibi naziktiler ve
Köpeği seven kızlar, bunların okşamalarını almaktan ve iade etmekten gurur duyuyordu
Dört ayaklı kahramanlar.

Kutuya minnettar bir _souvenir_ bırakmak her şeyi almayı amaçlayan
Konuklar ayrılmayı seçer, kızlar sabah güneş ışığında iner,
yükselişten çok farklı bir deneyim bulmak. Her şey netti
Ve şimdi sakin,-güzel ve büyük; Ve sadece M.'de geri göndermek için duraklama
derin bir izlenim bırakmış olan comely rahibine güzel bir gravür
Romantik kalpleri, _enfants_ endişeli arkadaşlarına geri döndü,
Küfürlü, buruşuk ve yorgun, ama hevesli zevkle dolu
Bernard'ın başarılı yükselişleri.

Savaş başladı ve tamamen tamamlanmış baş bekleyen Alexandre düştü
peçetesi, silahını omuzladı ve yürüdü, otel desinden ayrıldı
Bains ıssız. Oldukça iyice pişmiş ve çok yorgun olmak
Küçük kasaba, üçlümüz Vevey'e gitti ve en iyi şekilde yerleşti
_Pension_ Bu yorgun gezgin aldı.

Kendi güzel gerekçesiyle durmak ve göle bakmak,
Emeklilik Paradis ismini hak ediyor. Temiz ve rahat, iyi bir masa,
Nazik bir hostes ve şimdiye kadar görülen en eski eski ev sahibi! daha ne yapabilirdi
İnsan kalbi arzusu?

Vevey mültecilerle dolup taşıyordu. Don Carlos veya Duke de Madrid,
O çağrıldı, Düşesi ve Mahkemesi ile oraday mıydı, cennet planlıyordu
Villanında ne olduğunu bilir, mezar, perişan adamlarla
şehir.

Kraliçe Isabella bir otelde hüküm sürdü ve İspanyol büyükleri sarıldı
yer. Emeklilik paradisinde birkaç tane vardı ve kimse ne olduğunu tahmin etmedi
Büyük yaratıklar bir _fete_ gün geldi ve korkunç, gri
Erkekler sayılara, markizlere ve generallere dönüştü
Siparişler, yıldızlar ve görmeye muhteşem.

Bir traşlı kafası ve güzel olan özellikle sessiz, perişan küçük bir adam
Hiç gülümsemeyen siyah gözler, ilgilenilen bir nesne oldu
Bu vesileyle, büyük bir yaldızlı muhteşem bir üniformalı görünerek
Grashopper, geniş bir yeşil kurdele sırtını asıyor. O kimdi?
Çekirge ne anlama geliyordu? Güzel bir arabada nereye gitti
Ve içeri girip çıkan diğer Carlistlerle ne çiziyordu?
Her saatte odasından mı?

Hiç kimse bilmiyordu ve gençlere verilen tüm sanatsal sorular
Kızlarla kroket oynayan İspanyol yoktu. Hiç bir şey
küçük Mirandola'nın bir unvanı olması dışında keşfedildi ve
Biraz döküntü içinde hayatını veya özgürlüğünü kaybetmek için her gün İspanya'ya geri gönderildi
Kara gözlü çocuğu hangi durumun ilginç kıldığı arsa
özgür doğmuş Amerikalılar. Lavinia sert partisini şaşırttı, Amanda öğretti
ıslık çaldı ve servetini söyledi ve Matilda onu eskiz kitabına koydu
En siyah Hindistan-mürekkepte yapıldı. Ayrıca kaydedilecek
Mahkum Little Don hiç gülmediği görülmedi ama bir zamanlar ve o zaman
Kızlar ona klasik Muggins oyununu öğretti. İsim onu ​​vurdu;
Kendisine söylemeye gitti ve onun ilk vesilesiyle
'Mugginsed' olmak, o kadar gıdıklandı ki, doyurucu bir çocuğun
gülmek; Ama hemen kendini kurtardı ve sanki bir daha asla gülümsemedi
Onun haysiyetini unutmak için kefaret içinde.

Oldukça iyi bir genişlik giyen ve mükemmel olan Bashful bir Rusça
görgü, benzer şekilde, bayanların iyi süslerine alındı,
ona ingilizce öğretti, ona özel olarak 'baron' dedi ve onu kapladı
Masada konuşmasını sağlayarak kamuoyunda kafa karışıklığı ile.

Ama tüm ailenin en eğlenceli olanı, yakışıklı bir dul olan Madam A. idi
Lyons'tan, iki çirkin çocuk ve giyilen şişman bir eski mamma ile
Turuncu çoraplar ve ile çevrili siyah dantelin meraklı bir yapısı
Büyük mor asts. Dul kadın,
Sarışın güzelliği çok çeken karısını ölümcül kıskanıyor
Roma'da dikkat. Bir modelle ilgili bazı kavgada, kocası bıçaklandı,
Ve yakışıklı dul barış içinde kaldı.

Marie Antoinette gibi bir profili olan uzun boylu, adil bir bayan; Giydi
Menekşe kurdelelerle beyaz ve çok eski mücevherler giydi. Yüksek sesli,
Lyons'taki evinin çuvalını şaşkına çeviren enerjik kadın azarladı
çocukları ve Almanları eşit volubilite ve ruhla lanetledi.
Sessiz olduğunda, patrici bir güzelliğin resmiydi; Ama ne yazık ki! o
Ses cazibeyi ve görgü kurallarını yok etti-büyük gökler, ne şeyler
O kadın yaptı! İnci dişlerini bir saç pimi ile seçmek ve çalıyor
Dirseğinin bir süpürmesi ile sandalyelerine olan sevgilileri
Onu masada rahatsız etti, işlediği dehşetlerden en azıydı.

Ama iyi konuştu, kendini ailesine adadı ve talihsizlik aldı
cesurca; Çok fazla affedilebilir.

Bebekleri sadece çirkinlikleri ve meraklıları için dikkat çekiciydi
kostümler. Küçük kız genellikle kirli ipek önlükler giydi ve ona
Siki sicim parçalarıyla bağlanmış saç. Çocuk sarı bir takımda ortaya çıktı
Calico siyahla tespit edildi, çok kanarya kuşuna benziyor
bir Inkstand'a düştü. Festivalde beyaz bez giydi
Raiment, burada ve orada sıkışmış kırmızı kurdeleler ve yüksek kırmızı botlar.

Ancak, genel olarak, eski mamma setin en tuhafıydı; O için
Zamanının çoğunu merdivenlerden yukarı ve aşağı doğru geçirdi, hangi eğlence
Turuncu hortumu halkın önünde sürekli tuttu. İşten ayrılmadığında
Kendisi bu şekilde, _Salon_'da dolandırıldı veya çok fazla yiyecek tüketti.
Her birinde parmaklarını emmesine neden olan bir bağlılıkla masa
antika bir fiyat yüzüğü parladı. Kafa takımı sürekli bir
Gözlemci Lavinia'yı bulmaca, asla bulamayan
Bir kapak, bir kaput veya doğal bir üretim, çünkü asla kapalı değildi. Madam
İçinde yürüdü, bütün gün giydi ve büyük olasılıkla uyudum. En azından
Lavinia sıkıca inandı ve çoğu zaman gecenin saatlerini etkiledi,
Old Ruh'un çok yıllık astlarla sakin bir şekilde uyuduğunu hayal etmek
Yaşlı kaşını bir halo gibi çevreliyor.

Bir diğer taraf, hanehalkının geri kalanını çok eğlendiren bir parti vardı. Bir
Hasta bir kızı olan Amerikalı bayan, güzel olurdu ama
onun etkisi ve duygusallığı. Kız şiddetle nişanlandı
Her biri büyük bir buket sunan küçük Rusça dağıldı
Sabah, onu bütün gün bir köpek gibi takip etti ve gazapla baktı
Beyaz muslin ve sıkıcı küçük hanımlara göz atan herhangi bir adam ve
Romantik bir hanımefendi olarak 'İnci ile Bedropt' bukleleri akıyor.

Sesli harfleri olmayan Rusların adında gittiği açıktı.
Matemoiselle ile parası için evlenmek ve zayıf mamma doluydu
Potansiyelde memnuniyet. Başkalarına şüpheli bir pazarlık gibi görünüyordu,
ve zayıf bir kızın Rusya'ya gitmesi için çok üzücü bir şekilde hissedildi.
Kötüsünün her satırında 'tiran' yazan koca, _blase_
Küçük yüz ve figür. Fransız cilası kabadayı ya da herhangi birini gizleyemedi
Çiçek miktarı, yenisine liderlik ettiği zinciri gizler
Serf St. Petersburg'da esarete uzak.

Bu seçkin toplumun ortasında,
Üç,-Cezayirlerden taze, kalıntılar, maceralar ve
'Arap gecelerini' tamamen yansıtan masallar. Şenlikli zamanlar
takip, 'peri' için (yukarıda belirtilen gençliğin evcil hayvan adı) onlara
Uzun yolculuklarının meyveleri, Paris'te duyulan tüm operalar söylendi, dans etti
Berlin'de görülen bale, Moors arasında tehlikeler anlattı, hizmet etti
dünyanın dört köşesinden dedikodu ve her biriyle sohbet etti
Hanehalkı Üyesi kendi dilinde.

Neşeli bir yoldaş 'peri' ve partiye harika bir katkı idi,
Şimdi zamanlarının çoğunu kasaba hakkında otururken, üzüm yiyen,
ve bu şakaların şakalarını dinlemek,
Bir gitarla Avrupa üzerinde dolaşarak mesleğini incelemek
Troubadour_.

Fas'ta örtülü bir prensesin akciğerlerini çalmak onun en azıydı.
maceralar ve topladığı hazineler lavinia ile
Sınırsız Romantizm için Malzemeler: Mermer Bitlerinden Yapılan Manşet Bütçeleri
Kartaca kalıntıları arasında alındı; Elmas hilalleri ve kulaklıklar
Toledo'da satın alındı, çok antika ve muhteşem.
onlar hakkında; Konstantinopolis _Belles_, Mağribi Paralar
ve borular, meraklı Hint nakış parçaları; Ve en iyisi,
her şeyin nasıl bu kadar grafikte bulunduğunu anlatmanın gücü
Doğu çarşıları, kalıntılar ve saraylar dinleyicilerin önünde yükseliyor gibiydi
Sihirli hikaye anlatıcıları zamanında olduğu gibi. Ama çok yakında paketlendi
sırt çantası ve her arkadaşına burnunu veya kulağını getirmeyi vaat ediyor
Strasbourg'daki Büyük Katedral'den parçalanmış azizlerden birinin,
'Peri' Paradis'ten kayboldu ve hepsini ağıt yaktı.

İtalya'daki küçük telaş barış içinde bitiyor, gezginlerimiz çok sonra
Tartışma Alpleri geçmeye ve kışın Roma'da geçirmeye karar verdi, eğer
olası. Yani arkalarında bıraktıklarından trajik vedalarla,
onları daha uzun tutmayı umarak, her türlü talihsizlik tahmin etti,
Üç güçlü fikirli bayan, _Coupe_
Brieg'e gayret.

Rhone vadisinde güzel bir gün yolculuğu ve kısa bir gece
Dağların dibinde queer küçük kasabada dinlenin.

Ertesi sabah ışıktan önce çağrıldılar ve acele ettikten sonra
Stony bir salonda kahvaltı, karanlığa titreyerek ve,
Dar caddeden tökezleyen başlangıç ​​noktasına geldi.
Fenerler Meydan hakkında dans ediyordu, iki büyük tespit belirdi
Onlardan önce atlar serseri, erkekler bağırıyor ve istekli gezginler
yerler için karıştırma. Loş ışıklı ofiste insanlar
Biletler için istila etmek, gecikmede azarlama veya korkunç bir şekilde bükerek
Köşelerde, bir göz uykulu ve diğeri keskin bir şekilde izliyor
şef.

'Romantik değil mi?' diye bağırdı Matilda, geniş uyanık ve bir Twitter'da
heyecanlanmak.

'Korkunç bir şekilde soğuk; Ve her ikisi için nasıl gittiğimizi anlamıyorum
Bu karavanlar, 'küstah lavinia, mor burnunu sürükleyen,
ve güneşli olmadan önce bir muff alması için ona olmasını dilemek
İtalya. 'Biletlerden geçtim ve bazıları bizi bunların üzerinde görmek zorunda
kar bankaları, yani "Providence ve diğer adama güven" ve yapacağız
Doğru çık, seni temin ederim 'diye yanıtladı enerjik Amanda
karanlıkta spektral bir varlık ile verildi ve körü körüne koydu
O'na inanç.

Birincisi, birincisi yedi tarafından çizilen bir titizlik,
atlar, ikincisi beş, taşıyıcının küçük arabası
arkadan çıktı. Ama yine de üç boğuk bayan havalı oturdu
Karanlık meydanda taş, hayaletin sözünü tutmasını bekliyor.

Bir adamı sevdi; Aniden eski bir ahırın kapıları açıldı,
Ve bir çift şişman küçük ile rahat bir arabayı sarstı
Atlar çanlarını atıyor ve sesi olan tempolu bir sürücü
Hoş, şapkasına dokunurken ve bayanları girmeye davet ederken,
Yakında ağırlığı geçeceklerini ve geçeceklerini garanti etmek
onlardan önce gayret.

'Senden bir daha asla şüphe etmeyeceğim, Amanda'm,' diye bağırdı kuzgun, paketleme
Minnettar bir kalple Dowager'ın köşesine.

'Umarım bu arabanın tepesi açılır, çünkü i _Must_ Bkz.
diye bağırdı Matilda, ön koltukta bir kaos içinde şaka yapıyor,
Kitaplar, şişeler ve öğle yemeği-subaslar.

`` Tabii ki öyle ve görülecek bir şey olduğunda onu göreceğiz. BT
şimdi karanlık ve soğuk, bu yüzden hepimiz tekrar uyumamız daha iyi olur. '

Hangi adaçayı sözleriyle, Amanda pelerinlerine gömüldü ve uyudu.
Ama diğer ikisi değil. Matilda başını bir pencereden çıkardı,
gördüğü küçük merak ve zevk çığlıkları söylemek; Livy iken
gökyüzü parlarken ciddi yıldızları tek tek soluk izledi ve hissetti
Sanki tırmanıyormuş gibi, karanlık bir yorgunluk ve acı vadisinden,
Büyük Repose ile dolu yeni bir dünyaya.

Nemli çam ormanından yavaşça daha yüksek ve daha yüksek sargılar, yumuşakça
Sabah rüzgarında karıştırarak gökyüzünü soğuk griden sıcak gördüler
pembe bir parıltıya, güneşin hiç görmedikleri gibi doğmasına hazırlanmak
daha önce yükselir.


     'Tam birçok muhteşem sabah gördüm
     Dağ tepelerini egemen gözle düzleştir, '


Ama asla o günden daha harika bir şekilde. Uzaktan çok sonra
Kırmızı ışıkta alevlenen zirveler, gölgede kaldılar; Ama dönüyor
Aniden bir köşede, güneş büyük bir geçitten göz kamaştırdı,
Onları getirdiği ihtişamla şaşırtıcı.

Aşağı taşıma üstüne gitti ve ayakta duran cıvata dik, üç çift
istekli gözler ihtişamla içti ve geçişi yapan güzellik
Simplon'un hafızada sonsuza dek yaşamak için bir deneyim. Sonra zirve yapmak
Bernese Oberland'ın zirvesi arkalarında yükseldi, gümüş beyaz
Harika mavi gökyüzü. Onlardan önce Monte Rosa, sabah ile dokundu
Kırmızı ve güneş ışığında parıldayan büyük buzulların etrafında, korkunç
Yukarıdaki yüksekliklerden gürleyen torrentlerle dolaşan, kalıntılar
Kökeni sökülmüş ağaçlarda, kayalarda hala görülebilen kara kaymaları ve çığlar
burada ve orada yuvarlandı ve yalnız köşelerde çoban kulübelerinin kalıntıları
şimdi koyunların beslenmesi.

Yol, zayıf köprülerin üzerinden içeri girip çıktı, yapılan shasms kapsıyor
Katı kaya tünelleri veya galerilerle bakmak için bir baş döndürücü
hain buzullardan şelaleler döktüğü pencereler
üstünde. Bu yol kendi içinde bir mucize, çünkü tüm doğa protesto ediyor gibi görünüyor
Buna karşı ve unsurlar asla onu yok etmeye çalışmaktan yorulmaz. Sadece bir
Napolyon böyle bir yolu hayal etmek için cesarete sahip olurdu ve
Gerçekten güzel bir ülkeye kraliyet yol.

Tespitleri geçerek küçük taşıma hızla devam etti ve yakında
Üçü neredeyse yalnızdı. Lavinia ve Matilda'ya sıçradı ve yürüdü
Büyük bir geçit etrafında kavisli seviyede.

Devam et ve izin vermeme izin ver. Her şey o kadar muhteşem, neredeyse nefesimi alıyor
uzak. Pasif bir kova gibi bir dakika oturmalıyım ve dökmesine izin vermeliyim
Bana, 'dedi Lavinia, ciddi bir tonda. Mat anlaşıldı; kendi kalbi ve ruhu doluydu ve sessizdi
Sempati öpücüğü, yürüdü, kız kardeşini o erken kitlenin tadını çıkarmaya bıraktı
ellerle inşa edilen herhangi bir katedralde.

Güneş ışığına rağmen çok soğuktu ve üçü tekrar bir araya geldiğinde
burunları en büyük Bayan Pecksniff gibi görünüyordu, 'sanki Aurora
Çıkarıp pembe parmaklarıyla değiştirdi. ' Onların içine düşüyor
Soluk, heyecanlı yüzleri olan yerler, uzun süre sessizce devam ettiler,
Sessiz, kapalı atlardaki çanların zil.
Hafif bir boğaz ile. Mısırlı kadınlar gibi gözlerine sarılmış,
Sat Livy ve Amanda; Matilda, Monte Rosa'yı çizmeye çalışırken,
ve onu verdi, soğuk yerken sermaye karikatürü yaptı
Tavuk ve şarabı ilkel bir şekilde şişeden dışarıda içti.

Yüce'den saçma olana ani bir inişti; ama
zayıf insan zihni aynı anda çok fazla görkem taşıyamaz ve tarafından kurtarılır
Yorgun ve aç olacak prosaik bedenin iddiaları
Sonsuz tepelerin. Böylece meraklılar tavuk kemiklerini seçtiler,
Şaraplarını yudumladı ve daha az bitkin ve histerik hissetti. İyi Bir Gülüş
Ziyafetten uzak duran taşıyıcının küçük oğlunun üzerinde ve
Bir avuç soluk alpin çiçeği sunmak için koşmaya geldi.
Öğle yemeğinde bakışlar, onları daha iyi yaptı: Küçük adam için
Ona böylesine çok etkileyici ile verdikleri morselleri yakaladı ve cıvataladı
Hızlı, hokkabazlık kadar iyiydi.

Sığınaklar ve darülaceze birbiri ardına göründü ve
Atları değiştirmek için beklemek, insanların nasıl yaşadığını merak etmek için zamanı vardı
Böylesine çalkantılı, kirli, zahmetsiz görünümlü bir set olmayı başardı.
Dağcılar zeki, aktif ve dayanıklı olmalıdır; Ama bu adamlar
en büyük mürettebattı ve Lavinia'nın teorileri üzücü bir darbe aldı.

Simplon'da kötü bir akşam yemeği başka bir zamanda bir sıkıntı olurdu;
Ama tatlı için Gondo Vadisi ile kimse başka yiyecekleri umursamadı.
Muazzam arasında yıpranmış olan vahşi akışın ardından
Uçurumlar, hızla İtalya'ya doğru ilerlediler, bunun bir
Vaat edilen araziye gidip gelin.

Iselle'de, sınırda, fayda için biraz saçmalık çıkardılar
özel ev memurlarının. Lavinia ve Amanda'nın eski pasaportları vardı ve
ihtiyaç duyulacakları söylendi. Mat'ın hiçbiri yoktu, bu yüzden emredildi
Hizmetçinin _role_'sini deneyin. Gelmeden önce kulak halkalarını çıkardı,
buklelerini pis bir peçe altına bağladı, su geçirmezdi ve
Bir Abigail'in acımasız havasını varsayın.

Hızlandırdıklarında, arabadaki sargıları korumaya bırakıldı
Diğerleri bagajla birlikte giderken, çok sorun yaşamayı bekliyor;
Çünkü huzursuz olanlar nedeniyle her türlü engel tahmin edildi
Ülkenin durumu. Ancak hiçbir şey daha basit olamazdı; Pasaport yok
talep edildi, çok dikkatsiz bir bagaj arayışı ve her şey bitmişti.
Böylece Matilda kılık değiştirmişti ve onun içindeki gayreti yükseltti.
Kendi karakter, burada, ne yazık ki! Rahat küçük arabayı bıraktılar
nazik sürücü ve jingling çanları.

Kalabalık tespitlerde sadece iki yer bulunabilir ve büyük
Amanda'ya kadar yaygara, dostça bir beyefendi tarafından yukarıda davet edildi
Arkasında bir levrek vardı, yeterince büyük. Orada teolojiyi tartıştılar
ve kalplerinin içeriğine siyaset ve layık adamın ayrılmasında
kitabını ikiye ayırdı ve Amanda'ya kendini yenileyebileceğini söyledi
Druidical kalıntıları üzerinde lezzetli kuru çalışmaların bir kısmı ile,
Protoplazma veya selden önce kilisenin durumu.

Kontrast gücü, bu girişin cazibesini İtalya'ya yapar; için,
Alplerin ihtişamından ve Gondo'nun kasvetli vahşiliğinden sonra,
Gülümseyen sahne, Domo d'Ossola'ya giderken iki kat güzel.
Yorgunluk, açlık ve uyku oldukça unutuldu; Ve ne zaman bizim
Gezginler Lago Maggiore'ye geldi, ay ışığında parıldadı,
Sadece mutluluk için iç çekebilir ve bak ve bak ve bakabilirdi. 'Zafer şimdiye kadar pankartlarımıza tünemişti, eminim, çünkü asla bir
Gezi daha keyifli. Yeterince şanslı olan her yabancı değil
Alpleri geçerken gündoğumu, öğlen, gün batımı ve ay ışığını görmek için '
dedi Matilda, yatağına düşerken heyecantan oldukça yoruldu
günün.

Bunun için daha zengin, daha iyi bir kadın hissediyorum ve asla yapacağıma inanmıyorum
İtalya'da on yıl kalırsam daha tatmin edici bir şey gör, '
Lavinia, Kızıl Ordu-Blankket'i sarıyor


     'Etrafında bir dövüş pelerin gibi.' '


'Roma'nın büyüsü senin üzerine olana kadar bekle ve sonra ne yapacağınızı gör
Hisset, büyükannem, büyüyü hissetti ve olmayan Amanda'yı tahmin etti
Yine de ondan kaçtı.

`` Bana bu kadar iyi uyacağına inanma, '' diye ısrar etti Livy,
Doğayı sanata, Amanda'nın tiksinmesine çok tercih edin.

'Göreceğiz,' diye gözlemledi Amanda, öfkeli hafifliği ile
üstün bilgi.

'Yapacağız!' Ve Livy, kapağını sert bir düğümde bağladı sanki
konu.




V.

_İTALYA._


Yararlı ruhu gibi derin, rüyasız ve ferahlatıcı uyuyun
Carlo Borromeo hala büyülü gölü perili, üçünü hazırladı
Sakin lezzetler bir gün. Sabah gölün üzerinde yüzerek geçirildi
Eşcinsel tente ve pitoresk bir kürekçi ile lüks bir yastıklı tekne,
Isola Bella'yı ziyaret etmek. Herkes küçük bir cennetin ne olduğunu biliyor
o kaya üzerinde çiçek açmış; Yani çiçekler, mermerler üzerinde tecavüzler,
Güzel meyvelerin panikleri ve teklif eden kirli, güzel çocuklar
Onlar gereksizdir.

Öğleden sonra, bagajı Floransa'ya gönderdikten sonra bizim
Gezginler, Monte Rosa'nın son bakışlarını yakalayarak Luini'ye yelken açtı,
ve bir İtalyan gölünde İtalyan gün batımının ihtişamının tadını çıkarmak. -Den
Luini Kızlar, oturmakta ısrar ederek çok heyecan yarattı
_Coupe_'yi tenöz duenna ile paylaşmak yerine sürücü.
`` Güzel manzaraları ve ay ışığını görüyoruz, '' dedi Amanda ve
O gitti.

Bir kırmızı ve siyah giymiş tugadiş sürücüsü ile oturmak için
üniforma, omzunun üzerinde kıvırcık bir boynuz ve yırtılmaya gitmek
Tepe ve dört frisky at ile aşağı, karşı konulmaz, 've yukarı atlandı
Matilda.

'Soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksınız, eğer boyunlarını kırmazsan,
Bu yüzden sizi hemşire veya gömmek için birine sahip olmak iyi olacak, 've Lavinia,
komutları ve entrikaları boşuna bulmak, _Coupe_'ye yas tutarak girdi
itibar.

Bir boynuzun bir toot ile ve kalabalıktan tezahürat, kızların
Zarifçe kabul edildi, uzakta en az iki tane ile gayreti gürledi
çok mutlu sakinler. Ne kadar güzeldi! İlk olarak, yumuşak alacakaranlık
her şeyi gizemli gölgede sarmak ve sonra yavaş ayaklanması
Büyülü ile en yaygın nesneye dokunan görkemli bir dolunay
ışık. Üst üste kızlardan rapture çığlıkları tarafından cevaplandı
ne olursa olsun _coupe_ yarısını asarak Livy'den ünlemler
gece havası ya da başında sarkan dallardan raflar, giderken
Woody tepelerine tırmanmak veya yaralanan dik yolları atmak
Keskin yuvarlak köşeler, havadar yolcuların uçmadığı bir harikaydı
Her LURCH'de. Büyük ile sessiz küçük kasabalara sallamak
Boynuzun 'Tootle-Too' özel bir zevkti ve görmek için
İnsanlar o kadar çabuk toplanıyor ki yerden yayılıyorlardı. A
Moment'in sohbeti, atlar için bir içki, yumuşak bir 'felice notte'
başka bir toot ve uzakta daha fazla kilometrelerce titizlik gösterdi
Ay ışığı, yaz havası ve hızlı hareketin coşkusu.

Ne sevgili, kırmızı yelek ile kahverengi sürücü, bobtailed, buttony
ceket ve şapkasından dans eden büyük sarı püsküller, düşündü
Asla bilemeyeceğimiz bu iki Amerikan hanımı. Ama hayal edilebilir
Bu, ilk şaşkınlığından sonra kendini beğendi; Amanda için yayınlandı
İtalyanca ve birçok soru sordu. Matilda onu gerçekleştirmeye davet etti
Ulusal tüm durumlarda havalar ve her ikisi de onu sanki açık bir şekilde takdir etti
güzel bir çocuk olmuştu. Lavinia her zaman dar bir şekilde kaçtığı karanlık bir şüphe uyandırdı
O olaylı gecede yıkım; Çünkü, sık sık bakarak
melodi ve atların hızı, ya Amanda'dan emindi
Tooted ve Matilda sürdü, ya da her ikisi de brigand'ı şaşırttı
Başını kaybetti. Ancak, büyükanne bile çok keyifliydi
cazibeyi hissetti ve bir romantikte üzüldüklerinden emindi
Spot, bir doktor Antonio bir mantar kadar çabuk yayılır ve
Kemiklerini tamir et, baş döndürücü suçlamalarından biriyle evlen ve ilişkiyi bitir
en uygun şekilde.

Neyse ki hiçbir şey olmadı ve saat dokuzla güvenle
Lugano ve kendilerini sevgili tugaydan kopararak alındı
bir mermer salonda beslenen gölgeli bir varlık tarafından bulundurmak
Onlar yediklerinde onlara bakan heykeller, sonra onları bir
Soluk yeşil kapılar, kırmızı halı, mavi duvarlar ve sarı olan Bower
Yatak kapakları,-hepsi çok eşcinsel bir gökkuşağında uyumak gibiydi.

Sanki pencerelerin altındaki başka bir güzel göl ve ay ışığı _ad libitum_,
Yeterli değildi, müzikleri de vardı. Lavinia uyku fikrini küçümsedi,
ve odalar hakkında dolaşmaya gitti, balkonların üzerinde asılı kaldı ve
Yılları için utanç verici bir tarzda romantik. O kimdi
duydukları müziğin karşısında geldiği mükemmel keşif
yol ve bir dolap penceresi açarak bir tiyatroya bakabilirler
Ve sahneye bakın.

Hepsi bir kerede koştu ve bir operayı tam patlamada tuttu, yürekten zevk alıyor
konumlarının olağandışı avantajları; Çünkü sadece duyamazlardı
Warblers, ama perde düştüğünde onları görün. Ne bir şey
Donna Anna'nın siyah saçlarını yaptığını görmekti, Don Giovanni bir jig dansı,
ve görkemli Ottavio, siyah bir şişeden ferahlığı ve
Ghostly Commander Prance, onu içine sokarken bir punchinello gibi
konum.

Diğerleri yakında uyumak için yenildi; Ama gece yarısından çok sonra eski
Livy, güzel göl ile ön balkondan bir hayalet gibi dolaştı.
Dolap penceresine ve dramatik sevinçlerine, anın olmadığını hissetmek
O unutulmaz gece kaybolmalı, diğer gezginlerin ne yapabileceği
Hiç sarı bir yatak örtüsüne sarılmış operaya gittiğini övünüyor musunuz?

Morrow'da kahvaltıdan önce Luini'nin birkaç fotoğrafı ve sonra daha fazlası
Göller üzerinde yelken ve Menaggio'ya şenlikli tespitlerde daha fazla sürüş,
tekerleksiz bir pazar vagonu gibi bir tekne onları nazikçe taşıyordu
Cadenabbia ve Lago Como kıyısında bir haftalık yas.

Sarayları 'mermer duvarlarını ebedi yaza kaldırmadı'
araç; çünkü çok yağmur yağdı ve o kadar soğuktu ki bazıları yataklarına götürdü
Sıcaklık için, Castile-Soap gibi görünen taş zeminler sadece değil
romatizma için bir şey. El-Organlar, Dans-Bears, İki Otel, Bir
Villa, gölden başka bir yol yok ve tek bir gözü olan imtiyazlı bir kayıkçı
Söğütler arasında bekleyin ve bir yolcuyu kapmak için dışarı çıktı
Hakkında bulunan biri, hafızada kalan tek şey
Cadenabbia.

Lavinia'nın not kitabından birkaç alıntı bu konuda yararlı bulunabilir.
hem gezginlerimizi Roma'ya götürmenin hızlı bir yolu olarak hem de
İçerdikleri ünlü yerler ve resimler için cesur eleştiriler:-

'Milan.-Katedral büyük bir düğün gibi. "Son Akşam Yemeği"
Kışla-"Heyecan" değil; Resim böyle olduğu için denedim, ama yapamadım
loş görülebilir. Ambrosian Kütüphanesi.-L. Borgia'nın Saç Kilidi;
Çay renkli ve kaba. Biraz inanma. Neşeli eski kitaplar, ama
Onlara dokunamadı. Dante'ye ince pencere. Katedralin aydınlatıldığını gördüm;
Roma'dan milletvekilleri üzerinde çok tiyatro ve insanların çok uluyan.
Neden aydınlandıklarını veya neden uluduklarını bilmiyorum; sormadım. Burada erkekler
Yakışıklı, ama kaba. Kadınlar peçe giyiyor ve kaputlar, şişman ve çirkin.
Eldivenler çok iyi.-Barış Arch.-Daha fazla barış ve daha az kemer olurdu
İtalya için daha iyi.

'Raphael'in bakire evliliği.-sert ve aptal. Sevemiyorum
Raphael. Sevgili, dindar, basit, yaşlı Fra Angelico bana daha çok yakışıyor.

A ile kamu bahçesine.; Uzun pembe bacaklı siyah bir devekuşu gördüm,
Bir opera dansçısına benzeyen ve çitin üzerine oturduk
ve kahkahalarla çığlık attı.

'Pavia.-Eski Karthus manastırını görmek için cerrahaya kurulan
1396; Şapel ile manastır, bahçeler ve yirmi dört küçük konut,
Asla konuşmayacak her keşiş için yatak odası, salon ve bahçe ve
Haftada bir kez çıkıyor. Tembel erkeklerin hayatlarını geçirmeleri için güzel bir yol
Rab ve fakirleri için yapılması gereken çok iş olduğunda! Aranan
Onları her yerde sallamak için, önlüklerine iyi baktılar ve
Loş manastırlar ve kilise hakkında süzülür. Belki tutulurlar
Bu amaç için.

'Parma.-Kilise Kubbesi Corregio tarafından fresk. Tüm Cennet Upsidedown;
Şişman Melekler Dönüyor takla, kasap gibi azizler ve şehitler
zayıf bir şekilde simpeing. C.'nin bebekleri gibi. Cennet boyanamaz
Ve denemeseler iyi olur. Girolamo tarafından Madonna çok güzeldi. Odası
Abbess, pembe çocuklar kafesten gözetliyor, çok çekici.
Madonna della Scodella-Oğlan Mesih çok çekici. Eski Farnese
Tiyatro en ilginç; Küflü bir sahneden bir tuval hurdası aldım.
Ölü eski yer parma.

'Bologna.-Akademi'ye pelting bir yağmurda sürdü ve birçoğunu gördü
resimler. Guido tarafından bir Pieta çok çarpıcıydı. Issız anne,
Ölü oğlu dizlerinin üstünde, uzun zaman sonra beni rahatsız etti. St. Jerome
Ve Bebek Mesih, Elizabeth Sirani'nin sevdim. Raphael uygun olmayacak
henüz. Benim için üzgün, ama Madonnas'a gibi yüzlerle hayranlık duyamıyorum
moda plakaları veya onlar hakkında bebek tatlılığı olmayan damla bebekler.

'Floransa.-Kürk satın aldı. Geçersizleri getirmek için güzel iklim. Her zaman yaptı
İtalya'yı bir humbug düşünün ve haklı olduğumu görmeye başlıyorum. Acres resim.
Çok fazla altı gibi. Venüs'ü ya da Titian'ın ünlü
Hussy asılı. Portreleri gibi. Roma İmparatorlarının Büstleri
Çok eğlenceli. Ne kadar kötü kafalar! Julias, Faustinas ve Agrippinas,
Kaşta büyük bir sünger gibi giyinmiş saçlar o kadar komikti ki asla olmadım
Onlara bakmaktan bıktım. Şimdi şu anki bedlamite tarzının nerede olduğunu görüyorum
Soya gelir.

Filozoflar, çok ilginçti. Cicero Wendell gibi
Phillips ellerimi alkışlamaya ve "Duyun!
duymak!"

Campanile'nin kakma gibi göründüğünü söyleyerek A. üzücü bir darbe verdi
çalışma kutusu. Muhteşem bir taş yaptığım kadar yarıya hayran kalmadım
çam. Hepsinden iyisi, St. Marco'nun eski manastırında birçok eseri gördüm
Fra Angelico. Resimlerini seviyorum, çünkü dindar kalbini onlara koydu,
Ve biri görüyor ve hissediyor ve azizlerinin altı tane olup olmadığı umrumda değil
Parmaklarına eklemler ve imkansız burunlar. Çok sevgili bir resmi
"Providenza,"-boş bir masadaki zavallı keşişler ve ekmek getiren melekler.

`` Angelico'nun cennetin resmi aklımda gördüğümden daha fazlasıydı.
Kıta yok, Tanrı'nın intikamını almak, aptal Madonna yok, ama mutlu ruhlar gibi
çocuklar veya dindar enerji ile şarkı ve borular.

'Savonarola'nın kalıntıları,-hücresi, büstü, boncuklar, saç kulübesi gömleği ve
Onu yaktıkları yığıntan biraz ahşap. Birinin kalıntılarını seviyorum
gerçekten yaşayan, çalışan ve acı çeken adam, ordulardan daha iyi
Melekler veya tanrı ve tanrıçaların dönümleri.

Hoş sürüşler. Sanatçılar, Casa Guidi Pencereleri ve Model Bebek
Dolly'nin adı kapıda ve eller tarafından modellenen adımlar
ünlü heykeller yaptı. "Papa'nın Bebek Evi" tüm eserlerinin en iyisiydi
Bana. Güzel bir deprem ve bir kar yağışı kar yağışı geliştirmek için
Bu tatlı noktanın takıları.

Parker'ın mezarını ziyaret etti ve böyle bir
Sevimsiz, kalabalık mezarlık. Sonuçta önemli değil: en iyisi
Anıt, onu ve beslediği ruhları seven kalplerde. Ben dururken
Mezarı kaplayan sarmaşıklar arasında küçük bir kahverengi kuş,
Kahvaltısını kuru bir tohumdan gagaladı, kafa taşına tünemiş
Minnettar bir Twitter, etten sonra zarafet olarak ve uçtu, beni bıraktı
Vaaz ettiği küçük vaaz tarafından rahatladı. '


Duygularına zarar vermek istemiyorum canım, ama bu Roma ise yapmalıyım
Çok kötü bir yer olduğunu söyle, 'Lavinia'ya başladı, tökezlemeye giderken
Çamur ve büyük, bitmemiş bir istasyonun karışıklığı yoluyla
Ebedi şehre varış.

`` Duygusal insanlar, bir zift-karanlıktan on saatte bir yeri yargılamıyor,
Yağmurlu gece, özellikle aç, yorgun ve affedersiniz, aşk,
daha çok çapraz, 'Amanda'yı, bir arabaya yığıldıkları için ciddi bir şekilde geri döndü
ve Piazzi di Spagna'ya gitti.

İlahi bir çeşme görüyorum! Muhteşem bir saray! Şimdi bu bir heykeli
düzenlemek! Karanlık figürün bir keşiş olduğuna inanıyorum! Beğendiğimi biliyorum
Her şeye rağmen, 'Matilda heyecanla, burnunu düzleştirerek bağırdı
pencereye karşı.

Roma'ya girememekten çok hayal kırıklığına uğramıştı
gün ışığı, böylece ellerini tıklayabilir ve yüksek sesle ağlayabilir, yarı kokulu
O anın aşırı güçlü duyguları ile, 'Roma! Roman! Ebedi
Şehir, benim görüşüme göre patlıyor! ' Yapılacak uygun şey buydu ve
Bu kadar yaygın hale getirmek ve onun şehrine giriş yapmak için bir darbe
rüyalar.

Ertesi sabah erkenden Livy, Delight Cries tarafından uykusuz kaldı,
Ve başlayarak, sanatçı kız kardeşi giyinmiş bir giyinmiş,
Dağınık saçlarla, pencereden dışarı bakarak ve mırıldanıyor
Tutarsızca,-

`` İspanyol adımları, modeller burada oturuyor. Propaganda, ünlü Cizvit
okul. Umarım küçük öğrencileri komik şapkalarında görürüm ve
önlük. Bu tertemiz yerleşmek için ortaya koyduğu harika anıt
Anlayış yaygarası. Çok iyi, ama elçiler umutsuzca yorgun görünüyor
onu tutmak. Sevgili eski evler! Cennet! Bir _trattoria_ adamı var
Birinin kafasında kahvaltı! Hiç kostüm görmüyorum. Nerede
koyun derisi takımları? Kırmızı etekler ve beyaz başlıklar? Kızla
Çiçekler. Oh, ne kadar güzel! Bize merhamet, bakan bir memur var
İşte ve onu hiç görmedim! '

Sarışın kafa geldi ve mavi giyinme elbisesi kayboldu
Yüksekiyle tutum yapan yakışıklı askerin gözleri
botlar, gri ve kırmızı pelerin, jingling kılıç ve _barrette_ olma
Cap, yakalanmış yabancının özel faydası için.

Livy, sadece mükemmel! Ayağa kalk ve hemen çık. Bulanık
yukarı, ve bir bakış ya da aklımı kaybetmeliyim, 'dedi Matilda, uçuyor
olağandışı enerji ile ilgili.

'Burada uzun süre kalırsan yağmur yağmaya alışmanız gerekecek, çocuğum,'
kuzgun geri döndü.

Ve haklıydı. Ara sıra iki ay boyunca istikrarlı bir şekilde döküldü
Kar yağışı, aynı zamanda gök gürültüsü, aynı şekilde kasırgalar, tramontana,
Sirocco ve bir İtalyan kışının diğer tüm büyüleyici özellikleri. O
Hiçbir şey istemiyor olabilir, onların için güzel bir küçük su baskısı kalktı
Fayda, 28 Aralık.

O günün sabahı kahvaltıda huzur içinde oturuyor,
Cosey daire, koni ateşi ve zeytin ahşabı neşeyle yanıyor
ocak, jokerella, büyük kedi, halıya mırıldanıyor, küçük
Ekmek ve tereyağı, yumurta ve meyve arasında gururla tünemiş kahve dalı
Bayanlar, giyinme elbisesi ve terliklerinde, lüks bir şekilde uzandı
kol boyaları, bir kırmızı, bir mavi, bir sarı; Onlar (bayanlar, değil
sandalyeler) odaya giren hizmetçi Agrippina tarafından başlatıldı
bir bomba kabuğu gibi, hepsinin tek bir nefeste olduğunu, Tiber'in
yükseldi, tüm şehri su altında kaldı ve anında ölüm kıyameti olacaktı
Tümü.

Tufanın basamakları oldukça karşılayıp karşılamadığını görmek için pencereye koşmak,
Ve tüm geri çekilmeyi kes, arkadaşlar hiçbir işaret gözlemlemek için rahatladı
su, yukarıdaki çeşmenin havzasındaki yarı dondurulmuş
en sevdikleri eski Triton'a eğildi, sonunda bir buzul ile
burnu.

`` Gidip buna katılmalıyım. Yoksullar acı çekecek; yapabiliriz
Yardım, 'dedi Livy, kemiklerini unutarak ve ona karışmaya başlamaya başlıyor
Kürk botları sanki şehrin güvenliği ona bağlıydı.

Diğerleri davayı takip etti ve Jokerella'yı masayı yıkmaya bıraktı,
Peder Tiber'in ne yaptığını görmek için acele ettiler. En çok
Görünüşe göre, şehrin alt kısımları için anlaşılabilir şaka
su altında ve büyük sokakların çoğu zaten teknelerle dolu
Venedik.

Corso derin ve hızlı bir akıştı ve esnaflar
Mülklerini kurtarmaya çalışmak, hoşnutsuz bir şekilde kürek çekiyor.

'Elbiselerimiz, güzel yeni elbiselerimiz, şimdi neredeler!' ağladı
Mazzoni'nin büyük mağazasını araştıran kızlar, su ile
Balkon, birçok millinerin ellerini attı, ağıt yaktı.

Piazza del Popolo bir göldü, dört taş aslan sadece
Piyasada bir ilaç olmasına rağmen, görünür ve hala su atıyor.
Açık kapıda, saman yığınları taşıyan çamurlu bir akarsu yuvarladı,
Woodwood ve Corso boyunca boğulmuş hayvanlar. İnsanlar onların üzerinde durdu
Balkonlar ne yapmaları gerektiğini merak ediyor, birçok kahvaltısız; nasıl
_trattoria_ erkekler kahve içtiklerini güvenli bir şekilde wafting yapabilir mi?
Su kanalları? Arabalar, daha sığ parçalarda sıçradı
daha kuru mahallelere acele eden tedirgin yükler; Birçoğu aşağı iniyordu
merdivenler teknelere girer ve kalabalıklar demetlerle sıralarını beklerken durdu
ellerinde değerli eşyalar.

Askerler tam güçteydi, hayatı kurtarmak için cesurca çalışıyorlardı ve
mülk; sallar yapmak, insanları sırtlarına taşımak ve gidiyor
Hungry için tekne yükleri ile su altında kalan sokaklarda,
Kötüye alınmış evlerinde kapatın. Genellikle böyle zamanlarda rahipler
Bu işi yaptı; Ama şimdi boş bir şekilde baktılar ve bunun bir
Papa muamelesi için insanlar hakkında karar. İnsanlar
Sorunlu çünkü rahipler onlar için dua etmeyi reddetti: ama aksi halde
Parmaklarını Vatikan'daki somurtkan yaşlı beylere çektiler;
Ve tempolu, cesur birlikler şehir için de çalıştı (
Heretics, en iyi rahiplerden daha iyi düşündü.

Gettoda felaket gerçekten korkunçtu, çünkü sel öyle geldi
Aniden tüm çeyrek bir saat içinde su altındaydı. Sahne
zavallı; Burada Yahudiler bir kutuda sardalya gibi dolu yaşıyor ve
Uyarı olmadan yıkanmak tamamen yoktu. Bir sokakta
Bir erkek ve kadın, sudaki bellerine kadar dolaşırken görüldü,
onlardan önceki eski yatak, üç küçük çocuktu, hepsi
kurtarmıştı.

Günün ilerleyen saatlerinde, hükümlerin tekneleri ortaya çıktıkça kadınlar ve çocuklar
Pencerelere sürüldü, ağlayarak, 'Ekmek! ekmek!' Ve onların istekleri olabilir
şehir yetkililerinin bakımına rağmen tedarik edilmez. Bir eski
Her şeyi kaybeden kadın, onu bir
Cennet sevgisi için küçük bir enfiye; bu çok karakteristikti
yarış. Zavallı bir adam, hasta bir eşi kurtarmaya çalışırken ve küçük
Bir arabada olanlar, onları üzdü ve bebekler kendi başlarına boğuldu
kapı. Komedi ve trajedi yan yana.

Şehrin dışında evler taşındı, insanlar kayboldu ve köprüler
Süpürdü, çok ani ve şiddetli seldi. Ağır yağmurlar ve
Sıcak rüzgarlar dağlardaki karı eritti ve nehri şişirdi
1805'ten beri herhangi bir zamanda daha yüksek yükseldi.

Noel tatili için Roma'ya gelen birçok yabancı oturdu
Gıda, ateş, ışık veya şirketsiz güzel daireleri alınana kadar
Teknelerde kapalı veya pencerelerde kaldırma mağazaları tarafından sağlanır.

Bir tepede yaşadığımız için biraz zaman ayırabiliriz ve Pina
Birkaç gün boyunca hükümler. Ama eğer sel sürerse,
istek; Odunlar su altında, demiryolları aşağı ve
Eşekler olmadıkça köylüler malzeme getirmek için şehre giremezler
yüzmek, 'dedi Amanda, durumu gözden geçirerek. 'Boş ver; Çok heyecan verici; Sadece nişanlandığımızı unutmamalıyız
Gitmek ve Roastpig Aurora'yı bugün görmek için, 'diye yanıtladı Matilda
Rospigliosi'yi bu uygunsuz bir şekilde telaffuz etmekte ısrar etti.

'Bunu pitoreskinden daha iyi seviyorum
buzdolapları ve sevgili, kirli olanlardan birini izlemek beni daha çok heyecanlandırıyor
Askerler kadınları ve bebekleri bir düzine "ölmekte olan gladyatör" görmekten daha fazla kurtarır
ölümsüz mermerde yüzyıllar boyunca nefes nefese, 'diye ekledi Lavinia
ünlü heykelde koklayarak sanatsal arkadaşlarını şok etti ve
Adamın ölmesini ve onunla bitmesini dilemek ve orada kıvranıyor.

'Gel, Mat: Sanat için ruhu yok ve denemek boşuna
ve birini ona nefes al 'dedi Amanda
Her harika resmi okudum, her ünlü heykeli inceledim ve
Neye hayran olacağınızı, ne zaman heyecanlanacağını ve çeşitli duyguların nerede olduğunu biliyordu
içeri girmeli.

Böylece dışlanmışları bir duvara tünemiş bıraktılar, onlara muffini salladılar,
Ve 'Nater sonsuza dek!' İngilizcenin büyük dehşetine
tüm Roma'yı hiç hoş olmayan bir şekilde üzgün gören bayan
heyecanlanmak.

O gece gaz verdi ve gizemli siparişler evlerde kaldı
Lambaların sabaha kadar yanmaya devam etmesi için. Hırsızlar bolca ve
Bayanlar kollarını hazırladı-bir tabanca, bir hançer ve büyük
Şemsiye-daha sonra huzur içinde uyudu, kargaşadan rahatsız olmadan
mutfak, kedilerin, canlı tavukların ve Pina'nın beş büyükannesinin hepsi
birlikte yaşadı, kiraladı.

Amanda'nın son tahmini, kendilerini nazikçe bulacaklardı
Gece yarısı Porta Pia'da yüzüyor. Mat batırılmış bir
Morrow'da kendini buz yapmayı umduğu galeri ve Livy
Papa'nın ponifik olmasını sağlayacağı günahkar umudunu şımarttı
Petticoats çok ıslak, biraz boğulmuş ve çok korkmuş
sel, çünkü Noel şenliklerini şımarttı ve tüm
Kardinallerin kırmızı koçları.

Ertesi gün su azalmaya başladı ve insanlar
Dünyanın sonu henüz değildi. Beyler arkasında ücretli ziyaretler
şişman askerler, bayanlar teknelerde alışverişe gitti ve aile yemekleri
Herhangi bir açıklamaya neden olmadan iki katlı pencerelerde teslim edildi, çok hızlı
İnsanlar kendilerini kaçınılmaz olana adapte ederler.

Yeni bir etkinlik şehri belirlediğinde sulu heyecan azaldı
bir kargaşa içinde.

Kralın onda Ocak ayına kadar beklenmiyordu; Ama nazik ruh
Bekleyemedi ve yol geçilebilir kalmaz birlikte geldi
Zavallı Romalılar için neler yapabileceğini görmek için elinde 300.000 frank.
Saat 4'te geldi ve beklenmedik olsa da, haberler
Şehir ve bir kalabalık onu Quirinal'e eşlik etmek için meşalelerle çıktı.

Patlayıcı pina yine metreslerine haber verdi,
Bu sefer sevinç gözyaşlarıyla, çünkü insanlar kralın olacağını düşünmeye başladı
Asla gelmez ve bu nedenle özellikle bu hızlı ziyaretten etkilenmiştir
sorunlarının ortasında. Yakışıklı küçük hanım bir gösteridi
Kendisi, Papa'da yumruğunu sallarken o kadar dramatikti ve
Kral için tezahürat, bir yanda bir kepçe ile, bir enginar
Diğer, ince gözleri yanıp sönüyor ve yumuşak sesi titriyor,
_polenta_ yıkımdan bağımsız olarak konuştuk
kızartma pan.

Bonnetler gitti, bayanlar uçtu ve Quirinal'e koştu,
Kralın manzarasını hevesle bekleyen büyük bir kalabalık durdu.

Yetkililer ve muhteşem yaratıklar arasında büyük bir koşuşturma vardı,
Yeni üniformalarda, her yöne doğru koştu. Büyük arabalar geldi
Rabbini selamlamak için yüksek ve güçlü, boş ama sadık olanı getirmek.
General Marmora-ince, perişan, enerjik bir adam-her yerdeydi; için
İşlerin yeni sırası biraz otopul görünüyordu. Dorias ve Colonnas
Plebean gözleri sevindirdi ve insanlar her şeyi alkışladı,
Birinin kahvaltısına Başkomutan, kalabalığın içinden bir
Saygıyı nezaketle kabul eden üniformada görkemli 'jeames'. Bir ölümlü saat boyunca bayanlarımız peling bir yağmurda durdu ve sonra
emekli, en iyi şapkalarının fedakarlığının tüm bu olduğunu hissetmek
Özgür doğumlu Amerikalılardan makul bir şekilde beklenebilir. Teselli ettiler
kendileri Pina'nın güzel İtalyan bayrağını çıkararak (Gizli Yapıldı,
ve kralına hazır tutuldu, çünkü _padrona_ _papalino_) ve
İki küçük Amerikan bayrağı, yıldızları ve çizgileri tarafından destekleniyor
ki bu da kendilerini çıkaran erkek ve eşekler
Piazza Barberini.

Ama heyecan o kadar bulaşıcıydı ki kızlar direnemedi
kraliyet ailesinden sonra başka bir koşu; Yani, Livy ateşle kendini teselli ederken
Ve kedi, bir araba aldılar ve yakalayana kadar kralı kovaladılar
onu Capitol'da. Uzun süredir inerken ona iyi bir görüşleri vardı
neredeyse yalnız ve hayatının tehlikesinde, bir kitle
insanlar çılgınca tezahürat yapıyor ve sokakları sallayarak beyazlatıyor
mendiller.

Hevesli küçük hanımlar sürücünün yanına monte edildi ve
Tüm kalpleri ve sesleri, de yapabilirler, çünkü kesinlikle bir
görmek için görme. Kralın cesareti, bir şehirde kendine güveniyor
düşmanlarla dolu, insanlara nazik güdüye kadar dokundu
Bu onu oraya getirdi ve gözlerinde kutsal tuttu.

Kızlar, Quirinal'in balkonunda ikinci bir manzaraya sahipti; için
Nüfus, Papa
En iyi kadife asmalar aceleyle yayıldı ve Victor Emmanuel çıktı
ve Amanda olarak 'Joy ile Kafalarında duran' halkına eğildi
ifade etti.

Vatandaş elbisesindeydi ve şişman, kahverengi, asker gibi görünüyordu
Adam, onun resimleri kadar çirkin değil, ama hiçbir şekilde bir Apollo değil.

Nefret töreni ve ihtişam, güzel daireleri olmazdı
onun için hazırlandı, ancak 'Finery'yi tutun
Oğlum, istersen; Bunu tercih ederim. '

Getto ve şehrin tüm ıssız kısımlarından geçti,
kendi gözleriyle yapılan harabeyi görmek; Ve sonra şehri istedi
Babalar fakirlere verecekleri parayı yapmak için ayırdıkları parayı
Onun için muhteşem hoş geldiniz.

Sadece bir gün geçirdi ve geceleri Floransa'ya döndü. Tüm Roma
İstasyonda onu görmek için: Çiçeklerle dolu arabaları olan bayanlar,
Asker birlikleri ve fakir insanların tahtları onu bir şekilde kutsuyor
aziz; Çünkü bu kralın sempatisi tüm kalpleri kazanmıştı.

'Büyük girişini yaptığında, balkonumuzu dekore edeceğiz ve
Altı penceremizi sadık Yankees ile doludur.
"Dürüst Adam" için en iyisi, Victor Emmanuel olarak adlandırdıklarında-ve
bir kral için yüksek övgü. '

Üçü söyledi ve olayı beklerken (ki bu gerçekleşmedi
Ancak onların gününde,) Modern Roma'nın tüm oyunlarına girdiler
Getirilmiş. Sonsuz galerilerden titrediler, 'cricks' girdiler
Onların boyunları fresklere bakıyor ve optik sinirlerini yaralayan yaralanıyor
o kadar eski resimler üzerinde, çoğu zaman hiçbir şey görünmüyordu ama
Maun renkli bacak, yağlı bir yüz veya yeşil bir azizin loş anahat
Pembe meleklerin kasırgasında.

Buzdaşlarda toplandılar ve küflü geldiler. Mezarda piknik yaptılar
Caecelia Metella, Sezar sarayında flört etti-
Bununla birlikte, klasik bir şekilde-Colosseum'da ay ışığıyla soğudu ve
genel olarak son eğlence olan caracalla banyolarında çizim yaptı
Beyler ve bayanlar birbirlerini çizen ve geri döndü
'Sevgili Roma' da sanat çalışmasından memnun.

Sanatçıların kendileri gibi kalktıkları süslü partilere gittiler
kendi heykelleri ve resimleri ve acıma olduğu ortaçağ modası ayarlar
Dünyanın geri kalanı takip etmedi. Çok sosyal çay içtiler
Başlıklar, Böğürtlen kadar kalın ve daha da iyisi, erkekler ve
kurşun kalem, kalem veya
keski. Atların içinde yaşadığı saraylarda ziyaretler ödediler
Bodrum, birinci katta zengin yabancılar, sanatçılar ve prensler
Tavanda. Av'a gittiler ve kırmızı paltolar, ince atlar, kötü binicilik gördüler,
Birçok tazı ve tilki yok.

Bir değişiklik olarak, oyun partilerine _a la_ küçük atina kendi başlarına
küçük _salon_, patates pandomimini tanıttı, charades vardı ve
Ölümsüz Jarley'in Yedi Tepeden birinde balmumu işlerini yürürlüğe koydu.

Balık topları, Johnny-Cake ve Dip Tost'un gerçek bir Yankee kahvaltısı
onların onuruna verildi ve zevkleri varlığıyla çok arttı
Soluk yeşil duvarlarda sazlık ve acele ile güzel bir odada yenir,
Kabuk şeklindeki sandalyeler ve mercan ayna çerçeveleri. Ne bir şeydi
Guido'nun Cenci ile ünlü bir sarayda tanıdık viandleri tüketin
Alt katta, yandaki harika bir heykeltıraş, garson olarak üç güzel erkek,
ve 'Titian T.' Ziyafete başkanlık etmek ve tarihleri ​​takip etmek için
Nil ve şirketin hızlı bir şekilde oy kullanmasına neden olan Mısır eskizleri
'Corkendills' ve Piramitlerin Arazisine Ertelenmesi.

Bunlar ve diğer birçok sevinç tadı ve her şey yolunda kaldığında
Onları Campagna'da sürdüler ve mutluydular.

Bu sessiz sürücülerin
Yakında kötü düzenlenmiş zihni olan sosyal olmayan Lavinia'nın özel bir zevk
Şişman toplumdan, klasik kalıntılardan ve sanatsal şenlikten ıslanıyordu.
Antik Roma'nın mükemmel bir şekilde uygun olacağını düşündü; ama modern
Roma böyle bir frivolity ve fanatizm, yoksulluk ve
ihtişam, kir ve şeytan, ölü ihtişam ve yaşayan cehalet,
Kötü havası olan muhteşem bir mezarda kapanmış gibi hissetti
Hem bedeni hem de ruhu zehirlemek.

Tek teselli, Roma'yı havaya uçurmuş gibi görünen yeni özgürlüktü.
sağlıklı bir rüzgar gibi. Yaşlı sakinler rahip kaybını yaktı
Pageants, _fetes_ ve törenler; Ama bu Cumhuriyetçi Spinster
Roma'nın kendi birlikleri tarafından korunduğunu ve kendi başına yönetildiğini görmeyi tercih etti
Sokakların temizlenmesini emretti, çeşmeler doldurulur, okullar
açıldı ve tüm iyi kurumlar herhangi bir miktardan ziyade mümkün kıldı
Yoksulluk, cehalet ve batıl inançları kapsayan papal mor. Daha iyi
şimdiye kadar gürleyen tüm kırmızı antrenörlerin görüşü
Cizvit Koleji'nden ayrılan ve talep eden birçok çocuğun gösterisi
Özgür okullara giriş; Ve tüm müziğinden daha tatlı
Şimdiye kadar patlayan gümüş trompetler mutlu erkek ve kadınların sesleriydi
Roma sokaklarında bir kez yasak özgürlük şarkıları şarkı söylemek.

Bu duygular ve diğerleri de aynı şekilde moda, sadece nefes aldı
Rahibe Matilda'nın kulağına, ikisi Campagna'ya emekli olduğunda
Birbirinize ruhlarının sırlarına yatmak-gerekli bir süreç
haftada yaklaşık bir kez; Stüdyoları ziyaret ettikten sonra partilere gittikten sonra ve
kibar fiblere gördükleri her şey hakkında anlatmak imkansızdı
Bir çeşit havalandırma bulmadan var. Su kemerleri arasında bir kez,
Matilda, Genius'u nadir bir makaleyi düşündüğünü özgürce sahip olabilir.
çok öğrenmeyi beklediği stüdyolar; Ve Lavinia yapabilir
Performans sırasının dedikodu olduğu çok kötü avowal,
Çay, müzik-daha sonra müzik, çay ve dedikodu, hep birlikte-onun fikri değildi
entelektüel toplum. Resimler ve heykeller hakkındaki eleştirileri yapamaz
mütevazi isimlerini alçakgönüllülükle örtmeden kaydedilebilir; Ve neden
Gökyüzü düşmedi veya taşlar yükselip bu vandalları vuruyor,
Bu güne bir gizem.

Kendi uygunsuz bir şekilde çok zevk aldılar, ama zavallı Amanda'nın
Acı çekenlerden daha iyi hayal edilebilir. Yani Lavinia, erken
Mart ayında, oldukça haline gelmeden önce dağlara kaçmayı önerdi
demoralize ve çalmayı ve bıçaklamayı, yalan ve salonun yanı sıra,
Kolayca kabul etti ve Arnavut'a emekli oldular.

Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü bunun için hiçbir şey değildi ve
Asla ikiniz kadar takdirsiz kadınlar görmedim, 'içini çekti Amanda,
Agrippina'dan ayrılan Piazza Barberini'den Numero'dan uzaklaştıklarında
Merdivenlerin üstünde hıçkırık ve _padrona_ bobbing küçük
Altta Curtsies. Eminim cenci tüm günlerimi rahatsız edecek ve diğer birçok
ünlü şeyler, 'dedi Matilda, gözü çok sevgiyle bir
Kahverengi Capuchin Rahip, Jaunty ile Paça Bersaglieri ekibine
Rüzgarda dans eden horozların tüyleri, pırıl pırıl pırıl ve botları düzeltin
Dövüş düzenliliği ile çamurdan atlamak.

'Kafamın içeriğini çözdüğümde şüphesiz
Roma'yı gördüğüm için sevin; Ama şimdi açıkça yapabileceğim her şey
hatırlama, papanın uygun olduğu üç gerçektir, sevgili adamımız Romeo
Bir gece çok sarhoş oldum ve Sistine Şapeli'ni görmeye gittik
Eclipse onu bir cep kadar karanlık yaptığı gün. Evet, 'devam etti
Lavinia, bir karar havasıyla, 'i _am_ bunu gördüğüme sevindim
Klasik Cesspool ve hayattan kurtulmaktan daha memnun, '
Havayı dağlardan koklayarak, sanki kokusu
Kutsal şehri kaplayan kutsallık ona uymadı.

Albano'da büyük silahlar havaya uçurdu ve toplum esasen oluşuyordu
eşekler. Ama bayanlar yine de kendilerini sevdiler ve daha iyi hissettiler
Ve her gün daha iyi; Erken saatler, çok egzersiz ve estetik yok
Çay, yakında kışın dağılmasından sonra onları ayarlayın.

Üç hoş olay kalışlarını çeşitlendirdi. Birincisi gün oldu
Onlar geldikten sonra. Kızlar onlara bakmak için erken ileri gittiler ve
Her şeyin daha fazla olabileceği küçük bir daire bulup bulamayacaklarını görmek için
Oteldeki havadar odalardan daha rahat. Çimenleri takip etmek
Viyadüğün altındaki vadiyi saran yol, güzel bir
Bahçe ve kapıyı açık bulmak, içeri girdi. Queer eski bir villa
Yukarıdaki tepeye tünemiş ve erkekçe bir formun eğildiği gözlendi
Bir balkondan, sanki yükseklikten güzel manzaranın tadını çıkarıyormuş gibi.

`` O evin boş olduğunu hayal ettim, ya da içeri girmezdik. Asla
Zihin: Şimdi geri dönmeyeceğiz; Ve eğer biri bizden sonra gelirse, yapacağız
Özür dilerim ve Ajaccio'ya giderken yolumuzu kaybettiğimizi söyle, 'dedi Amanda
Çiçek açan posy yataklar arasında sakince ilerlediler.
tepe tarafı.

Aniden erkeksi form için kendilerini hazırladılar
balkondan kayboldu ve bir an sonra hızla geldi
çalılardan onlara doğru.

Onları İtalyan lütfu ile selamlayan, kabul etti
Özürleri gülümsüyor ve her zaman bahçesinde yürümeleri için yalvardı
Sevdiler. Her zaman açıktı, dedi ve köylüler sık ​​sık kullanılır
Bu yol, hayran ama asla bir yaprağa zarar vermiyor. İçinde olduklarını duymak
Bir daire arayışı, anında gelip bakmaları için yalvardı
Villa bazı odalar. Babası Fransa'dan bir mülteciydi ve
evinin bir kısmına izin vermek istedi. Gel ve bu keyifli bak
Odalar.

O kadar büyüleyici, hatalı küçük hanımlara ilgi duyuyorlar ki
Direnemedi ve birbirlerine gözlerini yuvarladıktan sonra
Maceradan zevk aldıklarını ifade ettiler, nezaketle takip ettiler.
yakışıklı genç villa.

Güvenli misafirperverlikle onları her yere götürdü-annesinin
Oda, mutfak ve kreş. İkinci yerde iki küçük buldular
Napolyon I'e bu kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyan çocuklar
Bundan bahsetti ve aldıkları cevapla yakalandı.

'Gerçekten evet: aileye aitiz. Annem bir Buonaparte, benim
Baba sayısı ---- '

'İşte zenginlik ve romantizm!' Livy ne söyleyecek? kızları fısıldadı
Rehberleri onları _salon_ içinde bırakıp bulmaya gittikçe birbirlerine
babası.

`` Buraya geldiğimiz için bizi azarlayacak, '' dedi Amanda,
Mülkiyet üzerine dersler.

'Evet; Ama Napolyon dediğimiz anda bizi affedecek, o kadar da kötü
Küçük Adam kahramanlarından biri, 'diye ekledi Mat, hayranlık duyuyormuş gibi yapıyor
Görünüm, aşağıdaki bir Bower'daki bir bayanı özel olarak incelerken-bir şişman,
karanlık bayan, tüm aile özellikleri o kadar güçlü bir şekilde işaretlendi ki
genç adamın iddiasından şüphe yok. Şu anda, açık bir şekilde sahip olan nazik bir yaşlı beyefendi ile geri döndü
ana şansa bir göz; çünkü, zarafetine ve affedilebilirliğine rağmen,
Odaları için harika bir fiyat istedi ve herhangi bir isimsiz olduğunu hissetti
Yabancı, altında yaşamanın onuruna iyi ödeme yapmaktan memnuniyet duymalıdır.
Buonaparte'nin çatısı.

Amanda kararı görünmez duenna'ya bıraktı ve bol bol
övgü ve teşekkürler, kaçtılar, cesurca eşlik ediliyorlar
Ellerini çiçeklerle dolduran genç sayının kapısı ve
Onlardan sonra pencial olarak baktı, sanki iki parlak toplumu bulmuş gibi
Amerikalı kızlar, yüce ebeveynlerinden sonra veya
Kasabanın köylüsü.

Ev koştular ve livy, çiçek açan ve nefes nefese sıçradılar
Masallarını dökün ve mutlu olana hemen ayrılmasını önerin
Sayımların ve çiğinlerin İtalyan lüksüyle geliştiği yer.

Ancak ilk heyecan azaldıktan sonra Lavinia ıslak bir battaniye koydu
Tüm planda, asla herhangi birine binmeyeceğini ilan ederek
Her yay için şarj edecek ve geri düşecek olan eski patricianları kavramak
Hile bulunursa ataları. Gidip bakacaktı
yer, ama girmeyin, ne için yerleşik apollo'ya bakılmayın
Bir karahindiba kadar.

Böylece yas, Griffin'i viyadüğün üzerinden geçti.
Kirli küçük kasaba, en az çekici tarafında villa tarafından. Yukarıda
Pencere, büyük, siyah gözlü iki küçük Napolyon kafaydı,
Güçlü çeneler ve geniş, zeytin rengi boyunca koyu saçlar
alın. Bir asma budama bahçesinde bir papa vizyonu görüldü
aristokrat ellerinde eldiven ve onun üzerinde perişan bir kadife ceket
son derece bağlı. Ayrıca, balkonda uzaktan uzakta-oh, dokunmak için
Bir kızlık kalbi!-Genç sayı, Albano'ya özlemle bakıyordu.
Charmers'ı, kaba yoldan aşağı doğru sürüklerken görmüyordu.
bahçe duvarı ve ne yazık ki, çiçek açan yol boyunca,
'Dört Yüksük Türbesi', Livy'nin saygısız bir şekilde harabe olarak adlandırdığı gibi
Köşelerin her birinde devasa bir taş yüksük gibi bir süs vardır.

Amanda'nın en zarif Fransızcasında bir not,
Madam Duenna'nın Adı, bu Eden'in kapısını dolaşmaya kapattı
Asla daha fazla girmeyen Peris. Arada ve sonra,
Nemi Gölü'ne veya başka bir pitoresk noktaya eşeklerinde,


     Trocus Bloom'u tekrar gördüler,
     Ve o yüce odadan eğilerek,
     Sir Launcelot, kasvet yüzü ile
           Camelot'a bak.
     Yukarı peçe uçtu ve geniş yüzdü,
     Ama Livy onları yanına sabitledi,
     'Lanet bize geldi!' ağladı
          Shalott'un bayanları.


İkinci macera Amanda'yı yalnız ve bu akıllıca.

Bir gün Roma'ya gidiyor, iş dünyasında kendini bir arabada kapalı buldu
Muhteşem bir subay ve tüm kağıtları okuyan uysal bir genç adamla
yol. Uzun asker, gri ve gümüş üniformalı, kürklü,
kurbağa ve örgülü ceket, yüksek botlardan veya
Cap olmak, yalnız bayan için o kadar kibardı ki yapamadı
Pozitif kabalık olmadan aptal kal. Amanda en çok konuştu
büyüleyici bir şekilde, karanlık gözlerde şüphesiz ilham bulmak ve
Turin'den memurlar için yakışıklı _vis-a-vis_ müzik sesi
Bakmayı sevenler için sonsuza dek güzellik ve sevinçler
erkekçe erkekler.

Diğer şeylerin yanı sıra, ikisinin baron hakkında küçük bir şakası vardı
İki hizmetçi ile küçük bir eşekte Albano hakkında sürülen Rothschild
onun arkasında; ayrıca çirkin bir köpek ile acı verici sade bir kadın olan barones
kendisinin imajı.

Ancak Roma'ya vardıklarında, şakaları onlara karşı döndü,
Uyumsuz adamın Baron'un sekreteri olduğu keşfiyle
Şüphesiz sohbetlerini genel merkezde tekrarlayın. Yakışıklı adamı görmek için
Kaşını tokatla ve sonra eğlencede bir çocuk gibi güldü, daha uzundu
Yolculuk, diye düşündü Amanda, onu bir arabaya koyarken ona verdi.
En iyi dövüş selamlaması ve kendi işleri hakkında kaçmaya gitti.

Amanda saat 16: 00'da geri döndü ve duyguları hayal edilebilir.
Memurunun karanlık yüzü araba penceresine baktı ve melodik
Voice, girmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Tabii ki yapabilir; Ve,
Hiçbir sekreter şimdi _tete-a-tete_ şımarık olmadığı için Mars nefis bir şekilde
Gizli ve acılarını Amanda'nın sempatik koynuna döktü.

Alayının dörtte olduğu için büyük bir acı olmuştu
Albano birkaç aydır. _Mio Dio! _ Çok sıkıcı mıydı, hayat zaten vardı
bir yük haline gelir; Ama şimdi, eğer Signorina orada olacaksa,
Kendisini partisine duymasına izin verdi, ne sevinçler içinde
onun için sakla. Signorina binmeyi severdi. Bakın mükemmel atları vardı
Ahırlarda duran, bundan böyle onun kullanımına adanmıştı.
Memurları, aslanlar gibi cesur olan iyi bir aile beyleriydi ve
_ennui_ ölmek; Eğer bayanlara sunulabilirlerse, hayat
Sahip olmaya değer ve bir cennet albano, & c.

Tüm bu özveri için ihtiyatlı Amanda zevkle dinledi, ama
Signore Mars'ın kesin bir tanıdık kadar hiçbir şey sözü vermedi
Amerikalı beyefendi ve evli bayanlar, o zaman mümkün olurdu
Konuştuğu zevklerin tadını çıkarın. Albay,
anında kendini bu göreve adadı ve böylece yalnızlara geldiler
Albano'da küçük istasyon.

Amanda arabaya onunla buluşmasını emretmişti; Ama orada değildi ve
Tüm arkadaşları gidene kadar beklemek zorunda kaldı. Hepsi
Dışarıda kalan ve yürüdüğü cesur subay,
Hizmetçisi atıyla gelene kadar sanki nöbetçi gibi. Sonra yalvardı
Taşıyıcının neden gelmediğini görmesine izin verilecek ve Amanda
rıza gösterdi, gece için düşüyordu ve arasına iki mil çamur yatıyordu
ve ev.

Uzak hizmetçiyi kesti, ama efendisi takip etmedi:
Kapı, Signorina'nın koruyucusu olarak kalması gerektiğini açıkladı,
çünkü saatlerce hiçbir tren yoktu; Depo adam gitmişti ve o da
Herhangi bir bayanın orada yalnız kalması için geç. Yine Amanda minnetle
macerasının sonu ne olacağını merak ederek kabul etti; Ve tekrar
Görkemli Albay, yürüyüşüne devam etti ve tramped gibi şarkı söyledi.
Ve açıkça ona çok iyi veren eskort görevinin tadını çıkarmak
Sadece cesurluğunu değil, aynı zamanda onun güzel sesini ve
Yakışıklı figür.

Aşağı, Amanda'nın dehşetine eşlik etti, sonunda arabayı sarstı
açıkça bir ipucu alan albay arkadaşlarından üçü
ve içinde bir el olmaya gelmişti.

Beyler çok fazla eğim ve para cezalarını çok fazla açıklama ile
atlar, Amanda koltuğuna teslim edildi ve kereste geri döndü
Onunla ilgili muhteşem eskort ile otel, büyük
Kasabanın düzenlenmesi.

Kurtarılan küçük hanım hikayesini arkadaşlarına söylediğinde, Matilda onu yırttı
Saç ve orada bulunmadığı için ağıt yaktı. Stern Livy bile vardı
Hatalı kuzu için ders yok, ancak her ikisinden de ilgiyle doluydu
Kızlar, bir asker şeklinde herhangi bir şey için kalbine değerdi.

Ertesi gün bayanlar ortaya çıktığında, üç zarif St. Georges tam olarak
Bu modern unas, uysal eşeklerine göre satıldı-
Üç mavi olduğunda daha sonra her zamankinden daha sonra yürütülen performans
Peçe ortaya çıktı. Otel kapısından önce çok eğrilik devam etti; fazla
Spurs ve Sabres'in Clanking'i küçük şeritte duyuldu.
Bayanların dairesi baktı ve görkemli memurlar
Kızların gezinmeyi sevdiği tenha noktalardaki menekşeler gibi yay.

Hepsi çok güzeldi; Ve kızlar bunu hissetmeye başlamışlardı
Albano'nun takıları, üzücü bir darbe üzdüğünde Roma'nınkine rakip oldu.
havada kaleler ve şövalyeleri yol boyunca terk etti. Arasında bağlantı görevi görecek olan son derece saygın Amerikalılar
Askerler ve bayanlar kesinlikle ofisi reddetti ve itiraz etti
Dövüş Beyefendisi, içine getirmek için çok tehlikeli olarak
güvercin-cot. Böylece fakir sevgili boşuna içini çekti ve özlemli hanımlar
Onlardan önce cazip olan güzel atları asla sürmedi
tüm durumlar.

Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; Ama yakında Lavinia'ya göre bazılarında
Korumasız an, aceleci paspas büyüye ulaşacak ve gidecek
Bir yolculuk için uzaklaşan _Sans_ Duenna, _Sans_ Alışkanlığı, _Sans_ Propriety,
_Sans_ her şey. Amanda da aynı şekilde başını kaybediyor gibiydi ve izin verdi
Karanlık gözlü albay, tanıştıklarında onunla konuşmak için; Sadece bir an-ama
Ne tehlikeli bir an oldu!-Bu altı metrelik Mars bir üzerine eğildiğinde
yeşil çit ve en yumuşak İtalyanca hava durumu hakkında konuştu
hiç bir kadının kalbini eritti.

Önümüzdeki hafta Venedik'e gidiyorum; Böylece zihninizi de oluşturabilirsiniz
Kızlar. Ben _cannot_ artık bu korkunç sorumluluğu taşıyor; Ben için
İkinizin de bu yakışıklı ahlaklarla Turin'e gideceğinizden çok eminim
Çok daha uzun süre kalırsak. Aklım uyduruldu ve tek kelime duymayacağım. '

Böylece Lavinia, sert bir yüze sahip; Romantik yaşlı kadın için hissettim
Cazibe, kızlar kadar da ve takdir yetkisinin
Bütün parti için cesaretin daha iyi bir parçası.

'Eve gitmeye ve onurlu ebeveynlerime o paspas söylemeye asla cesaret etmemeliyim
Jove kadar yakışıklı ve iş kadar fakir bir adamla kaçmıştı.
Amanda'nın öfkeli akrabaları yükselir ve ona izin verirsem beni taşırdı
Bir karısı olabilecek büyüleyici albay ile evlilik için canter
ve Turin'de on çocuk, bildiğimiz her şey. Onlar uzaklaşırlar
Bir zamanlar ya da Duenna olarak karakterim sonsuza dek kayboldu. '

Aklını verdikten sonra Livy, kalbini tüm itirazlara çelik yaptı ve
Mektuplar, paketlenmiş gövdeler yazdı ve küçük sürüsünü izledi
uyanık koyun köpeği.

Geçen hafta onları nasıl alacaktı
Belirsiz, eğer bir piknik ona yardım etmemiş olsaydı.

Kasabada bir fuar yapıldı ve keyifli bir sürpriz partisi kalktı
Roma sanatçıları arasında. Yirmi beş büyük bir
Taşıyıcı, dört günümüzde dekore edilmiş at, postilionlar, engeller ile
Öğle yemeği, flütler ve boynuzlar ve vesileyle şişelenmiş çok jollity.

Dardan geçerken yaptıkları çok şenlikli bir gösteri
Şapkalarında çiçek ve flamalar, şarkı söyleme ve şaka yapan sokaklar
Gerçek sanatsal stil.

Açık havada öğle yemeği yemeleri istediler; Ama bulutlu olduğu için
Feast'ı otelde yaymaya karar verdi. Ne kadar keyifli bir zevk
Takip et! 'Decameron'dan bir sahne, modernize edilmiş, biraz fikir verir
onun; Çünkü ziyafetten sonra Doria'nın bahçelerine ertelendi
Villa ve orada kendilerini tüm vebalar gibi neşeyle çıkardı
Hayatın oldukça unutulduğu ve ölümün kendisi kayıp sanatlar arasında.
Flört ve dans, charades ve şarkı, hikayeler ve heykeller, şiirler
ve resimler, dedikodular ve gambollar, saatleri olduğu gibi hoş bir şekilde emdi
eski zaman. Ve eğer kostümler içindeki kadar pitoresk değilse
Vedder'ın güzel resmi, bayanlar o kadar güzeldi, beyler
Gallant ve hepsi Boccaccio'nun partisinden çok daha iyi davrandı.

Birkaç damla yağmur eğlenceyi yüksekliğinde söndürdü ve
Revelers, dört atın alabileceği kadar hızlı, kasabayı terk edebileceği kadar hızlı
Onlardan sonra boşluk ve bayanlarımızın lezzetleri tarafından çok canlandırılan
gün.

Bu üçüncü ve son etkinlik, Albano'daki ikametgahlarını hoş bir şekilde sona erdirdi; için
Bir iki gün sonra kayboldular, sevgili memurları terk ettiler
Bir sonraki seyahat bayanlar konforuna gelene kadar rahatsız edici
umutsuzlukları. Venedik'te bir hafta geçti, bütün gün bir keyiften yüzüyordu
eski kilise diğerine veya Titians ve Tintorettos'a ziyaretler;
küçük kaplumbağalar, fotoğraflar veya Venedik bardak satın almak; Şekerlenmiş yemek
meyve ve San Marco meydanında beslenen güvercinleri görmek; ziyaret
Tozlu antik eserlerle dolu dükkanlar veya rialto'daki tezgahları arıyor
Moor'un kafası halkaları için; Giacomo tarafından kırmızı bir kanatta Lido'ya kürek çekmek;
ve altında yüzen bir koronun şarkıları tarafından geceleri uyumaya başladı
Ay ışığında pencereler.

Lavinia, kasabayı, fırıncıyı ve
Postacı turlarına teknelerde. Matilda mutluluktaydı, gondol ile
hepsi kendine, su renkleriyle çevrili oturdu,
gördüğü her şeyi boyayın; Burada Roma'da kaybettiği enerji
Ona dönüyor gibiydi. Amanda belirli bir dükkanı perçinledi, yapmaya çalışırken
Adam çok eski ve çirkin bir şekilde makul bir miktar alır
daha iyi bir isim istemek için 'Sprigalario' olarak adlandırdığı mücevherler;
Ve her başarısızlıktan sonra,
Köpekler.

Tabii ki hepsi aşağıdaki iç çekiş ve zindan köprüsünü gördüler.
birçok korkusu; Aynı şekilde Patrik'in St. Mark's'ta bir kitle
Ayakkabılarına ve kutsalına bile kırmızı ipekte şişman yaşlı bir ruhtu
cep handkerchief; ve hizmet altı mordan oluşuyordu
Rahipler onu eski bir bebek gibi giyiyor ve soyuyor, bir düzine
Beyaz güdümlü erkekler altın bir horoz yığınında drone oldu ve birçok dilenci sızlandı
Aşağıdaki kirli zeminde.

Diğer gezginler çekirge yiyor mu? Merak ediyorum, bizimki güneşli bir gün yaptığı gibi
kilise basamaklarında oturur ve havarinin yemeğinin
'Zeeing' sıcak havayı önceden haber veren böcek değil; Ama uzun, kuru
Locust ağacının baklaları, tadı tatlı, daha ziyade 'kuru yem'
İmparatorluk Livy, çeyrek avluyla boğulduktan sonra dikkat çekti
onun.

Hafta Mat Angela ile geride kalacak şekilde MAT,
Hizmetçi ve Brio, şeytanın büyük bir kanişine sahipti. Ama o yırtıldı
uzakta ve sadece birçok yeni eldiven vaadiyle teselli edildi,
Münih'e geldiklerinde memnun oldukları gibi düğmeler.

Göller İtalya'ya uygun giriş ve Venedik güzel bir çıkış.
Yakında lastikler lastikler ve ayrılmaya hazır, bu mükemmel
Düzenleme, ancak biraz daha neşeli olarak ayrılmayı tercih etmeliyim
bir cenaze cenaze töreninden daha fazla araç, 'uzun, siyahtan ayrıldıkları için Lavinia'yı gözlemledi
istasyonun basamaklarında gondol.

`` O güzel göller için iç çekmedin mi, albano için bir gözyaşı,
Roma için pişman mı? ' diye sordu Amanda, İtalya için bir inilti sıkmayı umarak
yaşlı bayan.

`` Bir iç çekiş değil, bir gözyaşı değil, pişmanlık değil. Hepsini daha çok sevdiğimi görüyorum
Onlardan daha uzağa gidiyorum ve evdeyken yapabilirim
"Onlara bayılıyorum" deyin, ama şüpheliyim, düzeltilemez Livy ve
O andan itibaren Amanda, büyükannesini tüm sevgiliye ölü olarak gördü
antikal sanrılar.




VI.

_LONDRA._


`` Bu andan itibaren Başkomutan olmayı bırakıyorum. Livy Tapular
İngiltere, dili konuşabilir, parayı anlar ve her şeyi bilir
Londra hakkında; Yani _she_ lider olacak ve ben uzunluğumdan sonra saklayacağım
iş gücü.' Amanda bu sözle ihtişamla kaplı ofisten emekli oldu,
Ve arkadaşları, onuruna bir jetonu olarak bir heykel inşa etmeye oy verdiler.
ölümsüz şükran.

Lavinia, St. Catherine's'e indikleri andan itibaren öne geçti.
Warf; Ve on sekizden oluşan kaba bir pasajla biraz demoralize olmasına rağmen
Antwerp'ten saatler, vesileyle eşitti. İngiltere'yi sevdi ve
Londra'yı Boston'un yanında dünyanın en keyifli şehri olarak düşündü.
Çamur ve sisi ona değerdi; Sığır eti ve birası nektar ve
Ambrosia, kıta yuvalarından ve karışıklıklardan sonra; sabit gidiyor,
saygın vatandaşlar, gözlerinde güzel ve 'ev' ve 'kelimeleri'
Konfor 'burada boş bir alaycı değildi. Bu yüzden yaşlı bayan dumanlı havayı sevinçle kokladı, baktı
kirli evlerde hassasiyet ve kendisini mecazi olarak dökmek
Konuşma, şişman bir porter'ın kollarına, sanki sanki
Bir erkek ve bir erkek kardeş bulmuştu.

Zorlu Briton, güvenini geri ödedi ve şilin kazandı
İngiltere'de her şeyi mümkün kılar. Onları istasyona sıktı,
Bilet aldım, bagaj kontrol et, bayanları birinci sınıfa koy
bölme, onlara otel hakkında gerekli tüm talimatları verdi
peşindeydi ve çan çaldığında kapağına bir gülümsemeyle dokundu
Lavinia'nın şilin için bir altı pens eklemesine neden olan sevgili kırmızı yüz
Ona zihinsel bir nimet verdi.

`` Burası gerçekten iyi bir ülke. Kişinin ne kadar iyi bakıldığını, nasıl
Sivil herkes, ne kadar dürüst, ne kadar erkeksi, 'Livy başladı, o monte ederken
hobisi ve arkadaşının önyargıları üzerinde bir kanter için hazırlandı;
Amanda İngiltere'yi yok etti çünkü hiçbir şey bilmiyordu.

"Cabman bizi aldattı, çift ücretler sordu," diye yanıtladı sevgili kız
Kendini birçok pelerin içinde sarmak ve sislere hayran kalmayı reddetmek.

'Hiç değil,' diye bağırdı Livy; Sandıklar muazzamdı ve biz bulacaksın
her yerde onlar için ekstra ödeme yapmak zorunda kalacak. Sahip olmasıyla aynı
kilolar için tartılar ve ödeme yaptılar, sadece bu çok fazla zaman kazandırır ve
bela. Gümüş kaplamalı kablo demetindeki yakışıklı koruyucuya bakın. Nasıl
o bir gabbing İtalyan ya da iltifat eden bir Fransızdan çok daha güzel
Bir dakika ve bir sonraki kaba gibi davranıyor! Ruhum iyi
Temiz, pembe yüzleri görmek ve yerine iyi İngilizce duymak
anlamsız. '

Hayatımda asla bu kadar uzun, güzel görünümlü erkekler görmedim, sadece onlar
Tüm adil, ki bu benim tarzım değil, 'Matilda'nın gizli bir iç çekişiyle gözlemledi
Turin'den karanlık gözlü kahramanlar için.

Böylece konuşarak, yakında G ---- oteline geldiler.
Demiryolu ve istasyondan çıkmadan kendilerini yerleşti
Rahat odalarda.

`` Eğer isterseniz, bu toilette düzenlemeleri-iki tür
Banyo-tava, iki kutu soğuk su, biri sıcak, iki büyük sürahi, çok
Sabun ve masa kulaklarının boyutu hakkında altı havlu. Buna diyorum
Continental Cup, Saucer ve Peçete Konaklamasında İyileşme, '
dedi Lavinia, gururla bir yıkama standı sergiliyor
Bir düzine için akşam yemeği masası döşenmiş, cam, Çin ve
Napery.

`` İngilizler kesinlikle temiz bir insan, '' diye yanıtladı Amanda
Bir banyo tavası bulma çabalarını hatırladığı kadar az
Brittany, insanların kuraklığın İngilizlerden kaynaklandığını söyledi
Çok fazla su kullanmak.

Temizlik için diğer tüm yarışlardan daha fazla cihaza ihtiyaçları var, çünkü
Böyle kirli bir ülkede yaşıyorlar, 'Matilda'ya başladı, kurumunu kaldırarak
yüzünden pullarda.

Daha fazla söylenmiş olabileceği bilinmiyor; Livy için ağzını kapattı
büyük bir sünger ve hepsi geçmişin denemelerinden sonra ayrılmak için emekli oldu
gece.

`` Şimdi canım, Hıristiyan kadınların yemek yemesi için uygun yiyecekler olacak. HAYIR
Zayıf çorba, ekşi şarap yok, kuru üzümle güveç yok, ne de yağlı salata
büyüyen tüm yabani otlardan yapılmış. Seni hissettirecek sığır eti
Kalplerinizin horozlarını neşelendirecek devler ve bira; değil
Seni göz kırpacak peynirden ve biraz turla ekmekten bahsedin
Eski hikayedeki Grand Panjandrum gibi somunun üstünde düğme. '

Böylece lavinia coşkuyla
Öğle yemeğinde yemek odası. Biriyle küçük bir masada oturmak
Büyük pencereler, yaşlı bayan övgüleri söylemeye devam etti
Britannia repast için dolaşırken. 'Bu, dokuz saat ile taş zeminli bir _cafe_'den daha iyi değil mi?
Yanlış, yedi aynanın hepsi çatladı, çok kirli, kirli, bir sürü
_Garcons_, Lunatics gibi uçan ve ürperdiğim yiyecekler
Düşünmek? Bu yüce odaya bakın; Bu ciddi kalın halı; O
neşeli kömür ateşi; Bu düzgün küçük tablolar; Bu büyük, temiz
pencereler; Baba alıyor gibi görünen bu sessiz, bakanlık garsonları
İsteklerinize ilgi ve en iyisi bu basit, sağlıklı,
iyi pişmiş yemek. '

Burada yüceltilmiş bir sığır eti ve parlayan bir pint-pint'in gelişi
Köpük Ale, Livy'nin dersine uygun bir sonuç verir. O düştü
Lezzetli bir kadın gibi öğle yemeğini ve çok ete kadar suskuntu
yok oldu ve ale tencerede düşüktü.

'Bu _is_ iyi,' diye itiraf etti Amanda, biraya doğmuş gibi götürdü
İngiliz kadın ve bazı önyargılarını lezzetli ile yuttu
biftek.

Bir baldırın beynini veya bir
Domuzun ayakları, özgür bir zihinle zevk alabilirim ve
Bu iki güzel yaşlı beyefendi ek bir zevk verir 'dedi
Bir çift hale yaşlı arkadaşın yediklerini izleyen Matilda
Bir öğle yemeği, sağlam, yavaş bir şekilde imkansız olurdu
Amerikan.

İnsanların sakin bir şekilde aldıklarını görmek ve onları cıvatalamak çok dinlendirici
Yemekler veya kaçak buhar motorları gibi acele edin. Bu ılımlılık
Bu İngilizleri çok doyurucu, neşeli ve uzun ömürlü tutar. Yırtılmıyorlar
Kendileri bizim gibi parçalara ayırın, ancak dinlenme, egzersiz, yemek,
Ve rekreasyon, mantıklı insanlar gibi. Reping gibi
Burada yaşamak için bir tüy yatağı ve yorgun sinirlerim sevinir 'dedi
Lavinia, sanki hayattaki misyonuymuş gibi ekmek ve peynir yiyor.

Büyükannem, büyükannem tavsiye edilecek.
Tüm maddemizi bu dinlendirici konforunuza harcamak. Bu
Otel, nefis rahat, ama pahalı; Böylece o kadar hızlı gireriz
lojmanlar bizim için daha iyi, 'diye önerdi Thrifty Amanda
Livy maliyete bakmak için çok aşık oldu.

Yarın ilk şeye gidip odalara bakacağım Bayan Blank
Bize tavsiye edilir. Bu öğleden sonra dinlenip mektup yazacağız
Bazıları aramaya geliyor 'dedi Livy, kızlarını kızlarına yönlendirdi
Uyku aktif sandalyelerin bulunduğu okuma odası, verilen masalar
Yazma malzemeleri ve gazete bahçeleri, yabancıyı
Sakın.

Ancak, Jeames'in kartını getirdiğinden neredeyse hiç oturmadılar
ne zaman gelecekleri söylenen ve bir kerede acele ettikleri arkadaş
onlarla tanış. Birinin garip bir şekilde gördüğü ilk tanıdık yüz ne kadar hoş
kara! İki kat hoş Bay C.'s idi, çünkü misafirperver getirdi
Diğer arkadaşlardan gelen davetiyeler, nazik karşılama ve biletler
Sanat sergileri daha sonra açık.

Yarım saatin sohbetinden sonra, başka bir karttan çok gitmemişti
elle ve taştığı isim, güvercin-cot'ta hafif bir çırpınmaya neden oldu. A
Boston'daki Bayan Livy's'in arkadaşı kardeşine emir göndermişti
Londra geldiklerinde kendini gezen bayanlara adamak için. Onlar
hiç tanışmamıştı; Zavallı adam sessizliğini istila etmeyi umursamadı
Garip kadınlar ve Londra'nın onurlarını yapmak küçük bir görev değildir:
Bu kahraman beyefendi, üfürüm olmadan emirlere uydu; Ve onu bırak
sanatsal inzivaya, yükünü omuzladı.
Spartalı.

Mezar, karanlık, küçük bir adam, ince gözleri, sessiz görgü ve bir
Livy'ye mükemmel bir şekilde uygun olan onunla düz bir yol. Nasıl
Bilinmeyen üç kadınla bu kadar sakin bir şekilde yüzleşmeye cesaret etti,
İmkansız öneriler çok kibarca ve kendini bir köle olarak sunuyor
Neşeli, irade o minnettar ruhlar için bir gizem olarak kalır.

İlk hizmeti onları bir taksiye paketlemek ve onları güvenli bir şekilde taşımaktı
Mektuplar ve para için bankacılar; Ve bunu birkaçını takip etti
Mısır esaretinden daha kötü olması gereken haftalarca kölelik. Yerleştikten sonra iki büyük bayan partiye katıldı
Kensington'daki lojmanlar; Ama gerçeği, bu uzun süredir acı çekmeden
Adam beşini galeriye ve tiyatrolara eşlik etti,
ülkede şehir ve piknikler; onlarla alışverişe gitti
parseller, ayak işleri koştu, ücretli faturalar ve aslında sayfa
bütün parti. Bir utangaç bir adamın duygularını hayal edin
Her yerde biraz heybetli bayanların sürüsüne liderlik etmek; İki kabin sahibi olmak
Tüm durumlarda dolu; İzlemesi gereken en önemli şeyleri desteklemek zorunda kalmak
Meraklı, meraklı olanın taleplerini tatmin etmek ve
Beş günün tamamını dinleyin.

Buerger'in cesur adamı ona kıyasla korkaktı; çünkü sadece vermedi
Onun günleri, ama akşamları da sonsuz ıslık oyunlarına katılıyor,
Çok zayıf çay içmek ve her türlü twaddle dinlemek
Konular.

Toplum, zeki adamların zevk alması gibi değildi, iki kişiden oluşuyordu
Mısırlı erkekler ve üç telaşlı yaşlı bayanlar. Bunlardan biri son derece
Stout, yarım pint kırmızı kiraz ile parlak yeşil bir kapak giydi
kaşına sallanıyor. Tüm konularda konuştu ve bir
Albüm her zaman kendi şiirleriyle dolu. İkincisi olmalı
'Bay'ın bir kız kardeşi T.'nin teyzesi, 'Çok korkunç ve tutarsızdı. Oturmak
Köşe, etrafındaki dünyaya tamamen baktı
ifadesiz yüz ve en az beklenen bazılarıyla patlak verdiğinde
Şaşırtıcı bir açıklama, 'o çit yeşil boyalı olsaydı biz
daha erken cennete gitmeli, 'veya' uymadan önce hafızam gibi
Herkesinki kadar iyi, ama kızım bir din adamıyla evlendi ve
o.'

Üçüncü antik çağ, eşcinsellere çok fazla verilen hostes, buxom bayandı
Geçmiş ihtişamın kıyafetleri ve anımsamaları, 'Önce' 'Usband girdi
kamusal hayat. ' Yabancılar masum bir şekilde ayrılan Bay K.
bir M.P. en azından ve öğrenmek için şaşırmıştı
Bir rehberdi.

Mısırlı gençler yakışıklı, karanlık bayanlar, melodik seslerle,
parlak gözler ve ne kadar ateşli sıcaklıklar
ekmeği geçecek ya da oyma bıçağı ile bıçaklayacaklardı.

Bu yavaş toplumun hafif bir hafifletilmesi olarak, Rus emeklilikten
Paradis, yayıncılığı ile her zamankinden daha görkemli bir şekilde ortaya çıktı. .
Bayanlar onu Roma'da görmüştü; Ama ateş onu korkuttu ve o
Şimdi hostes açıkça görülen başka bir konaklama evinden kaçıyor
onu MacStinger tarzında kızıyla evlendirmeyi amaçladı.

Bu çeşitli çemberde, daha önce bahsedilen sadık olanlar birçok
Günün sıkı çalışmasından saatler sonra mutlu bir şekilde bitti ve ne zaman
bir kadırga kölesinin hayatına liderlik ettiği için onu çırptı, acılarını sakladı
ve bir gülümsemeyle cevap verdi--

'Kardeşim bana yapmamı söyledi ve Tom'a asla itaat etmiyorum. Aslında ben buluyorum
daha çok hoşuna gitti. '

Bu son fib gerçekten yüce ve cassabianca pales adı
Mektuba kardeşlik komutlarına itaat eden birininkinden önce ve
Görevini sevmeye çalıştı, olduğu gibi ağır. Eğer bazen olduğu gibi
Tahmin edilen, İngiltere tam o zamanlar altına girmişti, gerçekten olabilirdi
söz konusu,--


     Prens ve akran ve şair nadir olsa da
       Yığınlar arasında batmıştı,
     Orada yok olan en asil adam
       Sadık W. n ---- s.


Görme gören ateş ilk başta şiddetli bir şekilde arttı ve
Amerikalılar Windsor Kalesi'nden Londra Kulesi'ne gitti,
Westminster Abbey, Madam Taussaud'un Balmumu Şovuna, bir canlılıkla
yerlileri dehşete düşürdü. İki veya üç galeri ziyaret ederlerdi
Sabah, Dolly's'de Öğle Yemeği (Johnson'ın Dark Little Chop House,
Goldsmith ve diğer değerler eskiden sık sık eskiden
Times), öğleden sonra Richmond'a gidin ve 'Yıldızda yemek yiyin ve
Jartiyer, 'veya Greenwich'e ve' Beyaz Yemleri Balık ', Rusça
O ünlü yemeği aradı ve akşamları bir tiyatroda bitirin,
Gece yarısı, iki taksi ve bir hansom alayı içinde eve dönmek. İlk heyecan bittiğinde, Lavinia ve Matilda
Toplum, Londra'da arkadaş sahibi olmak. Amanda onu fethetemedi
onlara eşlik edecek kadar önyargılar ve
Mazereti olarak iklim, evde kaldı ve aklını geliştirdi.

`` Şimdi romanlarda kızlar gibi hissediyorum. Sen Devonshire Düşesi ve
Ben Lady Maud Plantagenet, Buckingham Sarayı'nda bir topa gidiyorum. Biliyorum
Lüksün kucağında oturmaya başladım: Benimle çok iyi aynı fikirde, '
dedi Matilda, ikisi bir Brougham'daki Aubrey House'a dönerken, hepsi
lambalar, cam ve saten. Uzun mavi treni onun önünde yığılmıştı,
Işık en iyi Roma kulak halkalarında parladı, bukleleri onların
Çoğu pitoresk diziye ve-herkesin taç sevincini-Cream Renkli Eldivenler,
Altı düğme ile kollarını kapladı ve ruhunu mutlulukla doldurdu,
Çünkü çok zariflerdi ve çok az pahalıydılar, Roma'da satın alındı
Tufandan hemen sonra.

Dowager Livy, gümüş gri ipekinin derinliklerinden ağır bir şekilde cevap verdi,
pembe açelyalarla canlandırılmış,-

'Çocuğum, özgür doğmuş bir Yankee olduğunuz için yıldızlarınıza şükürler olsun ve
devam etmek için harika bir isim veya eyalet. Buckingham Sarayı çok iyi ve
Bayan Guelph veya Saxe Coburg'u aramamalıyım, hangisi olursa olsun
ama çok radikal bir M.P.'nin evine gitmeyi tercih ediyorum.
Tüm iyi işlere el ödünç vermek. Bayan T. çok daha ilginç
Bana Victoria'dan daha kadın, çünkü hayatı ona yardım etmek için harcanıyor
Yaratılışlar. Onu bir model İngiliz kadın olarak görüyorum-basit, samimi,
ve başarılı; İyi bir duyu, zeka ve enerji dolu. O
Ev herkese açık, arkadaş ve yabancı, siyah ve beyaz, zengin ve
fakir. Büyük erkekler ve ciddi kadınlar orada buluşuyor; Mazzini ve Frances Power
Cobbe, John Bright ve Jean Ingelow, Şair Rossetti ve Elizabeth
Cesur küçük doktor Garrett. Zengin ve yaşamak
Tarihi konak, ev sahibi içindeki en mütevazi adam ve
En basit giyimli bayan hostes. Paraları başka şekillerde gidiyor ve
O güzel noktanın baş süsü, fakir kızların yapabileceği bir okuldur
Bir eğitim alın. Bayan T. bunun için kendi bahçesinden bir parça verdi ve
Orada, fakir kızlara hizmet eden arkadaşlarının yardım ettiği kendi kendine öğretir
anneler ve kız kardeşler gibi ve onları yamaçtan kaldırmaya yardımcı olmak
çok fazla battığı umutsuz. Bu bulacağınız her şeyi yener
Buckingham Sarayı, Kardeş Mat. '

'Bir çizim-öğretmen istiyorlarsa kendime sunacağım, çünkü bence bu
Düzenli olarak muhteşem, 'dedi Matilda sıcak, Livy nefes almak için durakladı
Onun Harangue'den sonra.

Kafasındaki bu yeni fikirlerle Lady Maud partisinden zevk alırken
Düşes radikalleri kalbinin içeriğine canlandırdı; Aubrey House için
onların genel merkeziydi ve hepsi tam güçle çıktı. Tezahürat yapıyordu
eski bir şeyden beri işlerin iyi bir anlaşma yaptığını bulmak için spinsterimize
Mill'in evine taşındığı beş veya altı yıl önce ziyaret edin
Her iki kolu da dolduran bir kadının hakları dilekçesini topluyor. İnsanlar güldü
O zaman ve şişman kalpli kadınlar da güldü, ama dedi ki,
Dilekçe o kadar büyük olacak ki, tekerlek barrow'a girmek zorunda kalacak. ' Şimdi
Aynı insanlar soruyu ayık bir şekilde konuştu ve düşünmeye başladı
Eğlencenin yanı sıra bir şey gelebilir. Öncüler sevindi
Birkaç zor kazanılmış savaş ve scoffers en gerçek olduğunu görmeye geldi
Zafer, sıkı çalışmayı yapanlar tarafından kazanıldı ve iyi bir amaçla durdu
En popüler olmadığında; Alan dışında kalanlar tarafından değil
Dövüş bitti ve sonra bayrakları sallamak ve davulları yenmek için geldi
Zaferler üzerinde kazanmaya yardım etmemişlerdi.

Bana öyle geliyor ki bu İngiliz kadınlar daha az gürültü yapıyor ve daha fazla iş yapıyor
biz Amerikalılardan. Bunu halka açık bir şekilde söylemeye cesaret etmemeliyim; ama onların
Sessiz, düzenli yollar bana daha göstericiden daha uygun
Evde arkadaşlarımın performansları. Onlara dediğimiz gibi yavaş antrenörler
Daha önce bir oy hakkı alırlarsa şaşırmamalı,
Kaplumbağa, masalda kazandı, 'Lavinia'nın sürdükçe gizli düşüncesiydi
Uzakta, çok büyüleyici bir akşamdan sonra.

Belki de her türlü reformun kulaklarına dökülmüş olması
Başı arı kovanı gibi olana kadar, bu vatanseverden sorumlu olabilir
düşünce. Veya sağlıklı yönünün hoş bir etkisi olabilir.
Bu İngiliz işçiler. Yaşlı ya da genç, hepsi neşeli görünüyordu,
İyi dengeli zihinler, güçlü, sağlıklı bedenlerde. Kimse ondan şikayet etmedi
sinirler veya bilinçsizce diline keskin bir kenar koymalarına izin verin,
dünyaya mavi renk ya da onun içindeki insan nezaketinin sütünü eklemek
kalp. Belki de deniz üzerindeki bayanlardan daha az hızlı ve parlak, ama
daha kadınsı ve sessiz bir amaç ile dolu olandan daha iyi
Eloquence.

Bayan Livy'nin tadı tuhaf bir tür ve palsed resimleri
ona öyle bir dereceye kadar bir süslemeye bile bakamayacağı
Tiksinmeden imza tahtası, sık sık daha sanatsal arkadaşlarına bıraktı ve
Kendi gezilerine gitti. Hiç haritayı hiç kullanmadığı veya
Rehber kitap, onun yolunu nasıl bulduğunu merak ediyordu; Ve bebekler
Çoğu zaman CIRIER CIRER için gönderme noktasında, eğer böyle bir
İşçi, kayıp Duenna'yı bulmak için. Ama yaşlı Livy her zaman ortaya çıktı
Son olarak, gözlere çamur, yorgun ve her zamankinden daha derinden etkilenmiş
Londra Takılarıyla.

Bir gün Spurgeon'u duymak için yola çıktı. Lambeth'in bir
Tabernacle'ın iki veya üç mil olduğu şehrin sefil çeyreği
uzakta ve bulunduğunda girilmesi çok zor, sadece
Şey ve o ayrıldı, Macergeon olmasa da macera bulduğundan emin oldu.

Bir omnibus şefiyle arkadaş olmasaydı, muhtemelen
Londra otobüsleri için kendini Hampstead veya Chelsea'de buldum
Londra sokakları gibi şaşkınlık. Açıkçası bu sevimli adam sayesinde
kapılarındaki yabancının tüm bakımına ihtiyaç duyduğunu hissettim, yaşlı bayan
Fil ve kaleye güvenli bir şekilde ulaştı ve bir yosunla işten çıkarıldı
Arkadaşının dudaklarından gül-bud, omzunda güven verici bir pat,
ve bir baba '' ere yer, canım ', hangi beklenmedik dikkat
hızla ayrılmasına neden oldu.

O çeyrekte kesinlikle bir çadıra ihtiyaç vardı,
Yoksulluk ve kötülük çok korkunçtu. Henüz gençlerinde olmayan çocuklar
Yarı tips ile sendeledi veya cin-mağazaların kapılarına uzandı.
Bonnetless kızlar şarkı söyleme ve kavga konusunda dolaştı. Şaşırtıcı Bebekler
olukta oynadı ve erkek ve kadınlar düzensizliğin her aşamasında
Ve bozulma, bu adil Pazar sabahının güzelliğini gölgede bıraktı.

Kalabalıklar tabernacle içine sürülüyordu: ama,
Arkadaş ona vermişti, Bayan Livy rahat bir koltuğa teslim edildi,
Bir tarafta Haggard Magdalen ve diğer tarafta palsi gibi yaşlı bir adam.
Ona bakarken, iki galeri ile muazzam bir bina gördü
Üç tarafı ve arkasında çift tür bir platform uzatma ve
Minbanın altında, küçük bir kalem olan herkesin görebileceği yüksek yükseldi
ve duy.

Her koltuk, koridor, pencere, adım ve kapı yolu,
garip cemaat; tüm uluslar, tüm renkler, her yaş ve neredeyse hepsi
Yoksulluk veya günahın üzücü işaretlerini taşıyan. Hepsi söylendi, diye bağırdı
Vaazda etkilenen veya memnun olan herhangi bir şey
toplayan adamın sade ama hararetli sözlerine ilgi
Birlikte bu kara koyun sürüsü ve çok sadık bir çoban
onlara.

Herkes Spurgeon'un resimlerde nasıl göründüğünü bilir, ancak minberde
Martin Luther'den Livy'ye hatırlattı. Bir kare, florid yüz, şişman figür, bir
İyi keskin göz ve doğal, kararlı bir şekilde, çok etkileyici. Güçlü,
çok dramatik gücün net sesi ve minber gibi yürümenin bir yolu
Peder Taylor. Vaazı 'küçük cazibelerde' idi ve bunu gerçeklerle gösterdi
ve gerçek hayattan alınan örnekler,
cemaat ve onları ismine göre çağırmak, hangi orijinal dava görünüyordu
halkıyla iyilik bulmak için. Not kullanmadı, ama yerine konuştu
vaaz edildi; ve korkuluk üzerine eğilerek, çağırdı, tartıştı, dua etti ve şarkı söyledi
doyurucu bir konuşma ile, çok etkili ve kesinlikle ferahlatıcı
Yurtdışında yüksek kilise mumyası ve evde uykulu Unitarianism. Şimdi ve
Sonra sürüsünün rahatlığı için talimatlar vermek için durdu
Yüzlerde karşı konulmaz gülümsemeler çağıran özgür ve kolay bir şekilde
yabancılar.

'Bayan. Flacker, o çocuğu ante odaya götürsen iyi olur: o
yorgun.' 'Bu şekilde gel arkadaşlar: bol yer var.' 'Tüm
Windows, Manning: Çok sıcak. ' Ve üzücü bir ağlama ne zaman
Onu kesintiye uğrattı, epilepsi ile titreyen yaşlı bir kadına baktı,
Ve hafifçe belirtti, 'Sorun olma, kardeşler: kız kardeşimiz tabi
uyum sağlamak için 've vaaz vermişti.

İki saat boyunca bu büyük toplantıyı sıcağa rağmen tuttu,
Rahatsızlık ve etin diğer sıkıntıları ve diyelim ki
baba bir yol,-

Hafta boyunca ne söylediğimi hatırla ve gelecek pazar bana gösterin
boşuna konuşmadım. '

Hafta her gece toplantıların bir listesini okudu. Bir özellikle
annelerin onunla buluşması ve konuşması gibi Livy'ye çarptı
Çocuklarını öğretmenin ve eğitmenin en iyi yolları. Spurgeon açıkça
kendi zamanını ve gücünü kurtarmaz; Ve onun inancı ne olursa olsun,
Komşusunu sevmek için iyi bir Hıristiyan _better_, kendisinden daha
Ve elinin tüm gücüyle yapmayı bulduğu işi yapmak.

`` Bu, saygın olduğu yere girdiğimlerin çoğundan daha iyi bir kilise
Azizlerin en iyi koltukları var ve günahkarlar için yer yok 'dedi.
Eve geldiğinde Livy. Spurgeon'un cemaati daha fazla vaaz verdi
Bana ondan daha etkili. Magdalen sanki kalbi gibi ağladı
Kırıldı ve eminim ki bu gözyaşları bazı günahlarını yıkadı. .
zayıf yaşlı adam, titreyen elleri için bir personel bulmuş gibi görünüyordu
bir süre için benim hakkımda olan ruhları tutmaya ve
En azından, yüklerini bıraktı ve dinlenme ve rahatlık buldu
Babanın evi. Tüm vaazlardan daha iyi oldu
Londra'daki piskoposlar veya St. Paul's'taki en iyi yarışmacı; Ve ben gerçekten
Gittiğime sevindim, ancak şımarık şef bana sırıttı
Rosebud. '

Bu ciddi seferin aksine, yaşlı bayan çok neşeli bir
Kısa bir süre sonra değil. Belli bir konjenial profesör ona bir gün sordu
Londra'da en çok görmek istediği kişi, yer veya şey hangi kişi.

Ellerini derin duygu enerjisiyle sıkıştırarak cevapladı,-

'Ölümsüz Sairy Gamp'in evi. Uzun zaman önce bir yemin ettim, eğer ben
Londra'ya geldi o noktayı ziyaret ederdim. Yeminimi koruyayım. '

'Yapacaksın!' Profesöre duyarlı bir tutarla cevap verdi.
Livy'nin başka bir kelime olmadan su geçirmezliğine dalmasına neden oldu.

Uzakta bir yağmur yağdılar ve insanların nemli hakkında ne düşündükleri
Ama o gün şehri kaplayan hevesli çift söyleyemem; BEN
Sadece bir daha çok hacıların bu kirli türbeleri hiç ziyaret etmediğini bilin.
Birkaç eski arkadaşla tanıştılar ve birkaç tanıdık noktadan geçtiler.
yol. Binbaşı Bagstock ve kuzeni Phenix bir kulüp evinden onlara baktı
pencere. Tigg Montague's Cab Regent Street'te onlar tarafından kesildi, daha fazla
her zamankinden muhteşem. Cheerble kardeşler şehir kolunu paça etti
Bir gülümseme ile kol ve tanıştıkları tüm dilenciler için ha'penny; ve
Micawber ailesi onları bir otobüste geçti, sanırım, eşlik etmek için
Blighted Wilkins'e Gaol.

Belli bir Grimeel Caddesi'nde, üst üste bakmaya devam ettiler.
Zorlu saygın evler; çünkü isim hiçbirinde olmasa da
Kapılar, Bay Dombey'in hala orada yaşadığından eminlerdi. Kaba bir köpek yatıyordu
Kapılardan biri ve bir perde açık bir üst pencerede çırpındı. Zavallı Di uykusunda hırlıyordu ve üstünde küçük Paul
Sadık Floransa Sunlanırken Duvardaki Altın Suyu İzlerken
ona ve Susan Nipper, dolaplarda alaycı kokular ve göz kırpmalarını kaldırdı
ve 'Pipchinses'in yararına kapıların arkasında.

Şehrin daha fakir bir kısmına gelince,
Küçük koltuk değneği, Toby Veck'i rüzgarlı bir sokak köşesinde geçti ve gördü
Çamurda oynayan tüm küçük tetterbys.

'Bu caddeye inin ve en kötüsü St. Giles's'e bir göz atın
Londra'nın bir parçası, 'dedi profesör; Ve sonra Livy sefalet gördü
O gün boyunca kalbini ağrmak için beş dakika içinde. Bir polis
Orada yalnız gitmenin güvenli olmadığını söyleyerek yanlarında tutuldu.

Bir taş içinde
Büyük caddelerden birinin atışı ve Alsatia'yı tehlikeli hale getirdi
saygın ayaklar için zemin. Burada da tanıdık hayaletler gördüler: fakir
Jo, sürekli olarak devam ediyor; Ve Nancy liderliğindeki küçük Oliver, bir şalla
başının üstünde ve siyah bir göz; Bill Sykes, bir kapıda uzanıyor,
Her zamankinden daha fazla ruffian görünmek; ve onu tutan sanatsal dodger
Onlara, karlı ceplere sahip iki umutlu 'bitki' olarak göz atın
o.

Yakında bunu yeterince aldılar ve yüksek Holborn boyunca acele ettiler.
Kingsgate Caddesi'ne geldiler, bu yüzden emin olduğum açıklama gibi
Dickens orada olmalıydı ve not almalı. Evi bir
Moment: Kuş dükkanının üzerinde iki pis pencere vardı; kontrol edilen
Perdeler çizildi, ancak elbette dipsiz bant kutuları, ahşap
Pippins, yeşil şemsiye ve Bayan Harris'in portresi geride kaldı
onlara. O kadar gerçek görünüyordu ki kırmızı, enfiye görmeyi bekliyorlardı
Eski yüz ortaya çıkıyor ve uykulu bir sesin haykırdığını duymak için: 'Bu çan daldırma:
Ben bir geliyorum. Bana bir pincushion bile olmadan Bayan Wilkins olduğunu söyleme
tedarikli.'

Livy sessiz memnuniyetle bakarken (sadece pişmanlık duyuyor
Kapıdaki isim Pendergast'dı, Sweedle Pipes değil), Profesör
Bir kadına döndü ve takdire şayan yerçekimi ile sordu, 'Bana söyleyebilir misin
Bayan Gamp nerede yaşıyor? '

"Onun işi nedir?" Matron'u ilgiyle istedi.

'Bir hemşire, hanımefendi.'

"O biraz şişman bir kadın mı?"

'Şişman, kesin ve yaşlı', bir gülümsemeden profesöre geri döndü
Biraz meleksel yüzü.

'Eh, 5 numaraya yaşıyor, köşede.'

Bu beklenmedik cevabı aldıktan sonra, çizgi romanda birbirlerine baktılar
dehşet; ama kesinlikle 5 numaraya giderdi ve
Modern Sairy, eğer kadın hareket ederken seslenmemiş olsaydı-

`` Nuss'un isminin Gampy değil Britiain olduğunu; Ama sorabilirsiniz. '

Aceleci bir 'teşekkür ederim' mırıldanıyor, köşede hızla kaçtılar,
Ve bir şemsiyenin altında muhteşem bir kahkaha attı, büyük
tüm bakıcıların şaşkınlığı.

Bir Dickens hacında olmak, Mobilvival's Inn'e gittiler, burada
Üç katlı bir odada 'Pickwick' yazdı ve eski Porter'a okuyun.
Aynı eski porter onlara her şeyi anlattı ve
Anma. Sert, kurutulmuş yaşlı olanı görmek iyi oldu
yakışıklı genç adamın hatırlanmasıyla çözüldü ve parlıyor
dünya onu bulmadan önce uzun zaman önce ona nazikti.

'1834'te size okuduğunda kitabın ünlü olacağını düşünüyor muydunuz?
dediğin gibi? ' diye sordu profesör, ona bir şekilde ışınlayarak
Northumberlands'in sert kuyruklu aslanının kalbini eritti,
Eğer böyle bir organa sahip olsaydı.

'Ey canım, evet, efendim; İyi olacağından emin oldum, beni güldürdü
Bu yüzden. _He_ çok fazla düşünmedi; Ama gördüğümde iyi bir şey biliyorum
BT;' Ve yaşlı adam önemli bir başını salladı, sanki
Kutsanmış 'Pickwick' ona aitti. Bayan Hogarth ile evlendi
Burada yaşamak; ve isterseniz odayı görebilirsiniz 'diye ekledi,
Yüce Sixpence avucuna dokunduğunda misafirperverlik patlaması. Yukarı, yıpranmış merdivenlerin üzerinden gittiler; Ve kapıyı kilitli bulmak,
Pirinç düğmesine ciddiyetle dokundu, plakadaki 'ed peck' adını okuyun,
ve ayaklarını çok kirli bir paspasın üzerine sildi. Tabii ki saçma;
Ama kahraman ibadet, modern follies'in en kötüsü değil ve ne zaman kahramanı
dünyadan en içten gülümsemeleri ve gözyaşları kazandı, biri olabilir
Karanlık bir girişte küçük bir duygu için affedilebilir.

Sonra Saracen'in kafasına gittiler, burada Bay Squeers
Londra. Garip eski yer, bir parçacığı değiştirmemiş gibi görünüyordu.
Oda hizmetçilerinin durduğu dışarıda tahta galeri vardı
Koçu görün; Zavallı Nicholas'ın o kadar soğuk olduğu kemer
Sabah; Sefil küçük çocukların titrediği ofis veya bar
Bir kupadan alternatif yudumlar alırken ve
Squeers 'onları' özel olarak nagged 'gibi ekmek ve tereyağı onlarla konuştu
halka açık bir baba gibi. Livy biraz uzaklaşmak için cazip oldu
Kapının dışında asılı Porter-Pot, bir kupa olarak; Ama Squeers'ın
Subnt Eye onun üzerindeydi, rahatladı ve bunun yerine çamurlu bir çakıl taşıdı.

Tapınağa ve bahçesine bir gözetleme aldılar. Çeşme değildi
Oynama, ama yine de çok hoş görünüyordu; Ve durduklarında
Orada güneş çıktı, sanki onu görmeleri gerektiğinden endişe duyuyormuş gibi
en iyi. Shakespeare'in 'Onikinci Gecesi' olduğunu bilmek çok iyiydi
York ve Lancaster Roses'un büyüdüğü Orta Tapınak Salonu'nda oynandı
burada, Dr. Johnson 1 numaralı iç tapınak şeridi yaşadı ve
2 numaralı tuğla mahkemesi, orta tapınak öldü; Bu gerçek olaylar ve insanlar
Pentennis ve Fanny, John arasındaki sahnelerden çok daha az gerçek görünüyordu
Westlock ve Little Ruth Pinch. Çünkü Livy görmeye gitti
yer; Ve takıları için hala o yeşil noktayı hatırlıyor
Londra'nın kalbi, Haziran güneş ışığı düştüğü için düştü
gün.

Hac, anıtın nefessiz bir tırmanışı ile sona erdi,
Londra'nın güzel bir manzarasını ve daha da iyi Todgerses'i gördüler. Live
Evi içgüdüyle buldu; ve Cherry Pecksniff'i gördüm, şimdi keskin bir burun
Yaşlı kadın, arka pencerede oturuyor. Gaunt, endişeli görünümlü bir bayan, içinde
Büyük bir kaput, avluyu geçti, elinde bir sepetle; ve
Profesör bir kerede, 'Bu Bayan Todgers ve sos miktarı
Bekar beyler yemek hala zihninde ağır ağır. ' Sanki
Şey'i oldukça mükemmel hale getirin, bir
bir mahzen-mutfakta tousled görünümlü bir çocuk, temizlik bıçakları veya botlar; Ve
Londra'daki tüm avukatlar onları firmalarından tartışamazdı
Genç Bailey olduğuna inanan, şirkette günlük işkencesine giren
Siyah böcekler ve küflü şişeler ile.

Hiçbir şey yağmurlu gün ramble'ı bitirmek istemiyor olabilir
uygun bir şekilde, Livy'nin arkadaşı ne için olacağını sorduğunda
Öğle yemeği, cesurca cevap verdi,-

'Weal turta ve bir tencere porter.'

Her ikisine de düşkün olmadığı için, samimiyetin kesin bir kanıtı
Onları ölümsüz yapan kişilere olan saygısı. İçine girdiler
bir yeme evi ve öğle yemeğini sipariş etti, kendilerini nesneleri bulan
diğer konuklara ilgi. Ancak, yürüyüşte yürüyen bir paspas olmasına rağmen
Çamur ve koşuşturma, tırmanma ve
hayranlık, bu 'Piljin'de daha mutlu bir spinster olmadığından emin
Bir wale projesi, 'anısına' weal pie 'partooks
Sam Weller ve dick'in sağlığına 'mütevazı bir söndürücü' içti
O keyifli Dickens gününün sonunda Siviller. İngilizlerin iç zevkleri hakkında çok şey yazılabilir,
Ancak bu ilginç çalışmanın derleyicisi kutsallığa inanıyor
özel hayatın ve korkunç insanların kutsal bir dehşeti var
gördükleri ve duydukları her şeyi temelde rapor ederek öfke misafirperverliği,
Vaaz ettiklerini uygulayacak ve cazibeye sıkıca direnecek
Şairlerle ülke yürüyüşlerinin zevklerini tanımlayın, beş o'clock cosey
ünlü çizim odalarında çay ve isimleri olan kişilerle röportajlar
ev kelimeleridir.

Bu erdemli suskunluk en iyi anlatılmayanları bırakır ve hikayesini getirir
Gezginlerimizden ikisi hızlı bir sonu. Matilda kalmaya karar verdi ve
Sanat eğitimi, günlerini Turner'ı Ulusal Galeri'de kopyalayarak geçirin ve
süsleyen sekiz kabul edilebilir beyefendinin toplumundaki akşamları
Koyu kurduğu ev.

Amanda, şenlikli bir yazın tadını çıkarmak için arkadaşlarınızla eve acele etti.
Cape Cod'un yemyeşil ovaları. Derin pişmanlıkla arkadaşları ona teklif verdi
Adieu ve yakında onu tekrar kucaklamanın kesinliğinden başka hiçbir şey
Livy'yi ayrılıkla uzlaştırdılar; Amanda'da bunu bulmuştu
Nadir ve değerli hazine, bir arkadaş.

'Addio, sevgili büyükannem; Sevgili kemiklerinize iyi bak ve eve gel
Yakında, 'dedi Amanda, küçük sırt girişinde, bagajı
alt katta çökelmek.

'Cennet seni korusun ve güvende tutun, benimki. Uzun kalmayacağım
Çünkü sensiz devam edemem, 'Livy inledi, yapıştı
Diogenes olarak ayrılan hazine, dürüst adamına yapışmış olabilir,
Eğer onu bulsaydı; çünkü eski filozoftan daha iyi şansla,
Livy uzun yıllar bir arkadaşının aklına gelmesi için arama yapmıştı ve
son.

'Duygusal olma, kızlar' dedi Matilda, gözlerinde gözyaşları ile
Mandy'sine sarıldı ve onu kabine koydu.

'Roma ve Raphael sonsuza dek!' Amanda, neşeli bir ayrılık selamı olarak bağırdı.

'Londra ve Turner!' Matilda'yı cevaplayan savaş çığlığı ile bağırdı.

'Boston ve Emerson!' hıçkırık lavinia, putlarına bile sadık
en derin kederli.

Sonra üç nemli cep handkerchief, pis kabine kadar çılgınca el salladı
Sevgili Mısır burnu pencerede ve küçük banyo paneli
Çılgınca yukarı doğru ilerlemek, köşede kayboldu, bir
Bütün Avrupa'nın arkasında boşluk dolduramadı.

Birkaç hafta sonra Livy, Mat'ı özgürlüğün tadını çıkarmaya bırakarak takip etti.
Hangi Amerikalı kızlara bir amaç veya
onları sabit tutmak için meslek. Ve böylece üçlünün seyahatlerini sona erdirdi,
Bir yılı değerli deneyimlerle dolduran seyahatler, unutulmaz
günler ve dünya hakkında daha büyük bir bilginin, bizim
arkadaşlar ve kendimiz bunun için şanslı ruhlara veriyor
zevke izin verilir.

Bir puan, bunun başarılı sayısıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlandı.
ortaklık; Çünkü, aksine birçok kehanet olmasına rağmen, üç
Her açıdan tamamen farklı olarak kadınlar,
On iki uzun ay, kara ve deniz üzerinde güvenli bir şekilde korunmasız seyahat etmişti,
iki devir, bir deprem, bir tutulma ve bir sel yaşamıştı.
Yine de kayıp, aksilik, kavga ve hayal kırıklığı değeri olmadan karşılaştı
bahsediyor.

Masalımız için bir ahlaki olarak bu muzaffer ifade ile
Şüpheli bir şekilde devam eden tüm ürkek kız kardeşlere saygıyla tavsiye edin
Kıyı, demetlerini hafif yürüyen sırayla takmak ve itmek için
cesurca kapalı. Kendi cesaretlerinden başka koruyucuya ihtiyaçları yok, rehber yok
Ama kendi iyi duygusu ve Yankee zekası ve eğer tercüman yok,
Kadının en iyi hediyesi, dil, üzerinde biraz Fransız cilası var.

Sevgili Amandas, Matildas ve Lavinias, neden gecikmeli? Hiç kimse bekle, ama
Küçük mağazanızı alın ve Paris'ten çok daha iyi bir şeye yatırım yapın
Finery, Cenevre Mücevherleri veya Roma kalıntıları. Eve boş gövdeler getirin, eğer
yapacaksın, ama yeni ve daha büyük fikirlerle dolu, kalpler daha zengin kalpler
Tüm dünya akrabasını yapan sempati, yardım etmek için eller okur.
Büyük iş Tanrı insanlığı verir ve sanat harikalarından yükselen ruhlar
ve doğanın diviner mucizeleri.

Harabeler arasında _ennui_ ve hoşnutsuzluk, frivolity ve zayıflık bırakın
eski dünyanın ve yeni lütuf, kültürün ve
Amerikalı kadınları şimdi başarısız olduklarını yapacak sağlık
Varlık, en cesur, en parlak, en mutlu ve en yakışıklı kadınlar
dünya.


Basılı
Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
LONDRA





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Of Shawl-Shaps, Louisa M. Alcott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAWL-STRAPS ***

***** This file should be named 22022.txt or 22022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/2/22022/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
