*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scottish Reformation (İskoç Reformu)
Yazar: Alexander F. Mitchell
Yayın Tarihi: July 9, 2007 [EBook #22023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Scottish Reformation, by Alexander F. Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scottish Reformation
       Its Epochs, Episodes, Leaders, and Distinctive Characteristics

Author: Alexander F. Mitchell

Editor: David Hay Fleming

Release Date: July 9, 2007 [EBook #22023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOTTISH REFORMATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Ürdün ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notu: Bu metin, metin okuyucuları olan kullanıcılar için tasarlanmıştır.
Dosyanın "gerçek" (Unicode/UTF-8) sürümünü kullanılamıyor. Karakter
tam olarak görüntülenemeyen
Aşağıdaki Şema:

[= x], yukarıdaki bir Macron ile herhangi bir 'X' karakterini temsil eder.

OE ligatürü iki karakter OE ile temsil edilmektedir.]




İskoç Reformu


[İllüstrasyon: [El Yazısı: Yıl her zaman samimi Alex F. Mitchell]]




.
İskoç Reformu

Çağları, bölümleri, liderleri ve
Ayırıcı özellikler

(1899 için Baird Konferansı olmak)

Sonuna kadar
Alexander F. Mitchell, D.D., LL.D.

Kilise Tarihi Emeritus Profesörü
St. Andrews Üniversitesi

Tarafından düzenlendi

D. Hay Fleming, LL.D.

_ Yazarın biyografik bir taslağıyla
James Christie, D.D._

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
MDCCCC




Önsöz.


Birkaç erkek, zorlu bir görev için daha şaşırtıcı bir uygulama gösterdi.
Bu derslerin yazarından daha fiziksel zayıflık ve bedensel ağrı
hazırlık ve revizyonlarında. MS'de. İyi bir sayı var
kendi elinde ilaveler ve dakika değişiklikleri-bazıları çok
Titeşli, bazıları mürekkep içinde, bazıları kalemle. O amaçladı
Onları daha dikkatli bir şekilde gözden geçirin; ama ifade edildi
Bunu yapmaktan kurtulmasaydı, onları görürdüm
basında. Çok uzun ve çok sadakatle hizmet ettiği usta,
onu çok iyi sevdiği işten serbest bıraktıktan sonra ve
Sabırla katlandığı acı çekti, son revizyon üzerine çıktı
Ben.

Profesör Robertson'ın önerisi üzerine kitap düzenlendi.
bölümler. Altıncı ders, geçici olarak daha önce haklı çıktı
Teslimat, Dr Mitchell bir kurtarma hazırladı. Orijinal ve
Kurtarma şimdi Bölüm X'de birleştirilmiştir. Ekstra bir şey ayırmayı amaçladı
Alesius'a ders ve Andrew Melville'e başka bir ders, ama maalesef
yapamadı. Alesius ile ilgili bölüm bu nedenle ikisinden alınmıştır.
sınıf dersleri, içine atılan daha uzun ekstraktlardan bazıları
Ekler ve birkaç pasaj hafifçe sıkıştırılıyor. Bu
Alezius'un en dolu ve en iyi hesabı henüz
yayınlandı. Bölüm X'de Melville ile ilgili gerçekler. tamamlanmış
Ek A'da alıntılanan makalede küçük bir ölçüde

MS'e nispeten az sayıda yetkiliye girildi. Ne zaman
ellerime yerleştirildi. Birçoğunu doldurdum ve halledim
hacim ve sayfanın verildiği hemen hemen her örnek,
orijinallerle alıntılar. Notlarım ve DR'ye eklemelerim
Mitchell'in notları, kare parantez içine alınmıştır; Ama sahip olduğum zaman
Sadece tedarik edilen yetkililer, o kadar da seçkin değiller. Liste
Alesius'un eserlerinden çektiği şey kısmen eski bir durumdaydı
Benim için oldukça tartışılamayan stenografi biçimi. Var olan
Çeşitli bu nadir incelemelerin çoğunu incelemek için ayrıcalıklı
Halk kütüphaneleri, sadece dikkatsiz olmasına rağmen yapabildim
Derece, listeyi desteklemek için; Bu eklemeler bunlar gibi işaretleniyor
notlarda ve diğer eklerde. Derslerin kendilerini gözden geçirirken,
Bir dizi trifling fişini düzelttim, ancak hiçbir değişiklik yapmadım
Dr Mitchell'in dikkatini çekmeyeceği dikkatini çekti
ona çekildi.

Dersleri hazırlarken, Dr Mitchell kendini ayrıntılı olarak kullandı
Çeşitli zamanlarda süreli yayınlar ve diğerleri için yazdığı makaleler
Yayınlar. Mevcut cilt, çeşitli şekillerde değerlidir,
Bunlardan en önemlisi, birçok belirsiz ve önemli
Puan, en yetkin ve temkinli birinin olgunlaşmış görüşleri
Tarihi öğrenciler-zaman geçirmeyen ve işgücüden kaçmayan birinin
gerçeği ortaya çıkarmak ve açıklamak.

D. H. F.

_ECEMAN 1899._

[İllüstrasyon: (İmzalı) Yıl her zaman samimi Alex. F. Mitchell]




İskoç Reform İçeriği.


                                                                    SAYFA

Dr Mitchell xiii'nin biyografik taslağı

Bölüm I.
Reformun doğası ve ihtiyacı 1

Bölüm II.
Patrick Hamilton 19

Bölüm III.
Ezilmiş ve zalimler 34

Bölüm IV.
George Wishart 56

Bölüm V.
Reformumuzun lideri olarak Knox 79

Bölüm VI.
1560 99 eski İskoç itirafı

Bölüm VII.
Ortak Düzen Kitabı 123

Bölüm VIII.
İlk Disiplin Kitabı 144
  MEZHEP.   I. Kilise hükümeti 145
         İi. Kilisenin disiplini 162
        III. Kilise üyelerinin imtiyazları ve görevleri 169
         IV. Genç ve Üniversite Reformunun Eğitimi 174
          V. Yoksulların Bakımı 179

Bölüm IX.
John Knox 184'ün son günleri

Bölüm X.
İkinci Disiplin Kitabı 214

Bölüm XI.
Alesius 239

Ekler.

A. Paedagogium veya St Mary's College, St Andrews 285

B. Citatio Patricii Hamilton 289

C. Cardinal Betoun'un İnkontinansı 292

D. Beyaz Bayanlar Kilisesi'nin Kullanımı Koşulları
   Frankfort'ta İngiliz Exililes 294'e verildi

E. Alesius 295'in teolojik ve dini görüşleri

F. Alesius'un başı başa çıkmasıyla ilgili rüyası veya vizyonu
   Anne Boleyn 297

G. Alesius'un İngiltere'den ayrılması 298

H. Alesius'un Melanchthon'u Kızının Düğününe Daveti 300

I. Alesius 301'in eserleri

       * * * * * *

Addenda 307

Dizin 311




Biyografik eskiz

İLE İLGİLİ

Çok rev. Alexander Ferrier Mitchell, D.D., LL.D., Profesör
St Mary's College'da dini tarih, St Andrews.


Acıklı ve neredeyse melankolik bir ilgi,
Baird dersleri. Bilimsel ve başarılı yazarları
uyumsuzluğun son aşamasına girdi
Onun için Glasgow, Blythswood Parish Kilisesi'nde okundu.
Arkadaş ve eski öğrenci, Profesör Robertson, kapanış, gerçekten de,
ölümünden birkaç gün önce teslim edildi. Kanıtı olarak
Bu dersler konusunda aldığı derin ilgi ve onun
onları mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde sunma arzusu,
sınırlıken onları gözden geçirme zamanını kullandığını belirtti
Geçtiğimiz uzun ve acı verici hastalık sırasında yatak.
Onların düzenlenmesi, başka bir arkadaşa izin verdi, ST'den Dr Hay Fleming
Andrews, çok fazla ortak olduğu-zevklerin benzerliği ve
aynı edebi arayışlara olan ilgi, bir ilişkiye yol açmış
aralarında karşılıklı güven ve saygıya olgunlaşan. Vardı
Profesör Mitchell, çalışmayı basının kendisinden görmek için yaşadı,
Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, şüphelenecek pek bir yer yok
Belirsiz Hakkında Yayınlar, Ek Açıklayıcı ve Ek Notlar
Puanları onun tarafından eklenirdi. Olduğu gibi, editör
Görevini yürütmek bu açıdan elinden geleni yaptı. Saygıdeğer profesörün ölümü St Andrews'ta gerçekleştiğinde
Bu yılın Mart ayının sonuna doğru, kilisenin
İskoçya sadece en çok ve en güvenilirlerinden biri değil
Liderler, ancak görevlerinin en akıllı ve en sıcak arkadaşlarından biri;
ve hem minberden hem de içinde anısına ödenen birçok haraç
Basın, hepsi içinde tutulduğu yüksek saygıyı ifade ediyordu.
ve kaldırılmasından kaynaklanan kamu kayıp duygusu. Ama kayıp
Yalnızca kendi kilisesinin değil, ne de
İsim çok uzun ve onurlu bir şekilde ilişkilendirilmişti. Bunlar var
ona "usta
İsrail, "ve tüm Presbiteryen kiliselerinde özellikle tanındı
ilkelerin en çok ve en çok öğrenilen üslerinden biri olarak
ortaktır ve "
İnanç bir zamanlar azizlere teslim edildi. "

Profesör Mitchell'in yazılarına aşina olanların çoğu olabilir
Kişisel geçmişinin çok azını veya hiçbir şeyi bilmiyor, önerildi
onun kısa bir biyografik taslağının uygun bir
Bu ölüm sonrası hacime giriş. Birlikte dokunan ayrıntılar
Aşağıdaki anlatı çeşitli kaynaklardan toplanmıştır,
Bazıları kendi ailesinin üyeleri tarafından döşenmiştir.

Alexander Ferrier Mitchell 10 Eylül 1822'de eskide doğdu
atalarının bir
Birkaç nesil için onurlu bağlantı. Büyükbabası,
Alexander Mitchell ve babası David Mitchell,
Competer Mitchell, muhtemelen birbirlerini başardığında
Yerel loncaların toplanması. Anne tarafında indi
başka bir Brechin ailesinden, bazı üyeleri
Gün, yurtdışında çeşitli kapasitelerde hizmet veriyor, büyüklerinden biri,
Alexander Ferrier, sonra adlandırıldığı, doktor olmasıyla
Hindistan ve bir diğeri, Kaptan David Ferrier, "Cesur ve Cesur
denizci, "-anısına, doğu kapısında bir tablet olan
Old Cathedral,-Yunusun dünyasında bir yolculuk yaptıktan sonra
aynı zamanda savaş zamanında ablukayı bazı Fransızlara koştu
bağlantı noktaları. Elizabeth, Broadmyre'de James Ferrier'in kızı,
Profesörün annesi, iyi bir yargı ve derin dindar bir kadındı ve
Ondan en önemli özelliklerden bazılarını miras almış gibi görünüyor
onun karakterinden. Üç kişilik bir aileden, kardeşi ve
Kız kardeşi öldü, eskisi Güney Afrika'daki Bloemfontein'de, birçoğu
Yıllar önce. Çocukluk döneminde dar bir kaçış vardı, koşan bir araba
onun vücudu. Bakan tarafından alındı ​​ve eve taşındı
Piskoposluk Kilisesi. Bir çocukken birden fazla şiddetli geçti
hastalık ve bir yaz Glenesk'te bir değişiklik için alındığında
Sempatik bir arkadaş tarafından "Deein 'Laddie" olarak tanımlandı. Bir anneye
İlahi nimet altında, borçlu olmayan özen ve dikkat,
sağlığının toparlanması ve bir annenin dini eğitimine borçlu olduğu
Kutsal Kutsal Yazılar ve Dindar Bilginin küçük bir derecesi yok
ilk yıllarından ayırt edildiği eğilim. Onun
Anavatanı dilbilgisi okulunda aldığı ilköğretim
kasaba ve on beş yaşındayken St Andrews'a geçti
Hıristiyan bakanlığına göre çalışmalarını kovuşturuyor.

O günlerde yolculuk rahatlıkla yapılmadı ve
şimdi gerçekleştirildiği tesis; Ve profesörün kendisi
Newport'taki feribottan kuzeyden inişte nasıl olduğunu anlattı.
St Andrews'a kadar yürüdü-on bir mil uzaklıkta-
Taşıyıcının oğlu ile arabanın yanında
hedefine bagaj. Gelecekteki kariyerler kadar çok farklı
Bu iki gençten çeşitli ilginç temas noktaları vardı
hayatları, üniversitede seçkin bir doktor haline gelen ve
diğeri, bir sulh yargısının onurlu konumunu antik içinde dolduruyor
Şehir, her ikisi de Kirk-Seansının üyeleri olarak ilişkilendirildi
Kasaba Kilisesi.

Kariyerinin en başında St Andrews the Genç Öğrenci
Brechin en yüksek ayrımı kazandı, ilk bursu kazandı
Rekabetçi bir sonucu olarak üniversiteye giren öğrencilere açık
Klasik bursta muayene. Kursu boyunca her ikisi de
Sanat ve İlahi Vasiyet, tüm
Sınıflar, özellikle İbranice'de yeterlilikle ayırt etmek
ve diğer oryantal diller; Onun takdirini kazanırken
Profesörler ve diğer öğrencilerinin saygısı,
Karakterinin sterlin bütünlüğünden daha çok öğrenme kazanımları
ve tutarlı Hıristiyan yaşamının örneği. Onun arasında
Üniversitedeki çağdaşlar, hayatta yükselen birkaç kişi değildi
Kilisede önemli pozisyonlar, bunlardan biri onun geleceği
meslektaşı, geç başlıca Tulloch, sahip olmaya devam ettiği
Yaşam boyu bir dostluk sırasında çoğu samimi ilişkiler.

Üniversitede olağan çalışma müfredatını tamamladıktan sonra,
Mitchell, 1844'te müjdeyi vaaz etme lisanslıydı ve hareket ettikten sonra
Asistan olarak bir süre, ilk olarak Meigle Parish Bakanı'na
Ve sonra Dundee Parish Bakanı'na 1847'de idi.
Meigle Presbytery tarafından pastoral suçlamaya atanmış
Dunnichen'in yerli ilçesinde.

Profesör, heyecan verici olan pasif bir seyirci değildi ve
İskoçya Kilisesi'nde gerçekleşen önemli etkinlikler
hemen önce gelen ve girişini takip eden yıllar
bakanlığın çalışması; ve genel olarak moderatör olarak adresinde
Montaj, kırk yıl sonra,
Yüksek Mahkemeye yaptığı ziyaretlerle kendisine yapılan izlenimler
O acımasız tartışma ve acı verici dönemde kilise
ayrılma. Diyor ki: "Genel Kurul hakkındaki ilk görüşüm kazanıldı
1840 yılında, Tron Kilisesi'nin genel galerisinden yakın
Potterrow'dan Dr John Ritchie'ye yakınlık (düşünceleri
halefleri ile aynı yönde çalışıyor
şimdi), chalmers'ın heyecan verici konuşmasını dinledim ve sakin,
Cook'un düşünceli ifadeleri ve bu titaniklerin ilkine tanık oldu
Hugh kaleminin Cunningham ve Robertson arasındaki karşılaşmalar
Miller ve dönemin tarihleri ​​klasik hale getirdi. SONRAKİ
Meclise Bakış 1843'te, öğrencilerin galerisinden
St Andrew Kilisesi, arkadaşım William Smith'in yanında, daha sonra kuzeyden
Leith, asla solmayacak olan üzücü görüşe tanık oldum
anılar, ne de düşüncemizin seyrini etkilemeyi bırakın ve
Eylem-Galce, Chalmers, Gordon ve daha fazlası ve daha iyi ve
On yıllık yarışmayı umutsuzluktan vazgeçen sadık bakanlar,
Babalarının kilisesinden, içinde bir diğerine geri çekildi
daha fazla özgürlük ve barışın tadını çıkarmayı umuyordu. Meclis hakkındaki bir sonraki görüşüm
1848'de, Dr Tulloch ve iki ya da üç üniversite ile birlikte
Arkadaşlar, evin bir üyesi olarak ilk kez yerimi aldım,
Ve eski kurallarım, sonra St Mary's'de kilise tarihi profesörü
Kolej, sandalyeyi doldurdu. O zaman kilise ama yavaştı
43'te aldığı şaşırtıcı darbeden kurtulma ve
Büyük Dr Robertson,
yakın gelecek için görevini oluşturur ve ona
hayatı canlandırmanın bilinci ve güveni. Çok yaşlı vardı
Orada hayatları onurlu bir şekilde yıpranmış olan erkekler; A
Biraz Ardor ve Coşku ile İyi Genç Erkek Grubu
gençlik; Yorgun bekledikten sonra,
Son olarak pastoral suçlamalara terfi etti. Ama o sınıf
Bir kilisenin dayanak noktası-yıllarca deneyime ulaşan erkekler
hizmetinde emeğin ve hala yükü elinde tutabiliyorlar ve
Günün sıcaklığı-daha az temsil edildi. "

Çok göze çarpan hediyeler ve süsleri olan genç bakan,
Dunnichen'deki sessiz pastoral suçlamada uzun süre kalmasına izin verildi
Bakanlığı çok kabul edilebilirdi; Ve 1848'de-sadece bir yıl sonra
O koordinasyonu ve yirmi altı yaşından fazla olmadığında-
St Mary's College, St Andrews, İbranice Başkanına atandı.
yakın zamanda öğrenci olarak geçti. Kendisi var
Saygın olandan aldığı samimi karşılama
Müdür Haldane ve profesyonel personelin diğer üyeleri ve
Kolejin çalışmalarında işbirliği yaptıkları uyum.

O zaman, bir bakanın çağrılması o kadar yaygın bir şey değildi.
Böyle bir haysiyet ve sorumluluk pozisyonunu işgal etmek, İbranice de değildi
o zaman çeşitli nedenlerle olduğu gibi popüler bir çalışma dalı
İlahi Salonlarımızda olun; Ama sahip olduğu yetenek ve başarı
Profesör sandalyesinin görevlerini ve salutary etkisini deşarj etti
öğrencilere birçok yönden uyguladığı, haklı olmaktan çok
randevu. İskoçya'da bir
İbranice öğretiminde bilimsel yöntem ve sınıf odası
Çok gerçek işin yeri, parçaya dikkatli bir hazırlık gerektiren
öğrencilerin. Bunlardan bazıları, belki de onun oldukça titiz olduğunu düşündü,
ve uyguladığı katı disiplin,
beğenme; Ama iyi fikrine değer vermeyen çok azı vardı veya
kimin bir tür bozulmasını düşünemezdi
hoşnutsuzluk; Birçoğu, kendi ruhuyla bir şeyle dolu,
bu kadar yeterliliğe rehberliğinde ulaştı
Eski Ahit'in okunmasını sağlayan kutsal dilin bilgisi
Orijinalde, daha sonra onlara ilgi ve zevk kaynağı
yıllar. En büyük oryantalistlerden biri olan Dr William Wright
öğrencilerinden ve diğer ikisi İbranice sandalyelerin sakinleri
İskoç üniversitelerinde.

Profesörün komitenin toplanmasına atanması
1856'da Yahudilerin misyonu, tarihinde yeni bir çağda yer aldı.
hem operasyonlarının yöntemine hem de bulunduğu alana saygı gösterin
Bunlar o zamandan beri devam etti. Kırım'ın sonuçlarından biri
O zamanlar yakın zamanda kapanan savaş, Türkçe'nin açılışıydı
Evanjelist Girişim İmparatorluğu; Ve söylenebilir
Profesör, Levant'ta görevin temellerini attı
İskoçya Kilisesi tarafından işgal edilen ve şimdi bilinen birkaç istasyon
Sadece büyük tarihi ilgi alanları değil, aynı zamanda önemli merkezler olarak
kilisenin onurlu bir rol oynadığı misyonerlik faaliyeti. İçinde
1857 sonbaharında, isteği üzerine doğuya bir yolculuk yaptı.
Komite ve seyahatleri sırasında sadece ziyaret etmekle kalmadı
Sahildeki başlıca Türk şehirleri, ancak Kudüs ve diğer
Filistin ve Suriye'deki yerler,
Görevin ekimi için uygun istasyonlarda açıklıklar bulun
Zaten işgal edilmiş olan ikisine ek. O raporu
Derecelerin önderliğinde geri dönüşünde sunuldu.
Misyon ve kendi öğrencilerinin ve diğerlerinin birçoğu onun aracılığıyla
Komitenin hizmetine girmeye teşvik edilen etki. Diğer birçok
Dikkatiyle ilgili iddialarda, onun büyük bir kısmını hurdlı bir şekilde bıraktı.
Misyon işlerinin yönetimine zamanı,
On dokuz yıl büyük gayret ve bilgelikle başkanlık etmeye devam etti,
Kilise üyeleri hakkındaki iddialarını bastırmak ve rehberlik ve
Misyonerleri akıllı ve sempatik bir ilgi ile teşvik etmek
zorlu çalışmalarında. 1875'te toplanma işleminden emekli olduğunda,
Genel Kurul, değerinin değerini ifade etti.
Bu konuda kiliseye verdiği seçkin hizmetler
Çalışmalarının aşağıdaki açıdan bakanlığı: "Meclis
Yahudi misyonunun mevcut refahının ve
Yaptığı dikkate değer ilerleme, esas olarak
Büyük emek, öğrenme, coşku, sıcak ve zeki
Dr Mitchell'in bu yıllarda adanmış olduğu Hıristiyan ilgisi
Kilise ile bağlantılı olarak Yahudi dönüşümünün nedeni
İskoçya. "Toplanmadan emekli olduktan sonra nadiren
bir zamanlar olduğu gibi, komitenin toplantılarına katıldı
Haleflerini engellemek istemediğini söylemek için duydum;
Ama misyona derin bir ilgi duymayı hiç bırakmadı ve hiçbiri
Artan refahında ondan daha fazla sevindi.

Profesör hala İbranice sandalyeyi işgal ederken,
henüz olduğu başka bir öğrenme dalı için özel yetenek
Sadece İngiltere'nin değil, aynı zamanda
Amerika. 1866'da öncelikle ona hitap eden bir ders yayınladı.
Öğrenciler, 'Westminster İnanç İtirafı:
Tarihsel ilişkilerinin incelenmesi ve öğretisinin savunulması, '
Hangi, belirli mahallelerde mevcut olan görüşlere bir cevap olarak,
yayınlandığı sırada çok az bildirim yok ve sadece değil
teolojik bakış açısını gösteren özel ilgi ve
sakin ve ılıman, ama ciddi ve güçlü bir şekilde,
savunmak, ancak literatüre bir katkı olarak kalıcı değere sahiptir
ele aldığı konunun. Ertesi yıl yayınladı
'Wedderburns ve onların çalışmaları veya İskoçya'nın kutsal şiiri
Almanya ile ilişkisinde reform '-
En son eserlerinden birinde ona çok daha iyi davranıldı.

Profesörün en kapsamlı ve doğru bir
Genel olarak kilise tarihi ve İskoç kilise tarihinin bilgisi
özellikle; ve 1868'de sandalyeyi işgal etmek için çağrıldı
St Mary's College'da dini tarih, randevu selamlandı
Üniversite ve kilise tarafından memnuniyetle. Bir
konusuna olan ilgiyi ve gerçek içgüdüyle
Tarihçi, en çok tarihsel gerçekleri tespit etmede titizdi,
Asla sonuçlarına ulaşmamak, ancak hasta ve dikkatli olmanın sonucu olarak
soruşturma; Ve onu yakından tanıyanlar ne kadar az olduğunu söyleyebilirler
Edinburgh veya Londra'ya veya hatta bir
Kıtaya ara sıra gezi, onu kovuşturmak için
bir ifadeyi doğrulamak amacıyla oradaki kütüphanelerde araştırmalar veya
bazı tartışmalı noktalarda ilgisiz kanıtlar elde etmek. Ayrıca
onların ön planlarını dinleme ayrıcalığına sahip olanlar
Profesör Sandalye, her iki tarafında kiliselerde çok sayıda var.
Büyük bilgisi tarafından kâr eden Atlantik; ve onun yayınlanmış
Hepsi bir ana elden etkilenen yazılar her zaman
Standart tarihte hesaplanan standart çalışmalar.

Bu bildirimin amacının bir parçası değildir.
Ayrıntılı olarak çalışır, ancak bunların sadece numaralandırılması ne bir hayatın
Aralıksız çalışma yaşadı. Zaten atıfta bulunulanların yanı sıra,
1874'te geç Dr Struthers ile birlikte düzenlendi, '
Westminster Meclisi Kasım 1644 - Mart 1649 arası, '
kendi başına yazılmış ayrıntılı bir tarihsel girişin önünü; içinde
1882 'Başpiskopos Hamilton'un Katolikliğinin Tarihsel Bildirimi' yazdı.
(ilk olarak 1551'de St Andrews'ta basılmıştır), Paterson'ın önünde
aynı siyah harfli yeniden baskı; 1883'te baird'sini yayınladı
Ders, 'Westminster Meclisi: Tarihi ve Standartları'; 1886'da
'İkinci Reformun Kateşizmlerini' yayınladı; 1888'de
İskoç Metin Topluluğu için düzenlendi, 'Richt Vay Kingdome'a
Heuine, 'John Gau, İskoçya'da bilinen en eski nesir tedavi
Reformcuların doktrinlerini ortaya koyan lehçe; Ve 1897'de
Aynı toplum, 'Gude ve Godlie Ballads',
Tam ve en ilginç bir tanıtım ile 1567 baskısı. İçin
İskoç Tarih Derneği 1892 ve 1896'da da düzenledi.
Bu eskiz yazarı, iki cilt 'komisyonların kayıtları
Genel Kurul, '1646-1650 dönemini kapsayan, orijinalden
Meclis Kütüphanesi'nde Giriş, Notlar ve
kendi başına ekler. Bunlara, mevcut hacim eklenmelidir.
Baird Konferansı, 'İskoç Reformu'.

Westminster Meclisi'ndeki Baird konferansı harika bir şekilde alındı
Amerika'nın yanı sıra bu ülkede de iyilik ve bunun yeni bir baskısı
Philadelphia'da 1897'de yayınlandı, bir bildirimde
'Presbiteryen ve Reform İncelemesi' Aşağıdaki ifade oluşur: "
Bir kerede kitap en güvenilir ve sempatik olarak sıralamasını aldı
Var olan Westminster standartlarının hesabı ve hızla çıktı
baskı. Halk, Dr Mitchell'in sahip olduğu tebrik edilecek
[Presbiteryen] kurulu tarafından revize etmeye ikna edilmesine izin verdi
Metin ve bugünü karşılamak için yeni bir baskının yayınlanmasına izin verin
talep etmek. Revizyon metni fazla değiştirmez. Bir ifade daha fazla
Felitisly buraya döndü veya bir gölgeyi daha kesin veya empatik hale getirdi
Orası; Notlara birkaç ek referans eklenir; Ve birkaç
İçine dahil edilen ek alıntılar ve açıklamalar: Bu yaklaşık
Tümü. Ama çok iyi bir kitabın sadece bu küçük iyilik dokunuşlarına ihtiyacı vardı. "

Profesör ayrıca çeşitli dergilere ve ansiklopedilere katkıda bulundu
esas olarak tarihsel konular hakkında birçok önemli makale
Toplanırsa, çeşitli bir hacim oluşturacak olan İskoçya
büyük ilgi ve değer makaleleri. Bunlardan en önemlisi
Birleştirilmiş listeye dahil: 'İngiliz ve yabancı evanjelikte
İnceleme, 'Ocak 1872,' İskoç Reformumuz: Ayırt edici
Özellikler ve Günümüz Dersleri, "s. 87-128; Ekim 1875," DR
Merle D'Aubigne İskoçya'daki Reformda, "s. 736-760; Ekim
1876, "Killen'in İrlanda'nın Din Tarihi", s. 713-741:
'Katolik Presbiteryen,' Mart 1879, "Calvin ve Mezmurlar
Reform Kiliseleri ": 'İskoç Kilisesi', Kasım 1886," St Andrews
Antlaşma zamanlarında ": 'İskoçya Kilisesi'nin yıl kitabında'
1886, "İskoçya Reform Kilisesi Tarihinin Kısa taslağı":
'St Giles' derslerinde, First Series, 1880-81, Reform Öncesi
İskoçya "; ve dördüncü seri, 1883-84," ilkel veya apostolik
ve alt-apostolik kilise, "
"Hıristiyan omlemi kiliseleri." Dr Schaff'ın ansiklopedisine
"St Columba", "The Culdees", "Patrick
Hamilton, "" Iona "ve" Keltic Kilisesi "; ve 'Presbiteryen ve
Reformed Review, 'Philadelphia'da yayınlanan bir incelemeye katkıda bulundu.
Dr Hume Brown 'John Knox. Çeşitli konularda birçok raporun yanı sıra
Genel Kurul'a sunuldu, özel amaçlar için yayınladı
"Yaşlılara İlişkin İfade" ve "İskoçya'nın Eylemleri Listesi
Parlamento ve genel olarak
İskoçya Kilisesi Meclisi, çeşitli zamanlarda kabul edildi
Gerçek Reformlu Protestan Dininin kabulü, bakım
ses doktrini ve inanç itiraflarının aboneliği
1560 ve 1647. "Cenevre'deyken, kıtaya yaptığı ziyaretlerden birinde,
Orijinalden özel dolaşım için hazırlandı, bu hala
Hotel de Ville'deki tarihi hazineler arasında korundu, "Livre
Des Anglois veya Cenevre'deki İngiliz kilisesinin kaydını
Knox ve Goodman'ın pastoral bakımı, 1555-1559, "
ve s. 49, 50'nin bir faks. Bu küçük eserlerinin listesine göre
Yayınlanan "Mesih'in Aramilemez Zenginlikleri" üzerine bir vaaz ekledi
1879.

Profesör,
Kendini çok büyük bir şekilde çalıştırdığı alandaki işçiler
güvensizlik ve başarı; Ve o sadece İskoçya'nın her ikisi de değil
Tarih Derneği ve İskoç Metin Topluluğu, ancak aktif aldı
işlerine ilgi. Aynı zamanda temsilcilerinden biriydi
General Presbiteryen ittifakında İskoçya Kilisesi
oluşumu ve tüm genel işine katıldı
Konseyler, ilkinde 1877'de Edinburgh'da düzenlenen Konseyler,
tablo, "
Westminster itirafının bibliyolojisi ve daha önceki
Paralel sütunlarda sergilenen reform itirafları. "
Tarihin Desiderata Komitesinin Toplantısı
Presbiteryen kiliseleri; ve aşağıdaki genel konseyde,
Philadelphia 1880'de, ölümü sonucunda ona düştü.
İngiliz bölümünün toplayıcısı olan ana lorimer
Raporda verilecek aboneliğin inançları ve formülleri komitesi
"inançlar ve itiraflarla ilgili sorgulara cevaplar" içeren. .
Hazırlanan İskoçya Kilisesi ile ilgili cevaplar
kendisi, yargılamaların raporunda bulunacak
Konsey, s. 969-984. Amerika'da da bir ders verdi
Alleghany'de dersler. İttifak ile bağlantısı onu içine getirdi
Britanya'nın önde gelen Presbiteryen ilahi ile yakın temas
ve Doktrinin Tarihi hakkındaki görüşleriyle birlikte,
ibadet ve kilise hükümeti büyük bir ağırlık taşıdı; ve dr
Schaff, diğerlerinin yanı sıra kendisine olan yükümlülüklerini kabul etti.
'Hıristiyan omleminin inançları' başlıklı tanınmış çalışma.

1885'te kilise profesörün karakterini takdir ettiğini gösterdi
ve onu Genel Kurul'un moderatörlüğüne seçerek çalışmak,
haysiyet ve otorite birliği ile doldurduğu bir ofis
kiliseye onur yansıdı. Kilisede partiler varsa
İskoçya, kendisini hiçbir zaman tanımlamadı ve öğrenmişti
Mesih'ten başka bir insan demek istemez. Kendi zihnini biliyordu ve verebilirdi
Gerektiğinde mahkumiyetlerine zorla ifade. Doğal olarak
Mütevazi bir eğilim ve göze çarpmayan tavırlardan asla mahkemeye çıkmadı
popülerlik veya başkalarına görüşlerini itmeye çalıştı; Ve içindi
Bu nedenle, belki de görüşleri olanlar tarafından bile ertelendi
bazı açılardan onunkinden yaygın olarak ıraksaktı. Şüphesizdi
Bu nedenle, diğerleri için de, çok büyük bir
Kilisenin danışmanlarında etkisi ve muhtemelen birkaç erkeğin daha fazlası vardı
son yıllarda politikasının şekillendirilmesiyle yapmak. Ödeyerek
Edinburgh Presbytery toplantısında anısına bir övgü a
Ölümünden birkaç gün sonra, çok Rev. St George's'tan Dr Scott
"Profesör Mitchell'in ölümü tarafından kilise zahmetli bir şekilde kaybetmişti,
sadık, başarılı ve onurlu bakan ve profesör ve belki
Kilisenin sahip olduğu en sağlam ve en akıllı danışmanlardan biri. O
tüm kiliselerde arkadaşı olan bir adamdı. Ne kadar güçlü bir şekilde biliyordu
Etkisi kilisede söylemişti-her zaman uzlaşma için değil, sadece değil
Kendi kilisesi olmayanlar söz konusu olduğunda, ama bunlar
Kilise içinde de. Dr Mitchell'in etkisi olmasaydı
Büyüklerin aboneliği ile ilgili formülün gevşemesi
Asla taşınmadı. "

Çok Katolik Ruhu'na sahip bir adam ve barış ve concord sevgilisi,
Profesör, kapsamlı bir birliğin özlemini isteyen diğerleri gibi
İskoç kiliseleri, isteyerek tüm makul tavizler verirdi
bu kadar arzu edilen bir nesne elde etmek için. Ama o çok sadıktı bir oğul
İskoçya Kilisesi, herhangi bir değersiz uzlaşmaya rıza göstermek için ve
Tehlike Saati Kimse ondan daha hazır değildi.
Savunmasındaki emrini etkiledi. Dr Boyd's okuyucuları
'Yirmi beş yıllık St Andrews' orada verilen hesabı hatırlayabilir
Profesörün Kasaba Kilisesi'ndeki vaazının yaptığı izlenimin
Düzenleme sorununun 1885'teki yüksekliği
St Andrews Burghs'un seçmenlerinin önüne o kadar belirgin bir şekilde getirildi.
Dr Boyd diyor ki: "
Kilise tarihi profesörümüz Dr Mitchell,
Akşam Bölge Kilisesi 'Kilise Sorunun Bazı Yönlerinde
Mevcut krizde dikkate alınmayı hak etmek. ' Dr Mitchell buydu
Kirk Yıl Moderatörü: Ve çok nadiren vaaz veriyor. Kilise
Büyük bir cemaatle dolduruldu. En azından sahip olmamalıyım
Dr Mitchell'in akıllıca ve dindar bir şekilde vaaz ettiğini duyduğuma şaşırdım: yani
Her zamanki yolu. Ama o sakin adamı bulmak beni şaşırttı ve
iyi dengelenmiş zihin, sahip olduğum bir pathos ve arzu haline gelir
Nadiren görüldü ve asla aşılmadı. Sorusu
Kesme Yapıldı: Ve biri nasıl olduğunu anlamak için yapıldı
Burada iyi adamların kanını karıştırıyor. Ve sadece bu akşam orada değildi
bir ateş, keskinlik, çokluğu derinliğine karıştırma gücü
gerçekten nadir olan doğaları, ancak kesin bir ciddiyet
o sakin, temkinli adamdan çok azının beklediği ihmal. Ve eğer
Vaiz beyaz ısıtaydı, cemaat de ondan önce
bitti. Birkaç kez yüksek alkış olurdu, olmasaydı
susturuldu. "

Profesörün doktrin konusunda sürdürdüğü tutum
ve kiliseye ibadet kesinlikle muhafazakardı ve
en iyi kendi sözleriyle tarif edilen,
Küçük eserlerinin listesi. Bu makalede, tavsiyeden alıntı yaptıktan sonra
İngiltere Kilisesi'nin seçkin bir bakanı tarafından bir bakana ihale
İskoçya Kilisesi-"Kendi Kirk'unuza Sakın: Dürüst
Kirk, kendisini sakerdotalizmden oldukça kurtaran birkaç kişiden biri ve
ritüelizm ve bundan utanmak için bir nedeniniz yok "-
De: "Tavsiye, günümüzde başkaları tarafından ondan daha gereksiz değil
Başlangıçta kimin ihale edildi ve ben de bu tanıtım için
ilgilenebileceği herkesin yararı. İskoçya Reform Kilisesi
ilk kendini bu ortaçağ yolsuzluklarından kurtardı ve
onu tekrar yapanlara, yapmak için korkunç bir felakette verilen boyunduruğun altına getirin
BT. Bu kesinlikle Presbiteryen kiliselerinin şuradan geçmesi için zaman yok
çok uzun ve kararlı bir şekilde tüm bunlara karşı doğdukları tanıklık
hatalar. Yaramazlığı düşündüğümüzde şimdi kilisede neden oluyorlar
İngiltere'nin ve en sadıklarının çoğuna fırsat verdikleri keder
oğullar, daha ziyade daha kararlı bir tanıklık etmek biz olur mu?
gerçekler, Yeni Ahit altında bir rahip var,
bizim için şefaat yapmak için yaşıyor ve bir kez bir fedakarlık sundu,
Bu, kutsallaştırılmış olanlar için mükemmelleşir; olmadığını
rahiplik ofisini bakanlarına ardıl olarak iletti
veya delegasyon, ne de bu fedakarlığı tekrarlamaya veya devam ettirmeleri için yetkilendirdi
günahın teşviki olan; Ve onun kendisi de yok
'Sevgiyle' icat edilen bir sürü yük getiren veya başkalarının empoze etmesi gerektiğine karar verdi
ibadetinde törenler. "

Profesör bir yandan sakerdotizme bu şekilde karşı karşıya gelirse,
Öte yandan geniş kiliseliğe az sempati duyuyordu. .
Yeni Ahit Mucizelerinin Anlatılarının
reddettiği bazı modern eleştirmenler tarafından anlaşılıyor ve yorumlandı
Hıristiyan gerçeğini yıkıcı olarak, "
İncil tarihsel olarak doğru değildir, hiç de doğru değildir: 'Mesih olsaydı
yetiştirilmedi, inancın boş '";
Yıllar, derin dini inançlarında asla tereddüt etmedi, ne de
Anı, doktrinleri hakkında sahip olduğu inatçı kavrayışını rahatlattı
Reform kiliselerinin standartlarında ortaya konan Hıristiyanlık. Bir
En son sözlerinden, "Her zaman sahip olduğum inançta ölüyorum
sorumlu. "

_Alma mater_'den profesör D.D. derecesini almıştı. içinde
1862 ve 1892'de Glasgow Üniversitesi ona verildi
LL.D. Bir öğretmen ve bir
yazar. Kilisenin genç bir bakanı, kendisi en çok
seçkin öğrenciler, göründüğü gibi bir resmini çizdi
Bu tarihlerin ikincisi, hayata o kadar doğru ki, mazeret yok
Burada tanıtmak için gereklidir. Diyor ki: "St Andrews ve Profesör
Mitchell ayrılmaz. Kırk dört yıldır öğretti
Üniversite: İlk İbranice Dil; Sonra kilisenin tarihi
İsa. Profesör olarak, Dr Mitchell bir
nispeten az sayıda öğrenci. St Mary's'deki sınıflar
küçültücü-bazı yollarda yazar için çok memnuniyet kaynağı
Ve diğerleri-olağanüstü bir şekilde burada çoğu erkek tarafından çok az biliniyor. Elbette,
Hepsi, kasabanın parlaklığında ilerleyen figürüne aşinadır.
Forenoon; Ya da, genç bir profesörle kol kolunun
Swilcan; veya bir mezuniyet töreninde, izleyiciyi tararsa
Belki de kalabalık arasında bazı eski öğrencilere bir göz atabilir
İlgilenen seyirciler. Birçok öğrencisi için yükseldi: ve
Bazılarının taşıyacak bir ağırlığı var. Ama hepsi bunun farkında değil
Kilise tarihinde sınıf oda İngilizce, hiçbir yerde olmadığı için konuşulur
başka St Andrews. Güzel yuvarlak ve mükemmel dengeli
Cümleler ve dilin zarafeti mükemmel olmayacak. İle
Popüler olarak adlandırılan kilise tarihi üzerinde çalışmayı yapın.
Yaşamın az sayıda imkansızlığı, ancak yatırım yapabilecek hiçbir insan yok
daha fazla ilgi duyan konu; Profesör Mitchell iyice yükseldi
Tüm gerçekleriyle bugüne kadar ve ziyaret etme fırsatı kaybetmiyor
Büyük Alman yetkilileri .... Profesör tarafından sınıfta yeniden düzenlenecek
arzu edilmemek için: ante odasında hala daha azıyla 'konuşulacak'.
Birçok adam ona hayran kalıyor-her zaman gereksiz yere düşündüm. "

Profesör, öğrencilerine sıcak bir ilgi göstermeye devam etti.
İlahi Salondan ayrıldılar ve çalışmalarına girmişlerdi.
Bakanlık; ve Genel Kurul'a katılırken genel olarak
üyelerinin kaçının bir veya diğerinden geçtiğini söyleyin
St Mary's College'da dersler. Onun görevlerinden emekli olduğunda
1894'te sandalye, vesileyle uygun olarak kabul edildi
içinde olduğu saygıya kamuoyu ifade verme fırsatı
arkadaşları tarafından tutulan ve hizmetlerine minnettar oldukları için
hem kiliseye hem de üniversiteye; Ve 1895'te, genel
Meclis oturumdaydı, çok sayıda adına sunuldu.
eski öğrencileri ve diğer arkadaşları, aydınlatılmış bir adresle
200 Gine'yi kontrol edin ve Sir George Reid'in portresi-
henüz stüdyosundan gelen en iyilerden biri olmak
Kraliyet İskoç Akademisi Başkanı. Doğru hon. James A.
Uzun zamandır samimi olduğu Stracathro, M.P. Campbell
İlişkiler, törene başkanlık etti ve sunumu yaptı. Cevap
Profesörün, birçok ilginç anımsamayı içeren ve
Kendisini hayatından ve işinden aldığı görüşü göstermek burada
eklendi _in extenso_. Dedi ki:-

"Bay Campbell, teşekkür ederim efendim, tüm kalbimle, birçok tür için
şeyler-hak ettiğimden daha nazik-benim için söylediğin için
Ve bana verdiğiniz birçok tür hizmet için
hayat boyu dostluğumuzun seyri; Ve teşekkür ederim, tüm kalbimle, sen,
Beni sunarken birleşen birçok saygın arkadaşım ve öğrencim
Bu adres, sıcak sevginizi ifade eden bu konuşma
benzerlik ve munifent hediye. Merak ettiğimden çok daha fazlası
Tüm hayatım boyunca beni takip etti-asla daha dikkat çekici bir şekilde
kamu kariyerimin yakınında; Ve şimdi profesörden emekli olmak
Sevdiğim iş ve neredeyse yarım yüzyıl boyunca ben
Yaşadı ve çalıştırıldı, birlikte taşıdığımı bilmek benim için bir teselli
Emekliliğime girdim, bu kadar çok onurlu arkadaşın saygısı ve
Pek çok eski öğrencinin sevecen saygısı. Bazıları konuşuyor
Son zamanlarda bir İskoç öğrencisinin kolej hayatının yalnızlığının. Yapabilirim
Sadece kendim için St Mary's'de öğrenci olarak geçirdiğim yıllar
Üniversite hayatımın en mutluları arasındaydı ve arkadaşlıklar
Sonra arkadaşlarımın küçük grubu içinde oluşan,
En değerli ve zevk aldığımların kalıcı. John adını veriyorum
Daha sonra Glasgow Katedrali Bakanı Robertson; John Tulloch,
Daha sonra St Mary's College Müdürü; William Milligan, daha sonra
Aberdeen'de İncil eleştirisi profesörü; William Dickson, daha sonra
Glasgow'da İlahiyat Profesörü; Drs W. H. Gray, Gloag ve Herdman,
Ve daha sonra özgür kiliseye katılan bazıları ile: Dr Thomson,
Konstantinopolis'teki Özgür Kilise Yahudi Misyonunun başında; Dr.
Thomas Brown, geç meslektaşımın küçük kardeşi Dr William Brown,
Türk Görevleri Yardım Topluluğu için Temsilci; ve Edward Cross, daha sonra
Monifieth'teki özgür kilise bakanı, en mutlu çalıştığım
Dundee'de ilişki, Özgür Kilise Bakanı'na asistan olarak
Parish'in asistanı olduğumda şehrin aynı bölgesi
Bakan. Yirmi altıncı yılımda profesör olarak döndüğümde
Öğrenci olmadan çok kısa bir süre önce üniversite asla unutamam
Oradaki yaşlı eğitmenlerim tarafından aldığım nezaket,
Özellikle nazik danışmanlar olan Müdür Haldane tarafından
Benim için paha biçilmez, ne de profesörler Duncan ve Alexander'ın nezaketi,
Eğitmenlerimden sadece ikisi eski kolejde kaldı. St Andrews
O zamanlar oldukça sıcak bir yer olma itibarı vardı. .
oldukça sakin bir öfke olan bir adam olduğum için,
Aleve yakıt, Lord Avukat ile çok ağırlandığına inanıyorum
Rutherfurd sonunda beni sandalye için tavsiye ediyor. St Mary's içinde
Üniversite Biz mutlu bir aileydik ve yirmi altı ve ikisinin gençliği
Threescore'un ötesinde yaşlı profesörler, onların kırılmamış olarak çalışmaya devam etti
Harmony-gençlik, saygıdeğeri yardım etmek için özel bir ayrıcalık olarak görüyor
Hayatının son yılı boyunca sınıf işinde ve aynı zamanda
ona ve yaşlı meslektaşına minber çalışmalarında yardımcı olmak. Yakında oldu
Bundan sonra kilise çalışmalarında aktif rol almaya başladım,
Bir Yaşlı ve Yahudi Toplantısı olarak Genel Kurul
Görev-Türkiye'de yeniden düzenlemek için neler yapabildiğimi, önce
Drs Muir, Hunter, Grant ve
James Robertson, ve kendi yaşıma yakın birkaç kardeşle
Günün yükünü ve ısısını taşıyan-DRS Crawford, Nicholson, Nisbet,
William Robertson ve Elder Cumming ve Şerif Arkley gibi meslekten olmayanlar,
David Smith, Henry Cheyne, John Elder, John Tawse ve Good Edmund
Baxter, hepsi şimdi dinlenmelerine ve ödüllerine gitti. Ana haldane
eski sınıf-fellow'um Müdür Tulloch, uyum içinde
Kolejde otuz yıl boyunca kimi işledim, ara sıra katıldım
Selefinin olduğu gibi, bir kenara bırakıldığında
kötü sağlık ve ayrıca kilise çalışmalarına, özellikle de
Başarısı bu kadar çok olan patronaj karşıtı komitenin çalışması
Kilise kalplerini koymuştu. Zamansız çıkarıldıktan sonra, ben de
Yasal otuzun yedi veya sekiz yıl ötesinde hizmet etmişti, ben
görevimde devam etti ve her ikisinde de en nazik ve samimi ilişkilerde
Kilise ve üniversite halefi Müdür Cunningham ile çalışıyor,
Onunla yürekten işbirliği yapmak
1711'in siyah eylemi ve eski formülün iadesi için
şu anda genel olarak memnuniyetle karşılanan ve bakanlar ve yaşlılar
en az üç kişiden biri tarafından kabul edildi
Büyük bir nimet olmak için değiştir. Sık sık sahip olduğum zevkten bahsettim
öğrencilerimin çalışmalarını ve memnuniyetimi yöneten
hem İbranice hem de kilise çalışmasına götürdükleri lezzet
Tarih. İstifaya yol açan koşullar zaten iyi
Hepinize bilinir ve sadece bana çok pişman olduğunu söylemem gerekiyor
gereklilik. Diğer üç tanrısal fakültenin her birinde ayrılıyorum
en az bir seçkin öğrenci ve St Mary's College'da iki
genç meslektaşları, her zamankinden daha fazla yapmak için çaba göstereceğine inanıyorum
Peygamberler Okulu, ciddi, sadık, bilimsel, bir kreş,
ve her şeyden önce geçen Isms Mesih
Kişisel Kurtarıcı ve İlahi Doğası ile ilgili bu büyük gerçekler,
enkarnasyon, kefaret eden ölüm ve görkemli diriliş
Yüzyıllar boyunca tarihi Mesih Kilisesi onun kadar yapıştı
hayat, güç ve sevinç. Mesih daha önce, Mesih arkasında,-
St Patrick'in Duası,-Yukarıdaki Mesih, Altında Mesih, Mesih
Kalp, Mesih evde. Hepinize harika bir şekilde teşekkür ederim
nezaket ve özellikle müdür Stewart ve Bay Wenley ve
Bir keresinde ona baba olduğumu ve gerçekten söyleyebileceğimi söylediğimi söyledi
benim için bir oğul olduğunu. "

1852'de profesör merhum Michael'ın en büyük kızıyla evlendi
Archbank'ın Johnstone'u, Moffat yakınlarındaki, etkili bir
Son ikisi için Annandale ile bağlantılı yeoman ailesi
yüz yıl. Bayan Mitchell'in kardeşi Bay Peter Johnstone
Büyük bir çiftçi olduğu kadar mal sahibi olan baba hala
Eğitimin nedenini teşvik etmek için çok şey yaptığını hatırladı
ikamet ettiği bölgede; ve kardeşi, merhum Bay James
Johnstone, Bodsbeck Çiftliğinin kiracısıydı, bu da
Ettrick Shepherd'ın tanınmış antlaşma hikayesi-"Brownie
Bodsbeck. "Bayan Mitchell hayatı aydınlatmak ve
Profesörün mutluluğunun bakanı sadece bunlarla tanınabilir
kimin iç çevresine kabul edilme ayrıcalığına sahip olan
arkadaşları ve çok hoş olan birkaç kişi yok
56'daki evlerinde onlarla keyifli bir ilişkinin anımsadığı
South Street, yabancıları eğlendirme görevinin asla görünmediği
unutulun. Dört oğlu ve iki kızından oluşan ailelerinin hepsi hayatta kaldı.
Birkaç ölen en büyük oğlu Robert Haldane hariç,
Yıllar önce, kardeşi ile birlikte göç ettiği Avustralya'da
Johnstone.

Muhtemelen çok azı, profesörün en mutlularını geçirdiğinin farkındalar
günler ve edebi çalışmalarının çoğunu, ülkesinde Gowanpark'ta yaptı
inzivaya çekildiği Brechin yakınlarındaki konut ve
huzur, onu ziyaret eden hiç kimse unutamaz ve
Aile neredeyse St Andrews kadar evleri olarak kabul edildi. Orada
Onun işine aldığı ilgiyle rahatlama buldu.
Kendi mülkü olan küçük çiftlik ve sağlığı olduğu sürece
komşu tepeler arasında bir ramble veya bir yürüyüş, bir
Sessiz ülke yolları boyunca ara sıra sürüş. Onun evi
Ancak ülke onunla sadece rekreasyon yeri değildi, hala daha az
tembelliğin ve orada, başka yerlerde olduğu gibi, şefini asla bulamadı
En sevdiği çalışmaların kovuşturulmasında zevk kaynağı.

Profesör sandalyesinin görevlerinden emekli olduğunda durmadı
kolej işlerine ilgi duymak,
O yaşarken ve bununla birlikte söylendiği gibi süsleme
Ölümü sırasında adı her zaman ilişkilendirilecek-bunlar gibi
Andrew Melville, Samuel Rutherford ve diğerleri uzaktan ve
Sorunlu zamanlar ve Müdür Tulloch'un kendi daha huzurlu
günler. Kilisenin çalışmalarına da ilgisini çekmedi
ki çok iyi sevdi ve çok sadakatle hizmet etmişti. Belki de
Kiliseye olan sevgisini kendi duygularını tatmin edecek kadar göster
Bu, büyük bedensel sakatlık ortasında,
Edinburgh, Mayıs 1898'de Genel Kurul'a katılmak için. Yapamadı
Gerçekten de, orada bir veya iki kez ve ne zaman var olmak
Moderatörün sandalyesini birkaç dakika işgal etti, bir heyecan
Saygılı sempati evden geçti. Yazılmış bir mektupta
Eve döndükten birkaç gün sonra, "Olduğum için çok memnunum
bu kadar sınırlı bir katılım bile verebilir, "ekleyerek, bir dokunuşla
Pathos, ziyaretin son olacağını tahmin ediyormuş gibi, "
Bay John Tulloch ve Alex'ten bu yana ellinci yıl. F. Mitchell ilk idi
üye olarak geri döndü. "

Kısa süre sonra Gowanpark'ta sevilen geri çekilmesine taşındı, ama onun
Sağlık gelişmedi ve nadiren evden ayrılabildi.
Şu anda yazdığı harflerin çoğu, bazıları kalemle,
başı yastığa dayanarak, açıkça onun olması amaçlanmıştı
hitap ettikleri kişilere kelimeleri ayırmak. Bunlardan birinde,
Eylül ortasında yazılan, "İlk iki hafta boyunca
Buraya geldikten sonra kapılardan çıkabildim ve geçersiz sandalyemde
Bir gün bir saat boyunca güneşe güneşlenin. Hala yatağımı umudumda tutuyorum
Sonunda St Andrews için risksiz geri dönebilmenin
ay; "ve sonra, ilgisini çekerek,
Onu hayatta tutmaya yardımcı oldu, "Altıdan beşim var
Baird dersleri kopyalandı. Tabii ki onları okumak için bir tane almalıyım
Benim için."

St Andrews'a döndüğünde, sakatlıklarının yükü büyüdü
daha ağır ve bahar yaklaştıkça onun
sonuna yaklaşıyor. Trajik haberlerden büyük ölçüde etkilendi
Ayrılmasından kısa bir süre önce ona bir ziyaret ödeyen Dr Boyd'un ölümü
Güney için. Ölmeden önceki Pazartesi günü sözlerini tekrarladı
net, güçlü bir sesle ikinci yorum ve neredeyse sonuncusu alıntı
St Paul'un kayıtlı sözleri, "İyi bir kavga yaptım, bitirdim
Kursum, inancı korudum. "Salı akşamı biraz istedi
Biri ona şarkı söyleyecek ve Bayan Mitchell onu kontrol edemediği için
Bunu yapmak için duygular, içeri giren Amanuensis, Bay Smith soruldu.
Onun tarafından "İsa, Ruhumun Sevgilisi" şarkısını söylemek için. Bu yapıldığında döndü
Mitchell'i özledim ve "Ne istersiniz?" Dedi. Ve şarkı söylediler
Birlikte "Çağlar Kaya." Şikayetsiz sabırla acı çekiyordu
Çok, ama hoş geldiniz Rest, 22 Çarşamba sabahı ona geldi
Mart. Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra düştü
Ailesinin ihale pişmanlıklarının ortasında uykuda, arkasında bir
her zaman onur olarak yapılacak bellek ve zahmetli bir örnek
Hizmet, derin dindarlık ve Mesih'e ateşli güven.

Kendi dileğine uygun olarak, kalıntıları Brechin'e aktarıldı,
Babalarının yanında dinlenmeye bırakıldıkları yer
Eski Katedralin Gölgesi, Yerel Presbytery üyeleri,
saygılarının jetonu, vesileyle var olmak. "Dünya
Ayrıldı ve şehvet: Ama Tanrı'nın iradesini yapan
sonsuza dek abideth. "

_Gilmerton Manse, Aralık 1899._




İskoç Reformu.




Bölüm I.

Reformun doğası ve ihtiyacı.


[Sidenote: Animasyon prensibi.]

Girişleri kapsayan dönemin tek istisnası dışında
ve Hıristiyanlığın ilk muhteşem zaferleri,
On altıncı yüzyıl belki de en büyük ve en büyük
İnsan ırkı tarihinde görkemli devrim. Ve yılları
onun yolunu hazırlayan ciddi tartışmalar ve kahramanca acılar
Birçok toprakta zafer ve diğerlerinde acımasız baskılanmasında yayınlandı ve
Tanrı'nın lütfu ile brunt'u taşıyan erkeklerin hikayesi
savaşın ve vatandaşlarını zafere götürmek veya
Şehitlik, kalpler inancı olan herkes için bir hayran kalacak
Büyük gerçeklerde, o zaman daha açık bir şekilde ortaya çıktı, henüz
tamamen buharlaştı. Daha sonra başlatılan hareket sadece çaba sarf değildi
Uzun zamandır yaslanmış olan kabul edilen skandallardan çıkın ama
Asla sıkıca ilgilenmediler; Birkaçını daha sonra çıkarmak için sadece arzu yok
Yuvarlanan ve bir kez inancı gizleyen birikimler
azizlere teslim edildi; [1] sadece "Augustinian'a dönme veya
Nicene veya ante-nicene yaşı "ama bir önceki ötesinde büyük bir ilerleme
St John'un ölümünden bu yana yaş-anlamına daha derin bir dalma
Augustine veya Anselm veya St Bernard tarafından yapılan vahiy veya
Bir Kempis, Wycliffe veya Tauler. Nesnesi geri dönmekti
Hıristiyanlığın ilahi kaynakları,-bilmek ve anlamak ve
Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından taze ve saf olduğu için uygun
ve ilham veren elçileri, seçilmiş gemiyi hariç tutarak
Grace "Yahudi olmayanlar arasında araştırılamayanlar arasında vaaz verilmişti
Mesih'in Zenginlikleri. "Aslında, eski İncil'e dönüş
onun mektuplarında çekici bir şekilde ortaya çıktı ve
Reformcular derin altında kendi içsel manevi deneyimlerine göre
Günah ve eksiklik mahkumiyetleri. Uyanmışlarının çığlığı
vicdanlar, günahkarların yükümüzden nasıl rahatlamış olacağız ve
Tanrı'nın önünde haklı mı? Ve bu, söylendiği gibi, sadece eskiydi
Philippi'deki hapishane tarafından elçinin kendisine koyulan soru, ne yapmalı?
Kurtarılacak mıyım? Ve cevapları kendi deneyimleri onları garanti etti
ilan etmek için bir anlaşma ile hala Rab İsa Mesih'e inan,
Affeden merhametinin zenginlerine inan, onun değeri
Etkili lütfunun freeness ve gücünde ölümden kefaret etmek. İle
Ancak inanmak, kastettiklerini ve açıklamaya dikkat ettiler.
demek, gerçeklerin gerçeğine sadece entelektüel bir onay değil, ama
onunla birlikte, kalbin güvenini ve kişisel
Ruhun Mesih'e teslim olması; ya da daha sonra dili kullanmak için
Menşei-Serbestçe sunulan kurtarıcının bireysel _pepopriation_,
Biri tarafından tüm nimet, af ve doğruluk dolgunluğu ile
bir kez teklif edilen teklif ve sürekli olarak kendi imajında ​​yenilenme
Kutsal Ruhunun kalıcı.

[Sidenote: yeni bir hayatın infüzyonu.]

Öğretimine güç veren animasyon ilkesi buydu.
tüm topraklarda reformcular ve hala merkezi makaleyi oluşturan
tüm gerçek kalplerine ayakta ya da düşen bir kilisenin
Halefler-günahlarımız için çarmıha gerilmiş,
gerekçelendirme ve şimdi ihtişamın sağ eline yüceltildi
Prens ve Kurtarıcı olarak gökler, günahın tövbe ve remisyonu vermek
ve ona bu şekilde inanan ve getirilenlere ihtiyaç duyulan tüm lütuf
onunla birliğe. Ve Reform Kilisesi asla yok olmayacak veya çürümeyecek
Bu İncil'i ortaya koymaya devam ederken ve
ilahi kafa, erkeklerin kalplerine ve vicdanlarına getirmek için
İlk öğretmenleriyle aynı güç, cesurca onurlandırıldı
Eski günler. Çünkü asla unutulmamalı, tekrar ediyorum,
Reform hareketi sadece daha senaryoların tanıtımı değildi
ve Hıristiyan doktrini sergilemenin bilimsel yöntemi ve basit
İnsanın düşmüş durumuna ilişkin öğretisinin ortaya çıkması ve çare
Cennetteki Baba sevgisinde onlara sağladı; Sadece değil
Tanrı'nın yazılı Sözü'nün üstünlüğünün yeniden değerlendirilmesi
gelenekler ve tüm Hıristiyan erkeklerin ve kadınların
bu kutsanmış kelimeye doğrudan erişime sahip olmak; Sadece çeviri değil
Vernacular-Alman, İngilizce, Danca, Hollandalı, Fransızca, İtalyanca,
İspanyolca-ve batı Avrupa çapında dolaşım
Çağlar Mühürlü bir kitap olarak Hıristiyan Laity'de olmuştu; Ama o
tüm bunların üstünde, yeni ve daha yüksek bir yaşamın infüzyonu
kiliseler. Eğer biz hareketin tam bir şekilde anlaşılmasından yetersiz kalırız
o zaman tüm lütuf ve nimet tanrısının
"Mirasını onaylamak için bol miktarda yağmur göndermekten memnuniyet duydum
yorgun, "kiliseye ikinci bir pentecost vermek, insanları yapmak
Gücü gününde istekli ve ruhunu zengin olarak dökmeye
erkekler üzerinde bolluk.

Döşenmiş tüm bilinçli ve bilinçsiz hazırlık ile
Onlar için yolu, bu krizde Tanrı'nın seçtiği enstrümanlar olan adamlar
Tanrı'nın kendisi olduğunu hissetmek ve alçakgönüllülükle derinden yapılmıştır.
onları düşünmedikleri yollarla sürdürmüştü; öyle
Tüm insan gücü göründüğünde onları ekstremitelerinde destekleyen
onlara karşı dizilmiş; kaynakları olduğu zaman o
Yorgun, ona ağladıkları gün memnun kaldı
duaları ve umutlarını bol miktarda patlak vererek canlandırıyor
Ruh. Bu, Luther tarafından çeşitli krizlerde ne kadar kabul edildi
Onun hayatında, onunla tanışan herhangi bir önlemde olan herkes tarafından bilinir
heyecan verici hikaye. Hiç kimse kalbinde veya daha fazla sürekli olamazdı
İbranice Mezmurun Kutsal Güven Şarkısı sık sık dudaklarında,
"Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür, belada çok mevcut bir yardımdır.
Bu nedenle, dünya kaldırılmasına rağmen korkmayacağız ve ancak
Dağlar denizin ortasına taşınır .... Bir nehir var,
Tanrı'nın şehrini memnun edeceği akarsular. "Ayrıca vardı
tersine çeviren ve cesaret kırma altında,
Kendi Reformcu, "Eğer bizim tarafımızda olan Rab olmasaydı, erkekler
Bize karşı yükseldi: Sonra bizi çabucak yutmuşlardı .... kutsanmış ol
Bize dişlerine av olarak vermeyen Rab. "Tutuldukları gibi
Ateş yandı ve bu tür kutsal güven şarkılarında ifade buldu
gibi--

    "Kesin bir kale Tanrımız O,
      Güvenilir bir kalkan ve silah;
    Bizim yardımımız olacak ve bizi özgür bırakacak
      Hasta ne olursa olsun.

           * * * * * *

    Kendi gücümüz sayesinde hiçbir şey yapamazız
      Düz sonsuza kadar kaybolduk
    Ama bizim için uygun adamla savaşıyor,
      Tanrı tarafından teslim etmek için gönderildi.
          Bunun kim olabileceğini sor?
          İsa'nın adını veriyor Mesih
          Rab Sabaoth
          Tan alacak tek tanrı,
      'Bu savaşı kazanmalı. "[2]

    "Tanrı bizim tarafımızda olmasaydı
      Çevremizdeki düşmanlar öfkelendiğinde,
    Kendisi bizim yardımımız ve rehberimiz değildi
      Acı savaşta ücret alırlar,
    İsrail'in güçlü kalkanı değil miydi
    En üst düzey el sanatlarının vermesi gereken,
      Kesinlikle yok olmalıyız. "[3]

[Sidenote: Ortaçağ Kilisesi'nin Çürümesi.]

Reform etkilerinin açıkça göstermeye başladığı zaman
kendileri İskoçya'da, bu büyük ortaçağ örgütü
eski Kelt Kilisesi'nin daha basit düzenlemelerini destekledi,
hayat güçlerini tüketti ve açık bir şekilde belirgin işaretler gösterdi
derin oturmuş yolsuzluk ve umutsuz bozulma. Ne olursa olsun sahip olursa olsun
geçmiş zamanlarda yapmaktan onur duyuldu,-
Tanrı ve "olabilecek bir karanlığın ortasında ilahi şeyler
"Keltten daha yüksek bir uygarlığı teşvik ederken
Anglo-Norman yerleşimcilerinin sahip olduğu feodalizmin kötülüklerini hafifletmek
kurucu cemaatlerde ve üniversitelerde ve diğer bazı
Saflaştırılmış bir kilise ve Hıristiyan yaşamını canlandıran kurumlar,
süpürüldükten sonra bir nimet kaynağı olacaktı-ama şimdi
Son olarak, sıradan insanlar arasında hayatta kalamamıştı
bağlılık veya alevin sahip olabileceği kaynaklara erişim sağlamak
yeniden canlandı; Sıradan için eğitimli erkekler sağlayamamıştı
Tedaviler, kitleleri içtikleri kabalık ve cehaletten yükseltmek için
hala dahil oldular ve hatta onlarla bu doyurucu sempati korumak için
Ve bu, en iyi adamlarının en iyi adamlarının zamansal refahlarına olan ilgisi
Daha önceki günleri göstermişti. Hizmetlerini bir
Çağlardır olan dil, büyük kısmı için anlaşılmaz
laity ve sıradan birkaçı değil, kısmen anlaşılabilirdi
rahipler. Hiçbir catechism veya ilahi kitapları yoktu.
Dinin gerçekleri ve özgürce
aralarında dolaştı. [4] Baskının icadı koyduğunda
Gücünde, aralarında kutsal kitap dolaşımına çaba sarf edin,
orada okuyabileceklerini, kendi dillerinde, Tanrı'nın mesajı
Aşk. Kuşkusuz resimleri ve görüntüleri, gizemi oyunları ve
Çocuklar ve öğrenilmeyenler için kitaplara uygun olarak düşündüğü törenler.
Ancak bu çocukların kapasite olarak büyümesi, hatta
eğitimsiz büyümeye izin verildi; "Güvenilir sadelik
istekli bir merak ruhunu, sadece otoritenin sabırsızlığını yerine getirmek,
ve şeylerin kuruluşunu araştırmaya kararlılık "ve bu,
Eğer yerini koruyacaksa, sadece yan sonra kalmayacak, aynı zamanda ilerlemeli
Zeka ve ahlakın ilerlemesi. Ama eski kilise çok başladı
laity yükselmeye başladığında reddetmek. Piskopos Kennedy, sanırım,
neredeyse son vaaz piskoposuydu; Ve karakteri
Vaazlar, vaazlar hala friarlar tarafından devam etti ve
alt din adamlarının bir kısmı, genellikle eksikliği sağlamak için takılmadı
İncil ve Kateşizm ve diğer yerel öğretim kitapları. BT
yükleri aydınlatma problemiyle asla boğulmadığı gibi,
Köylülüğü uzun zamandır çıkarmıştı; Ama neredeyse sonuna kadar reddetti
En çok korkutucuları bile kolaylaştırmak için an. Asla boğulmadı, çünkü
Kitlelerin eğitimi sorunu ile; Ve neydi
Daha şanslı koşullarda topluluğunki için yapıldı
Birkaç asil fikirli bireyin çabalarıyla
kilise veya devletin kurumsal eylemi. Tüm kodları arasında yok
Canonlarımızın açık zil ifadelerine yaklaşan herhangi bir şey
Gerekliliği ve avantajları ile ilgili ilk disiplin kitabı
eğitim. [5]

[Sidenote: Ortaçağ Kilisesi'nin Uyuşukluğu.]

Sadece Ortaçağ Kilisesi'nin yaşam güçleri bitkin değil ve
Çürümenin ortaya çıkması, ancak yolsuzluk, pozitif ve brüt yolsuzluk, ulaşmıştı
endişe verici bir yükseklik. Teminsizlik ve görev ihmali vardı
Zenginlik çok sık trenini getirir; Bunun gizli laikleştirilmesi
Zenginlik, tıpkı eski Kelt Kilisesi'nde olduğu gibi, çeşitli cihazlar tarafından, onu elde etmek için
niteliksiz erkeklerin ve reşit olmayanların eline; Lüks, avarice,
baskı, simony, utanmaz çoğulluk ve kaba cehalet; Ve
Her şeyden önce, hiçbir şey onları ikna etmeyecek sistem
Dürüst olmak gerekirse, bir boyunduruk olduğunu kanıtlamış olsa da
ayı ve sadece çok genel olarak sonuç veriyor ve aşağılayıcı ve
kendilerine ve etkileri altına giren herkese felaketler. .
Bunun kanıtı sadece veya hatta esas olarak
Knox, Alesius ve Spottiswood, ne de Lindsay'in temsilleri
ve Wedderburns. Gerçek şu ki, hem geç Dr David Laing hem de Dr
Joseph Robertson gösterdi ve merhum Piskopos Forbes kederli bir şekilde
Kabul edilen, konseylerinin kanonlarında itiraf ediyor ve devrediliyor,
İskoç Parlamentosu'nun eylemlerinde ve onların yazılarında
Kendi En İyi Erkekler. [6] Erkeklerin kendilerinin bu kadar sert önlemleri
savunmasız, konumlarını korumak için rücu, amansız
kusursuz karaktere sahip erkekler, sevimli olan zulümler
Düzenleme, derin oturmuş inanç ve kapsamlı Hıristiyan ciddiyeti,
Sonunda gelgiti onlara karşı çevirmek ve uyandırmak için başarısız olamadı
Herhangi bir uygun fırsatta neden olacak öfke duyguları
Millet onları süpürecek.

[Sidenote: Ortaçağ Kilisesi'nin Yolsuzluğu.]

Kilise doktrinindeki yolsuzluklar neredeyse daha az dikkate değer değildi
din adamlarının hayatındakilerden daha. Yeterliliği ve üstünlüğü
Tanrı'nın yazılı sözü reddedildi ve otorite koordineli
gelenek için iddia edildi. Meryem Ana ve Azizler ayrıldı
Kutsal Yazıların bir için rezervi yaptığı ofisi paylaşmak için iddia edildi
Tanrı ve insan arasında arabulucu. Penances ve diğer dış eylemler
İş-horoz, günahın affında işbirliği yaptıkları iddia edildi.
"birçoğunun doğru yapıldığı" "bir itaat". Ayinler
etkilerini ürettiği iddia edildi _EX opere operato _,-
imanla onları alan ruhun çalışması. İnanç
Rab'bin Sofrası'ndaki ekmek ve şarabın gerçekte transbstantiasyonu
o manevi varlık için katı bir şekilde uygulandı ve ikame edildi ve
daha önceki kilisenin koruduğu manevi mantugation. .
Bu yaşam icat edildikten sonra bir araf doktrini ve erdem
Gözaltına alınan ölüler için kitleler sürekli olarak öğretildi ve
inanılması gerekiyordu. Roma Kilisesi anne olduğu teyit edildi
ve kiliselerin metresi ve başı st'nin halefi olacak
Peter ve Mesih Vicar.

[Sidenote: Reform Rahipleri.]

Yine de, bu dejenere günlerde bile, asla unutulmamalıdır.
Kilisenin bakanları arasında gizlice ağlayanlar vardı
yapılan iğrençlikler üzerinde,
Daha iyi bir gün ve cemaatlerinde, manastırlarında veya kolejlerinde
Bunun yolunu hazırlayın ve bunu kimin başaramamasını başardı
genç yoldaşları ve sadece sonunda zihinlerini oluşturdu
Canlanma için tüm çabaları kanıtladığında eski kiliseyi terk edin
boşuna. Hayır, başarılı bir sorunu başlatan ve taşıyan erkekler
diğerlerinden daha kapsamlı bir reform için mücadele,
Şehitler, itirafçılar ve sürgünler neredeyse hepsi
Eski kilisenin rahipliği-normal ve
laik rahiplik; Dominik ve Fransisken manastırlarından
ve Augustinian Abbeys'ten; Ve hiçbirinden büyük ölçüde
Augustinian St Andrews Priory ve St Leonard Koleji kurdu
onunla bağlantılı olarak, o zamandan önce olmasına rağmen
olması gerekenden çok uzaktı. En az yirmi rahip
1559-60'ta St Andrews'un Reform Cemaatine katıldı ve
Şehitler hakkında yargılanan ve yardım eden birden fazla kişi
kınamalarında. [7] Sonunda çok daha büyük bir sayı kabul edildi
Reform kilisesinde okuyucular olarak.

[Sidenote: Reformun öncüleri.]

Kiliseyi geri getirecek büyük devrim nasıldı?
Bu yaşam ve doktrin yolsuzlukları için hazırlanıyor mu? Ebrard varsayalım
kutsal yaşam ve basit inanç için tanıklar, ancak kısmen bağlantılı
Baskın kilise ile asla Celtic zamanlarından tamamen istemedi
İngiltere'de; Ve Richard Rolle ve birkaç kişi aracılığıyla
Diğer Hermits, sigara içme fitilindeki zayıf kıvılcım devam etti
Wycliffe tarafından alev içine üflenene kadar yanıyor. Her halükarda
onun ve zavallı rahipleri tarafından alev haline getirildi; Ve onların zamanından
tanıktan sonra tanık, tembellik hakkı için ortaya çıktı
Tanrı'nın sözünü okuyun ve erkeklerin esas tarafından kurtarıldığını korumak için
Mesih'in ve O'na sadece dua etmeli,
Popish duygusu ve Papa'nın Mesih'in zaferi olmadığını.
Wycliffe'nin fakir rahipleri, güneyde zulüm gördüklerinde doğal olarak arandı
Kuzey'in Moors ve Mosses arasında barınak. Kyle bölgesi
ve Cunningham "eski Goddis Servandis'in bir yuvasıydı", nerede
Doktrinleri Reformun Şafağı'na kadar sevildi. 1406'da
veya 1407 Bu rahiplerden biri olan James Resby,
Kuzey Perth olarak ve öğretisi için suçlandı ve kınandı
Şehit ölümü. Benzer bir kaderin başka bir
Glasgow yaklaşık 1422, tüm olasılıkla İskoç Wycliffite
Piskoposuna mektup yakın zamanda bir Hussite MS'de ortaya çıkarıldı. -den
Viyana; ve 1433'te Paul Craw veya Trawar, Bohem, yaymak için
Benzer görüşler St Andrews'teki pazar haçında yakıldı. Bunlar
Laurence'ın tek acımasız zaferleri olan her olasılıkta değildi,
Lindores, St Andrews Üniversitesi'ndeki ilk rektörlerden biri,
Uzun yıllar boyunca "heretiklere dinlenmedi", ama hepsi
Kimin kayıtlarımız için korundu. Her ustanın
St Andrews Üniversitesi'ndeki sanatlar savunmak için yemin etmek zorunda kaldı
Lollard'a karşı kilise [8] ve diğer gerçeği İskoçya
1425 yılında parlamento, her piskoposun soruşturmayı anent etmesini istedi
Heretik ve lollard ve böyle bir yerde bulunduğunda,
Kutsal Kilise Yasası'nın gerektirdiği gibi cezalandırılın, [9] daha fazla konuş
Bu sporadiklerden daha önemli olan alarmın önemli ölçüde
Şehitlikler. Yine de, belki de, kötüye kullanma fordun ya da daha doğrusu
Sürekli, üzerlerinde yığınlar, neden oldukları alarma tanıklık eder.
Yine de yüzyılın çok yakınında ve eski uğrakta,
otuzdan az işlenmiş ve kralın nezaketi ile daha fazla
dini yetkililerin dilediği daha nazikçe ele alındı; üçü
En kararlı-yani Cessnock Campbell, asil karısı ve
Papaz olarak görev yapan ve Yeni Ahit'i okuyan rahip
Onları-kazıkta piyasaya sürüldü.

[Sidenote: John Major. ]

On altıncı yüzyılda reform eğilimleri, ilk olarak
Kendilerini İskoçya'da "Bu ilkelerin yeniden değerlendirilmesinde gösterdi,
Katolik ama anti-mafsal "
Constance ve Basle Konseylerinde Yüzyıl. Kararları
Eski 1418'de İskoçya'da alındı ​​ve Benedict'e bağlılık
Xiii. sonunda vazgeçildi. [10] Bir İskoç Doktor [11]
İkincisinin yargılamalarında oldukça önemli bir parçası, ancak
İskoç Kilisesi, diğerleri gibi, sonuçta o konseyden düştü
ve Papa tarafından seçilen ve Bishop Kennedy'nin altında uzlaştı.
Roma See ve Papa Eugenius. [12] İskoçya'nın Grosteste'si yoktu,
Orta Çağ'daki prelatları arasında Anselm veya Bradwardine yok, hayır
Rahipleri arasında Wycliffe. Duns Scotus, önceki bir teolog
İskoç doğum ve Avrupa şöhretini iddia eden on altıncı yüzyıl, asla
kendi ülkesinde öğretmiş gibi görünüyor. Doktorları arasında şef
On altıncı yüzyılın başlangıcında, doğu doğumlu John Major
Önce Paris'te, sonra da seçkin bir başarı ile öğreten Lothian
Glasgow, bundan sonra St Andrews'ta, sonra bir kez daha Paris'te ve son olarak
St Andrews yine. Melanchthon, skolastik yollarını alay ederken,
Onu Sorbonne doktorlarının başına yerleştirir. Anma
Montaigu Koleji'ndeki ilk işçilerinden Calvin'de ölmemişti
girdi ve muhtemelen Calvin ayrılmadan önce ona geri dönmüştü.
Patrick Hamilton ve Buchanan muhtemelen getirilmiş olabilir
Onlarla oradayken onunla iletişime geçin, Alesius ve John Wedderburn
Daha sonra St Andrews, John Hamilton ve Glasgow'da Knox'taydı. O
D'Ailly ve Gerson'un gerçek bir öğrencisiydi, ama onlar sıcaktı
baskın kiliseye bağlı ve zamanının sapkınlığına karşı.
Yaptıkları gibi, kilisenin genel olarak toplandığını öğretti
Konsey, yargılayabilir ve hatta bir papa ve reform istismarlarını devredebilir
kilise; Papalık mokommunication'ların,
adalet ve altında ölen bir adamın
Cennete gidiyor. Roma mahkemesinin mengenelerini keskin bir şekilde sansürledi ve
Piskoposların ve zamanının din adamlarının, özellikle de yerlilerinin
kara. Özellikle ahlaksızlıklarını sansürlemede şiddetli ve
cehalet; Ve Wycliffe gibi, rahipleri ve friarları kınıyor
mesleği olmayan genç acemi siparişlerine girerek
hayatı bekletin ve girmeye teşvik edilmelidir
dürüst evlilik. Ama o sapkınlığın sert bir rakibiydi-Lutheran da
Wycliffite olarak-Roma doktrininin ince bir savunucusu; ve adanmış
Başpiskopos, St Matthew'in müjdesi hakkındaki yorumuna bahse girer,
Hamilton'a karşı zalim önlemlerinin başarısı için onu tebrik etti
ve Heretics. [13]

Dipnotlar:

[1] Lord Acton'un çok iyi söylediği gibi, "Modern çağdan geçmedi
Ortaçağ, normal ardıllıktan, meşru dış jetonlarla
iniş. Unheralded, yeni bir şey düzenini kurdu, bir yasa uyarınca
Yenilik, eski sürekliliğin saltanatını aşmak. O günlerde
Columbus dünya kavramlarını altüst etti ve koşulları tersine çevirdi
Üretim, Zenginlik ve Güç .... Luther otorite zincirini kırdı
ve en güçlü bağlantıdaki gelenek; ve Copernicus bir
Zamanla ilerlemenin izini sürdüren yenilmez güç
Bu gelecekti ... Bu yeni bir hayatın uyanışıydı; dünya döndü
Daha önce bilinmeyen etkilerle belirlenen farklı bir yörüngede. Sonrasında
Birçok yaş, başlıca düşüş ve yaklaşan çözünme konusunda ikna oldu
toplumun ve içinde bulunan ustaların kullanımına ve iradesi ile yönetilen
Mezarları, on altıncı yüzyıl, denenmemiş için silahlandırıldı
deneyim ve umutlarla izlemeye hazır
Meclis Değişikliği "(Tarih Çalışması Üzerine Ders, 1895, s. 8, 9). "İnsan gelişiminde gerçek 'döngüler' yok; tarih asla tekrarlamaz
kendisi; Greko-Roman dünyası, sadece uzak analojilere sahiptir.
Feodal-katolik dünya, tıpkı bunun sadece uzak analojileri olduğu gibi
Devrimci dünya. İnsan medeniyetinin büyük aşamaları
karşılaştırılmak yerine kontrast; Bebeklik, çocukluk olarak farklılık gösterirler,
erkeklik ve yaşlılık bireyde farklılık gösterir "(Harrison" Freeman's
Tarih yöntemi, "Kasım 1898 için 'ondokuzuncu yüzyılda').

[2] Bayan Winkworth'un Almanya Hıristiyan Şarkıcıları, s. 110, 111.

[3] agy, s. 117.

[4] [Hamilton'un kateşizmi, ayrım gözetmeden amaçlanmayan
Laity arasında dolaşım 1552'ye kadar yayınlanmadı; ve
Twopenny inancı 1559 baharına kadar yayınlanmadı.]

[5] [Bu ifadeler için bkz. _İnfra_, Chap. VIII. Sec. iv.]

[6] Kalıcı önemi nedeniyle, buraya bir
'Gude ve Godlie Ballatis'e girişime dikkat edin, s. LXIV:
"Knox, Lindsay veya Hicivler'i aramamız gerekmiyor.
Bu alçakgönüllü gerçeğin kanıtı. Kendi konseylerinin ifadesi
Parlamentonun ve en iyi adamlarının bazılarının ana samanları
Cardinal Betoun'un tebrik adresinde ve Ninian Winzet
'Traktates'e eklenen üzücü itirazlar ve itiraflar
Tytler ve Dr Joseph Robertson gibi tarafsız modern tarihçilerin
onu çelişkinin ötesinde kurmak için yeterlidir. .
mora yükselmek üzere ölen conaeus'un ifadesi,
Alesius ve Knox'un önlendiği hemen hemen her şeyi kapsar: 'Multorum'da
Sacerdotum Aedibus Scortum Publicum ... NEC A Sacrilego Quorundam Luxu
Tutus erat matronarum honos aut virginalis pudor. ' Daha dikkat çekici
Kraliçe tarafından Papa'ya hitap edilen 'Memoire' de verilen temsil
Mary ve Dauphin, açıkça Guise Mary örneğinde,
sapkınlığın yayılması açıkça cehalete atfedilir ve
din adamlarının ahlaksızlığı. Bkz. Ek B, Cilt. II., Bay Hume Brown'un
Knox'un son biyografisi. "

[7] [23 Haziran 1559'a kadar çok erken, Knox Bayan Anna Lock'a yazdı:
"Sanct Andrewes'in çeşitli kanalları kayda değer itirazlar verdi ve
Papa'ya, maskeye düşmanları tezahür ettirdiklerini ilan ettiler ve
tüm süperstitioun "(Laing's Knox, vi. 26). Tüm olasılıklarda bazıları
Bu kanonlar St Andrews'in on dört kanonu arasında yer aldı
Ocak 1571-72'de Protestan olarak bahsedilen ve
On iki daha sonra cemaat bakanıydı ('Universall Kirk'ten Booke,'
Bannatyne Club, i. 222). Bunların hiçbiri,
13 Temmuz 1559'daki genel grup, St Andrews'de "
Congregatioun'a Junctioun Mektupları "; ama on sekiz rahip yaptı
İmzalayın; ve orada süpürme yapan diğer on üç dini
cemaate katılmak için en az altı tane tutulabilir,
Çünkü sadece "Kendimizi özetliyoruz"
Ve bnne sweir bizi Christes cemaatine bitişken "ama onlar
"Tyme cuming'de söz verdi.
Bu Congregatioun "('St Andrews Kirk-Session,' Scot. Hist.
Soc., İ. 10-18). 1573'te "
Bu RealMe içinde kanal rahipleri ve friars olan kişiler
Gerçek Dinin Mesleği "('Universall Kirk'ün Booke'si' i.
280).]

[8] [10 Haziran 1416'da üniversite tarafından yürürlüğe girdi (M'Crie's Melville,
1824, i. 420).]

[9] [12 Mart 1424-25'te Parlamento tarafından yürürlüğe girdi (Parlamento Elçileri,
ii. 7).]

[10] Robertson'ın Concilia Scotiae, Cilt. Ben. P. lxxviii.

[11] [Bu İskoç din adamının bir açıklaması için-Thomas,
Dundrennan-Kendini Konseyinde çok fazla ayırt eden
Basle, bkz. 'Concilia Scotiae', cilt. Ben. s. xcvii-xcix. ]

[12] [Piskopos Kennedy'ye hitap eden dördüncü Eugenius boğası ve
6 Temmuz 1440 tarihli, takipçilerinin aforozunu emrediyor.
Anti-Pope, Beşinci Felix, Basle Konseyi tarafından seçilen,
İskoçya'da yayınlandı (age, s. c.)]

[13] [Dr. Mitchell, şüphesiz, yorumunun önünde kendisi vardı. Onlar
Buna erişmeyen, ekteki özveri bulacaktır.
Constable'ın 'Binbaşı' Scot. Hist. Soc., S. 447, 448.]




Bölüm II.

Patrick Hamilton.


Görüşlerin nasıl veya ne zaman olduğu ve
Luther'in yazıları ilk olarak İskoçya'ya tanıtıldı. M. de la Tour,
1527'de KİMLERDE BİRLİK İÇİN ALIYOR, Havalandırmakla Suçlandı
Edinburgh'da Duke'a katılırken çeşitli Lutheran görüşleri
Albany. Bu, elbette, 1523'ten önce olmalı. 9 Haziran'da
1523, John Major'un müdürü olarak kabul edildiği gün
Paedagogium veya St Mary's College, [14] Patrick Hamilton dahil edildi
St Andrews Üniversitesi'ne; [15] ve 3 Ekim 1524'te
Sanat Fakültesi üyesi olarak kabul edildi. Eğer yapmadıysa
Son tarih üniversitede bir Regent görevi görür, muhtemelen sorumluluk aldı
Sınıflara katılan bazı genç soyluların veya beylerin. -Den
O tarih, muhtemelen Lutheran'dan daha Erasmian'dı, ancak
nihayetinde öğretmenlerini aşacak olan daha ciddi okul ve
Yeni bir kilisede doğuştan evlerini bulun.

[Sidenote: Çalışmaları.]

Patrick Hamilton 1503 veya 1504'te Lanarkshire'daki Stonehouse'da doğdu.
veya Linlithgow yakınlarındaki Kincavel'de. Babası, birincinin doğal bir oğlu
Lord Hamilton, cesareti için şövalyeydi ve onun tarafından ödüllendirildi
Yukarıdaki topraklar ve baron ile egemen. Annesi bir kızıydı
Alexander, II. James'in ikinci oğlu Albany Dükü.
Damarlarında karadaki en asil kan. Kuzenleri John ve James
Hamilton, zamanında Piskoposluk Rütbesine Yüklenmemiş
İskoçya Kilisesi ve ilişkilerinin birkaçı yüksek oldu
dini tanıtım. Benzer bir kader için işaretlenmiş olan Patrick
Dikkatle eğitilmiş ve zamanın yozlaşmış geleneğine göre,
on dördüncü yılında Ferne'nin Abbaty'ye atandı
Ross-shire, kendisini rahatlatmasını sağlamak için
yurtdışında çalışmalarına devam ediyor. Aristokrat vatandaşlarının çoğu gibi
Önce Paris Üniversitesi'ne ve muhtemelen kolejine gitti
Büyük İskoç Skolastik Doktor Binbaşı Montaigu, o zaman
çok _eclat_ ile öğretmek ve daha sonra olduğu gibi onu orada toplamak
St Andrews'da, birçoğu içinde olan ateşli bir genç hayran grubu
Sonu, kurallarının ötesine geçecek ve ödünç vermekti.
öğrenme ve dindarlıklarının Luther ve
Reformcular. 1520'nin kapanmasından önce M.A. derecesini aldı.
Paris Üniversitesi ve kısa süre sonra Louvain için Paris'ten ayrıldıktan sonra,
kendisi orada sağlanan dilbilimsel çalışmaların tesisleri veya
Yeni öğrenmenin patronu Erasmus ile kişisel ilişkinin tadını çıkarın.
Dillerde büyük ilerleme kaydettiği söyleniyor ve
felsefede ve özel olarak çekilmiş olmak
Platon felsefesi. Luther'in onları ifade ettiği gibi Louvain'in sofistleriyle,
Hiç sempati duyamazdı. Ama orada bazıları vardı
Paris, Tanrı'nın Tanrı'ya dokunduğu, kime başarısız olamayacağı
çizilmiş. Hatta Augustinian Antwerp Rahipleri ile tanışmış olabilir.
Bu sofistler ayrılmasından kısa bir süre sonra bir arabada cennete gönderildi
Ateşin ve şehitliği Luther'in göğsünde açığa çıkaran
Kutsal Şarkı. 1522 sonbaharında veya 1523 baharında geri döndü
İskoçya'ya ve akrabalarına kısa bir ziyaretten sonra
Linlithgowshire, St Andrews'a gelmiş gibi görünüyor. Muhtemelen,
Alesius, Buchanan ve John Wedderburn ile bunları duydu
daha sonra Paris'te yayınlanan İnciller üzerine dersler ve
St Andrews Başpiskoposu ve diğer önde gelen kilise adamlarına adanmış
İskoçya'da. Ama sempatileri genç kanonlarla daha fazlasıydı.
Augustinian Priory, eski skolastikten daha; Ve muhtemelen öyleydi
Kızı kolejinin öğretmenleri arasında yer alabileceğini
St Leonard'ın Sanat Fakültesi üyesi olarak kabul edildi.
O kolejin _alumni_'si kutsal müzik sanatında yetenekli
Özellikle geliştirmeye bağlıydı, müzisyenlerin dediği şeyi besteledi.
Mass, dokuz ses için parçalar halinde düzenlenmiş ve kendini lideri olarak harekete geçirdi
Koro katedralde söylendiğinde. O'nun üstlendiği söyleniyor
Bu sefer rahiplik, resmi olarak kabul edilebileceği için
"Tanrı'nın sözünü vaaz etmek." Ama o zaman rahipler için yaş değildi
Siparişler ve Dr David Laing, siparişte ise şüphelidir ve
Kesinlikle, ondan önceki emirlerden bozulmasından bahsetilmiyor
şehitlik ve Betoun'un son çağrıları,
Hiç vaaz verme yetkisi olmadı.

[Sidenote: Parlamento ve Heresy.]

1525 ve 1526 yılları İskoçya'da çok sessiz yıldı, çeşitli
mülkiyeti için değişen başarı ile mücadele eden fraksiyonlar
Genç kralın kişisi. Eski yılın 17 Temmuz'unda oldu
Parlamentosu yeni görüşlere karşı ilk eylemini geçti,
hangi, alemin hiç temiz olduğunu iddia ettikten sonra "
pislik ve vice, "yürürlüğe girdi"
Bu alemin bu alanın bir kısmı içinde Schippis'leriyle birlikte gelmesi hapnis
Thaim ony bukis veya söz konusu Lutheris'in disipillisiyle veya
Servandis, Desputt veya Miyora Opunyeouns bot geif
[_i.e._, Confusioun Therof'a gitmedikçe ve bu katip
Sculis Alanerlie, Schippis'in escheting bölmesinin altında ve
Gudis ve Ther To To Persouns. "[16] Bir sonucu olarak
Papa'dan mektup, genç kralı alemini serbest bırakmaya çağırıyor
sapkınlık lekesi, eylemin kapsamı 1527'de
Şansölye ve Konsey Lordları, böylece yerliler için geçerli olabilir
Krallık ve amaçları için ona başvuran yabancılar
Ticaret. [17]

[Sidenote: James Betoun'un Motifleri.]

1526'da Primat, Kardinal Amca Başpiskopos James Betoun,
Günün siyasi tartışmalarında keskin bir rol oynamış
kaybeden fraksiyon, St Andrews'ten bir süre kaçmak zorunda kaldı ve,
Çoban olarak gizlenmiş, üç ay boyunca bir koyun sürüsü eğilimi için
Fife tepeleri, Kennoway'ın yüksek arazisinde, hemen
Demiryolunun şimdi zirve seviyesine ulaştığı yerde. [18] O
Tyndale'in çevirisinin Yeni Ahitinin kopyalanan bu kavşak
İskoç tüccarları tarafından düşük ülkelerden getirildi
Aberdeen, Montrose, St Andrews ve Leith limanları. Çoğu
St Andrews'e götürüldüğü ve oraya dolaşım koyduğu söyleniyor
Başpiskoposun yokluğu. O zamanlar orada vardı
uzun zamandır Erasmus'un değerli sözlerine değer vermişti, "Hevesle okuyalım
İncil, ama sadece okumayalım, aynı zamanda müjdeyi yaşayalım "ve kim
başkalarıyla ilgili sözleri etkilemek için altın fırsatı ele geçirdi ve
Özlem ruhlarını o yaşam kuyularında susuzluklarını gidermeye davet edin
Bir mevsim için onlara çok muhteşem bir şekilde açılan su. Sırasında
primatın gizlendiği aylar ve
Dönüşünü takip etti, Patrick Hamilton ondan daha ciddiyetle çıktı
daha önce bir evangelist ve büyük gerçeklerin savunucusu olarak yapmıştı,
sonuçta hayatını bırakmaya çağrılacaktı. Onun
Davranış, iade edilen Başpiskopos'un bildiriminden uzun süre kaçamadı. BEN
Doğal olarak acımasız olduğunu ve son zamanlarının sonra
Talihsizlikler, dikkate alınmadan,
Hamiltons, zamanın kıvrımlı siyasetinde sık sık
harekete geçti. Ama daha az çekingen ve daha acımasız olan onun hakkında olanlar vardı,
Özellikle yeğeni, gelecekteki kardinal. Kendisi hırslıydı ve
Crafty ve bu zamanla ilgili tüm etkisini gerçekleştiriyordu
yaptırım olmadan Papa'dan özel iyilikler alın
Kral. [19] Kutsal Babanın egemenliği yazdığını biliyordu
alemini sapkınlıktan uzak tutmasını isteyen ve şüphesiz o ve
Şeması yeğeni, bu konudaki gayretleriyle olacağını düşündü
Kral ve danışmanlarının muhalefetini hırslı olarak itibarsızlaştırın
Papalık Mahkemesinde programlar. Yine de yapmak için endişeliydi
Hamiltons'a en az saldırgan olan nankör görev. Yani
ortaya çıkması ve cevap vermesi için reformcuya karşı çağrılarını yayınlamak
Ona karşı getirilen suçlamalar, bir keresinde denemedi
kişisel özgürlüğünü kısıtlamak; Yapabilseydi, kurtulmasını tercih ederdi
Ellerini kanına takmadan varlığının krallığı. Ve
Aslında elde edilen sonuç buydu.

[Sidenote: İskoçya'ya son dönüş.]

Hamilton'un rakiplerinden bazıları, gençliğinden, ünlü
İniş, ilgi çekici görgü ve asil karakteri,
Arkadaşlar onu ortaya çıkan tehlikeyi uçurarak kaçınmaya çağırıyorlar. O
danışmanlarına ve iki arkadaş ve bir hizmetçi ile birlikte,
kıtaya kaçtı. Onun ikametgahının hikayesi var
Müdür Lorimer ve Dr Merle d'Aubigne tarafından grafiksel olarak anlatıldı; Ve
İkincisi, Hamilton'un neden gerçekleştirmediğini açıklama değerine sahiptir.
Wittenberg'de Luther ve Melanchthon'u ziyaret etme niyeti,
Marbourg'da Frith, Tyndale ve Lambert. O zaman o
Kıtaya geldi, Veba Wittenberg'de öfkeleniyordu. "İki
Melanchthon'un evinde insanlar öldü. "Luther'in kendisi aniden
hastalandı. "Bunu yapabilen herkes ve özellikle öğrenciler,
kasaba. "[20] Böylece iddia edildiği iddia edilen belgelerin olmaması
Sakson Üniversitesi'ndeki Sojourn doğal olarak açıklanmaktadır. O gitti
Hesse'deki daha genç Marbourg Üniversitesi ve orada hazırlandı ve
Kamuoyla tartışmalı, en eksiksiz ve sistematik olarak ayarlanan tezler
esas olarak öğrettiği ve sonunda
acı çekti. O zamanlar Avignon Lambert tarafından sıcak sevildi.
bebek üniversitesindeki en seçkin teolojik profesör
ve temas kurduğu başkaları tarafından; Ve yapardı
onlar tarafından memnuniyetle korunmuş, ikna olmuş olabilir mi
Almanya'da kal: ama kalbi kendi ülkesine geri dönmek için özlem duydu,
Ve bir kez daha orada ona daha fazla olan gerçekleri ilan et
eskisinden daha değerli ve etkileyici. İnancı doğrulanmıştı ve
Ruhu, ciddi arasında bir süre yaşayarak hızlandı ve karar verdi
Hıristiyanlar; Ve 1527 sonbaharında İskoçya'ya bir kez daha yola çıktı,
Onu bekleyebilecek herhangi bir kadere hazırlanmış, hayatı bile saymamak canım
Eğer kursunu sevinçle bitirebilir ve sadık kalabilirse
efendisinin gerçeğine tanık, burada bir
çile çok korkunç. İlk önce onun yerli olmasına başvurmuş gibi görünüyor
bölge ve akrabalar, arkadaşlar ve komşular tarafından bilinen
Linlithgow Güç ve barış veren Tanrı'nın lütfu müjdesi
kendi ruhuna. Söylemlerinde ve konuşmalarında esasen yaşadı
içine getirilen büyük ve temel gerçekler hakkında
Reformcular tarafından ön plana çıktı ve şüpheli konulardan kaçındı
tartışma. Kendi nazik yatağı, görüşleri için iyilik kazandı ve
işçilerindeki başarı ve onun için genç bir hanımın kalbini kazandı
bunu takip eden asil doğum, evlilikte birleştiği
Luther ve Alman reformcularının diğer örneği. [Sidenote: St Andrews.]

Başpiskopos Betoun o zaman dördüncü tarafın diğer tarafında
Dunfermline'ın komşu manastırı, işlerini duyamadı
ya da onu susturmak istemek. Ama durumunda da başarısız olamazdı?
O zamanlar İskoçya'daki siyasi partiler, "
Hamiltons'un sırtındaki gücü ile sapkın olmak daha fazlaydı
Luther'in kendisinden daha korkmuş "ve çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.
uzun zamandır, kralın ekspres arzusu olmasa da, piskopos olarak
Lesley öne sürüyor gibi görünüyor, [21] o zaman kesinlikle kendi savaşından,
Başpiskopos ilk olarak eski çağrılarını yenilemek için ilk girişimde bulunmadı,
Ancak reformcuyu St Andrews'a dostça bir konferansa davet etti.
Kendisi ve kilisenin diğer şefleri gibi görünen noktalarda
Reform ihtiyacı var ve Hamilton daveti kabul etti. -Den
İlk olarak, iyi karşılandı: "Hepsi bir
uzlaştırıcı ruh; Hepsi kilisedeki kötülükleri tanıdı;
Bazıları bazı noktalarda bile paylaşıyor gibiydi.
Hamilton. "[22] Konferansı başka bir umut olmadan bırakmadı
ilk başta tahmin ettiği üzücü meseleden daha. O için izin verildi
Şehirde özgürlükle hareket etmek, tartışmak için yaklaşık bir ay
üniversitenin okulları ve özel olarak seçen herkes
Ona sağlanan konaklamada ona başvurun. Oldu
Açıkçası, arsada en derin olanların niyeti
O, yeterli zamana sahip olması gerektiğini, onu ifade etmesine izin verdi
Duygular tam ve açık bir şekilde ve hatta cazip olmalı
Friar Campbell gibi, kendisini özel olarak denemek
kamuoyunda çok şey söylemekten kaçındığı konular-birçoğu
doktrinde ve uygulanmasında gerekli değişiklikler
ayinler ve alışık ayinler.

Başpiskoposun hala tekrar tasarruf etmesini istediği söyleniyor
kendisi uçuşla ve çağrılarda düz bir şekilde hiçbir şey yok
bununla tutarsız; [23] ama o ve arkadaşları kredisini aldı
Korkunç tapu, sanki planladıkları ve hedefledikleri gibi
ilkinden. Ayrıca silahlı hizmetlilerini de bir araya getirdiler,
Ateşkes günlerinin süresi dolmuştu, mahkumlarını tutabilecekler
Onu kurtarma girişimlerine karşı. Reformcu kaçmayı reddetti,
çok amaçlı olarak şehre geldiğini teyit etmek
gerekirse, hayatının fedakarlığıyla, o doktrinleri doğrulamak
öğretmişti. Hatta görünüşü için sabitlenen zamanı bile bekledi ve
Başpiskopos ve doktorlarıyla bir konferans daha yaptım,
Sonra makalelerin kendisine karşı suçladığı resmi bir karara varmıştı
sapkındı. Aynı akşam ele geçirildi ve hapsedildi
kale ve ertesi gün halka açık duruşma ve kınama için çıkarıldı
Abbey Kilisesi veya St Andrews Katedrali'nde.

[Sidenote: Şehitliği.]

[Sidenote: sabitinin etkileri.]

Suçlandığı makaleler arasında ve gerçeği
Kabul ve bakımı, en önemlisi: "Bir adam değil
eserler tarafından haklı, ama sadece inançla; "" Bu inanç, umut ve hayır kurumu
o kadar birbirine bağlı ki, biri olan her şey var ve o
Bu eksik olan biri yok; "ve" Bu iyi işler iyi bir adam değil,
Ama iyi bir adam iyi işler. "[24]
Diğer sapkın görüşleri avlayan suçlayıcı, bunun olduğunu doğruladı
imgelere ibadet etmek veya azizlere dua etmek için yasal değil; ve korunmuş
bu "
Tanrı'nın Sözü ve aynı şeyi anlayabilecekleri ve özel olarak
Mesih İsa'nın Son İrade ve Ahit. "[25] Bu gerçekler,
Birçoğunun yaşamı ve gücünün kaynağı oldu, ona göre
kınama ve ölüm; ve Şubat 1527-28'in son gününde,
Aynı gün cümle geçti, daha önce yeniden canlandırıldı
St Salvator's College'ın kapıları. Başka bir yerde söylediğim gibi "asil",
"Şehit, sahip olduğu birçok tanrısal gencin zihinlerini teyit etti mi?
kararlı yatağı, yumuşaklığı ve
Sabır, öğrettiği gerçeklere kararlılığı ve onun
içinden geçmek zorunda olduğu ateşli çilenin kahramanca dayanıklılığı
dinlenmesi ve ödüllendirilmesi. "Altı uzun saatinin üzücü detayları
işkence bizim için arkadaşı Alesius tarafından korundu,
Korkulu trajedinin tanıklığı. "Oldukça kavrulmuştu
yakıldı, "bize söylüyor.
kasıtlı olarak, acılarını uzun sürmeyi korkunç bir şekilde planladı-olsa da
Fransa'da böyle bir zulüm bilinmiyordu, o zaman ya da çok daha sonra
kez. Henüz öyle değillerdi ama bu tür isyan eden çalışmalarda acemi ve hepsi
İşler onlara karşı komplo gibi görünüyordu. İnfaz acele etmişti
Yangın için kuru odun yeterliliği sağlanmadan önce. .
Şehitin kardeşinin önlenmesini engelleyen fırtınanın öfkesi
Onu kurtarmak için birliklerle dördünü geçmek henüz harcamadı. İle
Doğudan gelen şiddetli rüzgar, North Street'i süpüren, bu bir
yığınları yakmak ve yanmaya devam etmek için böyle bir noktada zor mesele,
ya da şiddetli olduğunda alevleri önlemek için,
işkence için olduğu kadar çevredeki kalabalık için neredeyse tehlikeli olun
kurban. Suçlayı, hain Campbell ve "setini tehlikeye attılar
kaputuna ateş ve onu öyle bir yıpranmaya koy, asla ona gelmedi
Doğru zihin. "Ama, tüm zorlayıcı acılarıyla şehit
Tanrı'ya ve Kurtarıcıya olan güvenini ve inancını hızla tuttu
öğrettiği gerçeklerde birçoğu sadece tanık olarak daha doğrulanmıştı
Ona güçlü güçleri. [26]

Dipnotlar:

[14] Bkz. Ek A.

[15] [Üniversite Kayıtındaki Giriş En Altında Olur
bir sayfa ve önceden 1521 girişleri, sanki
yerden tasarruf etmek için oraya yerleştirildi. 1521 girişleri farklı ve
Kolayca okuyun, ancak bu 1523'te mürekkep çok zayıf ve yüzey
parşömen ovulmuş bir görünüme sahiptir. Böylece çalışır: "Die nono mensis
Junii Anno Domini i^{m} v^{c} xxiij incorporatus erat venerabilis vir
Magister Noster Magister Johannes Parisiensis'te Büyük Doktor Theologus
ET Thesaurarius Capelle Regis. Eodem Die Incorporati Sunt Magister
Patricius Hamilton et Magister Robertus Laudar, Nostra Universite "
(_Sic_).]

[16] İskoçya Parlamentoları Eylemleri, ii. 295.

[17] [Bu şekilde genişletilen eylem, 12 Haziran 1535'te onaylandı
(Age, ii. 342).]

[18] Pitscottie'nin tarihi, 1778, s. 216; Lesley'nin tarihi, s. 136.

[19] Legatine güçlerini İskoçya'nın tamamı yerine istemek
Kendi Başpiskoposluk eyaleti üzerinde, nugatory'yi yapmak için
Kralın eski öğretmenine verilen muafiyet ve favori prelate
Glasgow Başpiskoposu.

[20] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 42, 43.

[21] [Bildiğim kadarıyla tek pasaj, Lesley
Şehit ile bağlantılı kral şudur: "Suae pertinaciae,
AC Flagitii Poenas Igni Luebat, Adhortante Magno Catholicae Religionis
Protectore Rege Ipso, Quem ve Sanguinis Propinquitate Attigerat "
(Lesley'nin 'de origine', 1578, s. 427; 1675, s. 407). Bu tarafından oluşturulur
Dalrymple: "Obstinacie ve Wickednes'in işlediği için,
Kral Selfe Gret Catholik Protecour'un komutası, Quhom Ferne ALS'ye
Kin ve Bluid neiriydi "(Dalrymple's Lesley, Scot. Text Soc., II.
215, 216).]

[22] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 57.

[23] dini süreçlerde kullanılan eski bir makale kitabında
Reformdan önce St Andrews başpiskoposları tarafından buldum ve
tarafından verilen çağrıların kaydedilen kopyasını deşifre edebildi
Başpiskopos James, Almanya'dan döndükten sonra Hamilton'a karşı Betoun. Özellikle Lothians Dekanı'na hitap edilir ve sadece
Batı Lothian'daki reformcunun vaazına, böylece
Daha uzun süre St Andrews'teki kare, tarihten önce
Çağrılarda atanan, onun kararlı bir avowal olarak görülmelidir.
öğretisini tüm tehlikelerde savunma kararlılığı. Çağrı
Ek B'de uzun süre eklendi [makalenin bir hesabı için
Formulare Bkz. Robertson'ın 'Concilia Scotiae', cilt. Ben. s. cxcv, cxcvi.]

[24] Spottiswoode'un tarihi, i. 124, 125.

[25] Pitscottie'nin tarihi, 1778, s. 206.

[26] Patrick Hamilton'un kariyeri ve
Şehitlik, arkadaşı Alesius tarafından ikiye atıfta bulunur veya
Üç eseri ve özellikle ilk kitap hakkındaki yorumunda
Mezmurlar, 'Mezmur XXXVII. Lambert tarafından '
Kıyamet '; ve Gau tarafından 'Richt' konusundaki incelemesinin ikinci bölümünde
Heuine Krallığına Vay '; Ve Foxe'den sonra Knox,
Calderwood, Pitscottie ve Spottiswoode tarihlerinde. Tek
Onun tatmin edici resmi biyografisi, ana lorimer tarafından
'Patrick Hamilton, ilk vaiz ve şehit
İskoç Reformu. ' Hikayesi de Dr Merle tarafından anlatıldı
D'Aubigne, kendi dramatik bir şekilde; Ve yine de son zamanlarda oldu
Rev. T. P. Johnston tarafından gerçek bir drama konusu oldu,
Carnbee Bakanı.




Bölüm III.

Ezilenler ve zalimler.


[Sidenote: Henry Forrest.]

Başpiskopos Betoun, Patrick Hamilton'un ölümüyle yaşadığını düşündü
İskoçya'da Lutheranizm söndürüldü. Louvain Üniversitesi
tapusunu alkışladı; Ve böylece, John Major'u yaptığını söylemekten pişmanım
Eski İskoç Gallican, sonra Paris'te ikamet ediyor ve
ilk kısmı olan İncil hakkındaki yorumuna basın
İskoçya'daki eski patronuna adanmış ve kesinlikle ifade etmek için
o patronun katranlarını köklendirmek için ne yaptığını onaylaması
Lutheranizm. [27] Ancak, iyi bilinen sözlere göre, "
Patrick Hamilton herkese patladığını enfekte etti. "[28] Şehit ölümü
Öğrettiği gerçekleri arkadaşlarının kalbinde sonsuza dek perçinledi
hayatında. Bu özellikle daha genç _alumni_ in için durum buydu.
kolejler ve manastırın daha az cahil ve çözünen mahkumları
ve şehirdeki diğer manastır kuruluşları. Daha sonraki bir dönemde olduğu gibi
bir Sert Sözleşicinin tespit edildiğinden emin oldular.
Şüpheli biri, Başpiskopos Sharp'ın öldürülmesinin
cinayet olarak kabul edilmek, bu yüzden önceki günlerde bir
Mahkem olamazsa, yeni başlayan bir Lutheran'ın yeterli işareti
Hamilton'un kaderini hak ettiğini kabul edin. Suçlamada
İngiliz Yeni Ahit'in bir kopyası vardı ve
Hamilton sapkın değildi, Henry Forrest titiz bir
hapis ve şiddetli bir ölüm. Forrest, ilçenin bir yerlisi idi.
Linlithgow ve St Andrews'teki Hamilton ile ilişkilendirmişti ve
Kanlı vaftizini orada paylaşan ilk. Kuzeyde yakıldı
Abbey Kilisesi'nin Kirk tarzı, Angus'un Heretics'in görebileceği
Ateş ve kaderinden uyarı al. [29] Sadece ona dokunmak için
Din adamlarının yolsuzluklarına sıkıca sahip vaazlar kaçmak zorunda kaldı
hayatı için. [30] Başka bir diğeri, uzun zamandır unutulduktan sonra
Kendi günümüzde tekrar ortaya çıktı, çünkü benzer bir suç
acımasız hapis cezasına maruz kaldı ve sonunda ondan kaçmaya zorlandı
Yerli toprak.

[Sidenote: Alesius ve Kutsal Yazılar.]

Bu itirafçının adı Alexander Alane idi ve
St Andrews Üniversitesi Kayıtları; Ama adıyla
Melanchthon tarafından kendisine dayatılan Alexander Alesius
esas olarak gelecek nesiller bilinir. Bir şüphe duyabilir mi?
Kesinlikle Hamilton'un ölümünden sonra onu terk etmek
ülke [31] ve inancından vazgeçmek yerine sevdiği her şey
Şehit ona öğretmiş veya sahip olan tirandan önce çömelmişti
onu pis bir zindan ve kalıcı bir ölüme mahkum etti. Ama itiraf ediyor
Hiç şüphe yok ki, genç İskoçların tüm grubunun en dikkat çekici olanı
kendi ülkelerini şehitlik arasında terk etmek zorunda olan sürgünler
Hamilton ve Wishart'ın ve sadık yapmaktan onur duyan
İngiltere ve kıtada reformun davasında hizmet.
Alesius'un hikayesi, onu süren utanmaz zulümlerin
Yerli toprakları, daha önceki yıllarda taşıması gereken zorlukların
sürgünü, Melanchthon'un sevgisinde kazandığı yüksek yerin
ve Beza ve yazılarıyla yapacağı büyük iş ve
Almanya Protestan Kiliseleri için Prensipler, en çok
Çağın büyük hareketinde ilginç. Ama takdir edilmek için
ayrıntılı olarak anlatılmalı ve işlerinin çoğu yapıldığı için
İskoçya, ek bir ders için ayırmaya karar verdim. BEN
Ancak, burada olduğu özel bir hizmetten bahsetmeyi ihmal etmemelidir.
ayrıldıktan kısa bir süre sonra kendi arazisinde dava için yapmaktan onur duydu,
İskoçya'daki Reformun kökenine yeni ışık tuttuğu için.
1533'te basılan ilk yayını 'Alexandri Alesii
Scotia'da epistola contra decretum quoddam episkoporum, Quod Prohibet
Legere Novi Testamenti Libros Lingua Vernacula. ' Cesurca getirildi
rahatlama ve tüm küçük sorunların üstünde, ne öğretilen
Wycliffe on dördüncü yüzyılda ve
On beşinci sırada Kyle ve aslında ek olarak çağırılan
Patrick Hamilton'a karşı suçlama. Alesius'un bu mektubu için tasarruf edin ve
Tartışma, bunu bilmeyebilirdik.
Cahil İskoçya Piskoposlar kendilerine şimdiye kadar bırakılmıştı
Böyle bir kararname ver. [32] Bunu bile düşünmek hala daha melankolik
Almanya'nın daha iyi bilgilendirilmiş tartışmalar arasında bulundu.
Sebeplerini savunmak ve varyansda hiçbir şey olmadığını korumak için
Kararnamede ses doktrini ile; zarardan başka bir şey gelemez
Laymenlerin kutsal metinleri kendi başlarına okumalarına izin verme uygulaması
dil; ve onları kötü Hıristiyanlar ve kötü yapamayacağını
Luther'in çevirisinin Almanya'da yaptığı gibi konular.

[Sidenote: Norman Gourlay ve David Stratoun.]

[Sidenote: Kaçaklar ve Şehitler.]

Alesius'un İskoçya'dan ölümüne kadar kaçtığı andan itibaren
James V. 1542'nin sonunda neredeyse sürekli soruşturma yapıldı
sahip olduklarından şüphelenilenler için sapkınlık
Yerelde Yeni Ahit dahil kitaplar veya başka türlü kimler
yeni görüşlere yöneldi. 1532'de bize söyleniyor,
"Mertene Lutar'ın favourarisinin ane greit objuratioun vardı
Halyrudhous'un Abbay'ı; "[33] ve elbette malları kaybedildi
taç için. 1534'te heretiklere karşı ikinci büyük bir asır yapıldı
aynı yerde. Kral, alemin en büyük hakemi olarak
Scarlet bornozunda mevcut ve önemli bir rol aldı
Bildiriler. Betoun da mevcuttu ve katıldı. Yaklaşık on altı
mahkum edildiği ve mallarının kaybedildiği söylendi. James
Şehit kardeşi Hamilton, kral tarafından kaçması emredilmişti
Ülke, onu kurtaramadığı için. Kız kardeşi
kiliseye boyun eğmeye ikna etti. İkisi ateşli olarak ayrıldı
Ölüm-Norman Gourlay ve David Stratoun. Gourlay bir rahipti
laik emirler ve "Reasalable Eruditioun'dan Bir Adam" [34]
yurtdışında ve yeni görüşleri emdirdi. Bunlar atladı, [35] ve
Görünüşe göre, evlenmenin daha büyük suçu için gerçekten yanmıştı
eş. [36] Stratoun, Laureston Laird'in kardeşiydi.
Mearns ve eski tanrısız hayatından geri kazanılmıştı.
Komşu, Dun'un Erskine, ancak bazı özgür konuşmalarla
Önceki Hepburn'ün Kötü Şöhreti'nin kızgınlığı. Ril'de yakıldılar
Greenside, Calton Tepesi'nin kuzey tarafında. Aynı yıl,
Willock, M'alpine ve M'Dowal İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. 1536'da ne zaman
Kral ve Betoun yurtdışındaydı, karşılaştırmalı barış vardı. 1537'de
Birçoğu Ayr'da mahkum edildi ve malları kaybedildi,
Lord Ochiltree'nin oğlu Walter Steward'dı. 1538-39'da birçoğu
O zamana kadar reform yaptığı çeşitli burgh'larda suçlandı ve hüküm giydi
Görüşler yayılıyordu ve birçoğu uçuşta güvenlik aramak zorunda kaldı. Arasında
Bunlar sonuncusu St Leonard'ın ana naip olan Gavin Logie idi.
Kolej, [38] Birkaç yıldır işaretli bir
onun altındaki öğrenciler üzerinde etkisi; John Fyfe, altında
Joannes Faithus'un 1539'da Wittenberg'de matrisize edilmesi ve
Joannes'in altında Fidelis,
Oder üzerinde Frankfort ve orada ilahiyat profesörü atadı
1547; Kralın komutasındaki George Buchanan,
Friarların ikiyüzlülüğü; ve Yunanca öğreten George Wishart
Montrose'da Yeni Ahit; Ayrıca Andrew Charters, John Lyne ve Thomas
Cocklaw, John ve Robert Richardson ve Robert Logic, Canons
Cambuskenny'den Augustinian Manastırı. Neredeyse bu kaçaklar aldı
İngiltere'ye sığınmak. Cocklaw, Calderwood bize bir eşin evlendiği için
Taş duvarların içinde dolaştı, ama kardeşi levaylarla geldi ve
onu serbest bıraktı. Malları ve eşlerinin malları
taç. Çok sayıda varlıklı burgess,
görüşlerini iptal etmeye razı oldu, eşyalarından çıkarıldı,
Dundee'nin Burgesses arasında göze çarpıyordu. "Ne de iyi değildi
Stirling kasabası, aynı Christian Glory yarışında Dundee'nin çok arkasında.
İstifa etmek için daha az serveti vardı, ... ama sunağa daha büyük bir
Saintly Blood Teklifi. "[39] 1 Mart 1538-39'da dörtten az olmayan
Vatandaşları Edinburgh Kalesi'ndeki bir kazıkta yakıldı.
Onlarla aynı gün ve aynı yerde,
İskoçya'nın şehitlerinin en azından ve ilginç-Thomas Forret, Canon
Augustinian Inchcolm Manastırı ve daha sonra dolar Vicar,
Çekici karakteri için evrensel olarak hayran kaldı. Onu öğretti
cemaatçiler on emir, onların için biraz kateşizm kaleme aldı
ve bir çocuğun onu hafızaya taahhüt etmesine ve tekrarlamasına neden oldu
kamuya açık bir şekilde, cemaatçilerinin kalplerinden etkilenebilir
kim okuyamadı. Genç rahiplerin birkaçını önderlik etmeyi başardı
manastırda daha evanjelik görüşlere; Ama eski şişeler, dedi,
Yeni şarabı almazdı. Her Pazar halkına vaaz verdi
Günün mektubunda veya müjde üzerinde ve onlara karşı
Friarların öğretimi, günah için affın sadece elde edilebileceği
Mesih'in kanından.

[Sidenote: Cardinal Betoun.]

Tüm bu endişeli yıllar boyunca,
Reformcular gerçekten daha belirgin bir şekilde gelen adam tarafından yönlendirilmişti
yakınlarına doğru kamuoyuna doğru. Bu David Betoun, yeğeni
Primat ve onun gibi, Balfour evinin daha genç bir scionu
Fife'de, o zamana kadar sadece Arbroath ve piskopos başranı olmayan
Fransa'da Mirepoix, ama aynı zamanda yaşlı amcasına da Coadjutor
St Andrews Başpiskoposu ve Kardinal, St Stephen unvanıyla
Coelian Dağı'nda. "Paul III.," Diyor D'Aubigne, "
İngiltere'nin Roma'dan ayrılması ve İskoçya'dan korkmak-
VIII. Henry'nin yeğeni vardı. Kralı için-örneğini takip etmeli,
O ülkede kesinlikle olması gereken bir adamı olması endişeli
ona adanmış. David Betoun kendini teklif etti. Papa onu yarattı
Aralık 1538'de Cardinal ve bundan sonra _RED _-bir renk
Onunla tamamen uygun-kendi adını ve olduğu gibi, onun
sembol. Hiçbir şekilde dini bir fanatik olduğu için değil: Tuhafdı
Ne teoloji ne de ahlaki felsefede. Hiyerarşikti
fanatik. Her şeyden önce iki puan, Evanjelikte ona saldırgandı
Hıristiyanlar: biri, Papa'ya itaatkâr olmadıklarını; diğeri,
Kendi ruhsatnamesi için din adamlarında ahlaksızlığı sansürlediklerini
Benzer azimleri kendine çekti. İskoçya'da olmayı amaçladı
Wolsey, sadece daha fazla şiddet ve kan dökülmesi ile. Anın tek bir şeyi
Gözlerinde, kilise ve eyaletteki her şeyin bir
iki yönlü despotizm. Büyük zeka, tam bir yetenek ile donatılmış,
ve inkâr edilemez enerji, sağlamak için gereken tüm niteliklere sahipti
Zihninin sürekli olarak büküldüğü amaca başarı
ondan yönlendirilmek. Projeleri için tutkuyla istekli, o
onlardan kaynaklanması gereken hastalıklara duyarsız. Yalnız bir konu
onu meşgul etti, tüm özgürlüğün yok edilmesi. _ Papalık onu böldü
karakter ve ona kardinal yarattı! _ "[40]

Bu, karakterini tahmin etmek için adil bir şekilde yapılan birkaç denemeden biri
Bir partinin bir şey yapması gerektiğini düşündüğü adam
Çok fazla canavar ve diğer tarafın sahip olduğu gibi
ne kadar az şey söylediklerini hissettim; Ve bir dereceye kadar
D'Aubigne'nin tahmini doğrudur, ancak desteklenmesi gerekir. .
Cardinalate, onun ve arkadaşları tarafından oldukça hevesle arandı.
Papa için zaten yaptıklarının ve henüz yapması bekleniyordu
ve Kral, Papa tarafından gönüllü olarak sunulan. İki, üç değilse de
Kral tarafından bu konuda son derece acil olan mektuplar yazılmıştır.
Papa, Fransa Kralı'na ve Kardinal Farnese, lehine
Hepsi yüksek durdu. [41] Papa ona vermeyi kabul etti
Kardinalate o kadar çok sevildi; Ama Legate _a Latere_,
Diğeri ise güçten çok bir haysiyet ofisiydi,
1544'e kadar verilmedi [42]
Diğerlerinin karakterini ilahi olması gerekiyordu. Betoun sadece bir adam değildi
büyük zeka, yüksek yetenek, aralıksız enerji ve sınırsız
hırs, ama aynı zamanda önemli bilimsel kazanımlar. Yapmadı
Ait, bu doğru, Pole Okulu ve Contarini'ye sahip olacak
Reformculara doktrin ile ilgili olarak ya da
Bir reform için baskı yapan D'Ailly ve Gerson'un öğrencileri
Eski kilisenin içinde ahlakla ilgili. Dernekleri ve
Sempatiler Laxer İtalyanca ve Fransız Hümanist ile idi
Okul, hem erdemlerinde hem de kötü alışkanlıklarında ve hafifçe
dedikodularında _ille latinus juvenalis _. [43] O bir
Kutsal Kilisenin Özgürlükleri için Büyük Stickler ve yıllarca reddetti
Koleji desteği için kendisine verilen vergiyi ödemek
Adalet. [44] Kuşkusuz avukat tarafından sapkın süreçler
Birincisinden itibaren Canon Yasası uyarınca devam etti ve bu kod
ve Fransızca uyumlu dini yasa daha tamamen
İskoçya'da eskisinden daha fazla vatandaşlığa geçti. Zamanının çoğu
1514 ila 1524 yurtdışında geçti-diplomatikte sonraki yıllar
ülkesinin hizmeti; Ve kendini çok kredi ile beraat ettirmişti
ve başarı. Daha sonra müzakerelerde istihdam edilmişti.
Kralın evliliği, önce Fransa Kralı'nın kızı ile,
Ve Mary of Guise ile ölümünden sonra ve her iki görevde de
Egemenine yüksek memnuniyet. Eve dönmemişti
1524-25, reformculara karşı aynı acımasız kısıtlama önlemlerinden daha
burada uygulamaya konmuş olan burada kabul edilmeye başladı
Fransa; ve içinde bulunan çeşitli parlamentoların bir üyesiydi
Bu önlemlerin titizliği artmıştır. En zorlardan bazıları bile
İskoç kralının sapkınlığa karşı sözleri
kayınpederi, Fransa Kralı.

İskoç kilisesinin yüksek onurlarının çoğu gibi
Zaman, Cardinal Betoun kötü şöhretli alçakgönüllü alışkanlıklardı; [45]
asla bildiğim kadarıyla, bu kadar utanmaz aşırılıktan suçlu değildi
Yoldaşının övünmesi, önceki Hepburn, ne de kendine izin vermedi
aynı tembelliğe ve kurtarılmamış duygusallığa batmak. O yukarıdaydı
tüm "hiyerarşik fanatik", mutlakiyetçiliğin nedenine adanmış,
sağlam olmasını sağlamak için hiçbir önlemden büzülür, ancak acımasız
Siparişinin ayrıcalıkları ve daha ciddi ve cömert damgalamak
düşünce, bu düşüncenin eskisinin reformunu hedeflediği
Kilise veya kalıntılarında bir başkasının inşa edilmesi. Eğer söylemeyebilirsek
Kendisini Fransa'ya satmış olduğunu-onu zengin bir şekilde emekliye ayırmıştı
piskopos ve onuruna yardım etti-öyle yaşadığını söylemeliydik
Uzun zamandır ve o kadar aşık olmuştu ki,
Üç parça Fransızca ve hepsi popish. Sadece onunla değil
akademisyenler ama soylularıyla, sevdikleri ve yollarını taklit etmeye kararlı
Skandallı ahlak ve acımasız muameleye bile bağlı
sözde heretik. Eskiden reform yapmak için ciddi bir çaba göstermedi
kilise ve böylece toplama fırtınasını havalandırmasına yardım edin; Ve değildi
Binasına koyduğu hayatının sonuna kadar
St Mary's College, amcasının dikkatlice sahip olduğu paranın kısmı
bu amaçla istiflendi.

[Sidenote: Kardinal ve James V.]

Yeni görüşlerin zorla bastırılması için, kardinalin ihtiyaç duyduğu
Egemenliğine dayanmayan desteği ve kazanma çabası olmadı
tamamen onun yanına ve onu ondan ayırmak
asalet,-çalkantılı ve kendini iradeli, ama sevgiyle yapışıyor
Özgürlük kalıntıları hala onlara bırakıldı-ve onu yabancılaştırmak için
Amcası, titizlikle iyi niyetli değil ama her zaman aşırı derecede kötü ve
Genellikle daha sonraki yıllarında bencil ve güvenilmez. Çok şey vardı
Kralın bu tür çabaları teşvik etmek için karakteri. İyi doğal
yetenekler ve açık ve sevimli bir eğilim, kendi başına
Bencil amaçlar, şehvetli erken koruyucuları tarafından teşvik edildi
zevkler ve asla sonuna kadar kendini kötü alışkanlıklarından kurtarmadı.
"Bir erkek olarak çözünür, kral olarak harika ve batıl inançlı
Katolik, üstünün sallanamamıştı ama kolayca düşemedi
zihinler, "[46] onu iş endişelerinden kurtarmayı taahhüt eden
Ona para sağlayın ve başarısızlıklarını hoşgörü ile görmek ve
onu yapamayan brüt aşırılıklardan kurtarmak kolay terimlerle
Vicdanını rahatsız edemez. Bunlar bahse girer ve onun
büro partisi yapmaya çalıştı; ve cazip olmalısın
amcasının örneğini takip edin ve
manastırlar ve diğer dini kurumlar veya kilise topraklarını
Feu, tehdit ettiği gibi, bir kez tekrar ona listeler sundular
sapkınlıktan şüphelenilenler, olmaları gerektiğinden çağıranlar
gecikmeden kovuşturuldu ve malları, mahkumiyetle, emzirildi
taç için. Kendi gelirlerinden büyük katkılarda bulundular
Danışmanlarına itaat eden İngiltere ile savaşlarda ona yardım edin
onu getirdi. Papalık mahkemesinden dağıtım sağladılar.
Oğullarının gayri meşru ve bebekler olsa da
Din yararları piskoposluklardan daha düşük ve bir
Kilisedeki en yüksek ofisleri bile tutmak için belirli bir yaş. Böylece
Oğullarının azınlığı sırasında büyük ölçüde gelirlerine eklediler ve
bu oğulların yıllarca geldiği ve
Resmi olarak onurlarına yatırım yaptı, varlıklı müttefikler olurdu
soylularıyla yarışmalarına iyice güvenebileceği.

[Sidenote: Beşinci James. ]

Ama James reformculara çok az hoşgörü göstermesine rağmen ve
doktrinleri için iyilik, daha az gerçek olan sonuna kadar görünüyor
Eski inancın rahiplerini beğenmek. Rüşvet yok, övgü yok, hayır
Talepler onu kendi başına olanlara kalıcı olarak uzlaştırabilir
Bencil uçlar onu kendi daha iyi dürtülerinin kurslarına sürükledi
Zaman zaman onu isyan etti. "Buchanan'ı dilenciyi kirletmeye teşvik etti
'Franciscanus'un kuvvetli ayetindeki friars. Onun tarafından cesaretlendirdi
"Bu,"
Din adamlarının kötüsü, etkilerini zayıflatmaya büyük katkıda bulundu. "O
Piskoposları severek bu olağanüstü dramanın nesnesini zorladı
Hayatlarında reform, eğer bir tehdit altında,
İngiltere amcasının modasından sonra onlarla başa çıkacaktı "ya da onun
Danimarka'nın kuzeni. "Son parlamentosundaki cesaretini tekrarladı,
ihmal, cehalet, skandal ve
din adamlarının düzensiz yaşamları, kilisenin neden olduğu nedenlerdi
Kilise adamları küçümsendi ve hor görüldü. "[47]

Yani, tüm baskı önlemlerine rağmen,
Reform sessizce büyüdü ve ülkeye yayıldı, özellikle
Perthshire'daki Angus ve Mearns'taki daha küçük toprak sahipleri arasında
ve Fife, Kyle ve Cunningham'da, aynı zamanda daha akıllı olanlar arasında
Çeşitli Burghs'lerde ve her şeyden önce _elite_ arasında
Manastırların ve _alumni'nin daha genç mahkumları
Üniversite. Zavallı hükümdar, günahkar olarak günah işlediğinde
Son olarak kırık bir kalpten öldü, [48] ve Arran Kontu,
Regency, güvenilir destekçilerin iddialarını savunmaya baktı
Kardinal ve Kraliçe Dowager'ın işlemleri, onu gördü
arkadaşlarına biraz yüzsüz olmamak için politik
Reform ve İngiliz İttifakı. İddia etmek için garanti edilmiyoruz
Kendini Protestan ilan etmek istediğini; Ama onun gibi seçti
kendilerini yeniye eğilimli gösteren papazlar vaizler
inanç. Protestanlar arasında baş adamları sık sık teşvik etti.
mahkeme ve vicdansız kardinal üzerine el koymaya cesaret etti.
onu Regency'den dışlamaya çalışmıştı. Geçmeyi kabul etti
Parlamento aracılığıyla halkın sahip olmasına açıkça izin veren bir eylem ve
Vulgar'daki Eski ve Yeni Ahitlerin Kutsal Yazılarını okumak için
dil ve halka açık hale getirmek için tüm baş kasabalara gönderilmiş haberciler
Kanunun Bildirisi. Alesius'un küçük incelemeleri bu şekilde yapmıştı
işleri ve kendisi ne geri dönmeyi ve tamamlamayı düşündü
çok iyi başlamıştı.

[Sidenote: Arran'ın aldatmacası.]

Reformun Dostları, zaferlerinin saatinin
elindeydi. Ne kadar hain bir sahne olduklarını bilmiyorlardı
eğilme ya da ne kadar ağrılı denemeler onlar için bu zafer
kazanılmalı. Regent'in zayıf ve çekingen olduğunu biliyorlardı; Onlar yaptılar
aldatıcı olduğunu bilmiyorum-bu kadar aldatıcı, bundan sonraki altı hafta içinde
Habercilerin sonuncusu yukarıda adlandırılan
Bildiri, hemen kardeşinin Fransa'dan döndüğünde,
Paisley Başrahip, diğerleri kutsal bilgilendirmek için gizlice gönderildi
Kendini ve krallığı koymak için Regency'ye katılımının babası
onun koruması altında ve onun kontrolü altında olması için izin istemek
Kralın oğullarının faydalarının geliri,
yaş. [49] Para sevgisi onunla bu kötülüğün kökünüydü; gibi
İnsan korkusu, yakında takip eden ve ile dolu olan başkalarıydı.
ulusa korkunç felaketler. Ve böylece kötülükten daha da kötüye gitti
Stirling'deki Fransisken Şapeli'nin loş ışığında, [50] "
İnsanların reformun zaferini aradığı adam
İskoçya'da, gizli bir eylem gerçekleştirdiğini sevgiyle süslüyor,
Sunaktan önce diz çök, hatalarını alçakgönüllülükle itiraf etti,
Kendi ülkesine ve İngiltere'ye götürdüğü yeminleri,
İsa Mesih'in evanjelik mesleğinden vazgeçti,
Papa ve kardinalin yokluğu aldı. "[51]

Haziran ayında bile Privy Council kitaplarına bir eylem
Sacramenyalılara karşı, etkisi ve özü hakkında fikir sahibi olmak
İnanç Katolikinin Korunmasına Yönen ayinler,
"Lif, Landis ve Gudis Tinsale" ile tehdit edildi. [52]
bunu açıkça ilan etmeye cesaret edememişti, belki de müttefiki Henry
Viii., Bunu yapmak için onu büyük ölçüde suçlamazdı. Ama daha erken değildi
Kardinal ile ligde ve gücü altında gösterdiğinden
Açık Parlamentoda "Heretikis Mair ve
Mair Risis ve Spredis Bu RealMe, Saw ve Sönümlü Fikirler
Haly Kirk'ün Fayth ve Lawis'i, Actis ve Anayasası
Bu alem "; ve tüm prelatları ve sıradanları teşvik etti"
Personis ve proceid aganis thame'nin tüm sic maner'ına göre
Haly Kirk'ün Lawis "; orada yapmaya hazır olmayı vaat ediyor
Ofisine ait olan zamanlar. [53] Yakında mecbur olduğu bu söz
Zalim bir şekilde yerine getirmek.

[Sidenote: Perth Şehitler.]

20 Ocak 1543-44'te, Kardinal ile birlikte yola çıktı,
Lord Justice ve Milletvekilleri, bir grup silahlı adam ve topçu ile
Perth, burada büyük bir asır yapıldı. Bazıları sapkınlıktan hüküm giydi,
ve malları kaybedildi. Birçoğu ölmeye mahkum edildi. Vali
Kendisi hayatlarını kurtarmaya meyilliydi, ama kardinal ve
Onunla birlikte olan soylular bunu yaparsa onu terk etmekle tehdit ettiler. Yakında
St Paul's Day (25 Ocak) 1543-44, Robert Lamb, James Hunter, William
Anderson ve James Ranaldson asıldı; Ve bu sonun karısı,
İşçilikte Meryem Ana'ya dua etmeyi reddeden, reddedildi
kocasıyla aynı kirişten askıya alınmanın teselli edilmesi,
ve boğularak, bir
komşu kollarında taşıdı. Dundee daha sonra ziyaret edildi,
Ancak şüpheli vatandaşların-önceki sonbaharda
gri friarları ve Dominik'i görevden almış ve yok etmişti
Manastırlar-alarmı aldı ve evlerinden kaçtı.

[Sidenote: Partilerin Dengesi.]

Zayıf ve tutarsız adam adında naip olmaya devam etti, ancak
O saat neredeyse zorlu kardinal hakim oldu
tamamen Kral James'in olduğu gibi. Papa'ya şunu yazdı
Cardinal'in Kutsal Görüşe ve Yerli'nin çıkarlarına olan bağlılığı
Ülke o kadar büyüktü ki övgüyü hak etti ya da en azından küçük
Övgünün bir kısmı, özgürlüğünü koruma ve söndürme
sapkın. [54] Ancak bu son çalışma neredeyse hiç olmadı
Papa'ya yazdığı mektupta Regent olarak başarıldı. İçinde
Gerçek, Kardinal'in kendisini itiraf ettikten sonraki iki ay içinde
Papa'ya hala kavganın kalınlığında olduğu bir mektup ve
Yıpranmış hariç-"_ vigiliis, laboribus, atque sumptibus _"-sadece içinde değil
olmadan düşmanlarla, aynı zamanda hainlerle de mücadele etmek
Kamp. [55] Regent'in kendisi itiraf etmek zorunda kaldı.
O zamanlar sefil bir durum içinde olduklarını; Ve bu,
Maddi yardım onlara yurtdışından geldi-ve özellikle
Kutsallığı, neredeyse tüm diğer arkadaşları soğukken,-
İngilizlere karşı mücadeleyi sürdürmeleri zor olurdu
kral. Bu kritik noktalardaki partilerin dengesi neredeyse
genellikle varsayılandan eşittir. "Soyluların aktif bir azınlığı ve
Gentry, Beaton hükümetinde sadece kendi kişisel harabelerini değil, gördü,
ancak ülkenin daha tehlikeli bir güce vermek
İngiltere'nin kendisinden daha özgürlükler ... İngiltere'yi tercih edenlerle
doğal olarak bir din reformu isteyenlerle ilişkilendirilmiş,-
Vücut şimdi çok sayıda papalık mirası [Grimani] 'in görüşüne göre
1543'te ülkeyi ziyaret etti, ancak Tanrı'nın müdahalesi için,
İskoçya yakında İngiltere'nin kendisi kadar kötü bir durum olacaktı. "[56] Bunlar
Yabancı yardım için itirazlar ve onlar tarafından toplanan umutlar yoğunlaştı
Mücadele ve yıllarca gerizekalı bir gerçekten ulusal partinin zaferi
İskoçya'nın çıkarlarını Fransa ve Roma'nın çıkarlarını belirlemeye karar verdi
ve İngiltere'nin yanı sıra.

Dipnotlar:

[27] _supra_, s. 18, n.

[28] [Laing'in
Knox, ben. 42; Calderwood'un tarihi, i. 86; Spottiswoode'un tarihi, i.
130.]

[29] [1529 ile 1533 arasında çeşitli tarihler atandı
Forrest'in şehitliği için.]

[30] [William Arth.]

[31] [Muhtemelen 1530'da İskoçya'dan ayrıldı.]

[32] [Howard ve Barlo, 13 Mayıs'ta Edinburgh'dan yazılı olarak
1536, diyelim ki, İskoçlara Tanrı'nın "Vulgare'de"
Tonge son zamanlarda açık ilanla proihybitede "(Lemon'un Devlet Belgeleri,
v. 48). Norfolk, 29 Mart'ta Berwick'ten Crumwell'e yazıyor
1539, diyor ki: "Günlük bana bazı beyler ve bazı katipler için alıyor,
İskoçya'dan kaçarlarken İskoçya'dan kaçarlar, kutsal metinlerin redyng için saie
Inglishe; Söylemek; Bu, eğer alınırlarsa,
infaz "(age. / 154).
Bassandyne İncil, "Bu realme'nin sahte namit clergie,
Hienes Maist Noble Gudschir of Worthie'nin nazik doğasını kötüye kullanmak
Memorie, sahip olmayı cezalandırmayı kapsital bir suç haline getirdi
Ya da Yeni Ahit'i Vulgare dilinde tekrarlayın. "Suçlamalardan biri
28 Mayıs 1540'ta Sir John Borthwick'in kınandığı
Yerelde Yeni Ahit'in bir kopyasına sahip olduğunu
('St Andrews Kirk Oturumu Kayıt,' Scot. Hist. Soc., I. 98).]

[33] Oluşumun günlük, s. 15.

[34] Laing'in Knox'u, i. 58.

[35] [Foxe, Gourlay ve Stratoun'un kınandığını ve yakıldığını iddia ediyor,
"Çünkü, kral tarafından yapılan büyük talepten sonra,
Abjure ve Recant "(Cattley's Foxe, iv. 579); ama öte yandan
Olanların günlükinin yazarı (s. 18) ve Bishop Lesley
(Tarih, 1830, s.149) Gourlay'ın Abjure yaptığını iddia ediyor.]

[36] Yapmaya çalıştığı için kendisine verilen ceza buydu.
Kilisenin yöneticilerinin ne yaptıkları kutsal bir yol
Kutsal Kitap yasaları ve kiliselerinin yasaları. Pitscottie
Neden yakıldığının başka bir nedenini bilmiyordu "
Doğu arazisi ve eve geldi ve bir eşle birlikte evlendi.
Papa'nın kurumu çünkü o bir rahipti; çünkü onlar hayır
Rahip evlenmek için, ama cezalandırırlar ve onu ölülere yakarlardı; ama eğer
Yakılmadığı on bin fahişeyi kullanmıştı "(Pitscottie's
Tarih, 1778, s. 236).

[37] [29 Aralık 1537 tarihli mektupta, escheat'i vererek
Babası, "_umquhill_ walter stewart" olarak tanımlanıyor (M'Crie's
Knox, 1855, s. 316). Calderwood RECANTING ve Kazara
1533'te ölüm (Tarih, Wodrow Society, i. 104).]

[38] [Gavin Logie genellikle St Leonard'ın müdürü olarak konuşulur.
(Laing'in Knox, i. 36, n.).]

[39] Lorimer'in İskoç Reformu, 1860, s. 51.

[40] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 131.-onun gibi
Selefi Başpiskopos Forman, bu kadar önce-bu kadar yıl önce,
onu zengin bir şekilde ödüllendiren Fransa'nın çıkarları
Bourges Başpiskoposu-İngiltere ile çok zalimce karışmış İskoçya
Ve neredeyse Flodden felaketini mahkum etti, Betoun da hiç durmadı
Hayat boyunca veya James V.'nin ölümünden sonra. tohumları ekmek için
İki alem arasındaki anlaşmazlık ve böylece mahkeme İskoçya'ya geri döner
Silahlar ve Güney'in yakınındaki İskoç manastırlarına yıkım
sınır. Hiçbir riskten kaçmadı, zulümden küçüldü, uzaklaşmak için
planlarını engelleyen veya daha iyi politikayı tercih edenlerin
Sonunda günü taşımaktı.

[41] Theiner'ın Vetera Monumentta Hibernorum et Scotorum, 1864, s.
608-612.

[42] [Betoun'un Legate olarak komisyonu 30 Ocak 1543-44 tarihli
(Lemon's State Papers, s. 443; Thorpe'nin takvimi, i. 46).]

[43] [Theiner'ın Vetera Monumentta'da ona böyle bir referans var, s.
608.]

[44] Robertson'ın Concilia Scotiae, Cilt. Ben. P. cxxxvi, n.

[45] Bkz. Ek C.

[46] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 132.

[47] Concilia Scotiae, Cilt. Ben. s. cxxxix, cxl.

[48] ​​[14 Aralık 1542.]

[49] [Papa'ya mektubu 10 Mayıs 1543 tarihlidir (Theiner's Monumentta
Hibernorum ve Scotorum, s. 614, 615).]

[50] [8 Eylül'de "Freres'e passe yapmaktan zevk alındı
Stirling, ...
orada olan tüm erkeklerin varlığı ve burada, asla shulde
Aynı şey yap, ama profeson ve alışkanlığı destekleyin ve savunur
Mounkes, Freres ve diğerleri; ve Therupon,
Cardinall ve Bara, Herde Masse ve Sacramente'yi aldı "
(Hamilton Papers, ii. 38).]

[51] d'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi, 206.

[52] Concilia Scotiae, ii. 294.

[53] Parlamento Elçileri, ii. 443. [Bu 15 Aralık'taydı
1543.]

[54] [Bu mektup 20 Mayıs 1545 tarihlidir (Theiner's Monumenta, s. 616).]

[55] Theiner's Monumentta, s. 617. [Bu mektup 6 Temmuz 1545 tarihlidir.]

[56] Hume Brown'ın Knox'u, i. 64, 65. Grimani'nin görüşü,
Stirling, böylece Peder Stevenson tarafından özetlenir: "Diyar böyle
karışıklık, çok bölünmüş, o kadar çok sapkınlık dolu, ama müdahale için
Tanrı'nın yakında İngiltere kadar kötü olacak. Kraliçe ve
Kardinal tüm paralarını ortak davada geçirdi; Ve din adamları
yardım edemiyorlar, çünkü faydalarının meyveleri ele geçirildi
Lutherans tarafından "(Mary Stuart, 1886, s.51).




Bölüm IV.

George Wishart.


Bu sefer ülkeye yeni bir evangelist geldi,
erkeklerin kalplerini etkilemek için tekil bir şekilde donatılmış
Şimdi kendi dillerine eriştikleri kutsal kitap. Bu
George Wishart, Sir James Wishart'ın küçük bir oğlu veya yeğeni, Laird
Pittarrow Mearns. 1512-13 civarında doğmuş gibi görünüyor ve
Üniversite eğitimini King's College, Aberdeen'de almış,
Sonra hem Latince hem de yetenekli seçkin bir hümanist tarafından başkanlık etti
Yunan. Yunanca bilgi edindi-o zaman çok nadiren
İskoçya'da başarı-ya King's College müdüründen,
veya Montrose'daki bir Fransız öğretim dilinden. İlk yıllarından
John Erskine, Dun Laird ile samimi görünüyor ve
O zaman aynı zamanda komşu Montrose Burgh'u da provoke etti. .
Ona sahip olduğumuz en erken bildirim, verilen bir tüzüğü kanıtlamaktır
Erskine'nin lehine. [57] Bu,
Kendisi kasabanın vatandaşı olan Petrie, eski adamlardan duyduğunu söylüyor
(Gençliklerinde Reformcuyu gören ve tanıyan) o zaman veya yakında
Sonra, Marsillier'in asistanı veya halefi olarak çalıştı,
Fransız Erskine, dilleri öğretmek için Fransa'dan getirmişti ve
Onun gibi, bazı öğrencileriyle Yunan Yeni Ahit'i okudu.
O zaman Brechin Piskoposu John Hepburn doğal olarak olmazdı
Onun iyiliği ile çok yüksek duran birinde sapkınlığı tespit etmek için hızlı koku
Dun'un arkadaşı Erskine; Ama David Betoun, Arbroath başrası, çoğu zaman
Arbroath ve Arbroath arasında yarı yolda olan Mansion-House'da ikamet etti.
Montrose ve hem daha links gözlü hem de daha endişeliydi
Sapkınlığa herhangi bir yaklaşım ve piskoposa çağırdı.

[Sidenote: sapkınlık için çağırıldı. ]

Sonuç olarak Wishart, Hepburn tarafından çağrıldı, ancak görünmek yerine
Çağrılara cevap olarak, o, o yıldaki diğer birçok kişi gibi
zulüm, İngiltere'de güvenlik aradı ve onun olduğu söyleniyor
hemen aforoz ve yasadışı ilan edildi. Piskoposun altında barınak buldu
Piskoposluğu Gloucester ve Bristol'u anlayan Latimer ve
Worcester; Ancak ertesi yıl yeni bir sorun yaşadı
Bristol-değil, bir zamanlar olduğu gibi,
Bakire Meryem, ama Mesih'in kendisinin esasını inkar ederek. Bunun için o
Başpiskopos Cranmer'dan önce usulüne uygun olarak ikna edildi ve
O, ibnunu almaya ve ibne taşımaya ikna edildi. Kısa bir süre sonra
Altı makalenin kanlı tüzüğünün yürürlüğe girmesi, çoğu gibi
İskoç mültecileri, İngiltere'den ayrıldı ve arasında barınak aradı
Kıtadaki reform yapan kiliseler, özellikle Zuerich, Basle,
ve Strassburg ve onunla birlikte eve getirdi ve sonuçta tercüme edildi
İngilizceye, ilk helvetetik itiraf, [58] besteledi ve üzerinde anlaştı
Bu kiliselerin baş teologları tarafından.

[Sidenote: Görünüşü ve alışkanlıkları.]

1542 kapanışında İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra girdikten sonra
Cambridge, Corpus Christi veya Benet College'da ikametgahta
Orada çalışma ve öğretme görüşü. Pencerelerinden birinde
o kolejde ortak oda, başpiskoposların ve soyluların kollarının üstünde,
Kolejin seçkin _alumni_, George adını temsil ediyor
Wishart, şehitin tacı üzerinde; Ve Emery Tilney için,
yıl boyunca öğrencisi orada ikamet ediyordu, biz
Görünüşü ve alışkanlıkları hakkında tam açıklamamız için borçlu. O
bize, "uzun boylu bir adam, anketli başlı ve aynı
En iyinin yuvarlak bir Fransız şapkası; Melankolik tenli olduğu düşünülüyor
Fizyognomisi; Siyah saçlı, uzun sakallı, şahsiyet, iyi
İskoçya ülkesinden sonra, saygılı, alçak, sevimli, memnuniyetle konuşuldu
Öğretmek, öğrenmek arzu ve iyi seyahat edildi; onun için onun için
Ayakkabılara bir manto veya friz elbisesi dışında asla alışkanlık veya kıyafet,
Siyah Millian [_I.E._ Milan] Fustian Doublet ve Sade Black Hosen,
Gömlekleri için kaba yeni tuval ve beyaz düşen bantlar ve manşetler
Elleri,-fakirlere verdiği tüm kıyafetler, biraz haftalık, bazıları
Aylık, üç ayda bir, istediği gibi, Fransızca şapkasını kurtardı
Onunla birlikte varlığın tüm yılı tuttu .... hayır kurumu asla bitmemişti,
gece, öğlen, ne gün, ... sonsuza dek nasıl iyi yapılır
ve hiçbirine zarar ver. "[59]

Öğrencisine göre, 1543'te Evanjelistti.
Bazılarına, 1544'te başkalarına göre-kendi ülkesine geri döndü ve
İki yıl boyunca Tanrı'nın lütfunun müjdesini ifade etti
Angus ve Mearns, Ayrshire ve Lothianlar, ancak favori alanları
Emek Montrose kasabaları olan Angus ve Mearns merkezi olacaktı
ve Dundee. Bir portresi ve büyük rakiplerinden biri var
Roma Katolik Blairs Koleji'nde korundu ve
Yüzün ifadesi, öğrencisinin açıklamasıyla iyi uyumludur
onu verir. Dr Laing tarafından değersiz olarak kabul edilen başka bir portre
Holbein, Wisharts'ın soyundan geliyor. [60]

[Sidenote: Protestan Pasquil.]

İskoçya'ya döndükten kısa bir süre için o
Sessizce Pittarrow'da yaşadı, Fordoun'un cemaatinde, tapınağın bulunduğu yer
St Palladius'un korunması; Ve başarılı bir sanatçı olmak,
ataların konağını birkaçıyla süslemekle kendini işgal etti
Uzun zamandır örtüldükten sonra
Wainscot, bu yüzyılda tekrar gün ışığına çıkarıldı, ancak
Ne yazık ki, değerleri algılanmadan önce yok edildi. Dr Leslie
onları gören Fordoun'un en dikkat çekici olanı açıkladı
Onlar: "Büyük salondaki en büyük şöminenin üstünde bir tablo vardı
Roma şehri ve St Peter's'a giden büyük bir alay ... .
Tiara ile süslenmiş ve at sırtına monte edilmiş Papa katıldı
Yürüyen büyük bir kardinal şirketi, zengin giyinmiş, ama hepsi ortaya çıkar.
Biraz uzakta, alayı doğrudan önünde,
güzel beyaz palfrey, ince kaparlı, bazı kişiler tarafından tutulan
iyi giyinmiş, ama ortaya çıkmıştı. Onların ötesinde St katedrali vardı
Kapıları açık görünen Peter. Resmin altında
Aşağıdaki satırları yazdı:-

                  "Papam'da.

    "Laus tua, tua fraus olmayan, virtus gloria non rerum
    Scandere Te Fecit Hoc Decus Eximium;
    Pauperibus dat sua gratis nec munera curat
    Curia Papalis, Quod daha fazla percipimus.
    Haec Carmina Potius Legend, Cancros Imitando. "[61]

Wishart, Montrose'da vaiz olarak çalışmasına, erken saatlerinde
Scholastic Labors, Hıristiyan inancının ilkelerini ortaya koyuyor ve
On Emir, Rab'bin Duası'nda belirtildiği gibi pratik yapın ve
Havariler Creed. O zaman Montrose,
için elverişli olan çevredeki bölgelerde inişli
Reform ve İngiliz İttifakı ve kalpleri başarısız olamadı
tezahürat ve cesaretleri
Evangelist. Ancak Dundee, onun baş ve favori sahnesiydi.
bakanlıklar; Ve onlara katılan büyük başarıdan geliyordu
İskoç Geneva'nın adını kazandı. Daha da kararlıydı
Montrose'dan daha yeni görüşlere ve İngiliz ittifakına bağlı;
ve bir reform, çağrıldığı gibi-
Kasaba ve komşuluktaki manastırlar-sonbaharda gerçekleşti
1543.
izniyle yapıldı. [62] Şehit kesin olarak olamaz
Onunla bağlantılı, suçunu taşımak için çok daha az yapılmış; Yine de
başka bir George Wishart, bir vatandaş ve dundee bailie,
Şehit pervasızca karıştırıldı, daha sonra duruşmasına katıldı
İçinde lider bir rol aldıkları için. [63] Şehit yapabilirse,
Düşmanlar onu ona karşı getiremezdi
duruşma.

[Sidenote: Dundee'de vaazlar.]

Dundee'de bir süre büyük kabul görerek vaaz etti
Sistematik olarak Romalılar için bu mektup, tam önemi
Calvin'in yakın zamanda yayınlanan yorumu derinden etkiledi
Wishart'ın sahip olduğu çeşitli topraklardaki ortak dinleyicilerinin zihninde
oldu. Kraliçe'deki sulh hakimlerinden biri tarafından suçlandı.
isim ve valilerin vaaz etmekten vazgeçmesi,
kasaba ve daha fazla sorun yok. Bu onun içindeyken ona iltihaplandı
büyük bir cemaatle çevrili ve önemli bir
zaten boynuza konulduğunu ve
Yasayı onun lehine rahatlatma niyeti yok. Bunun üzerine Tanrı'yı ​​aradı
sorunlarını değil, rahatlıklarını amaçlamadığına tanık ve hissetti
Elbette Tanrı'nın sözünü reddetmek ve elçisini uzaklaştırmak için
Kendilerini beladan kurtarmanın yolu değil; "Tanrı gönderecek
Hornyng'den etkilenmeyecek olan messengeris'e ne
sürgün. "[64] Şehri hemen bıraktı ve tüm" mümkün olan "
Expeditioun batı-karaya geçti. "[65] Orada işçilerini takip etti
Aynı nazik ruhla, takipçilerinin tartışmasına izin vermeyi reddederek
Yetkililerle silah zorla kiliselere sahip olmak ve
uygun bulduğu her yerde açık havada vaaz etmeyi tercih etmek
Yer ve izleyici onu dinlemek için uygun.

[Sidenote: Veba ile kaplıdır.]

Dundee'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o yıl süren veba
İskoçya kasabalarının birçoğu, yıkımlarını o yere uzattı. Bu, doğal olarak vatandaşları kendilerini tedavi etmesine yol açtı
Aralarında bu kadar adanmış bir şekilde çalışmış olan evangeliste izin vermişlerdi.
onları, düşmanlarının elinde acı çekmek, ne oldukları haberi olarak
acı çekiyordu, onu şefkatle düşünmeye itti
Şimdi başı belada ve rahatlığa ihtiyacı vardı. O döndü
etkilenen kasaba ve sakinleri ona sevinçle aldılar. Duyurdu
Gecikme olmadan onlara vaaz verecek; Ama imkansızdı
Bunu bir kilisede yapabilirdi. Sayılar veba'dan bıkmıştı; diğerleri
Onlara katılım enfekte olarak kabul edildi ve getirilmemeli
enfeksiyondan arınmış olanlarla temas halinde. Hasta
St Roque'nin Şapeli yakınlarındaki Lazar evlerinde ve dışarıda kalabalık
Kasabanın doğu veya cowgate limanı. Wishart, minber olarak seçti
Şehit vaizinin anısına olan o limanın üstü,
Söylenir, dikkatlice korunur, yine de-Tapınak çubuğu, çok uzun süredir tolere edildi
Londra'da-şimdi şehrin kalbinde ve
trafik. [66] Hasta ve şüpheli liman dışında monte edildi ve
Sağlıklı iç. Vaiz ilk vaazının metnini aldı
Mezmur CVII kelimeleri. 20: "Sözünü gönderdi ve onları iyileştirdi;" Ve,
ne bitki ne de alçı değil, ama Tanrı'nın
Hepsini iyileştiren kelime, "Comfortablie'nin Intraat'i yaptı [_i.e._ Treat
Goddis Woord'un haysiyeti ve faydası; Cumis'in cezası
Aynı saygısızlık için; Goddis merhametinin hızlı olduğu gibi
Trewlye ona doğru; Evet, Tanrı'nın Tackis'in thee'nin büyük mutluları
Bu seferi evin'den Awin Gentill visitatioun'da, kötülük
Man Cane Neyther Eak ne de Paire. "[67] Bu vaaz tarafından Knox bize diyor,
Onu duyan herkesin kalplerini o kadar kaldırdı ki,
ölüm, ama ayrılması gereken daha mutlu olanları yargıladı
Geride kalmaları gerekip gerekmediğini bilmediklerini düşünerek
Onlarla her zaman böyle bir yorgan var.

Kuşkusuz John Wedderburn ve şüphelenilen diğerleri
sapkınlıktan ve 1539 zulmünde kasabadan kaçmış,
Bu zaman geri dönmeden önce ve Wishart ile işbirliği yapıyorlardı
iş; Ve sonra, tüm olasılıkla, bu güzel cenaze töreni hazırlandı
Bohemyalılardan Almanlara ve
Almanlar Scotch'a; ve orijinal stanzalara ek olarak,
İskoç versiyonunda, belirgin olan bazı yeni ayetler
içinde bulundukları koşullara atıf-
Daha önce askerler tarafından işgal edilmiş olan veba ile kaplı kasaba
Kardinal ve Regent'in ve benzer bir
Yeni evangeliste kararlı bağlılığı için ziyaret.

    "Thocht _Pest veya Sword_ Wald vs Preuene,
    Saatimizi, öldürmek için saatimize karşı, Clene,
    Thay nocht puk ane lytill saç
    Heid'imizin furth'ı, ne de vs deir.

    Quhen fra Bu Mesih'e Ward Wend Wend,
    Wratchit Schort Lyfe Man Haif Son
    Fra Paine ve Miserie'yi değiştir,
    Lestand Gloir Eternallie'ye.

    Dayis Schort ve Vaine'mizi bitirin,
    Ve günah, quhilk nocht kaçınırız,
    Endit Salbe Hacım,
    Ve Brocht Hame mirasımıza. "[68]

[Sidenote: Korkusuz özverili.]

Wishart kendini sadece ruhlarla değil, aynı zamanda
O üzücü zamanda dinleyicilerinin bedenleri, korkusuzca, Luther gibi
benzer durum, kendisini enfeksiyon riskine maruz bırakarak,
hastalıklı ve ölmek için bakan ve
yoksulluğun rahatlaması için kamu fonları düzgün olmalıdır
uygulandı. Kendini çok fazla unuttu ve korkunç riskler
ki, aforoz ve yasadışı bir adam olarak, o kadar yakın maruz kaldı
Onu yoldan çıkarmak için çok istekli olan Kardinal'e yakınlık. Bir gün insanlar vaazdan ayrılırken,
En sevdikleri vaizleri tehdit eden tehlikenin bilinçsiz olduğu Knox
Kardinal tarafından rüşvet verilen bir rahip, beklemişti-
Elinde elbisesinin altına çekildi-adımların ayağında
vaiz limanın tepesinden iniyordu. Wishart,
en keskin göz ve yargı hızlı, bir keresinde onu fark etti ve
Yakına geldi, "Arkadaşım, ne yapıyorsun?" Ve aynı anda
hançeri tuttuğu eli ele geçirdi ve onu ondan aldı. .
Rahip ayağa kalktı ve tüm gerçeği itiraf etti. Hemen
Bir rahibin suikast yapmaya çalıştığı söylenti yayıldı
favori vaiz, hasta dış patlama kapıyı açar, ağlar,
"Tratour'u bize teslim, ya da Ellis onu Forse ile ele alacağız." Ama
Preacher kollarını suikastçısının etrafına koydu, haykırdı,
"Kim onu ​​trudefe eder, beni trude eder, çünkü beni hiçbir şey içinde tutmaz,
bot ... o lattin bizi tymes'de ne korkabileceğimizi anlıyoruz ";
Ve diyor Knox, onu arayan onun hayatını kurtardı. [69]

[Sidenote: Masumiyeti.]

Dr. Laing, Lorimer ve Weir gibi, adamın kendimi ikna edemem
Bu şekilde konuşan ve hareket eden "İskoçya adlı bir İskoç adamı
Wyssert, "Nisan ayında Hertford Kontu mektubunda kim bahsediliyor
1544, Kardinal'i yakalamak veya suikast etmek için bir komplonun özelliği olarak
Betoun ve komplocular arasında mektup taşımak için istihdam edildiği gibi
İngiliz Mahkemesi. [70] İskoçya'da başka Wisharts vardı. Evet, dr olarak
Laing, Dundee'de gayretli olan başka bir George Wishart'ı gösterdi
İngiliz ittifakının arkadaşı-sadece komplocular geldikten sonra değil
St Andrews Kalesi'ne sahip olmak, ancak daha önceki tarihten itibaren
Dundee'deki manastırlar yok edildi ve görevden alındı. [71] Muhtemelen vardı
Şehit henüz bir çocukken denilen St Andrews hakkında bir diğeri
1526'da kötü şöhretli Friar Campbell tarafından bir tüzüğü kanıtlamak için.
tüm yumuşaklığıyla Wishart'ın olmayabileceğini doğrulamak için girişimde bulunmamak
bu şiddeti ve öldürücü niyeti korumaya cazip oldu-
Betoun'un iki kez ondan kurtulmak için gösterdiği gibi-büyük bir şekilde yasal olarak
zorla karşılaştı ve kısıtlandı, ancak bu bile uymuyor
Onun nazik yolları hakkında bildiğimiz her şey; Ama bunun böyle olduğundan emin olabiliriz
Düşünceler onun tarafından sevildi, Knox gibi bunu söylerdi
Açıkça ve herhangi bir gizli misilleme yapmamışlardır. Yasadışı bir adam olarak
İskoçya'ya koruma altında geldi ve asla
Koruma altında tasarruf etti; Ve böylece son adamlardan biriydi
İngiltere'ye gizli bir görev için seçilmesi muhtemeldir. Daha fazla bir şey
'Kuzey İngiliz'deki rahmetli profesör Weir'in mümkün olan denemesinden daha
"İnceleme '1868 için" Saf parlaklığın
Şehitin şöhreti hala sonuçsuz, "Bana öyle geliyor ki
Kendini kazıktaki etkileyen adresinde. "Seni yalvarıyorum baba
Cennet! onları herhangi bir cehalete sahip olan veya başka bir şekilde affetmek
Herhangi bir kötü zihin, üzerimde herhangi bir yalanı güçlendirdi. Onları hepsiyle affediyorum
kalp. "[72] Kardinal, üzerinde olduğu yanardağdan habersiz değildi
Oturma veya ona karşı yumurtadan çıkarılan araziler; Ve o olabilir
komplo içinde olmaktan şüpheleniyorlar. Bu olabilirdi
Son itirafını almak için ona iki friar göndermesinin nedeni,
Ve bunu başaramadıklarında, reformcu olarak Wynram'ın gitmesine izin verdi
talep etmişti. Wynram, duyduktan sonra kardinal ve
Abettors ve onlara Wishart'ın masum olduğunu söyledi. Bu sadece
Sapkınlığın suçlamasına değil, böyle bir komplo şüphesine bakın
itiraf edildi ve kabul edildi; Ve Bay Andrew Lang
tamamen bir çit üretme girişiminde kardinal olarak
ona karşı kanıt.

[Sidenote: Onun sabitliği. ]

Wighton'un girişiminden itibaren reformcu daha net bir görüşe sahipti.
onu besleyen tehlikeler ve sorunun kederli bir mahkumiyeti
Eğer kaçmazsa veya kaçmazsa onu bekledi. Dundee'deki başarısıyla
Düşmanlarının öfkesi, onu dehşete düşüren bir öfke haline getirildi.
çeşitli bölgelerdeki arkadaşlar; Ama bunların hiçbiri onu hareket ettirmedi
Kursunu sevinçle bitirebilir ve bakanlığının tam kanıtını yapabilir.
Veba şehirde azalır düşmez, yeni kanıtlara dikkat etmeden
Sonra kardinalin yakalamak için acımasız kararlılığı veya trepan
O ve kuzey arkadaşlarının yapabileceği ciddi uyarıları
Güvenliği için sorumlu olmamakla birlikte, Kirks'in son vedasını aldı
Montrose ve Dundee'de. Tüm tehlikelerde onu yerine getirmeye kararlıydı
Edinburgh'daki Batılı arkadaşlarıyla tanışma nişan, onu kovuşturmak için
orada vaat edilen korumaları altında çalışın ve bir kamuoyu aramak
O zamanlar olan Popish din adamlarının bazılarıyla tartışma
Başkentte Synod'da buluşun. Varlıktan hayal kırıklığına uğradı ve
Batılı erkeklerin korunması, Leith'te kısa bir sezon için çalıştı,
Inveresk ve Doğu Lothian çok başarılı olmadan. Sonunda,
Onun yanında durması gerekenlerin çoğu Ormiston'da ele geçirildi,
gece örtüsü altında ve güvenli tutma vaadi,
Bothwell, ilçenin şerif müdürü. Earl onuruna söz verdi
Onu düşmanlarına bırakmamak, ama yakında onu teslim etmeye ikna edildi
Valiye, Vali gibi onu Kardinal'e teslim edecek,
nihayet yargılanmasına veya kınanmasına karşı protesto etmesine rağmen
Kendi yokluğunda kilise adamları. Bunlar sırasında işçilerinin tam bir açıklaması
Ondan gelen Knox tarafından umutsuzluk günleri verildi,
dedi, Yunanca'nın ilk ilkeleri ve kimin ilkini oluşturdu
İki elle kılıç taşıyarak reformun nedenine hizmet
Koruması için-ihanet ettiği gecede reddedildi
önemli kelimeler, "Biri kurban için yeterlidir"
Şimdi kendisi için beklediği kader.

[Sidenote: Şehitliği.]

Bu şeyleri veya gerçekleşen üzücü sahneleri büyütemem
Şubat ve 1 Mart 1545-46'nın son gününde St Andrews'ta, ne zaman
Regent ve
Halkın mırıltıları, ancak sahip olduğu konseyin rızasıyla
Edinburgh'dan St Andrews'a ertelendi, onu hisseye kınadı.
Tüm bu deneme sahneleri boyunca kendini asil olarak birleştirdi
Patrick Hamilton yapmıştı; Ve kanını daha az bolca kanıtlamadı
Kilisenin tohumu, sözlerini doğrulayan, çok azının acı çekeceği
Tanrı'nın ihtişamından önce o ortaya çıktı. Kuşkusuz onun acımasız
Şehitlik, kendini her şeyden önce koyan tiranın kaldırılmasını hızlandırdı
medeni hukukun kısıtlanması ve
Tanrı'nın Azizleri,-Bu kaldırma onun tarafından planlanmamış olmasına rağmen
onun tarafından onaylanmış olurdu. Ona atfedilen kelimeler
Buchanan ve Pitscottie'den Lindsay tarafından,
Zulmün yaklaşan kaderi, genellikle otantik olarak kabul edilmez.
Knox onlardan hiçbir şey söylemiyor, ne Foxe, ne de Spottiswoode; Ne de efendim
David Lindsay, 'Kardinal Trajedisinde' herhangi bir referans verin
onlara. Aşağıdaki generali yapması daha iyi doğrulanmış gibi görünüyor
İfade: "Sizi, Kardeşler ve Kızkardeşler, Prelatlarınızı Dahil etmek için yalvarıyorum
Tanrı Sözü'nün öğrenilmesine, son zamanlarda utanabilirler
kötülük yapmak ve iyilik yapmayı öğrenmek ve eğer kendilerini dönüştürmeyeceklerse
Kötü hatalarından, aceleyle onlara gazabına gelecek
Tanrı'dan kaçmayacaklar. "[73] görmek kolay-özellikle
bu kadar hızlı bir şekilde meydana gelen olaylardan sonra-
Genel olarak prelatlara atıfta bulunulan
Özellikle Eli örneğinin olduğu gibi, zorunlu şeflerine,
Tanınmış bir baladda, benzer şekilde uyarı için kullanıldı
Reform şairi, zayıf hoşgörüleri için yaşlı James Betoun'a
yeğeni ve daha genç olan Hepburn, skandallarına rağmen
aşırılıklar. [74]

George Wishart'ın hayatının sonu ve bakanlığı buydu,
En gayretli ve kazanan evangelistler ve en kahramanca ve
Ülkemizin ürettiği kararlı itirafçılar. .
Özellikle o bölgede onun hatırlanması sevgiyle sevildi
esas olarak çalıştı ve daha az olmayan bir iş yaptığı yer
M'Cheyne ve Burns'ün bizim için onur duyduklarından daha unutulmaz
kendi gün. Etkisi acımasız kaderi tarafından derinleşti ve o "yaşadı
Yine, "Dr. Lorimer'ın etkili bir şekilde söylediği gibi," John Knox'ta .... gayretli
bir kılıç taşımasına izin verilmesinin bir onurunu saymış olan öğrenci
Efendisinden önce, manevi kılıcı kullanmak için hemen öne çıktı
ustanın kavrayışından düşmüş ve onu bir canlılıkla kullanmak
ve trenchant infacting onun için bile. "[75]

[Sidenote: Kilise Organizasyonu.]

Organizasyonun ne kadar ileride olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir
Reform Kilisesi o zamana kadar İskoçya'da ilerlemişti. Patrick Hamilton
bana senaryoların yeniden canlanması için sonuna kadar çalışmış gibi görünüyor
Ayrı yerine eski kilisede yaşayan öğretim ve Hıristiyan
ondan. Alesius ve öğrencilerinin bazıları bir süredir
Hükümdarları ikna olmuş olsaydı, ondan ayrılmak istemez
Cidden, kabul edilen kötülükleri ve kusurları onarmaya başlamak. Ancak
Wishart ve onun etkisi altında olanlar terk edilmiş gibi görünüyor
Bu mücadele ve yeni bir
Eskisi dışında organizasyon. Kirks oluşturdu veya
Cemaatler-en azından Montrose ve Dundee'de; eskisi oluşan
Muhtemelen esas olarak Angus'un bitişik bölgelerindeki daha az nazik
ve mearns ve ikincisi esas olarak
Dundee kasabası. Sanırım bazı disiplin biçimlerinin verilmeye başladı
Dundee cemaatinde pratikte ve bu hesapta olduğunu,
ve onun altında gerçekleşen olağanüstü canlanmadan
bakanlıklar, kasabanın "İskoçya
Cenevre. "Tyndale'in çevirisinin Yeni Ahiti tanıtıldı
hem orada hem de Montrose'da 1526 gibi erken; Ve bu zamana kadar
Sonraki baskılar büyük ölçüde ithal edildi ve 1543'ten beri
Açıkça okuyun. [76] John Wedderburn o zaman kendi kentindeydi ve ben
Diyelim ki, o tarihe kadar, en temel biçiminde, onun
'Mezmurlar ve Manevi Şarkılar', büyük ölçüde Almanca'dan çevrildi. John
Scott, yazıcı da oradaydı ve şüphesi altında
Edinburgh yetkilileri. Mezmurlar ve ilahilerden biri, benim gibi
Daha önce bahsedilen, _pest_'e açık bir referans veriyor.
Dundee kasabasını istila etmek; O akşam Wishart tarafından başka bir söylendi
Doğu Lothian'da yakalandığı; üçüncüsü kesinlikle
'İskoçya'nın tamamlanmasında' atıfta bulunulan,
1549'un başlarında, ilahinin daha erken varlığı için bir garantidir. [77]
'Mezmurlar ve Manevi Şarkılar'ın bu ilkel koleksiyonu kitaptı
Ailede övgü ve Reformların sosyal toplantılarına kadar
'Cenevan Mezar' kullanıldı. [78] En eski baskıları var
öldü. Ancak 1567 baskısının neredeyse eksiksiz bir kopyası
korundu ve şimdi sonunda yeniden basıldı. [79]

[Sidenote: Helvetetik İtiraf ve Cemaat Ofisi.]

Wishart'ın yaptığı ilk helvetik itirafın çevirisi,
şüphesiz kurduğu kiliselerin itirafı anlamına geliyordu
Sadece el yazması içinde mevcut olabilir ve
1548. Knox tarafından kullanılan cemaat ofisinin bu parçası
1550'de Berwick'te Rab'bin Sofrası'nın yönetimi ve belki de
1547'de St Andrews'da kullanılmıştı-ve son zamanlarda
MSS arasından Dr Lorimer tarafından tekrar ortaya çıktı. Dr Williams '
Londra'daki Kütüphane [80]-neredeyse kesinlikle Wishart'tan türetildi
Bir kısmı Zuerich Kilisesi ofisinden çevrilmiştir.
ikametgahı sırasında tanışamadığı
orada ve diğer Alman ofislerinden bir kısmı, daha muhtemel
(kıtada gezgin olan) yoluna düşmüştü
Knox's. Wishart tarafından 1545'te bile kullanılmış olabilir.
Dun'da her iki türden de cemaati dağıttı. Aynı şey söylenebilir
içinde kullanıldığını iddia eden ilginç mezar hizmeti
Montrose'da Kirk ve Wodrow'un yanlışında yeniden basıldı
Toplum; [81] Muhtemelen bu olsa da, şimdi sahip olduğumuz gibi,
orijinal form, ancak daha sonra, daha sonra,
Angus ve Mearns'ın müdürü Dun'dan Erskine. Temelleri
Olacak olan üst yapı Wishart tarafından atıldı. Oldu
Şehit tahmin ettiği gibi, halefine onu yükseltmesi için ayrıldı
Copestone'a bile yükseltilecekti.

Dipnotlar:

[57] [Şart 20 Mart 1534-35'te Montrose'da tarihlidir. .
Şehitin imzası, "M. Geo. Wischert" olarak zaten olduğunu kanıtlıyor
Derecesi alındı ​​(Büyük Mühür Kayıt, III., No. 1462).]

[58] [Çevirisi Wodrow Miscellany'de yeniden basılmıştır, s. 7-23.]

[59] Cattley's Foxe, s. 626.

[60] [Bu şimdi Ulusal Portre Galerisi, Edinburgh'da.]

[61] [Cook'un Reform Tarihi, 1811, i. 272, 273; 1819, i.
273. Dr Cook, Fordoun Bakanı Dr Leslie
onlardan "ve yazdığı hesapla onu tercih etti. Çok
Dr Leslie'nin resimlerinin benzer bildirimi,
eski Pittarrow'un evi aşağı çekilirken keşfedildi
1802 ('Kincardineshire'ın yeni istatistiksel hesabı,' s. 81).] Dr Cook olarak
Uzun zaman önce, Papa'daki gizli alay çizgileri değil
orijinal. Uzun bir günün ardından Guildford Caddesi'ne döndüğümde bir akşam
British Museum'da Red Lion Meydanı'ndan geçme fırsatım vardı
ve doğusunda sokak, bir rehberlikte maruz kaldığımda gördüm
Çok harap bir durumda biraz antika bir hacim penceresi açıldı
Bu satırları içeren sayfa neredeyse _verbatim_. Bir kerede ben
satın aldım ve daha fazla muayenede yayınlandığını gördüm
1537'de Basle'de --_, Wishart'ın birkaç yıl önce oradaydı. [
Dr Mitchell'in bu nedenle başlığı ifade ettiği küçük koleksiyon:
"Pasqvilli de Concilio Mantuano Iudicium. Qverimonia Papistarum AD
Comicijs Schmalcaldianis'te Legatum Pontictium. Mantua BAE MISERIS
Nimium Uicina Papistis. Mdxxxvii. "

Colophon şöyle devam ediyor: "Porta Angelorum'da Impressum Romae.
M.D.xxxvii. "

Wishart açıkça çizgilerini aşağıda buldu:-

"Lavs Romani Ponticis. Scripta Ad Placitum Romanae Curiae Per
Uenerabilem Dominum Doctorem Ioannem Cochleum, Theutonicae Doktor
Rotzloffel, et Georgium Vvicelium Cognomento, Meister Lugenmaul, Romanae
Ecclesiae Propugnatores EGGEIS.

    "Pauperibus Sua Dat Gratis Nec Munera Curat
      Curia Papalis Quod Modo Percipimus
    Laus tua non tua fraus, virtus copia rerum
      Scandere Te Fecit, Hoc Decus Eximium
    Conditio tua sit stabilis nec tempore paruo
      Viuere te faciat hic deus omnipotenler.

"Quos Uersiculos Pessimus Quidam Haereticus, Lutheranus, Iuuenilis
Fortasis Poeta Vvittemergensis, Ita de Uerbo Ad Uerbum Inuertit.

    "Percipimus modo quod papalis curia curat
      Munera, NEC Gratis Dat Sua Pauperibus
    Eximium decus hoc fecit te scandere rerum
      Copia, non uirtus, fraus tua, non tua laus.
    Omnipotens deus hic faciat te uiuere paruo
      Tempore, NEC Stabilis Sit Tua Conditio. "]

[62] Hamilton Kağıtları, ii. 38. [63] Maxwell'in Reformdan Önce Eski Dundee, 1891, s. 92, 395.

[64] Laing'in Knox'u, i. 126. [Calderwood (i. 186) ve Spottiswoode (i.
150) _hornyng_ için _burning_.]

[65] Laing'in Knox'u, i. 126.

[66] [Knox buna "Toune'nin Doğu Porte" diyor (Laing'in Knox, i.
129). Maxwell, denizde duran limanın yalnız olacağını söylüyor
Knox tarafından tarif edilene karşılık gelir; Ve ekliyor: "Liman henüz
Cowgate'de durmak-ki
George Wishart'ın onurlu adı, ancak diğerlerinden bazıları kaldı
yıkıldı-gerçekten vaaz yeri olarak tanımlanamaz ve
Son zamanlarda üzerine konan yazıtları taşımamalıdır.
Archway "('Eski Dundee Tarihi,' 1884, s. 220-222).]

[67] Laing'in Knox'u, i. 130.

[68] Gude ve Godlie Ballatis, 1897, s. 165.

[69] Laing'in Knox'u, i. 130, 131. Bu rahibin adı efendim olarak verilir
_John_ Wightone veya Weighton, Knox, Calderwood ve Spottiswoode.
Maxwell, bakanlar arasında bu ismin bir rahibini bulamıyor
1550'de Dundee ('Reformdan Önce Eski Dundee', 1891, s. 87, n.)
1574'te Inchture ve Kinnaird'de okuyucu olan _james_ wichtand
(Wodrow Miscellany, s. 353) Dundee'de bir papazlık tuttuğu söyleniyor
Reformdan önce. Ama Dr Laing bir SIR _JOHN_ olduğunu savunuyor
Dundee'de bir papaz olan Wightton
1538'de Ballumby Parish Kilisesi ve
1543'te Kardinal'in yokluğunda St Andrews Kalesi'nde hapsedildi
(Laing'in Knox, vi. 670).

[70] Lemon'un Devlet Belgeleri, s. 377.

[71] Laing'in Knox'u, i. 536. [Maxwell bunun ayrıntılı bir hesabını verir
Diğer George Wishart, 'Reformdan Önce Eski Dundee', 1891,
91-95.]

[72] Cattley's Foxe, s. 635.

[73] Cattley's Foxe, s. 635. [Foxe burada hesabı alıntı yapıyor
Knox'un önemli gördüğü 1547'de veya yaklaşık 1547'de basılmış siyah harfli trakt
Foxe'den kendi sayfalarına kopyalamak için yeterli.]

[74] Gude ve Godlie Ballatis, 1897, s. 180.

[75] Lorimer'in İskoç Reformu, 1860, s. 153, 154.

[76] Wedderburn ve Wishart da tanışmış gibi görünüyor
Coverdale'in 1535 İncil.

[77] Bkz.
xxxviii, n.

[78] Kuşkusuz ilk kateşizm de kullanılıyordu. Olmuştur
Katolikliğin ayrı ayrı basılmış olabileceğini tahmin etti,
ve aşağıdaki girişin ilk kısmının buna atıfta bulunabileceği: "
iki partide Catechisme; Scotch şiirinde ilk, bir Kalender
ondan önce. Latin ve Scotis düzyazısında ikinci bölüm,
Catechismus Ecclesiae Geneuensis .... Edinburgh: John Ross tarafından basıldı
Henrie Charteris için, 1574 "(Dickson ve Edmond'un Annals of Scottish
Baskı, 1890, s. 334).

[79] [1897'de Dr Mitchell'in editoryal bakımı altında yeniden basılmıştır.
İskoç Metin Topluluğu.]

[80] Lorimer Knox ve İngiltere Kilisesi, 1875, s. 290-292.

[81] Wodrow Miscellany, s. 295-300.




Bölüm V.

Reformumuzun lideri olarak Knox.


Son dersimin sonuna doğru belirtildiği gibi, kılıç taşıyıcısı
Wishart, "
ustanın kavrayışından düştü ve onu bir canlılıkla kullandı ve
trenchant infacutu onun için bile. "

Şu anda Knox, kırk yaşındaydı,
Giffordgate, Haddington'da, 1505'te. Muhtemelen ilkeleri aldı
oradaki eğitiminin ve Glasgow Üniversitesi'nde matrisüle edilmiş
1522. Bazıları, St Andrews için ana dalları takip etmiş olabileceğini varsayalım
1523 veya daha sonra oraya gelmiş olabilir, teolojiyi incelemek veya
O üniversitede okuyan bazı genç erkeklere özel öğretmen. Ama orada
üniversite kitaplarında ona atıfta bulunmaz veya onun
O zaman ikamet eden herhangi bir kişi tarafından varlık. 1522'den 1545-46'ya kadar,
Wishart'a kılıç taşıyıcısı olarak görünür, hayatı bizim için neredeyse boş. Ancak Minerva'nın beyninden tam silahlı olduğu söylendiği gibi
Jüpiter, Knox da reformumuzun lideri olarak başladı, tamamen
donanımlı ve tekil olgunlaştı. Erken eğitimi ne olursa olsun
o zamana kadar konularda iyice ustalaşmıştı
İki kilise arasındaki tartışma ve muhtemelen Bayle'nin varsaydığı gibi,
onun yazılarıyla emekliliğinde kendini sulandırmıştı
Luther, Calvin ve Alesius'un batı kilisesinin büyük doktoru
büyük ölçüde borçluydu. Son zamanlarda hiç kimsenin kısaca olmadığına inanıyorum
Uzay, karakterini hem daha parlak hem de daha karanlık taraflarında çizdi,
Dr. Merle d'Aubigne'den daha az partizan hissi ile, "
Savaşçıların Kanı, biri olacak adamın damarlarında koştu
Mesih'in ordusunun en cesur şampiyonu .... aktif, cesurdu,
Görevlerinde titiz ve mükemmel dürüst, gayretli ve
Yoldaşları için yüreklilik dolu. Ama onun içinde de bir sıkılık vardı
inatçılığa yaklaşan, çok benzeyen bir bağımsızlık
gurur, secde ile sınırlanan bir melankolik, bir sertlik
Bazıları duyarsızlık için aldı ve bazen yanlışlıkla tutkulu bir güç
bir haklı öfkeye atfedildi. "[82] Calderwood'a göre,
ilk "gerçeğin tadı" nın vaazından aldı
Üyelik arkadaş, Thomas Guilliame veya Williams, siyah bir friar,
1543, Regent'in papazlarından biri oldu ve kısa bir süre sonra,
Vaaz vermeyi engellemek, İngiltere'ye emekli oldu. [83] İyi tohum ekilen
Onun tarafından Wishart tarafından sulandı ve büyüdü, "Önce bıçak, sonra
Kulak, bundan sonra kulağa tam mısır. "

[Sidenote: Kardinal Trajedisi.]

29 Mayıs 1546'da rahip ve friarların alkışları hala
kulaklarında çalıyor ve gururla kendini tebrik ediyordu
Yeni tahkimatlarının ilerlemesi ve tüm önlemlerinin başarısı
partisinin zaferini ve kendi kişisel kişisel
Yükseliş, Kardinal aniden komplocular tarafından şaşırdı.
kale ve "trajik ve iğrenç bir kader" ile kesildi
Neredeyse "insanın uzun kataloğunda kaydedilen herhangi biri
Suçlar. "[84] Sadece acımasızca verilen derin rahatlama hissi
Baskı, Sir David Lindsay'in çizgilerini yönlendirebilir veya mazeret edebilir.

    "Kardinal gelince, veriyorum
    O, istediğimiz bir adamdı
      Ve onu Sune'yi unutacağız;
    Ama yine de söylemek gerekirse,
    Loon Weill uzak olmasına rağmen,
      Tapu kötü bir kumultu. "[85]

Bahislere suikast yapan komplocuların bilindiği zaman
St Andrews Kalesi'ni tutmak için, bir
Reform nazikleri arasından önemli sayıda arkadaşı
Fife ve yavaş yavaş daha büyük bir mesafeden başkaları tarafından
Reform ve İngiliz ittifakına ve sonuç olarak
Sonra naipin elinde birçok sıkıntıya maruz kalmak ve
Yeni takip. Bunlar arasında Pasche 1547 hakkında-
Öğrenciler, Doğu Lothian'daki belirli laird'lerin oğulları-Came John Knox,
Kimin hayatı, Wishart ile olan partisine attığından beri
Regent'in piç kardeşi tarafından ona çok sefil hale getirildi [86]-
Boş başpiskopos için aday-bu, ancak bu sığınak için
Beklenmedik bir şekilde ona açıldı, ayrılmayı gerekli bulurdu
Yerli toprakları ve Alesius, Fyfe ve diğerlerini Almanya'ya veya
İsviçre. St Andrews'e geldiği sırada bir ateşkes vardı
Regent ve kalenin sakinleri arasında ve ikincisi
Şehrin sakinleri oldukça özgür bir ilişkiye sahipti. Reform
Vatandaşlar zaman zaman kalenin şapelindeki hizmetlere başvurdu;
ve Garnizon'un Papazı John Rough, güçlü olanların altında
zevk aldığı koruma, ara sıra cemaate doğru ilerlemeyi zorladı
kilise ve orada toplanan vatandaşlara vaaz verdi.

[Sidenote: Bakanlığa çağrısı. ]

Knox, St Andrews'a daha erken yerleşmedi, sistemi devam ettirdi
Doğu Lothian'da iyi bir etki yaratmış ve öğrencilerinin
gelmeyi seçen herkese halka açık bir şekilde kateşizmini açıklayın ve
St John İncili sade ve konuşma dilinde açılıyor. Onun
öğretmen olarak büyük yetenek ve başarı ve onun harika armağanı
İkna edici konuşma, böylece genel olarak bilinir. Özelden sonra ama
Balnaves ve diğerleri tarafından onu teşvik etmek için başarısız çaba harcanmıştı
John Rough'a meslektaşı olmak için, bakanlığa resmi bir çağrı şuydu.
Sir David Lindsay'in avukatı ile [87] kendisine halka açık olarak ele alındı
Minberden Rough tarafından, geri kalanı adına ve ciddiyetle
Tanrı'nın sesini O'nunla konuşmamanıza karar verdi. Böylece onurlu
Reformda bir kamu vaizinin ofisini almaya çağırıldı
Cemaat, sonunda tüm kalbi ile işe girdi ve
Toplanan vatandaşlardan önce bakanlığının tam kanıtını yaptı.
Parish Church, aynı zamanda kalede kaba garnizondan önce
Şapel. Rab'bin Sofrası'nın ayini basit bir şekilde yönetti
her zaman kullandı ve öğrencilerinin halka açıklanmasına devam etti,
kasaba halkı, maddeye sahip olana kadar tekrarladıklarını duydu
öğretisinin ezbere ve böylece müjde bilgisi yayıldı
Okuyamayanlar arasında bile gerçek. Çok grafik bir hesap
Vaazlar, kateşişler ve tartışmalar tarihinde verilen
Popish şampiyonlarıyla düzenlenen yeni doktrinler aracılığıyla
St Andrews vatandaşlarının zihinlerini tuttukları
Asla tamamen kaybetmedim. Ama yargılama zamanları gelecekti, sebep olmalı
Sonunda o şehirde veya kendi ülkesinde zafer; Ve ciddi
O eski Parish Kilisesi'nde ağzı tanrısı açmış olan vaiz,
Üzücü deneyimle öğretilebilir ve herkesi terk etmenin ne kadar zor olduğu
Mesih'i takip edin, onun tam meyvesini görmek için ayrıcalıklı olacaktı
işçiler.

[Sidenote: bir kadırga kölesi.]

"Tanrı'nın Kılıcı"
Onlar aradılar ve tiran kardinaline cezalandırmayı başarmak için
hangi insan adaletini ödüllendirilemeyecek kadar zayıftı, onlar
Kılıcı alan, kılıçtan muzdarip olmayı beklemelidir. Onlar öyleydi
Regent'in gücüne ve onun saldırılarına dayanabilir
beceriksiz kaptanlar; Ama sonunda yardım ve beceri bunların yardımına geldi
yurtdışındaki ortak dinleyicilerinden-aralarında militan olmak
Capua öncesinde adlı dini-ve vaat edilen succor
İngiltere'nin garnizonu tekrar tekrar gecikti,
kaleyi Fransızların temsilcisine teslim etmek zorunda
Kral. [88] Kalenin sakinleri-ona gelmiş olanlar
barınak ve cinayetten gerçekten suçlu olanlar-
Özgürlükten mahrum bırakıldı ve en kötü sınıfın suçluları olarak ele alındı. İçin
On dokuz aylık [89] Reformcumuz gemide zincirlenmiş bir köle olarak çalışmak zorunda kaldı
Fransız kadırgaları, genellikle Rouen veya Dieppe'de, bazen bir
Seyir daha uzak sulara götürüldü. Bir keresinde, en azından getirildi
bakanlığına başladığı şehrin kulelerinin gözünde;
ve sonra Tanrı'nın bir kez daha izin vereceğine inandığını doğruladı
onun sözünü orada ilan etmesi. O zaman bile sarsılmaz inancı korudu
Tanrı'da ve zaman zaman hoşnutsuzlukların aleyhine düştüğü
Popish saklama yapanlar; Ama eğer demir olursa insandan daha fazlası olurdu
ruhuna girmemişti ve eğer sertliğin izleri varsa
Ortaya çıkan karakterinde uzun zamandır görülmemişti.

[Sidenote: İngiltere'deki çalışmaları.]

1549'un başlarında, İngilizce etkisi ile esaretinden serbest bırakıldı
Fransız kadırgalarında ve sürgününden. [90] Önce ilerledi
Londra ve daha sonra İngilizlerin onayıyla Berwick'e
Özel Konsey. Orada zulüm gören ülkesine yakındı
Gitmesi güvenli olduğu için ve orada birçoğu başvurabilir
o; Ve aslında pek çok bunu yaptı, İngiliz başkanı
Kuzey Konseyi, daha güneydeki aktarımından endişe duydu.
Ayrıca, Privy Council'ın atanması yoluyla, geniş bir alan
İngilizler arasında ona yararlık açıldı. Buna girdi
Bütün ruhuyla, müjdeyi büyük bir cesurluk ve vaaz ederek
Sadece Berwick'in garnizon ve vatandaşları için değil, aynı zamanda
çevredeki bölgeler; ve kendini gerçek bir halefi kanıtlamak
Başlangıçta Hıristiyan'a kazanmış olan erken İskoç misyonerleri
İnanç Northumbria Heathen Saksonları. Newcastle'da, 1550'de o
Tonstal'dan önce, Durham Piskoposu, doktorları ve
Kuzey Konseyi, Kitlenin putperestliği; Ve 1551 baharında o
Merkezini bu daha merkezi ve etkili şehre kaldırdı,
İşçilerini zaman zaman, şüphesiz Yorkshire'a ve
Northumberland ve Cumberland.

Şöhreti, güzel bir vaiz ve yetenekli ve hazır savunucusu olarak
Reform doktrinleri, güneye yayıldı; Ve yakınında
1551 veya 1552'nin başlarında, kraliyet papazlarından biri olarak atandı.
Edward VI. 1552 sonbaharında güneye çağrıldı ve
kral ve onun önünde büyük güç ve sadakatle vaaz verdi
mahkeme. Diğer Kraliyet Papazları ile birlikte ısrarla savundu,
Kuzeyde sahip olduğu kapsamlı Protestan doktrinleri
daha önce tutuldu, öğretti ve pratikte gerçekleştirildi. Birlikte
Diğer beş kraliyet papazıyla, fikrini vermesi için çağrıldı
daha sonra İngilizcenin inancı olarak kabul edilmesi önerilen makalelerin
Kilise ve revize edilmiş cemaat ofisinin daha sonra
1549'un yeri. Diz çökme eylemine itirazları
Rab'bin Sofrası'ndaki unsurları almak,
Yüksek kilisenin "Siyah Değerlendirme" olarak adlandırılan bu değerlendirme listesinin yerleştirilmesi.
Hem bir İngiliz piskoposluk hem de Londra rectory'sini reddetti ve devam etti
Bir vaiz bağlı olarak, sadakatle ve özverili bir şekilde çalışmaya. O
bunu yapmak zorunda kalacağı zamanın kısa olacağına dair bir sunum vardı,
Ve onu en çok geliştirdi. İngiltere'de reform
tarihli patronları ve onların ciddiyeti tarafından zorlanmıştı
Henüz kazanamadığı bekletme tarafından garanti edilenlerin ötesinde vaizler
İnsanların kitlesi. İyi Kral Edward [91] başarılı olduğunda
Bigoted Mary, Protestan piskoposlar için hiçbir şey kalmadı ve
vaizler ama ya mahkumiyetlerinin samimiyetini kanıtlamak için
hapishane ve kazıkta ya da ülkeyi terk etmek ve kendilerini ayırtmak
Daha mutlu zamanlar için sürgünde. Knox, bir yabancı olarak özellikle
İkinci kursu seçmek için garanti edildi; Ve acil isteği üzerine
Kuzeydeki arkadaşlar bunu yaptı, henüz çok geç olmadığında
kaçmak.

[Sidenote: İskoçya'yı ziyaret ediyor.]

Reformcunun hayatının beş yılı daha az değildi
kendisi için ve şimdi seçilenler için olaylı
Lider. Önemli ölçüde püriten kurmak için başarısız bir girişimden sonra
Frankfort, Whittingham'daki İngiliz sürgünleri arasında kilise ve o
Cenevre'de, Calvin lehine, sığınma
kendileri ve benzer düşünen arkadaşları, nerede olabilecekleri
barışçıl bir şekilde kendi ibadet biçimlerini gerçekleştirmesine izin verdi ve
disiplin. Ama orada uzun sürmemişti, ciddiyetle
Reform partisinin davetiyesi, kendi arazisini ziyaret etti-bir
hemen için unutulmaz olan ziyaret ve yine de daha fazlası
Ultimate, sonuçlar. Birkaç yıl boyunca reformun nedeni
sessiz ilerleme kaydediyorum. Kutsal Yazıları okuyabilenler
Hayatın sularını çeşme kafasından içmek. Yapamayanlar
Ayetler Reform şairleri tarafından açılan akarsulardan içti
dikkatlice hafızaya bağlıydı. Sonra yaşayanın sesi geldi
vaiz, henüz İskoçya'da bulunmadığı gibi,
Ruhun ve güçle yüksekte. Reformcu
Kırktan sonra _Nunc dimittis_'sini söylemekten memnun olacağını yazdı
Edinburgh'da üç tane olduğu günler. Altı için uzadı
aylar içinde tamamlamayı amaçladığı bir ziyaret; Ve,
Sonunda Cenevre'ye acil mektupları tarafından hatırlanırken
Orada cemaat, İskoçya'daki arkadaşlarına olacağına söz verdi.
Ne zaman onları çağırmak ve temin etmek için buluştuklarını gördüklerinde geri dön
Zulümden korunma.

Knox ve arkadaşlarının Cenevre'de geçtiği birkaç sessiz yıl
kendilerine ve anavatanlarına zengin bir şekilde kutsanmış olacaklardı. Sıcaklık
En azından, Hıristiyan doktrini görüşlerine sahip olmak için oraya gitmemişti veya
Kilise düzeni oluştu veya maddi olarak değiştirildi. Saf'ı görmeye gitti
Reform İnanç (O Calvin ve Common'da inandı ve
bağımsız olarak kutsal yazılardan ve yazılardan çekilmişti
antik kilisenin büyük doktorunun) iyi huylu olduğunu sergiliyor
daha yüksek yaşama hızlanma ve birleşik bir kalıplama etkisi
Topluluk Cenevre değişken vatandaşları. Yorulmaya geldi
Ruh, sadık Hıristiyan ile cemaat tarafından yeniden canlandı ve yenilendi
Kardeşler; ve emeklerinin başarısına tanık olarak, sinirlenecek
ortak efendilerinin hizmetinde ve
Yerli topraklarının iyi.

[Sidenote: Cenevan Faydaları.]

Püritizm, farklı bir okul olarak organize edildi,
Ayrıca farklı bir parti olarak, kilisede. Daha fazla bir şey yapmasaydı
Babalarımız birkaç barışçıl yıl içinde yapmaktan onur duyulan şeyden
o kadar sevilen şehirde parlak mavi tarafından harcanmasına izin verildi
Leman Gölü'nün suları, küçük bir şey yapmazdı
Kilise ve dünya hala ona minnettar olmaya neden olurdu.
İlk olarak ana dilimizde açıkça ilan edildi
anayasal hükümet ilkeleri ve sınırlı otorite
şimdi evrensel olarak kabul edilen "üst güçler"
Anglo-Sakson Yarışı. İlk olarak kasıtlı olarak benimsenmiş ve kararlı bir şekilde
İngiliz Hıristiyanlar arasında bir tür kilise anayasası
Sakerdotalizmi ortadan kaldırdı ve kilisenin üyelerini öğretti
Tanrı ve tanıkların rahipleri olarak gerçek onurları ve sorumlulukları
Dünyadaki Mesih için. İlk olarak o ortak düzen kitabı kullanıldı
tam olarak kamu ibadetinin dizini olmak uzundu
İskoçya Reform Kilisesi ve basit ayinleri Bishop Grindal
sahip olmak zorunda kaldı, İngiliz Puritans ile tartışmasıyla,
kınamıyor. Fransızların modelinden sonra neredeyse tamamlandı
Sürüm, İngiliz Metrik Mezar. Planlanmış ve idam edildi
Kutsal Yazıların Ana Dilimize Çevirisi, neredeyse
Yarım yüzyıl, idam edilen diğerlerinin yanında yerini tutmaya devam etti
daha büyük boş zamanlarda ve otorite tarafından daha fazla tercih ediliyor. [92] Bizim böyle
Reformcu ve yorulmak bilmeyen ortakları kaldıklarında kendilerini işgal ettiler
Kendi bükülmelerini takip etmek için özgürce. Nihayetinde böyle hazırlandı
Büyük iş için kendi ülkesinde başaracaktı
Sonunda ona dönmeye davet edildi.

Elizabeth'in İngiliz tahtına katılımından hemen sonra
1558 sonbaharı, [93] Kıta üzerindeki İngiliz sürgünleri
Cemaatlerini parçalayın ve kendi topraklarına geri dönün. Onlar
Cenevre bunu yapmaya başlayan ilk kişiler arasındaydı; Ama bunlardan
İncil'in bu çevirisinde kendilerini işgal eden
Vatandaşlarına böyle bir nimet olduğunu kanıtlayacak İngilizce
Bu işi bitirene kadar bulundukları yerde kalmak. [94] Bunlar
geri dönen ilk başta kraliçe ve onun tarafından olumlu bir şekilde alındı
danışmanlar ve yeniden yapılandırılmış kilisede hizmete alındı; Ama ne zaman
Genellikle tam olarak uymak için kaçak oldukları bulundu.
teşvik ettiği törenler bir değişiklik oldu.

[Sidenote: İskoçya'ya döner.]

Çevirmenlerden biri gibi görünmeyen Knox,
Cenevre'yi en erken arasında bıraktım. Şubat 1558-59'da,
Fransız Protestan'a yardım ederken Dieppe'ye gitmişti
Hizmetler, Cecil'e İngiltere'den geçmek için izin gönderdi
İskoçya'ya giderken ve bazı konularda onunla sohbet etmek
Protestanların her iki alemde de refahı derinden endişe duyuyordu. [95] Ancak
'Trompetin ilk patlaması' Elizabeth'in yapamayacağı bir hakaretti
Brook, vb. Boşuna bekledikten sonra istenen izin için
Makul zaman, İskoçya için Dieppe'den yelken açtı ve içeri girdi
2 Mayıs 1559'da Edinburgh,
Popish konseyi daha sonra şehirde toplandı. Derhal çözündü; Ancak
Knox'un adını almaya özen gösterildi, zaten kınanmış bir
sapkın, Protestan vaizler listesine eklendi, sonra
Kraliçe Regent ve Konseyinin önünde,
vaazda kalıcılık. [96] Knox bir kerede onun partisini atmaya karar verdi
kardeşleriyle ve kuzeye Dundee'ye gitti.
Fife, Angus ve Mearns Protestanları zaten toplanıyordu,
vaizleriyle ortak bir neden yapmaya ve ilerlemeye kararlı
barışçıl bir şekilde Stirling'e bunu yapabilmeleri ve ayrılabilmeleri için
Kraliçe ve Konseyi şüphesiz oldukları pozisyonla ilgili olarak
Bundan sonra ona ve onlara karşı işgal etmek. Buna göre yürüdüler
Dundee'den Perth'e ilerleyin ve Dun'un Erskine'sine Stirling'e gönderildi
Kraliçe ve Konsey'i tutumları ve niyetleri hakkında onaylayın. Öyle
Erskine'ye vaizlerin kovuşturulmasına söz verdiğini söyledi
terk edilecekti, ama yokluğunda kınandılar ve yasadışı ilan edildiler ve
Bu nedenle iki taraf arasındaki ihlal geri dönülemez hale geldi. Hiç bir şey
Kraliçe için kaldı, onun bakış açısından, ama yargılamak için
Acı sonu için önemlidir, böylece susturmayı başarabilir ve
Protestanları bastırıyor.

[Sidenote: St Andrews vaazları.]

Regent'in Erskine'ye olan yanlışlığından ve ölümcüllerinde kalıcılıktan sonra
politika, reformcular bir kerede onlar
istenen ve kabaca Perth'de başladı, burada
nüfusun çoğunluğu onların lehine. Knox, Moray ile birlikte,
Zorunlu önlemlerin göründüğü en kısa sürede Fife'a gitti
Protestanlar için hoşgörü sağlamak için alınmalıdır. Birkaçdan sonra
Kendini halka sunduğu diğer kasabalara kısa ziyaretler
St Andrews'de vaaz yeri. Modern tarihçiler bize izin vermeyecek
Üniversitesini almış olduğu şehirde olduğunu söyle
eğitim veya önce reformun vaazını dinlemişti
doktrinler veya gerçek hakkında kişisel bir bilgiye getirildi; Ancak
daha önce belirtildiği gibi, daha önemli gerçekler dokunulmadan bırakırlar
üniversitedeki öğrencilerinden sorumlu olduğunda orada olduğunu,
İlk önce açık bir şekilde hayatının tehlikesine girmişti.
Tanrı tarafından kutsanmış olan diğerleri
ruh ve Reformun davasında halka açık olan bu nadiren
Argüman ve İkna edici konuşma anlatma hediyeleri
boyunca nihai ve kalıcı zaferine katkıda bulunmak için önemli ölçüde
arazi. Muhtemelen eski cemaat kilisesinde vardı,
Reformdaki Sözün Bakanlığı'na ilk olarak çağrıldı
kilise; Ve orada, eski ve şimdi yıkılmış kalenin şapelinde,
İlk önce Rab'bin Sofrası'nı aynı saflıkla kutlamıştı ve
Tam reformda daha sonra gözlemlendiği basitlik
İskoçya Kilisesi. [97] sürgünde bile ve köle olarak çalışmak
Kafalar, kalbi onun sahnesine özel bir zevkle dönmüştü.
ilk işçiler ve Tanrı'nın kendinden emin beklentisini değerlendirmek
onu tekrar ağzını ilk açtığı yere getirirdi,
ve tekrar minberden vaaz etmesine izin verin.
Kutsal Sözü. [98]

[Sidenote: Zafer.]

Bu beklenti Tanrı'nın yerine getirdiğine inanıyordu ve hiçbiri
Düşmanların tehditleri onu amacından da bıldırdırabilir,
çekingen arkadaşların danışmanları onu fırlatmaya izin vermek için onu hareket ettiriyor
Tanrı'nın kendisine tam ve sadık kaldığına inanıyordu
O önemli şehirde Tanrı'nın gerçeğine tanıklık. [99] O yüzden
Kilisenin haysiyetlerinden önce cesurca ilan edildi,
Üniversite, [100] ve Burgh'un sulh hakimleri ve
Daha alçakgönüllü vatandaşlardan önce,
Uzun zamandır kendi teselli ve desteği oldu ve o zaman daha genel olarak
vatandaşları tarafından tanındı ve kucaklandı. Böylece ele geçirdikten sonra
fırsat ve onu en üst düzeyde geliştirdi, çabaları öyle
Tanrı tarafından gerçeğin ve nihayetin nedeni ve nihayet
orada zafer kazandı. Reformda ibadet genel rızasıyla barışçıl bir şekilde
kurulum ve başpiskoposun otoritesi neredeyse sona erdi.
gücünün çok kalesi. İlahi nimetle
Reformer vaazları daha sonra St Andrews'de gerçekleştirildi, aynı ya da aynı ya da
Benzer araçlar, krallığın baş şehirlerinde ve
Ovaların büyük kısmı boyunca, neredeyse pusula içinde
tek bir yıl. Aslında, varışından dört ay sonra yazabilirdi
Arkadaşlarına: "Hiçbir şey, ateşler beni rahatsız etti, ... Yitt
Bu RealMe'nin çoğunda seyahat ettim mi (tüm övgüler
Kutsanmış Majestie'ye olun) Her türlü ve koşuldan erkekler kucaklıyor
Gerçeği .... Jericho hakkında golden başka bir şey yapmıyoruz, trompetlerle üfleme
Tanrı, Victorie'yi gücüyle umuyoruz.
yalnız. "[101] Reformcunun zafer ve zafer beklentisi
Piskopos Hooper'ın onayladığı ikna edici araçlar yalnız meşru
Ve Mesih'in iradesine göre, ne hayal kırıklığına uğramış ne de uzun
ertelenen. İnşa edilmemiş bir hızla ulusun büyük bedeni ve
oybirliği, gerçeği kucakladı ve disiplinine gönderildi
Öğretmen ve Salutary etkisi altında, 'Johannes'inde Staehelin gibi
Calvin ', en kaba, en cahil, yerli,
ve çalkantılı halklar, en medeni, eğitimli,
Milletler ailemizin gösterebileceği müreffeh ve dik.

Büyük devrimden utanmak için bir nedenimiz olmadığına inanmak
bu şekilde etkilenen veya meşru bir şekilde takip eden
ondan, ama saf zihinlerimizin yoluyla karıştırılması gerekiyor
Rab'bin bizim için yaptığı harika şeyleri hatırla,
İskoç'ın ayırt edici özelliklerine doğrudan dikkat
Doktrin, ibadet, hükümet, disiplin ve
kilise hayatı ve böyle bir incelemenin perçinleme eğiliminde olduğu dersler
Hala ilkelerini hızlıca tutanların kalpleri ve
onları daha tam olarak gerçekleştirdi.

Dipnotlar:

[82] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 17.

[83] Calderwood'un tarihi, i. 155, 156, 160; Laing'in Knox'u, i. 95, 96,
105. [Calderwood, Williams'ın "Elstonfurde'nin yanında" doğduğunu söylüyor
Doğu Lothiana. "]

[84] Lorimer'in İskoç Reformu, s. 155, 156.

[85] [Bu çizgiler sürekli olarak Lindsay ile ilişkilendirilse de,
Onları eserlerinin herhangi bir baskısında görmeyi unutmayın veya alıntılanmış
Wodrow'dan daha önceki herhangi bir yazar tarafından.]

[86] [Knox'a göre, "
Valilik, "Birçoğu onu" eski bischope'un oğlu olarak gördü
Dunkelden, Crychtoun olarak adlandırılır "(Laing'in Knox, i. 105). Buchanan diyor ki
"ilk callid _cuningham_, estemit _cowane_ ve sonunda
_Hamiltoun_ "(Trew Lordis'e uyar).
Ruddiman, _Givane_ _cowane_ yerine oluşur.]

[87] [Laing'in Knox'u, i. 186. Lyon Kralı o zaman St Andrews'deyken,
Kalede barındıranlardan biri değildi (Laing's
Lindsay'in Şiirsel Eserleri, 1879, Cilt. Ben. s. xxxix, xli).]

[88] [Knox, kalenin oluşturulduğunu söylüyor "
Julij "(Laing'in Knox, i. 205); Piskopos Lesley" Julij'in XXIX "diyor
(Lesley'nin Tarihi, 1830, s. 195). 1547'de, son Temmuz'un sonuna düşmedi
Cumartesi ama Şabat'ta.]

[89] Laing'in Knox, vi. 104.

[90] [Esirlerin serbest bırakılması için müzakereler
Yorgun uzunluklarını çok yavaş sürükledi. 29. kadar erken
1548 Mart, Huntly Somerset'e şunları yazdı: "Vali kabul etti
St Andrews Kalesi'ndeki adamları İskoç mahkumlarıyla değiştirin
arzunuza uyun ve bana oraya komisyon gönderdi,
Londra'ya geldiğimde sana gösterin: Ya da zihnini Rabbime gönderirsen
Müdür, onunla atayacağım. Vali krala yazdı
Fransa'dan St Andrews'da alınan adamları Rouen'e göndermek için hazır olmak için
Borsa "(Bain Takvimi, 1543-67, s. 104).]

[91] [Edward 6 Temmuz 1553'te öldü.]

[92] [Cenevan versiyonunun ilk baskısı Cenevre'de basıldı.
1560 yılında Rouland Hall. "Cenevre İncil'de yapılan değişiklikler
Tüm İngilizcenin bulunduğu siyah mektup yerine Roma tipinin benimsenmesi
İncil daha önce basılmıştı ve bölümlerin bölünmesi
ayetlere. Bu değişiklikler harika olanın temel nedeniydi
Yaklaşık 200 baskısı bilinen bu versiyonun popülaritesi. İtibaren
1560 ila 1616 Bir veya daha fazla baskı olmadan yıl geçmedi
Basın, Folio, Quarto veya Octavo'da. 1599'da ondan az değil
her biri büyük bir
kopya sayısı. İngiltere'de basılan son dörtlü 1615 tarihli ve
Son Folio 1616. Bu süreden sonra çok sayıda sürüm basıldı
Amsterdam'da Joost Broerss ve diğer Hollandalı yazıcılar; Son Folio
Thomas Stafford ve 1644 tarihinin izini taşıyor .... 150.000
Bu sürümün sona ermesinden sonra kopyalar Hollanda'dan ithal edildi.
İngiltere'de basılmıştır .... dolaşımdaki çok sayıda kopya nedeniyle
bir yüzyılın dörtte üçü boyunca bu versiyonun
İngiltere'nin ev İncil'i, şimdi tüm erkenden en yaygın olanı
Baskılı İncil .... Üçüncünün 7. ayetinin tekil oluşturulması
Genevan versiyonunun her baskısında Genesis'in bölümü buna neden oldu
Genellikle 'Pantolon' İncil 'olarak bilinmek (Dore'un Eski İncilleri, 1888,
s. 203, 204).]

[93] [Mary Tudor 17 Kasım 1558'de öldü.]

[94] Frankfort'ta sorunlar, Petheram'ın yeniden baskısı, s. Cxci, cxcii.

[95] [Haberciler tarafından iki talepte bulunduktan sonra Knox, Cecil'e yazdı.
10 Nisan 1559'da Dieppe ve 22.
Kasaba Bir Postscript eklenen bu mektubun bir kopyası (Laing's Knox,
ii. 15-22, vi. 15-21).]

[96] [İl Konseyi'nin 10 Nisan'da kapandığı söyleniyor
(Robertson Concilia Scotiae, ii. 151, 176; Lesley'nin Tarihi, s. 271);
Ancak Knox, İskoçya'ya gelene kadar oturduğunu söylüyor (Laing'in Knox, i.
291); ve onun varış tarihi 2 Mayıs'tır (age, i.
318, vi. 21); ve anonim bir yazar, konseyin ayrıldığını iddia ediyor
Knox'un geldiğinden emin olduğunda (Wodrow Miscellany, s. 56, 57). M'Crie
Elçilerin İşleri 10 Nisan'da sonuçlandırılmasına rağmen,
Konsey daha sonra kapanmamış olabilir (Knox'un Yaşamı, 1855, s. 126, n.).]

[97] [Knox'un kendi anlatısından ilk olduğu açık olsa da
St Andrews Parish Kilisesi'nde (Laing'in
Knox, ben. 189), Kaba'nın çağrıyı ele alıp almadığı o kadar da açık değil
O kilisede ya da kalenin şapelinde, daha çok
Birincisinde gibi görünüyor (age, i. 186-188); Ve kesin
Rab'bin Sofrası'nı ilk kutladığı St Andrews'da inşa etmek
Bana da belirsiz görünüyor (age, i. 201).]

[98] Laing'in Knox'u, i. 228.

[99] age, i. 348, 349; VI. 25.

[100] [Üniversitenin birçok üyesi Protestan oldu. Yirmi bir
Birinci Genel Kurul'un nitelikli olduğunu düşündüğü St Andrews'teki erkekler "
Bakan ve öğretim, "birkaç istisna profesördü veya
Regents. Cemaate katılan dini sayısı için
Reformun ilk aylarında St Andrews'ta bkz. _supra_, s.
13. Eylül 1566'da St Andrews, "
Tüm İskoçya'da İlahi ve İnsan Öğrenimi için En Gelir Şehri "
(Laing'in Knox, vi. 546).]

[101] Laing'in Knox, vi. 78.




Bölüm VI.

1560 Eski İskoç İtirafı.


[Sidenote: Bir bölümün ihmal edildiği iddia edildi.]

Knox, 'Reform tarihinde',
Bu itirafın hazırlanması aynı altı bakana emanet edildi
Disiplin Kitabı'nı hazırlamak için görevlendirildi-Viz., Wynram,
Spottiswoode, Willock, Douglas, Row ve kendisi. [102] Olmuştur
İtirafın hazırlandığını ve
Çerçeve için resmi ücretten sonraki dört gün içinde revize edildi
Parlamento tarafından ve disiplin kitabının olması emredilmedi
1560 Parlamentosu ertelenene kadar hazırlandı. Açıkçası,
Ancak, girişte belirtilen tarihlerden ve
Knox tarafından dalmış disiplin kitabının kopyasının sonucu, [103]
Çerçeve için orijinal suçun 29 Nisan'da verildiğini
1560 veya soylulardan sadece iki gün sonra ve baronlar bunlardan birini imzaladı
"Tanrısal gruplar" veya sözleşmeler [104]
dinin reformunu ileriye götürürken birbirlerinin yanında durun
Tanrı'nın sözüne göre; Ve o kitabın
Parlamentonun bir araya gelmesinden birkaç ay önce ele alınmış olmalı,
ve hazırlamak için bu aralıkta hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiği
'İnanç İtirafı' için materyaller. Ayrıca, Knox belirtmedi
suçlamadan sonraki dört gün içinde resmi olarak yayınlandı
İtiraf _prePared_ idi, ama sadece _presented_, böylece biz
Dr M'Crie ile "bakanlar bunun için hazırlıksız değildi
görev, "o zamanlar Parlamento tarafından resmi olarak onlara devredildi. Knox
İtirafın Parlamento tarafından kabul edildiğini de belirtti.
tek bir şeyin değişmesinden önce onlardan önce yerleştirildiği form
cümle _. [105] Diğerleri ifadesini açıklayarak tamamlar
Herkese açık olarak sunulmadan önce özel olarak belirli bir
Parlamentonun Lordları ve yönleriyle revizyon için verildi
Oldukça zaman hizmeti veren wyram ve anon zaman hizmeti ve
Birçok sert ifadeyi yumuşatan Lethington'un Laird'sini boşaltmak
bir bölümün veya bir bölümün ihmalini bile önerdi
ondan. Bu, "
konulardan sulh hakimlerine bağlı itaat ve itaatsizlik. "[106]
İtirafta hala bulunan "sivil sulh yargıcı" bölüm
Sulh hakimleri nedeniyle itaatin tam ve açıkça ele alınması
Yer için nasıl bir yer aranabileceğini görmek zor
aynı konuda ek bölüm. İlk başta olabilir
Bölümde duran hala böyle bir maddeyi veya cümleyi korudu
ilgili olarak bulduğumuz gibi itaatin _Limits_
Cenevan sembolik kitaplarından bazılarının bölümü, [107] ve bu
o zaman "kabul edildiği" düşünülen konu ve
Revisers tarafından atlanması önerilir; Ya da sonuçta bu olabilir,
onların tavsiyesi ve İngiliz büyükelçisinin önerileri
Konu bu örnekte takip edilmedi ve
hala Knox ve onun
ortaklar. [108]

Bunun gerçek değerlerinin bir tahminini oluşturmaya çalışırken
İtiraf, içinde bulunduğu koşullar için gerekli izin vermeliyiz
bestelendi. Bunun malzemelerinin olduğunu düşünsek de
önceden toplanan, sadece dört güne izin verilmiş gibi görünüyor
Komite onları nihai şekle koymak için.

[Sidenote: İtirafın Karakteri.]

Bir yandan kapsamlı ve mantıklı bir şekilde bakmamalıyız
sistemin birkaç doktrininin detaylandırılması ve güzel dengeli
tamamlayıcı gerçeklerin ifadesi veya diğer tarafta dikkatli olmak
belirlemek için dogmatik görünen arızi ifadelerden kaçınmak
sahip olmamız gereken yerlerde tam veya doğrudan ele alınmayan noktalar
öyle olmalarını bekliyor. Yine de, böyle bir ödenek yaparsak,
uygun bakış açısından ve işi sadece şimdi değil
eskimiş Scotch, ama aynı zamanda sık sık Latin versiyonunda
buna eşlik ediyor ve başpiskoposun işi olduğu söyleniyor
Adamson, [109] sahip olduğu için sahip olmaktan çekinmeyeceğiz
o yaştaki itiraflar arasında seçkin bir yer ve bir kredi
Reformcumuza ve ortaklarına. Nadiren o zamana denk gelmek
İfade ve genellikle doktrin tanımlarında anlaşma
diğer reform veya kalvinistik itiraflar (
Çerçeveler, ast arasına eklenerek açıkça ifade edildi
Kiliselerinin standartları, First Calvin'in Catechism ve birkaç yıl
daha sonraki Helvetetik İtiraf ve Heidelberg Catechism'den sonra),
1560'ın İskoç itirafının kendi özellikleri vardı,-bir çerçeve
dogmatikten oldukça tarihsel ve liberal ve erkeksi, ama saygılı
ve temkinli bir ruh. Muhtemelen erken İskoç kalıbına katkıda bulundu
Teoloji, İsviçre'den biraz daha az ve katı bir şekilde, ancak
Önceki İngilizceden çok daha az belirsiz ve belirsiz.

Her ikisinde de tuttuğu yerden, bildirimi hak eden ilk konu
Önsöz ve bu incelemenin vücudunda, farklı ve doyurucu
yazılı Tanrı Sözünün Yüce Otoritesinin kabulü veya
"Auld ve New Testamentis'in Buikleri", hangi kitaplar kısaca ama
Yeterince "Antik'ün quhilk'i olarak tanımlandı
Canonicall. "[110] Bunlarda" için gerekli olan her şeyin
İnsanın kurtuluşuna yeterince ifade ediliyor, "
Ve bunlara her şeyde uymak istedikleri için, eğer bunu protesto ederse
Herhangi bir adam, itiraflarına aykırı herhangi bir makaleyi veya cümleyi not etmelidir
Kutsal Yazılara ve "onun nezaketinden" onları uyarmalı
Aynı, "Tanrı'nın ağzını tatmin edici bir şekilde vaat ediyorlar.
Haly kutsal metinleri fra mı, yoksa o quhilk'in reformu
Amisse olduğunu kanıtlayın. "[111]

[Sidenote: sonbahar ve çare.]

Açılış bölümünde Tanrı'nın Birliği ve Nitelikleri ve Üçlü Birlik
Godhead'deki kişilerin kısaca ama kesinlikle tedavi ediliyor. [112]
Sonraki bölümlerde kutsanmış Rabbimizin ilahi
iddia edildi ve "Arius, Marcion, Eutyches, Nestorius ve
Sik Uthers, ya Tanrı'nın ebedi olanı ya da
Humaine doğasının veritie'si ya da onları karıştırdı ya da Zit onları saptırdı, "
özellikle reddedilir. [113] İkinci bölüm,
ilk ebeveynlerimizin yaratılması ve düşmesi, üçüncü ikramları
dilde düşüşün etkileri diğerinden daha az açık değil
Protestan İtiraflar, Lutheran ve Reform; Ve sadece değil
Reformcularımızın bu konuda öğretisini açıkça somutlaştırıyor, ancak
Uygulama ile ilgili görüşlerinin kısa bir özetini verir.
İncil ilacı, uzun süre alıntı yapmalıyım. O
Aşağıdakiler: "Orijinal Sinne olarak adlandırılan Commonlie, Quhilk Transgressioun Be,
_ Tanrı'nın imajını man_ ve o ve onun
Doğanın posteritisi Tanrı'ya, kölelere Sathan'a girer ve
Servandis günahına. [114] Samekle'de Deith Everlasting Hes'in sahip olduğu ve
Sall'ın güç ve Dominioun'a sahip olmayan her şey üzerinde, aramaz veya
Sall Be Be, Yukarıdan Yenileyin: Quhilk Regineneratioun Wrocht Be
Holie Gost'un gücü, Tanrı'nın seçilmesinin harçlarında çalışmak
ANE, Tanrı'nın sözünde bize geri döndüğü vaadine olan inancını güvence altına aldı,
Quhilk İnanç Mesih İsa'yı süslemeler ve faydalarla kavruyoruz
ona söz verdi. "[115]

[Sidenote: Ebedi Kararname.]

[Sidenote: Alasco'nun etkisi.]

Bundan sonra vaatlerin tarihi hakkında birkaç bölüm izleyin.
itfa, vaat edilen Kurtarıcının gelişine hazırlık,
Kişisinin haysiyeti ve anayasası, enkarnasyonu,
acılar ve ölüm, dirilişi ve yükselişi ve kutsanmış
onlardan halkına kaynaklanan etkiler. Bu bölümlerden bir diğerinde
"Eternall ve değişmez kararname" e farklı referanslar yapılır
Tanrı'nın Kurtarıcımız olarak atanması ve "
Salvatioun yaylar ve bağlıdır "; [116] ve bir diğerinde iyi olan her şey
biz sadece lütufla olan Ebedi Tanrı'nın bu kararnamesine kadar izliyor
Bizi Mesih İsa'da seçti.
atıldı. Aynı gizemli konuda yine
Kiliseye muamele eden on altıncı bölüm ve daha önce olduğu gibi
Knox'un cemaati tarafından Cenevre ve daha sonra kullanılan itiraf
İtiraf, görünmez ama gerçek kiliseyi tanımlar, yani "
Beden ve eş "Mesih İsa'nın, her yaş, ulusun seçilmesiyle,
ve diller, böylece "Mesih İsa olmadan olduğu gibi nouter hayatı veya
Kurtuluş, o yüzden orada nane bot sic katılımcısı baba olarak
Sonne'ye verildi, "ve zamanla ona gelen. [117] Birçok kişi
Bu bölümlerde meydana gelen bireysel ifadeler açıkça izlenebilir
Calvin'in itiraflarından birine veya diğerine veya en eski baskısına
Enstitüleri; [118] ama hatırlayabildiğim tek itiraf
Benzer, ancak daha kısa olsa da,
Kurtarıcı verildi, John Alasco'nun 'Summa Doctrinae', [119]
sadece bakanların değil, inancın itirafı olarak kabul edilebilir
aynı zamanda Londra'daki Yabancılar Kilisesi üyeleri. Knox
hem Londra'da hem de Frankfort'ta onlarla temasa geçildi,
onlarla genellikle görüşte kabul etti ve formlarını büyük ölçüde benimsedi
ve ibadet ve disiplin konularında düzenlemeler.

[Sidenote: Gerekçe.]

Bir grup bölüm [120] Kutsalın Doğası ve İşini ele alıyor
Ruh, iyi işlerin nedeni, tanınan eserler iyi,
Tanrı Yasası'nın mükemmelliği ve insanın kusurları. Kimler
üçüncü bölümde açık ifadeyi gözden kaçırmış mı?
İnsanın ahlaksızlığı genellikle göz ardı etti veya algılamadı
Onikinci bölümdeki empatik ifadelerin tam önemi
Manevi yenileme ve hepsi iyi olan tüm bağımlılığımızla ilgili olarak,
Kutsal Ruh'ta. Kelimeler: "Doğanın çok öldüğü, çok körüz
Ve o kadar sapkın, nether dikildiğimizde yaramazız,
Licht, parladığında veya yeniden ortaya çıktığında Tanrı'nın iradesini onaylayın,
Rab'bin Ruhu UNLES İsa'nın QuHilk'in öldüğünü, kaldır
Myndes'imizden karanlık ve Stubburne kalplerimizi
kutsanmış iradesine itaat; "[121] ve tekrar," isteyerek Spoyle
kendimiz Awin yaratım ve kurtuluşumuzun tüm onur ve gloir'inden
Biz de yenilenmemiz ve kutsallaştırmamızdan mı? "[122] Bunlar
ifadeler, ancak başkaları tarafından görülebilirler, bana daha az görünmüyor
bazen olan daha sonraki itirafınkinden daha açık
onlarla tezat oluşturdu. "Bu etkili çağrı Tanrı'nın özgür ve özeldir
Yalnız lütuf, insanda öngörülen hiçbir şeyden değil,
tamamen pasif _UNTIL_, hızlanıyor ve yenileniyor
Kutsal Ruh, böylece bu çağrıyı cevaplamayı ve kucaklamayı mümkün kıldı
Zarafet sundu ve içine aktardı. "[123] Bu grubun sonuncusu
Bölümler, İtirafı En İyi ve En Doğrudan Fuar içerir
Gerekçelendirme makalesinde çerçevelerinin görüşlerinin somutlaşması. BT
aşağıdaki gibidir: "Mesih İsa'yı adaletiyle kavramak bizi yakalamak bizi
ve memnuniyet, quha yasanın sonu ve başarısıdır,
quhome, Tanrı'nın laneti ve maledictions'ın bu özgürlüğüne girdik
Al bize değil, Al Pointes'de aynı şeyi yerine getirmemize rağmen. Tanrı için
bizi oğlu Mesih İsa'nın bedeninde gören baba, kabul et
Perfit olduğu için zahmetli itaatimiz ve Wards'ımızı kapsıyor, quhilk
AR Mony noktalarıyla, sonne adaletiyle. "[124]
Aynı etki Bölüm XXV'de söylenir. "Sinne kalsa da ve
Mortall bedenlerimizde sekonallie abyde, zit impat edilmedi
Bize, bot bakılır ve Mesih'in adaleti ile kaplıdır. "[125]
Bununla birlikte, bu ifadelerde olup olmadığımız sorgulandı
Genellikle Reform Kiliselerinde öğretilen doktrin
_Articulus stantis vel cadentis ecclesiae_. Bu sadece bir soru olabilir
Bu itirafı alan kiliseyi unutanlarla,
ve yetişkin üyelerinin başkanlarını onaylamasını isteyen,
gençliğinin talimatı için bu doktrin
Calvin kendi sözleriyle ifade edilir; ve içinde olan erkekler [126]
1560, 1566'da General'in Kardeşleri ile birlikte çizdi
Meclis, _Later Helvetetik İtiraf _
"Lutherano-Calvinian görüşü" olarak adlandırılan şeyi içerdiği kabul edildi
gerekçelendirme-burada "en sadakatle, kutsal, haşal bir şekilde,
ve gerçekten de sekiz yıldır sahip olduklarını ilahi olarak açıkladı
Sürekli öğretiyor ve hala Tanrı'nın lütfu ile devam etti
öğretin ve sonuç olarak sadece ifade etmekle kalmayıp
onların onayları, ancak "her bölümün övgüsünü aşan ve
her cümlenin "Tatillerle ilgili olanı kurtarın. [127]
kendi anlamlarını bildiklerini ve
İsviçre Kardeşler; [128] Özellikle günümüzde olduğu gibi,
Tarafsızlık ve tarihsel itibar meydan okumayacak,
Bölüm XV. Calvin'in kanıtlarından biri olarak
Kendisi Scotch itirafını Knox'tan başka türlü çerçeveleyemezdi
yaptı. [129]

[Sidenote: Gerçek Kilise Notları.]

Kilisenin doğası ve gerçek kilisenin olduğu notlar
ayırt edilmek, XVI. Bölümlerde açıklanmaktadır. ve xviii. Çoğu gibi
Reform veya Kalvinist İtiraflar, daha fazla önem
görünmez kiliseye atandı, tüm zamanların seçilmesinden oluşan
ve uluslar, herhangi bir
Dünyada belirli zaman ve inanç veren herkesi kucaklamak
Mesih ve reçete ettiği tanrısal disipline boyun eğmek. Notlar
profesör kilisesinin herhangi bir şubesinin olup olmadığı fark edilebilir
gerçekten de Mesih'in gerçek Kirk'unun bir parçası _ net bir şekilde _-değil
"Antikalar, Başlık gasp, çizgisel köken, atanan yer veya
Çok sayıda erkek, "Roma Katolikleri iddia etmeyeceklerdi; ve
_positive_ "Tanrı'nın Kelime Vaazının Trew vaaz edilmesi", "Doğru
ayinlerin yönetimi "ve" dini disiplin
Uprightlie, Goddis Worde'un reçete ettiği gibi bakan. "[130]" Bu makaleler, "
Müdür Lee'nin bu kadar özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "neredeyse
bazı Piskoposluk yazarları için en çok olduğu gibi
Papa'nın köleliğe taraftarları. En tehlikeli bir ihmal düşünülüyor
kesintisiz ardıllık ve nakilden bahsetmemek
Havarilerden otorite. Bu ihmal biraz yanlış
kilisemizin reformcularına karşı suçlanıyor. Kesinlikle bahsediyorlar
_Lineal Solgsession_, ama sadece onu reddetmek için bahsediyorlar. Diyorlar
Kurtarıcımızın zamanındaki Yahudi rahipler 'hassas bir şekilde inmiş olsa da
Aaron'dan, 'henüz' sağlam bir yargının adamı onların
Tanrı Kilisesi. '"[131] Üç notun nerede olursa olsun
Yukarıda verilen ve herhangi bir zaman için devam eder (sayı olmayın asla öyle olun
iki ya da üç üstü), şüphesiz gerçek kirk var.
Vaadine göre onların ortasında olan Mesih; ve
Bu sadece Calvin tarafından değil, cesurca Luther tarafından da ortaya çıkıyorlar
teyit edildi: "Yalnız _i kelimesi tarafından tutulan tek adam mıydım
Kilise olurdu_ ve tümlerin telaffuz edilmesinde haklı olurdum
Kilise olmadığı dünyanın geri kalanı. "

[Sidenote: Sadece iki ayin.]

İtirafın diğer tek kısmı,
Bu derlemede, ayinlerle ilgili bölümler ve
Onların doğru kullanımı. Birkaç yıl önce modern bir lider tarafından iddia edildi
İskoçya'da Knox'un Zwinglian doktrininin ötesine geçmediğini düşündü
Rab'bin Sofrası'nın ayin ile ilgili olarak; ve onun emri
Bunun yönetimi "Mistik Jargon" a karşı cesur bir protesto oldu.
Luther'in istihdam ettiği ve Calvin'in özgür olmadığı. Yaptığında
Bu iddia, Knox'un sırasındaki adresin olduğunu unutmuş gibi görünüyor
çünkü Rab'bin Sofrası'nın yönetimi bir
bunun Calvin'in ayininde çevirisi ve tam olarak aynı şeyi öğretiyor
Mistik doktrin. Bu doktrin daha az açık bir şekilde öğretilmez.
İtiraf; ve bu konuda yargılama yeterliliği yapamaz Staehelin
sorgulanın, zwinglian doktrininin açıkça
Romano-Lutheran olarak reddedildi; ve dilin yanı sıra
Doktrin Calvin'e çok benziyor. Ortak baskılarının metni
İtiraf, sadece atanan iki _chief_ ayinden bahsediyor
Yeni Ahit altında ve eskisi altında. Bu ifadeden,
Anglikan'a Kalvinist'ten daha aşina olan bazıları
Formülerler, Knox'un daha önceki birkaçı gibi
İngiliz Reformcular, _quasi_-sacramental karakteri bazılarına atfetti
Diğer ayinler Romanistler tarafından ayin olarak kabul edildi. Ama
Knox'un tarihinin Dr Laing'in baskısında yeniden basılan itirafın kopyası
_Chief_ kelimesi ikinci örnekte atlanmıştır ve madde çalışır
_two sadece ayinler _. [132] Belki bazıları olarak kabul edilecektir
Bu okumanın doğruluğunun doğrulanması, aynı
Alasco'nun 'Epitome Doctrinae Ecclesiarum Frisiae'de bulunan
Orientalis, 'Bölüm XXI'nin açılış cümlesini inceleyen. ile ilgili
İskoç itirafı muhtemelen alınmış olabilir, ancak
Calvin'in enstitülerinin ilk baskısıyla sözlü tesadüf
Bazı saygılar daha belirgin.

[Sidenote: İskoç Teolojisi Türü.]

Bu eski İskoçya'nın ana içeriği ve genel rulmanı bunlar
İtiraf. Aksine kendinden emin iddialara rağmen
Presbiteryen kiliselerinin hem içinde hem de olmadan geç kalmış, ben
İyi bir vicdan ve dürüst olan kimsenin olmadığını düşünmeye girişim
niyet, bu itirafı imzalayabilir ve olumlu cevap verebilir
Seçim ile ilgili sorular, bakanlık için adaylara
koordinasyon, ismini 1647'de olana koymak için tereddüt etmesi gerekiyor
Birincisine "aksine hiçbir şey" olarak alındı ​​ve yerini tuttu
II. Charles'ın restorasyonundan sonra bile yanında ve altında
Piskoposluk _Regime _. [134] En azından en azından kimsenin tereddüt etmesi gerekmez
Bunu yap, adını çizilen itirafa kim koyardı
İlk piskoposluk zamanında, [135] ve
Westminster itirafı olarak belirgin bir şekilde kalvinist,
Westminster ilahi bazı noktaları belirlemek için tesadüfen girişimler
akıllıca belirsiz kalmış. [136] Eski itiraf hayır ilerleyemez
Kısa İngilizce tarzı, mantıksal doğruluk, yargı iddiası
Sakinlik ve erken patristik teoloji ile samimi tanıdık
İnancın olgun ürününü karakterize edin ve daha fazlası
Güney Püritenleri. Uzun sürdüğü için utanmıyorum
bana bir şekilde söylenmesi gereken bir şekilde ortaya çıktı
İskoç Presbiteriyeciliğinin çok fazla kazandığına dair görüş, daha fazla
daha geniş, daha zengin, daha zengin, temasa geçirerek kaybetti,
ve kesinlikle Güney'in daha fazla Katolik ruhu ve
daha önceki sembolik kitaplar, hala ortak olanlar
Anglo-Sakson ırkının neredeyse tüm Ortodoks Presbiteryenleri. Hiç kimse
Tartışmanın raporunu okumak için kimin sorununu kim alacak?
1638 [137] İskoç Genel Kurulu'nda Arminizm, ben
Elbette, teoloji türünün yaygınlaşacak kadar cesur olun
İskoç bakanları arasında bundan farklı herhangi bir maddi açıdan
1647 itirafında ortaya konan ve asla
Piskoposluk veya Presbyterian _regime_ altında bir kenara bırakıldığından
Ulusal Kilisede. Sembolümüzün sonuncusunun öğretilmesi
Kitaplar olarak bilinen doktrinlerle ilgili hiçbir şey getirmez.
Calvinist [138] ama açıkça içerilen veya oldukça indirgenebilir
Cenevre'deki İngiliz Kilisesi için hazırlanan en eski itiraftan,
hangi Knox'un papaz olduğu ve evlat edinildiği (daha büyük olanla birlikte
hangi yorum yapıyorum) reformun başında
İskoçya ve Scotch Mezmur kitaplarında [139] 1638'e kadar basılmıştır.
Hangi iddia edildi "Hangi kilise insanın gözüne değil, sadece
Adam Hath'in kayıp oğullarından tanrıya tanın
Gazap gemileri lanetleme ve başkalarını gemisi olarak seçti
Merhamet To Bee kurtardı, aynı zamanda zaman içinde integritie'ye çağırıyor
hayatın ve tanrısal konuşma onları görkemli bir kilise yapmak için
Kendisi. "[140]

[Sidenote: Ölçülmemiş Dil.]

Muhtemelen, eskisine tekrarlanan ana argüman
1560 İskoç itirafı, ölçülmemiş dilden türetilmiş
Vituperasyonun yanı sıra çağdaş biçimler
o tarihte rahiplerin gerekli olan recantasyon [141]
Reform Öncesi Kilisesi üyelerinin öğretisine atıfta bulunur.
Kuşkusuz, bunun altına alınması için yeterli kanıtı olarak kabul edilebilir.
Bölüm XVIII'de verilen örnekler. "Notis" veya işaretlerinde
"Trewe Kirk, yanlış", "eski kilisenin bulunduğu yerde
"Pestilient Synagoge", "Filthie Sinagogu" ve "
Korkunç Harlot, Kirk malign "[142]-Şüphesiz son sözler
Mezmur xxvi'nin vulgate renderının bir çevirisi olarak. 5, _ecclesiam
Malignantium _, [143] "Kötülük Doers Cemaati" ni tercüme etti
Yetkili İngilizce sürümü. Ama doğrulamaya ekleyebilirim.
Bölüm XXI. Ayinlerin gerçek kullanımları hakkında Papistler
"Perniciouslie Taucht ve Damnablie BelievEved" ile
Ekmeğin Mesih'in doğal bedenine ve şarabına dönüştürülmesi
doğal kanına, [144] ve son bölümde dil
Rev. XIV. 11 ("İşkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselir ve
Şimdiye kadar: ve canavara ibadet eden dinlenmeleri ne de geceleri yok
image "), memnun olanların nihai kaderinin kanıtına eklenir
batıl inanç veya putperestlik. [145]

Aynı sınırsız ruh, bazı çağdaş itiraflarda gösterilmiştir,
Özellikle en erken Danimarka'da, çerçeveleri var gibi görünüyor
Luther'e daha nazik Melanchthon'dan daha yakın kaldı: Ancak
mazur görülebilir, şiddetli savaşta olabilir, sonra onlara zorlandı,
Hiç şüphe yok ki,
Daha sonra itiraf,
daha önce; Ve bunu daha basit formülle söylemekten çekinmiyorum
1693-94 yakın zamanda restore edildi ve eşlik eden açıklayıcı eylem
küçük önem taşıyan konular arasındaki ayrımı vurgulamak ve
İnancın Büyük Doktrinleri-Bakanlarımızın Pozisyonu
Bu açılardan kilise, neredeyse olması gerektiği gibidir.
Müttefik Presbiteryen kiliselerindeki bakanlar.

Dipnotlar:

[102] Laing'in Knox'u, ii. 128.

[103] age, ii. 183, 257.

[104] [Bu grup için bkz. Laing'in Knox, II. 61-64.]

[105] ["Quhilk Thay Willinglie Kabul ve Foure Dayis Sunum
Bu itirafı takip ettiği gibi, herhangi bir ANE'nin alteratioun'u olmadan
Cümle. "(Laing'in Knox, ii. 92).]

[106] [Bu ifadeler, Randolph'un gönderdiği bilgilere dayanmaktadır.
7 Eylül 1560'ta Cecil'e (Laing's Knox, vi. 120, 121).]

[107] "Vero'da Praefectorum Obedientia Unum Semper expipiendum ne ab
Ejus obedientia nos Deducat, Cujus Decretis Regum Omnium Jussa Cedere
par est .... Adversus Ipsum Si quid Empertent Nullo Sit NEC LOCO NEC
Numero, Sed Illa Potius Sententia Locum Habeat, Obediendum Deo Magis
quam hominibus. "

[108] Bu, Dr Laing'in görüşü gibi görünüyor (Knox'un Eserleri, vi. 121,
n.) Gerçekten de XVIII. Şüphesiz
Knox'un bazıları açısından onlar için çok güçlü olabileceğini iddia etti
İncelemede daha sert ifadeler olarak adlandırdıkları şey
söz konusu bölümle ilgili olarak.

[109] [Scotch ve Latin versiyonları paralel sütunlarda basılmıştır.
Dunlop'un 'İtiraflar Koleksiyonu' ii. 13-98.]

[110] "Libros, qui ab infantia usque Ecclesiae Semper Habiti Sunt
Canonici "(Latin versiyonu, Dunlop, ii. 70).

[111] Dunlop'un İtirafları, ii. 17, 18; Laing'in Knox'u, ii. 96. Benzer
İlk disiplin kitabının önsözünde protesto yapıldı
(Dunlop'un İtirafları, ii. 518; Laing'in Knox, ii. 184).

[112] Bu bölümün çekildiği kaynaklar hala güzel olabilir
açıkça izlendi. Paralel sütunlara ve ifadelerini ve
Muhtemelen alındığı iki itiraf:-

"İtiraf ediyoruz ve acknawledge" je confesse qu'il y bir
Sadece tanrı, sadece biz ölüyoruz auquel il nous faut tenir,
Breave, kimin onelie'yi Le Servir, Adorer, et y avoir dökmeliyiz
Hizmet, kime ibadet etmeliyiz, Notre nişanlısı et sığınak. "-İtiraf
Ve kimlerde öğrenciler tarafından abone olmalıyız?
Güvenimizi koy.                         Cenevre'deki Akademi'de.

"Kim Eternall, Infinit," diye itiraf ediyorum ve itiraf ediyorum
Taşınamayan, anlaşılmaz, Lorde Tanrı Ebedi, Sonsuz,
Her şeye kadir, görünmez: ölçülemez, anlaşılmaz, ane,
madde ve görünmez olan zit, bir madde,
THRE Personnis, Baba, ve üç kişide, baba,
Sone ve Holie Gost. "-Eski Sonne ve Holy Ghoste."-İtiraf
İskoç İtirafı, Dunlop'un İngiliz Cemaati
İtiraflar, ii. 21, 22. Cenevre'de, Laing'in Knox'unda, iv.
                                       169; Dunlop'un İtirafları, ii. 3.

[113] Bu aynı zamanda bir Cenevan kaynağından geliyor:-

"Lanet olası" Ideiro Detator Omnes Haereses
ve Arius'un Pestilient Heresies, Huic Principio Contrarias
Marcion, Eutyches, Nestorius, Puta Marcionis, Manetis, Nestorii,
ve Sik Uthers. "-Eski İskoç Eutychetis, et Similium."-Cenevan
İtiraf, yukarıdaki gibi, ii. 31. İtiraf. [114] Extraneum ab omni Benedictice Dei, Satanae Mancipium, Sub Peccati
Jugo Captivum, Horribili Denique Exitio Destinatum et Jam
Empiticum.-Calvin.

[115] Dunlop'un İtirafları, ii. 24, 25; Laing'in Knox'u, ii. 98. Var
Bu inancın açıklaması Calvin ve onun
Daha katı takipçiler kullanırdı. Ama hiçbir şey daha yaygın değildir
Enstitülerinin en eski baskısı, onu tanımladığını bulmaktan ziyade
Mesih'in armağanları veya süsleri ile endişesi olarak inanç
Doğruluğunda olduğu gibi: "Anlaşılırimus acttinemus et ... Christi
_Dona_ Amplectimur, Quod Ipsum EST Habere Veram, UT Decet Fidem. "" Haec
Omnia nobis bir Deo Offeruntur ac Dantur Christo Domino Nostro Nempe
Remissio peccatorum gratuita, ... _dona et gratiae_ spiritus sancti si
certa fide ea amplectimur. "Bu bölümlerden birinde [İskoçya
İtiraf] Mesih İsa'nın enkarnasyonu ile ilgili olarak,
Protestan itiraflarının çoğunda olduğu gibi, vaat edilen gibi
Mesih, David'in adil tohumu, immanuel veya doğamızdaki Tanrı-Tanrı
ve bir kişideki adam-ama aynı zamanda büyük avukatın _angeli olarak
God_ [Dunlop'un İtirafları, ii. 31; Laing'in Knox'u, ii. 99]. Bu
İfade kuşkusuz [Yunanca: Megales Boule'lerin bir çevirisidir
Septuagint'in Angelos] ve daha dikkat çekici olanı, sadece
İtirafın bazı çerçevelerine aşinalık göstermek
En açık mesihlerden birinin biraz sıradışı bir şekilde oluşturulmasıyla
Yeşaya'nın kehanetleri, aynı zamanda algıladıklarını da göstermek gibi
Geçen yüzyılın namusunu veren bir ifadenin gerçek önemi
Küçük tartışma ve yanlış anlama. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu
Protestan'ın başka hiçbirinde dikkat çekici ifade görünmüyor
O yaştaki itiraflar.

[116] Dunlop'un İtirafları, ii. 32; Laing'in Knox'u, ii. 100.

[117] Dunlop'un İtirafları, ii. 60, 61; Laing'in Knox'u, ii. 108.

[118] Aşağıdakiler, yakın sözlü tesadüf örneği birkaç örnek bulunmaktadır
İskoç İtirafı ve Calvin'in ilk baskısı arasında
Enstitüler:-

1. "Filii Dei Sumus Quod Naturalis'in
Sonne of God Suld, Dei Filius Sibi Corpus eski Corpore'a iniyor
biz ve kendisini Nostro'nun bir bedenine, Carnem eski Carne Nostra
Vücudumuz, etimizin eti ve Ossa Ex Ossibus Nostris Composuit
Kemiklerimizin kemiği ve böylece UT idem nobiscum ess.
Tanrı aracısı aracısı
Ve adamım, buna güç vermek
Birçoğu onun içinde olması için
Tanrı'nın Sonnları. "-Dunlop,
ii. 33, 34.

2. "Quhatsaever Wee, Adamo Perdiditimus'ta Ut Quod'a sahip
Adam'daki Tynt bize Christus Restitueret'e geri döndü.
Agayne. "-Dunlop, ii. 34.

3.
Messias ve Redemer çok verum esse deum et hominem olacak
Tanrı ve çok insan, çünkü o qui redemptor noster futurus
cezalandırmanın temelini oluşturacaktı .... üretim ergo verus
Transgressiouns ve Homo, Dominus Noster, adae nedeniyle
Kendisini varlığında sunmak için personam indu. Ut Patri
babasının yargısının otientientem pro eo exhiberiet
Bizimdeki gibi UT Carnem Nostram'ımız için acı çekecek
Transgresyon ve Borç Araç, Justo Dei Judicio Statueret
Eadem Carne'deki AC Sisteret, UT'nin üstesinden gelmek için ölüm olun
Ölümün yazarıydı. Bot çünkü Peccati Poenam Persolveret.
Onely Godhead Culd Quum Denique Mortem Nec Solus
Ölüm acı çekmiyor, ne zit culd deus centire, nec solus homo
Onlie Manhead Superare Posset'in Üstesinden Geldi, İnsaniitatem
Samin, her ikisi de cum cum divinitate sosyavit ut alterius'u sevdi
Bir kişide poenam'daki imbecillitie imbecillitatem morti
ane suld acı ve persolveret, alterius erdut
Victoriam'da MorteM'i Adversus'a maruz bırakıyoruz
hak etmişti: ve mastar üstanı. ve yenilmez gücü
Uther, zekâ, Tanrı başının
suld zafer ve bize satın al
Hayat, Libertie ve Perpetuall
Zafer. "-Dunlop, ii. 35, 36.

4.. "
Temizle, Tanrı'nın Masum Lambe, Pro Nocente et Malefico UT
Apud Summi Judicis _tribunal_ ejus varlığında lanetlendi
Bir Earthlie Hakimi, biz Lanet Offerveremur'u somurtuyoruz.
_tribunal_
Tanrımızın Koltuğu. "-Dunlop, ii.
37, 38.

5.
Crosse'un ölümü, Quhilk lege maledicta fuerat'dı.
tahakkuk eden cezası
Tanrı. "-Dunlop, ii. 38.

6. "Divini judicii horrorem et bir sezon için acı çekti
Babasının Gazabı Quhilk Günahkarlar Severitatem Senssse ... luens
hak etmişti. Bot zit biz poenas non suae ... sed nostrae
tek iniquitati olarak kaldığını söyledi. Neque Tamen
Wel-inandırılmış ve kutsanmış sonne intelligendum est patrem illi
Babasının, en orta seviyede bile Iratum Fuisse'de bile. Kotodo
quo Illi'de ızdırap ve enim dilecto filio
işkence.

[119] ALASCO'nun eserleri, ii. 296, 298.

[120] Bölüm XII.-XV.

[121] Dunlop'un İtirafları, ii. 46. ​​"Sunt Autem Dona Spiritus Sancti,
Quem ReGeneramur, E Diaboli Potestate et Vinculis Explicamur,
Filios dei Gratuito Empetamur, ad omne opus bonum sanctificamur. "-Calvin.

[122] Dunlop'un İtirafları, ii. 47.

[123] Westminster İtirafı, Chap. X.

[124] Dunlop'un İtirafları, ii. 58. Bunlardan neredeyse biri yok
Calvin enstitülerinde bulunamayabilecek ifadeler:-

Confiteor nos justificari'yi kavramak için bizi canlandırıyor
Mesih İsa, adaletiyle ve Fidem Quatenus ile Eam Cleremenimus
memnuniyet.                          Jesum Christum.

Bu Liberty Omni Execratione Quae Nobis'e ayarlandık
lanet ve malediction incumbebat eximeremur dum içinde
Yasanın üzerimize düşmesi.           eum Traduceret. Fides, Christi'de
                                       Damnatione Absolution,
                                       Maledictice'de Benedictionem,
                                       Tavuk.

Baba Tanrı, filii sui cemaatinde ubi noS
Oğlu Mesih Semel RECIT, Opera'nın bedeninde
İsa, kusurlu Nostra Grara Circekseeque Habet'imizi kabul ediyor,
Mükemmel olduğu için itaat.          quod olmayan ita promereantur sed
                                       Quia Condonata Eorum Immulfectione,
                                       Nil in Illis intuetur, nisi
                                       Bir Spiritu Suo Profectum,
                                       Purum AC Sanctum Est.

_COVERS_ NULLAE NOSTRAE DÜŞÜNCÜ AUT olan eserlerimiz
immunditiae impirfectionis ile birçok nokta ile bozuldu
Oğlunun adaleti.                Imputantur, Sed Illa Safitasyon
                                       Christi Ac Perfectione Velut
                                       Sepulta _ConteGuntur_.
                                       Cujus Perfectione Tegatur
                                       Nostra Imperfectio. Ayrıca bkz.
                                       Dunlop'taki Calvin'in Katolikliği
                                       İtiraflar, ii. 175.

[125] Dunlop'un İtirafları, ii. 95; Laing'in Knox'u, ii. 119.

[126] [Altı kişiden hepsi Save Willock, Mektubu 4.'de Beza'ya imzaladı
Eylül 1566 (Laing's Knox, vi. 548-550).]

[127] Laing'in Knox, vi. 546-548.

[128] Gösterme girişiminde önemli bir yaratıcılık harcanmıştır.
"Yasanın sonu ve başarısı kimdir" sözlerinin
en belirgin ve yaygın olarak alınanlarından başka bir şeyde anlaşıldı
Anlam. Böyle ustaca daha iyi bir yeterliliği sorgulamadan
ustaca sergiden daha fazla, yargıdan önce ortaya çıkan bir dava vardı
Modern bir özel konsey komitesi, açıklamanın denemesi ve
Bir sapkın olarak kınanan, meselenin olması gerektiğinde
kararlı, aslında, Knox ve ortakları ne oldu
tutun ve öğretin, "tanrısal ve
Mükemmel "Balnaves'in gerekçesiyle ilgili incelemesi,
Yerleştirin: "Mesih, tüm bunlara yasanın sonu (haklı haklara)
Beleve-yani Mesih, Lawe'nin tüketilmesi ve yerine getirilmesidir,
ve bu adaletin gerektirdiği adalet; Ve tüm onlar
İçinde sadece inanç yoluyla impütasyonla ve onun uğruna itibar
ve sadece "(Laing's Knox, iii. 492) olarak kabul edildi. Bundan daha fazlası varsa
Son zamanlarda öğretildi, Müdür ile büyük ölçüde eğimli olmalıyım
Lee, Jonathan Edwards'a, hatta belki de büyüklere kadar izlemek için
Bağımsız, Dr Owen, Westminster ilahi veya
Daha önce İskoç.

[129] Staehelin'in Johannes Calvin, II. 88.

[130] Dunlop'un İtirafları, ii. 66-68; Laing'in Knox'u, ii. 110.

[131] Lee'nin İskoçya Kilisesi Tarihi Üzerine Dersleri, i. 124,
125.

[132] Laing'in Knox'u, ii. 113. [İtirafta, eylemlerde basıldığı gibi
1560 ve 1567 parlamentolarının onayladığı _chief_ kelimesi
Tutuldu (Parlamento Elçileri, ii. 532; iii. 20). 1616 itirafı
Bunu taşır: "
Yeni Ahit, Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği Altında Mesih ('Booke
Universal Kirk, 'iii. 1137). İlk ayinlerle ilgili olarak
Disiplin Kitabı diyor ki: "Onlar iki, zekâ, vaftiz ve kutsal
Rab İsa'nın Akşam Yemeği "(Dunlop'un İtirafları, ii. 520; Laing'in Knox'u,
ii. 186).]

[133] Vetere Ecclesia Fuerunt'ta Hujus generis _duo praecipua_
Circisio ve Agnus Paschalis. Nos illorum loco _duo_ etiam habemus
Vaftiz ve Caenam Domini.

[134] "Bay Knox tarafından yapılan inanç itirafı ve
Westminster İtirafı ile birlikte Kral James Vi.
(her ikisi de Presbyters Genel Kurulu tarafından kabul edildi),
Tanrı'nın sözüne, her iki tarafça, doktrininin standardı olarak
Kilisemiz "(İskoçya'nın Kilisesi Kilisesi Durumu).

[135] Calderwood'un tarihinde, VII. 233-242; Ve
Ayrıca 'Universall Kirk'in Booke'unda' iii. 1132-1139; ve
esas olarak Melville'in halefi Howie'nin çalışması olması gerekiyordu
St Andrews.

[136] [1616'nın bu itirafından bahsetmişken, Dr Grub
"Eski olanı tüm önemli noktalarda kabul ediyor, baş farkı
Calvin doktrininin daha belirgin bir şekilde açıklanmasında olmak
Seçim ve Öngörmeye "(Grub'un Tarihi, ii. 306).]

[137] Peterkin'in Kirk Kayıtlarında basılmıştır, s. 155-160.

[138] Genellikle bu kadar belirlenmiş, ancak Paul günleri kadar eski ve
Augustine.

[139] [1564-65'ten sonra, ortak düzen kitabı genellikle
Mezmurların tam bir metrik versiyonu (Laing's Knox, vi. 279, 280,
284); ve 'Mezmur Kitabı' adı altında anlaşıldı (_infra_, s.
128). Edinburgh, 47 Braid Avenue'dan Bay Cowan, bana
Cenevre'deki İngiliz cemaatine hazırlanan itiraf,
incelediği ortak düzen kitabının her baskısı
Evan Tyler tarafından basılan 1556'nın Cenevre Baskısı
1644.]

[140] Dunlop'un İtirafları, ii. 8; Laing'in Knox, iv. 171, 172.

[141]
Miscellany, iii. 215-221; ve St Andrews kaydında
Kirk-seans, Scot. Hist. Soc., İ. 11-18.]

[142] Dunlop'un İtirafları, ii. 65, 66; Laing'in Knox'u, ii. 109, 110.

[143] Atama, şüphesiz Knoxian, olduğu gibi
1547'de Friar Arbucill ile anlaşmazlık. Reformcunun iddiasına "
Mesih'in eşi, sözüne karşı daha net gücü veya otorite vardı
Tanrım, "Friar cevapladı," öyleyse, bizi na Kirk'ten terk edeceksin; "ve
Reformcunun yeniden birleştiğini, "David'de bir kilise olduğunu okudum
Malignantis, o Sayis için, _odi Ecclesiam malignantium_. O kilise
Söz olmadan sahip olabilirsin, ... o kilisenin yf ye wilbe, yapamam
Yow "(Laing'in Knox, i. 200).

[144] Dunlop'un İtirafları, ii. 80; Laing'in Knox'u, ii. 114.

[145] Dunlop'un İtirafları, ii. 96, 97.




Bölüm VII.

Ortak Düzen Kitabı.


[Sidenote: Frankfort'ta.]

Bu, zaman içinde sembolik kitaplardan oluşan ilk zaman içinde
İskoç Reformunun, resmi olarak atanan son kişi oldu.
onurlu yer. O yaşta yaygın olarak doğduğu başlık,
Ortak düzen. İlk disiplinin kitabında buna "Düzeni
Cenevre "ve" Ortak Düzenimizin Kitabı. "[146] Son zamanlarda
daha genel olarak Knox'un ayini olarak adlandırılmıştır. Genellikle
çizildiğini ve ilk özel olarak ve
Sonra Cenevre'de halka basıldı ve doğrudan ayinden alındı
Sonra orada, aynı zamanda Calvin tarafından onaylandı. Ama bu sadece
kısmen doğru. Kıtadaki ilk İngiliz cemaati
Knox'u papazlarından biri olmaya davet etti.
1554 ve hizmetlerini aynı kilisede tutmayı kabul etti
aynı şeyi kullanma şartıyla Fransızca konuşan sürgünlerin cemaati
Törenler ve Fransızlar olarak inancın itirafı. [147] Bakan ve
Diğer ofis sahipleri buna göre inanç itirafını imzaladılar
Fransız cemaati ile ve sonuçta
Ortak Düzen Kitabına dahil edildi.
Vaftiz hizmetinde havarilerin inancı. Kitabın ilk taslağı
1554'ün sonundan önce ortak düzen hazırlandı ve özel olarak
Basılı, [148],
Törenlerde ve inancın itirafında Fransızca
esas olarak Knox'a bir kerede benimsenmediği için, ama
Dolaşım ve incelemek için zaman verildi. Maalesef
Strassburg'da İngiliz sürgünlerini davet etmek için iddialı plan yapıldı
ve Zürih önerilen eylemlerinde onlarla katılacak, bu da
Bu talihsiz anlaşmazlıklar, '
Frankfort, 've çok sayıda İngiliz sürgününün ayrılması için
Cenevre'ye, Calvin'in nezaketiyle misafirperver bir resepsiyon
onlara vaat edildi ve Marie la Neuve kilisesi için atandı
onların hizmetleri ve İtalyan sürgünlerinin hizmetleri, ancak
Törenlerin kimliği veya inanç itirafı hakkındaki maddeyi engellemek.
İngilizlerle paylaşılan cemaat, "
Beyaz bayanlar, "veya Frankfort'taki Cistercian rahibeleri
başlangıçta toplanan Fransızca konuşan sürgünlerin şirketi
Strassburg'da Farel tarafından, birkaç yıl boyunca Calvin tarafından ve sonra
Poullain veya Pollanus, ara sıra uygulandığında
Şehir, yeni bir ev aramak zorunda kaldılar. Sonunda buldular
Aynı şehirden bucer ve şehitin zaten olduğu İngiltere
davet edildi ve gitmişti. Glastonbury Abbey ikametgahına atandı
Kral ve konsey tarafından ve orada huzur içinde ve sessizce yaşadılar
Edward VI. 1551'de Pollanus yayınladı
Ecclesia'da '
Peregrinorum Pekcorum Propter Evangelium Christi Arjantin. Şüphesiz
Alasco'ya ve cemaatlerine gösterilen iyiliğin
Londra'daki Fransızca ve Flemings, daha fazla yardımcı olmayı amaçlıyordu
İngiltere Kilisesi'nde de reform ve böylece uzun bir
Krala adanmışlık, lehine sadece ona değil
Cemaat, aynı zamanda kitabına, "UT'de ut'u teyit etmek
Disiplin Morum Nullam Esse Puriorem Aut Quae Propius
Accedat adllam quae fuit temporibus apostolorum. "Şüphesiz bir
benzer ruh ve benzer terimlerle,
Frankfort'taki İngiliz sürgünlerinin kabulü ve bir
Başarı ile büyük ölçüde. Ortak Düzen Kitapları üzerine kuruldu
Farel ve Calvin'in hizmetleri, ancak bu hizmetler var
Pollanus'un alembicinden geçti ve değiştirildi ve
onun tarafından desteklendi. Bu, notların birkaçından görünecek
alt katıldı ve ekte daha tam olarak gösterilecek. [149]

[Sidenote: yetkisi.]

Bu kitabın münhasır otoritesi-açıkça hazırlanmış ancak ilk kullanılmış
Knox'un Cenevre'deki cemaatinde, genel tarafından iddia edilmemiştir
1564'e kadar montaj: Yine de, 1560'da bile, disiplin kitabı
Konuşma değil, düzenlemeleri için çok belirgin bir tercih olduğunu belirtti
sadece bazılarında zaten kullanılan _our_ ortak düzen kitabı olarak
ancak özellikle yönetme biçimini övdü
Lord'un Akşam Yemeği; ve kutlama için talimatlar verirken
ayinler ve evlilik ve ölülerin gömülmesi için bunu takip etti
Bu kitabın düzenlemeleri. 1561'de Quintine Kennedy, Abbot
Crossraguel, Protestanlara karşı yaptığı açıklamada,
Zaten iyi bilinen ve genel olarak kullanıldığı gibi bir şekilde
İskoçya'da. [150] 1562'de Genel Kurul gözlemi kabul etti
ayinlerin yönetiminde tek tip bir emir ve
"Cenevre Booke" a göre evliliğin kutlanması --_ yani.
Knox'un cemaati tarafından kullanılan düzen; [151] ve 1564'te daha da ileri
"Everie Bakanı, Exedorter ve Reader Sall'ın
Edinburgh'da basılmış Mezmur Bookes latelie ve siparişi kullanın
orada [yani, Knox'un kitabındaki düzen] Dualarda,
evlilik ve ayinlerin bakanlığı. "[152]

[Sidenote: İskoçya'da Erken Uygulama.]

Birkaç yıl önce inanmak için yeterli neden var gibi görünüyor.
Reform Kilisesi'nin kurulması, sabah ve akşam duaları,
Kutsal Yazılardan alınan derslerle birlikte, ikinci sırada yer aldığı gibi
Edward VI. Dua kitabı, en azından meclislerin bir parçası olarak kullanıldı
Reform tarafından ibadet ve karşılıklı düzenleme için tutuldu; [153] ve
Belki bir veya iki yıl boyunca bu kadar kullanılmaya devam etmiş olabilirler
Daha sonra, general tarafından resmi bir yaptırım verilmemiştir
O kitabın bu kısımlarına bile montaj, hala diğer kısımlara daha az
Knox'un partisinin her zaman itiraz ettiği. Ama şimdi tespit edildi
1556 veya en az 1557 gibi erken bir tarihte Knox'un önerdiği ve
Daha iyi organize edilmiş cemaatlerden kısa bir süre sonra,
hizmet biçimi daha basit ve Cenevan'a daha fazla benzeyen
Anglikan. [154] Barış Antlaşması Arasında
Fransa, İngiltere ve İskoçya Temmuz 1560'da müzakere edildi,
Kendi mesleğini düşünerek İskoçya'nın bakanları ve cemaati
Cenevre'nin emri ve disiplininden sonra
Anglikan, açıkça belirtilenden başka bir tören içermeyen
Kutsal Yazılarda, "Wald herhangi bir Uther'i respet değil veya kabul etmiyor." [155]

[Sidenote: Knox ve İngiliz ayinleri.]

İngiliz büyükelçisi Randolph, hükümetine mektuplarında değil, değil
Sadece "remytte anie bir şeyden sonra" olduklarını itiraf ediyor
thei _Have RECEED _, "[156]
Bu erken tarihte önde gelen bakanlarının kamu ibadetinde uygulanması
bir sonraki halde haleflerininkinden çok farklı değildi
yüzyıl. "Atina'nın byshop'u," diyor, "
Soveraigne'miz Queene's Majestie için Hartely'ye dua edin ve
Onun yararlılarını övüyor; Bay Wyllocke özellikle adıyla her ikisini de dua edin
Fransa ve İngiltere için; Bay Knox, evrensel olarak tüm Prynces lyvinge için
Tanrı'nın korkusu, onu başkalarının harçlarını çevirmesi ve
Onları Rycht Yolu'nda gönder. "[157] Aynı dönemden birinde,
Bayan Lock'a Mektuplar, Knox birbirine bağlanıyor "Bay Parson'un _Pattering of HIS_
Kısıtlanmış _prayers_ "ve" Bay Vicar'ın ve onun
Kötü arkadaşlar, "büyük bir hayran olmadığını gösteren şekilde
biri ya da diğeri. [158] Biraz tolere etmek için
Edward VI. Dua kitabının sabah ve akşam hizmetleri, bizim
Reformcular sadece bunu bilmeyenler tarafından tutarsız olarak yargılanabilir.
İyi Kral Edward zamanında önemli ölçüde daha büyük bir enlem
Bu hizmetlerin kutlanmasında o zamandan beri
Kardeş kilisede acı çekti. Örneğin bakan açıkça
Bir vaazda _discracy_'e _According_ kısaltmasına izin verilir
Veya diğer ilahi yönetmelik takip edecekti. Bir tür yaptırım vardı
Diz çökme, geçiş ve c.
Bu şeylerin özgür bırakılacağını belirten genel değerlendirme tablosu
"Her erkeğin bağlılığı hizmet ettiği gibi." Ayrıca oldukça tam bir hoşgörü vardı
pratik olarak katı ihtiyati tedbirlerden sapmak için kabul edildi
Gençlikler ve diğer dini kıyafetlerle ilgili kitap, [159]
Knox ve ortakları tarafından asla benimsenmemiş veya tolere edilmemiş olan
Kraliçe Elizabeth'in günlerinde harika bir şekilde yaptırım
o zaman sefalet ve hoşnutsuzluk ve daha fazlasının yolunu açtı ve
Halefleri James ve Charles günlerinde daha büyük. Hayır
bazılarının son zamanlarda olduğunu iddia ettiği gibi, Knox'un kullandığı
Bu ayini, İngiltere'deyken alışkanlık olarak,
Edward VI zamanında mahkeme papazları ve özel vaizler. .
Ayin gözlemi, kuzey kesiminde uygulanmadı.
Kingdom, Knox işçilerine başladığında. Ve o zaman bile
Güney eyaletine kaldırıldı, kullanması gerekmiyordu
O günün özel vaizleri olarak tuttuğu ofiste ayin,
ve hatta uzun süre sonra öğretim görevlileri, genellikle söylemlerini teslim ettiler
açık havada ve onlardan önce sadece ücretsiz dua veya kısa bir dua
Halen üniversite vaizleri tarafından istihdam edilene benzer
Oxford ve Cambridge. Oldukça sonraki bir döneme kadar değildi
"Defas Vicdanları Safç'a" tüm _Lecturers_ ve
_ -spesifik vaizler_, aynı zamanda ayinleri kişisel olarak okumalıdırlar
her yıl birçok kez. Dr Lorimer, Knox'un Berwick A'da kullandığını kanıtladı.
Henüz İsviçre'de izlenen daha basit cemaat hizmeti şekli
ve Alman ofisleri. [160] Ve en iyisi için kurulabilir
Otorite-Knox'un kendi ifadesi-ne onaylamadığı ne de
Cemaat ofisine uymaya istekli. O zaman o kadar erken değildi
İngiliz hukukunun, evlat edinilmesini önerdiğinden daha kısıtlaması
Cemaat, önce Frankfort'ta ve sonra Cenevre'de, sonuçta form
İskoçya'da dönüşünden sonra kabul edildi.

[Sidenote: Bir Rehber veya Moael.]

Daha önce de belirtildiği gibi, kitabın münhasır otoritesi
Ortak düzen, bir rehber olarak ve bakanlara kamuoyunu yürütmede yardımcı olmak
ibadet ve ayinleri yönetme, general tarafından iddia edildi
1564'te montaj. Bu şekilde verilen yeri tutmaya devam etti
1637'ye kadar, yerini aldığında, kral ve konseyi kadar
İlk olarak, Başpiskopos Laud'un ayinleri olarak bilinen şeyle endişeliydi,
ve sonra hayal kırıklığına uğramış prelatların ihtiyati tedbiri ile
Bu, ne yeni ne de eski
Liturji kamu hizmetlerinde, Edinburgh'da kullanılmalıdır, ancak sadece
Bakanların daha önce yapmaya alışık olduğu dualar ve
vaazlarından sonra. [161] Böylece piskoposların kendileri farkında olmayanlardı
İlk önce kısmen ayin bir kenara koyma ve tanıtım
Bunun yerine İskoçya'ya tamamen hazırlıklı, ibadet biçimi. Hayır yok
Ancak, ortak düzen kitabının sürdürülmesi için neden
Yetkili devam eden, bir rehber veya modelden daha fazlası olarak kabul edildi.
en azından atanmış bakanlara veya herhangi biri tarafından bu kadar sayılabilir
özen gösteren çalışmalar ve genel içerikleri, çok daha az
Her kelimesi tekrarlanması gereken katı bir ayin olarak gözlemlenir
Görevli bakan tarafından değişmez bir şekilde. Gerçekten korundu
Son zamanlarda ve ulusal kilisenin bakanları tarafından "
Uygun bir kamu aracı olarak hazırlıklı dua fikri
Adanmışlık reformun oldukça bilinmeyen biriydi. "Ama bu olamaz
Reform veya Kalvinistik kiliselerin herhangi birine göre iyi oldu,
ve kesinlikle en önemlisi ulusal kilise ile ilgili olarak
İskoçya tarihinin herhangi bir döneminde. Reformcularımız bunu
ilk disiplin kitabı, "hiçbir şey değil
Taçlarının kırpılması, parmaklarının yağlaması, [162] veya
Piskoposlar olarak adlandırılan aptal köpeklerin üflenmesi, ne de
Mesih İsa'nın gerçek bakanlarını yapan ellerinden. Ama
Tanrı'nın Ruhu, içe geçmeden kalbi girmeye çalışmaya yönlendirin
Kutsal Mesih'in ihtişamını ve onun kirk'unun vurgusunu çağırmak ve
Daha sonra halkın adaylığı, öğrenilenlerin incelenmesi,
ve Publick girişi, ... erkekleri yasal olarak yap. "[163]
Kimsenin yasal bir bakanı olarak kabul edilmeyeceğini açıkça öğretti
Mesih Mesih Mesih'in Exportation Sözü koymadığı
veya sözünü açıklama ve vaaz etme hediyesi kefil
Tanrı, [164] ve bakanlarını aramaya teşvik ettiler
Yüksek lisans yardımları ve dua etmenin yanı sıra vaaz verme konusunda rehberlikler.
Dolayısıyla Ortak Düzen kitabı boyunca dikkatlice çekildiler
belirli formların _ipsissima verba_'sini katı bir şekilde uygulamaktan
bağlama, hatta bakanlarını memnuniyetle dinlendirmeye teşvik etmekten
Onların belirtisi.

[Sidenote: Toleranslı Değerlendirme Değerlendirme.]

[Sidenote: Calderwood'un ifadesi.]

[Sidenote: Row'un görüşü.]

"Cemaat toplandığında," toleranslı değerlendirme listelerini çalıştırın, "
Bakan bu iki itiraftan birini kullanır veya gerçekte _ benzeri _. "[165]
"Bu bitti, insanlar düz bir melodi içinde tamamen bir mezmur söylüyor,
Bitti, Bakan Tanrı'nın Holie ruhunun yardımı için dua etti
Aynı şey onun kalbini taşıyacak ve böylece vaaza devam edecek. .
Bakan, vaazdan sonra, bu duayı takip ederek veya _such
_ gibi.
Bu nimetlerden birini tam olarak ve böylece cemaat
ayrıldı. "[167] Sıradan için birkaç ve basit yönleri böyle
kamu ibadet şekli; Ve sanki bunlar bile başa çıkamayabilirmiş gibi
Bazı yaşlı rahiplerin zihinleri dakikadan itibaren özgürlükleri duygusu
Kısıtlamalar ve külfetli bir ritüel eklenir: "
Bakan Daylie'nin tüm bunları daha önce tekrarlaması için gerekli
adı geçen; Ancak, _Some Maner of Recpession_ ile başlayarak, devam etmek
Biten vaaza, ya tüm mülkler için duayı kullanır
daha önce bahsedilen veya Tanrı'nın Ruhu olarak _prayeth onu hareket ettirecek
Heart_, aynı şeyi yaptığı zamana ve maddeye göre çerçeveliyor
Engellendi. "[168] aynı etkiye, ilk disiplin kitabında,
Tüm büyük kasabalarda bunu tavsiye ettikten sonra her gün olmalı
Kutsal yazıların okunmasıyla ilgili vaaz ya da yaygın dualar:
"Publick Sermonu hangi gün [169]
Bizim ortak duaların yayınlandığını büyük ölçüde onaylayın, biz
ya batıl inançtaki insanları desteklemelidir,
maskeye geldiklerinde; Yoksa onlara fırsat ver, düşündükleri
Vaazlardan önce ve sonra yapılan dualar yok. "[170]
özel hizmetlerinden en ciddi olanı ve en ciddi kısmı
Bu, Cemaatte Şükran Günü ve Kutlama Duası,
Rubric: "Bakan ... bu sözlerle teşekkürler
_, gerçekte _. "[171] Aynı şey birçok kişi tarafından doğrulandı.
Ortak Kitaptaki diğer ara sıra hizmetlerin değerlendirme listesi
Düzen, [172] ve Calderwood, Row ve diğerlerinin açık ifadesi ile
kitap kullanılırken kilisenin bakanları olarak görev yaptı. .
Bunlardan ilk adlandırıldı, ancak çok güçlü bir saygı duyuyor
Westminster dizininin onayında bile saygıdeğer formlar
1645'te açıkça herhangi bir eylemin benimsenmesine karşı çıktığı söyleniyor.
Ortak Düzen kitabını ortadan kaldırmak, kontrast yaparken tereddüt etmemişti
İngiliz ayiniyle birlikte doğası ve kapsamından bahsetmek
Gönderim verilmesi beklenen: "Habemus quidem nos etiam
Sacris Celebrandis Servandum'daki Ecclesia Nostra Gündemleri, ET Ortinem,
_Sed nemo alligatur precibus aut exhortationibus liturgiae nostrae_,
Proponuntur Tantum UT Peradigmata, Quibus Precum Aut Exportationum
Materia et forma quoad önemli maddelik indipantur, non eisdem verbis
Adstringantur Ministri. Totos Ego Tredecim Annos, Quibus Functus Sum
Ministerio, Sacramentis'te Sive, Aliis Sacris Celebrandis'te Sive,
Güçlendirme, gündemde varlık, _NUNQUAM USUS
Sum_. Sic etiam alii tamamlar; ET Omnibus Etiam Liberum Est Idem
facere. "[173] denendiği ayin ile ilgili olarak
1637'de Ortak Düzen kitabını desteklemek için Row,
Kendisi: "Tüm bu hataları değiştirmelerine rağmen ve tüm
Servis Kitabı Hiç Malzeme Hatası yoktu, ne Masse ne de
Popish Ceremonie; Ve kanonikten başka bir şey okumamalar da
Kutsal Yazılar, evet, tüm dualarının ve cesaretlerinin Merelie olduğunu söyleyin
Holie Kutsal Yazılarının Sözleri, bir okuma tanıtmak yasal değildir
Ministrie ve erkekleri zorlamak için (Tanrı'nın yetenekli, onların ruhuna sahip olan
Evlat edinme ruhu olan İncil'in bakanları arıyor
Onlara dua etmeyi öğret, gal. IV. 6; ROM. VIII. 26; Ve Tanrı'ya kime
bir doore açtı, müjdeyi cesurlukla konuşmak, sahip olmak
Awin sunağından bir üsle dudaklarına dokundu)
olduğu gibi, Tanrı'nın Yayın ibadetinin Onlie formu. Çünkü ben
İtirafı, oluşturulmuş bir liturgie ve publict hizmetinden iyi bir kullanım yapılabilir,
Diğer Kirks'e benzer şekilde düşmek için bir kural için hizmet etmek, bulmak
Söz ile garanti edilen ve posteriti için bir anıt olarak olmak,
bu nedenle hangi formların olduğunu, olduğunu ve kullanılmasını öğrenebilir; Ve
öncülük edebileceğini ve yönetmenler için yönetmen olabilir
Bakandan başlayarak; Dua okuması ve
İhtiyatlar, Sözündeki Rab'bin uygulama yolu değildir
Bakan hizmetçileri ona ibadet etmek ya da dönüştürmek, edifie ve
konfor veya soulls güçlendirme; Ama görmek için hediyeler var
Dua etmek ve vaaz etmek, Tanrı'nın armağanını karıştırmalı ve putt
Kullanılacak yetenek; Ve onların özel çalışmalarında ödünç alabilirler
Diğer erkeklerin hediyelerinden ve işçilerinden biraz yardım, YIT _NE HASTALL
Bir erkeğin kendini tine yapması veya piskoposların tüm bakanları tye yapması için
Dua ve Exportation'da Kelimelerin Reçete ve Dikkatli Formu_. "[174]
Henderson, dizinleri ve reçete ettikleri sırada,
"Formlar ve kelimeler ayarlamak için tyed değiller". [175]

[Sidenote: Diğer Reform Kiliselerinde Uygulama.]

Bu nedenle, genel kurulun yaptırımla
Ortak Düzen kitabına verilen, ordusunu kısıtlamak anlamına gelmiyordu
Bakanlar belirli bir şeysiz kelime biçiminin kullanımı, ancak
"Madde" de onlara rehberlik edeceği gibi bir dizin veya model sağlayın
ve ilahi ibadetin tüm kısımlarının doğru sırası "ve rehber
Okuyucular ve diğerleri, Söz Bakanlığına tam olarak kabul edilmedi,
Kimin sadece özel yardımı yapabiliyorlardı, çok büyük bir zamanda
Kısmen manevi tedarik etmek için nitelikli bakanların eksikliği
vatandaşlarının yoksulluğu. Ne de böyle bir miktarda
Özgürlük, en azından atanmış bakanlarına, bir kursu takip ettiler mi?
Bu, güvenle iddia edildiği gibi, tamamen yeni, ama
daha ziyade, diğer birçok şeyde olduğu gibi, daha kapsamlı bir şekilde yürütüldü ve
Reform kiliselerinden başkalarının ne kabul ettiği tutarlı bir şekilde [176]
en az kısmen. Hemen hemen tüm reform veya Kalvinistik ayinlerde
Dualar kısmen özgür bırakılır ve birçoğunda hiçbir form değil
hemen önceki dua için bir rehber veya model olarak bile döşenmiştir
Vaaz (ve aynı şey önceki Lutheran'ın bazıları için de söylenebilir
_Agend-buecher_). Muhtemelen bu konuda Basle kiliselerinde
Saygı sadece Doğu kiliselerinin genel uygulamasını izledi
İsviçre, Hagenbach bize elli yıl sonra olduğunu bildirir.
Reform, vaazdan önce veya sonra, tarafından dayatılan bir tür dua şekli yok
kamu otoritesi ve elli yıl daha uzun süre sonra dua
Erkeklerin tüm mülkleri ve koşulları için vaaz. [177] Ne, bu nedenle
Reformcularımızı haleflerinden ve İngilizlerden ayırt etti
On yedinci yüzyılın püritenleri, eski olanın onaylanmaması
İkincisi savunurken ve teşvik ederken serbest duayı kısıtladı
ama birincisi ortak düzen kitabında bir çeşitlilik
formların, sadece model olarak değil, aynı zamanda görevli
Bakan, ikincisi dizinlerini öyle bir şekle koyarken
sağladığı "yardım ve mobilyalar" bile,
Bakanın kullanım için uyarlanması için düşünce ve özen. Bu
Kesinlikle her ikisinin
Partiler, bir yandan, olması gereken özgürlük konusunda kararlaştırıldı
atanmış bakanlara ve diğer yandan sınırlamalara gelince
içinde sınırlandırılması gerekir.

[Sidenote: Okuyucuların Duaları.]

Kilisesinin emrinde ve hükümeti verilen bildirimlerden
İskoçya, 've eşlik eden Henderson'ın dualarının örneklerinden
Basılı söylemleri, Calderwood gibi, daha da açıktır.
Hem ve sonra vaazdan önce ve sonra alışkanlık olarak kullanıldı. Var görünüyor
Birkaç durumda değil, okuyucunun 1638'den önce de
Knox'un kitabındaki formlardan ve egzersizden farklı olma özgürlüğünü aldı
kendi hediyeleri. Karakterine karşı yapılan suçlamalar
Dualar, Kralın Bildirgesi olarak adlandırılan, ama
Gerçeklik, bazı prelatlarının beyanı, sadece anlaşılır
Bu varsayım. [178] Ve Meclis, kurtuluşlarını okurken,
daha çok okuyucuların dualarının özel olduğunu inkar edin
Karakter, içerdiği aynı dualardı.
Knox'un kitabında. [179]

Dipnotlar:

[146] Dunlop'un İtirafları, ii. 520, 583; Laing'in Knox'u, ii. 186, 239.
[Başka bir pasajda, "Ortak Düzenin Booke'u,
Cenevre Düzeni "(Dunlop'un İtirafları, ii. 548; Laing's
Knox, ii. 210).] Sık sık yapılan ortak düzen kitabı
yeniden basılmış, Vols'a dahildir. IV. ve vi. Dr Laing'in baskısının
Knox'un eserleri. [147] Belediye Meclisinin tutanaklarından alıntı
Withof'un 'Vertheidigung' da bulduğum koşullar
Dr Hume Brown'a, onun tarafından 'John Knox' ın ekinde basıldı.
ve ayrıca burada Ek D'de yeniden basılmıştır.

[148] "Lenght'ta Geneua'nın emrinin kabul edilmesi kabul edildi (o zaman
alreadie basılı İngilizce ve orada bazı kopyalar onları amonge) shulde
Moste Godly ve Batıl inançtan fardeste bir emir olarak gerçekleşir.
Ama Maister Knox'un konuşulması, bu emri de içine koymak için
pratik, cemaate bakıldığında, bir veya eter yapmayı reddetti veya
diğeri, haklı, manie düşünceleri için yapamayacağı
Lerned adamlara kadar aynı emir shulde'nin uygulanmasını kabul et
Strausbrough, Zurik, Emden ve c.
1554 yılında Frankfort'ta başlayan sıkıntılardan Petheram'ın yeniden basımı,
P. xxvii). Aşağıdaki ek girişimiz var: "Longadan sonra
Tartışmaya var, Maister Knox, Maister'in sonucuna varıldı
Whittingham, Maister Gilby, Maister Fox ve Maister T. Cole Shulde Drawe
Biraz emir ve zamanları için bir emir buluşması:
onlar cemaate başardı ve onlar (aynı emir olmak
kapalı geneua, şimdi basılıdır). Bu sipariş çok sevildi.
Birçoğu, ancak İngiltere'nin Booke'a büküldüğü gibi, uymayacak
Bu "(age, s. xxxvi, xxxvii).

[149] [Dr Mitchell'in
burada atıfta bulunduğu eki hazırlayabildi; Ancak
Bu ders ellerini terk ettikten sonra "güçlü"
1556 Knox'un Latin Dua Kitabının Sözleri ve Maddesi
doğrudan Pollanus Liturgia Sacra'dan türetildi. "Bu konuda
"Hiç şüphe yok ki" eğlendirdi.]

[150] Laing'in Knox, vi. 162.

[151] Universall Kirk'ten Booke, i. 30.

[152] age, i. 54.

[153] [Bu görüşün dayandığı gerekçeler verilir:
Laing'in Knox, VI. 277, 278. Bunlara,
Sir James Archebald tarafından Lintrathin Vicar tarafından ortaya çıkan çağrılar,
27 Mayıs 1560'ta cemaatçiler, Teinds'in ödenmesi için & c.,
"lauchfullie sağladığı iddiasında
Oure Realme, Tymes geçmişinde gözlem, söz konusu zaferin ve Hes Bene
Samyn Thir Divark Yeris Bigane ve Hes Causit
_ Common Nueis ve Homilies_ Kırmızı Owlklie Bewrochinaris
Söz konusu parrochin ve Uther Wyiss Abyde Sik için içerik
Secreit Counsale Plezi Mak'ımızın Lordis'i olarak Reformatioun
Thairintill ve ALS, Goddis Congregatioun ve Takis bölümüne bitişiktir
Saidis Lordis ile Fordwart'ın Commone nedenini belirlerken
Tanrı'nın Gloir ve RealMe'mizin Toplantısı "(Spalding Miscellany, iv.
120).]

[154] Laing'in Knox, iv. 137-139. [Laing 7 Temmuz 1556'yı
Bu mektubun doğru tarihi ve bunun bazı gözetim yoluyla olduğunu söylüyor
'Knox'un Yaşamı' nın sonraki baskılarında M'Crie 7.
Temmuz 1557 (age, iv. 140).]

[155] Lesley'nin tarihi, s. 292.

[156] Laing'in Knox, vi. 119.

[157] Laing'in Knox, vi. 118. Bu, kullandıklarını açıkça gösteriyor.
_ipsissima tüm mülkler için dua verba_, ancak varyant kelimeler,
"Yürürlükteki gibi." [Randolph'un mektubu 25 Ağustos 1560 tarihli.
Galloway Piskoposu Alexander Gordon, Atina'nın başpiskoposuydu.]

[158] Laing'in Knox, vi. 13. [Bu mektup 6 Nisan 1559 tarihlidir.]

[159] Edward VI., Parker Society, s. 157, 158. [
"Belirli Notlar" bu nedenle atıfta bulunulan Edward'ın ilk ayini ile ilgilidir.]

[160] Lorimer Knox ve İngiltere Kilisesi, 1875, s. 29-32. [161] [29 Temmuz 1637'de-St Giles'daki isyandan altı gün sonra-
Başpiskopos Spottiswoode tarafından Privy Council'a bildirildi.
Kendisi ve Remanent Piskoposları adına,
onları "servis böreğinin bir sürü olması gerektiğine" kadar
King, "o düzensizlik
kargaşa "; ve" barışçıl egzersiz için bir kurs yerleşecek
"Saids piskoposları atadığını ve
Sıradan bu citie'nin tüm kiliselerinde [_i.e._,
Edinburgh], Vaaz Sall alışık zamanlarda düzenli ve
itaatkâr bakanlar ve bir dua -düdüğü öncesi ve sonra yapılması
Vaaz ve ne eski hizmet ne de yeni yerleşik hizmet
Bu geçici olarak kullanılabilir.
Orada, Dewtie'deki thame görevdeki güce göre
Tair Ofisi "(Peterkin'in Kirk Kayıtları, s. 52).]

[162] [Knox'un versiyonunda-"Thair Fingaris'in Geçişi" (Laing's
Knox, ii. 255).]

[163] Dunlop'un İtirafları, ii. 603.

[164] Dunlop'un İtirafları, ii. 526, 530, 532, 536, 603; Laing'in Knox'u,
ii. 191, 194, 196, 199, 255.

[165] Dunlop'un İtirafları, ii. 417; Laing'in Knox, iv. 179; VI. 294.

[166] Dunlop'un İtirafları, ii. 421; Laing'in Knox, iv. 182; VI. 297.

[167] Dunlop'un İtirafları, ii. 425; Laing'in Knox, iv. 185; VI. 298.

[168] Dunlop'un İtirafları, ii. 426. Benzer bir değerlendirme listesi var.
Pollanus Liturjisi: "Bakan, Aday Domini Invocato, Ut Spiritu
Sancto Adjutus, Possit Digna Deo Atque Salutaria Ecclesiae Eloqui
RECITAT TEXTUM. "

[169] Pollanus'un ayinleri, vaaz edilmesi için vaazlar atar.
Salı ve Perşembe sabahları. Hizmet bir mezmurla başlamaktır,
Hangi söylenen, Kutsal Ruh'u çağıran bakan okur
Metni ve vaazıyla ilerliyor. Biraz daha kısa sonuçlandırıyor
Dua "Prout Animus Tulerit."

[170] Dunlop'un İtirafları, ii. 583; Laing'in Knox'u, ii. 238.

[171] Dunlop'un İtirafları, ii. 450; Laing'in Knox, iv. 194.

[172] Genel hızlı olduğu sırada belirtilir: "Exportation
ve Everie'nin Duaları Birkaç egzersiz, toplanmak için hatırladığımız
Ayrık bakanlar tarafından, zaman bizi taze olarak çerçevelemeyiz
Onları wes uygun sırayla, Nether öyle düşündüğümüzü düşündüm
Onlara Hart ve
sevgi ve neden nedeni için bu büyük kalamada dua ediyoruz "
(Dunlop'un İtirafları, ii. 695; Laing'in Knox, vi. 421). Ayrıca bkz.
Dunlop'un İtirafları, ii. 698; Laing'in Knox, VI. 470. Düzeni bile
Aforoz "genişletilebilir veya wisedome
Sıralama bakanı uygun "(Dunlop'un İtirafları, ii.
746; Laing'in Knox, VI. 470).

[173] Calderwood'un Altare Damascenum, 1623, s. 613. Bunda ve
Önümde katkıda bulunan malzemeleri kullandım
Genel olarak sunulan kamu ibadetinde ant yenilikleri bildirin
Meclis 1864'te. [Başka yerlerde Calderwood diyor ki: "Hiçbiri
o kitabın duaları; Ancak dualar örnekleyici olarak belirlenir "
(Calderwood'un Tarihi, 1678 ed., S. 25). Müdür Baillie'nin kanıtı
Aynı etkiye: "Warner burada da inançlılığında yanılıyor
İskoçya Kilisesi'nin herhangi bir ayin vardı; vardı ve sahiptiler
Hala yardım ve yön için bazı formlar ama hiçbirinde hiçbir kravat yok
yasa veya uygulama yoluyla "(Bramhall's Faire uyarısının gözden geçirilmesi
İskoç Disiplini, 1649, s. 57).]

[174] Row'un tarihi, Wodrow Society, s. 403, 404.

[175] İskoçya Kilisesi Düzeni ve Hükümeti, 1641:
okuyucu.

[176] Aşağıdaki Pollanus'tan kesinlikle daha tutarlı değil
Rubric: "Liturgiis certae formüllerinde hae sunt precationum, _quae tamen
Sequitur Bakanı_ Suo Arbitrio Ut Tempus Fert et Res Postulat. Neque
enim ulla praescripte formularum alligandus est ruhu dei ad eum
Verborum Numerum, Cui Liceat Subjicere Vel Supponere Si Meliora
Suggerat. ... Hae Formülleri _Serviunt Tantum rudioridibus. Nullius Libertati
Praescribitur_, Tantum ne ab ea ratione discedatur quam nobis İsa
Christus praescripsit .... cumque (_scilicet_ spiritus sanctus) apud
Mahkeme Subministrets Quae Dicenda Sint, Geyik Olmayan Nobis [Si] Cum
Vera fide coram deo nos sistemus sensu orationis eksitati. "

[177] "Von Vorgeschriebenen Kirchengebeten Vor und Nach der Predigt
Find Wir Keine Spur, Vielmehr Das Sichere Gegentheil .... UMS JAHR 1589
Find Wir Zuerst Das Sogenannte lob und dankopfer und die Daran
gehaengten fuerbitten fuer die obrigkeit, und die uebrigen christlichen
Staende .... Erst Nach der Mitte des Siebzehnten Jahrhunderts ...
adam auch im liturgischen ölmek Willkuer der Einzelnen Engere Schraenken
Zuruckzufuehren "(Geschichte der Ersten Basler-Konfession, S. 249-251).

[178] [Suçlamalar, James Vi.,
İngiliz tahtına katılmasından hemen sonra,
Kilisenin hizmetlerinde tekdüzelik getirin
Bütün krallık ve böylece koşun: "Bu çeşitliliği, nay deformitie,
İskoçya'da kullanıldığında, hiçbir set veya yayın formunun kullanılmadığı, ancak
Vaizler veya liderler ve cahil okul yöneticileri kilisede dua ettiler,
Bazen çok cahil bir şekilde, tüm dine sahip olmak utanç verici bir şekilde
Tanrı'nın Majestie çok barbarca konuşuldu, bazen bu kadar sakin bir şekilde
Dualarının Soveraigntie'de Girding ve
otorite; veya lyes, tüm yanlış raporlarla doldurulmuş
Kingdome "(Büyük Deklarasyon, 1639, s. 16).]

[179] [Genel Kurul tarafından atanan komite
Büyük Deklarasyon bunu Tanrı'ya, kral için onursuz olarak tanımlayın ve
Kirk'e; ve "yalanlar ve calumlarla dolu" olarak. İlişkin
Özellikle bu kısım şöyle diyorlar: "Bu Kirk'in büyük onursuzluğuna
Bu bildirimde, büyük bir deformiti olduğunu teyit etmektedir.
Hizmetimiz-Yayın Duası Formu Yok, ancak vaizler, okuyucular ve
cahil schoollemasters, kilisede dua ediyor, somess öylesine
CHEORTLIE, "& c. (Peterkin'in Kirk Kayıtları, s. 265, 266).]




Bölüm VIII.

İlk disiplin kitabı; Veya polisinlerin booke
KİLİSE.


[Sidenote: Knox'un hazırlığında.]

İlk disiplin kitabını, birkaç açıdan en çok
Belgelerin düşünceli, mantıklı, pratik ve kapsamlı
İskoçya Reform Kilisesi'nin organizasyonu ile bağlantılı. BT
daha sonra emanet edilen aynı altı adam [180] tarafından hazırlandı
İnancın itirafının hazırlanmasıyla; Ve söylendi
önce birkaç bölümün başlıklarını çözdüklerini ve sonra
birçoğunun her birine hazırlanmasını paylaştı. Ama bu
saf varsayım meselesi. Üniversitelerdeki kısım
pratik detaylarının çoğunluğu, esas olarak
St Mary's College'ın müdürü Douglas ve Wynram, Alt Başkan
St Andrews'teki Augustinian Manastırı. Kişi bundan şüphe duyamaz
Geri kalanı, aslında Knox tarafından hazırlanmazsa, dikkatlice bakıldı
o; ve çok uzak kitaplarla tanıştığına dair kanıt taşıyor
onun tarafından bilinen diğerlerinden daha fazla bilinmek daha muhtemel
Köln Reform Kitabı Herman, bazılarının Latin versiyonları
Alman Protestanlardan önceki Kirchenbuecher veya Kirchenordnungen,
ve muhtemelen Cenevre'de hazırlandığı gibi Calvin'in ünlü ordonnancanes'inden
Sürgünden döndükten sonra.


I. _ Kilise Hükümeti._

[Sidenote: Daimi ofis taşıyıcıları.]

Reformcumuzun ve ortaklarının görüşleri
Kilisenin hükümeti ve disiplini kısmen
Ortak düzen kitabının açılış bölümleri, ancak esas olarak
Nihayetinde ilk disiplin kitabı başlıklı inceleme. İnanıyorum
bunların dikkatli bir şekilde çalışmasının oldukça kesin bir sonuca yol açacağı
Bu görüşlerin gerçekte ne olduğuna ve oldukça karar verdiğine gelince
Doktrin meselelerine saygı duyan görüşleri gibi ve
ritüel, önemli ölçüde uyumdaydılar.
İskoç ulusu çok uzun ve sıkı bir şekilde bağlı. Kabul edilebilir
Knox'un bazı ortakları olduğunu, ne olursa olsun
kendi özel duyguları, uygunluk gerekçesiyle,
Kilisenin eski hiyerarşik hükümetini korumaktan memnun;
ve böyle bir noktada, iddialarına herhangi bir ağırlık izin verilecek
Spottiswoode, [181] St Andrews Popish Başpiskoposu muhtemelen
Bu dava, bir süre için alınan kursu takip etmeyi reddetmedi
St Mary's College'daki akrabalar ve başında görevinde kalmak
Reform Kilisesi. Ama uzlaşmanın felaket meselesinden
Onların davası, aynı zamanda bilinen ve tartışılmaz olanlardan
tarih ve karakter, bir şeyin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Kayıp, ama aksine bu hesaplanamaz kazanç, reformlara tahakkuk ediyor
Bu cazibeden kilise yoluna girmiyor. Uzundu
Knox'un İskoç Piskoposluklarının liderleri tarafından korundu
Kendisi, bir dereceye kadar, daha azının isteklerine yol açtı
kapsamlı ortaklar ve onlarla kesin olarak yer aldı
Yenide bir hiyerarşinin benzerliğini sürdürme veya geri yükleme girişimleri
kilise. Aslında, bazıları olmadığını iddia edecek kadar ileri gitti
Ölümünden sonra bu tartışma ortaya çıktı.
veya Presbiteryen hükümet biçimi daha ilkel ve
Kutsal Yazılar. Bu görüşler, eğer haklı olarak anlarsam, şimdi
onların en abartısı; Ve tam zamanlı olmaları gerektiğiydi. Eserler
kendi günümüzde yeniden yayınlanan ve daha fazlasını yapan Whitgift'in
Genellikle erişilebilir, açıkça hakkında tartışmaların
Kilisenin Presbiteryen Hükümeti resmi olarak bile yetiştirilmişti.
İngiltere en azından 1568 gibi erken; Daha sonraki Helvetetik itiraf ederken,
Knox'un isteği üzerine 1566'da İskoçya Kilisesi tarafından onaylandı
kendisi, [182] açıkça gösterildiği gibi
Genel olarak kabul edilmeye karar verilecek tartışmalar düştü
Calvin'in takipçileri daha erken bir tarihte bile. Bu ilkeler:
Birincisi, Bishop ve Presbyter'ın isimleri, Kutsal Yazılarda
aynı ofisin sahibini belirtmek; İkincisi, bu
Kilisede kalıcı ilahi randevunun tek ofis taşıyıcısı
Papaz, Doktor, Yaşlı ve Deacon. Aslında,
Calvin'in Ordonnances DecclesiaStiques başkanı, basılmazsa, çizilmiş,
1541 gibi erken bir tarihte aşağıdakileri buluyoruz: "Il y quatre ordres d'Unsices
Que Notre Seigneur Bir Enstitü Pour Le Gouvernment de Son Eglise,
Premierement les Pasteurs, Puis Les Docteurs, Apres Les Antikler,
Quatrement les diacres, "
1556'da ortak düzen. Bu durum, herhangi bir suçlu değiliz
Anakronizm, Presbyterian görüşlerini önemli ölçüde atfetirken
Reformcu, belirli kilise mahkemesini vermemiz gerekse bile
ilk olarak daha büyük büyüklük veya presbytery olarak bilinir ve şimdi sadece
Presbytery unvanının tadını çıkarmak, o sırada sadece bir
temel form.

[Sidenote: Müfettişler geçici.]

1556 Ortak Düzeni Kitabı en eski otantik belgedir
Hükümete saygı duyan reformcularımızın görüşlerine ışık tutmak
ve kilisenin disiplini. Kitabın giriş kısmı ikram ediyor
Kilisenin kalıcı ofis sahiplerinin uzunluğunda,
onların seçimleri, ilgili ofislerinin görevleri ve
Meclisler hükümet ve disiplin için ortak tutacaklardı.
Ofis taşıyıcılarının numaralandırılması ve onların açıklaması
Görevler disiplin kitaplarının ne kadar uyumludur
daha sonra döşenmiş. Tanınan ofis sahipleri bakan,
Yaşlı, Deacon ve Doktor; ve her birine atanan görevler
genel olarak bu görevlilere tahsis edilmiş gibidir.
Presbiteryen kiliseleri. Son isimlerin olduğu terimler
atıfta bulunulan, özellikle bildirimi hak ediyor. Etkili bir şekilde kapanırlar
boşluk, aksi takdirde bırakılması hayal edilmiş olabilir, çünkü
Önemli ve
Kilisede sıradan ofis taşıyıcısı,
Böylece, tek İngiliz cemaatinde çok az faydalı olabilirdi
Cenevre. [183] "Wee cahil değil" diyor, "Kutsal Yazılar
Mesih Kilisesi'ne bırakılan dördüncü bir bakandan bahsedin,
bu da zaman ve yer doth izni olduğu yerde karlıdır; Ancak
Bu konuda fırsat eksikliği için dağılımımız ve sürgünümüz iyi olamayız
kullanımını kullanın ve Tanrı'ya göre nerede ihmal edilmedi
Daha iyi durum hizmet. Bu bakanlara öğretmen veya doktor denir,
Ofisi, Sesi doktrininde sadık olanı öğretmek ve öğretmektir,
İncil'in püritinin olmadığı tüm özen göstermesiyle
ya cehalet yoluyla ya da evill görüşleri yoluyla yozlaşıyor. "[184] Şimdi olabilir mi?
Knox'un tüm bu doktoru söylemeyeceğini varsaydı, bir kelime değil
Müfettişin, her ikisi de kalıcılık gibi olduğunu düşünmüş olsaydı
ve Mesih Kilisesi'nde gereklilik; ya da adanmış olacağını
ofis taşıyıcılarının görevlerini açıklamak için birkaç sayfa ve bunların
Kutsal Yazıların yorumlanması için meclisler ve
disiplinin yönetimi ve hakkında bir kelime söylememiş
Piskopos, yetkilinin şef veya hatta bir
Kilisenin Temel Bakanı? Muhtemelen o
Piskopos olmasa bile çok sessiz olurdu
İtirafı Cenevre'deki İngilizler arasında doktor yoktu; veya
Miles Coverdale ile böyle olabilirdi, [185]
Bakanlıklarına katılan ve oyunculuk düzenli olarak kutsanmış Bishop
cemaatinde bir yaşlı olarak, görmedikçe (ve
bilinmek için) Basit Presbyter'ı _jure divino_ olarak
Diocesan piskoposu ile seviye, onun
Frankfort'taki parti, piskopos veya müfettiş olmayı reddetmişti
onların cemaati?

[Sidenote: Vaazın Gerekliliği.]

Ortak Kitabın tanıtım bölümlerinin bu incelemesi
Sipariş, parçalarını anlamak ve açıklamak için daha iyi
1560 yılında bakanlara saygı duyan disiplin kitabı ve
Kilisenin ofis sahipleri. Kilisenin sıradan bakanları bile
Birçoğu gibi, kurtuluş müjdesini vaaz etmek için iyi nitelikli olmalı
sıradan insanlar okuyamadı, [186] ve sadece doymuş olabilir
vaazın yaşayan sesi ile öğretimi ile vaazlar tarafından
ve Rab'bin Günü'nde ve kasabalarda da vaazın katlanması
Hafta boyunca, gerçeği eve taşımak için elinden geleni yaptı.
kalpler. Reformcularımız "İncil'in gerçekten
ve bu gerçekliğin her kilisesinde ve toplantısında açıkça vaaz verdi "; [187]
Kimsenin "Kiliseyi sağlıklı doktrinle yapamayan" olmamalı
dini yönetime terfi ettirilebilir veya tutulmalıdır; [188] ve
ayinlerin "sağlayıcılamayacağı
Tanrı, cesaretin vaazını koymadı. "[189] emanet etmek yerine
Cemaatler, İngiltere'de sıklıkla yapıldığı gibi, sadece okuyabilen erkeklere
Başkaları tarafından hazırlanan homilies, sahip olmanın birbirine benzediğini teyit ettiler.
hiç bakan ve gerçek bir bakan yerine bir idol sahibi olmak, evet,
Bazı durumlar daha kötüydü. [190] Tanrı'nın Sözü hakkında en iyi bilgiye sahip adamlar ve
En temiz hayat, her yıl seçime yaşlılar olarak aday gösterilecekti ve
Deacons. [191] Birincisi, bakana tüm işlerde yardımcı olacaktı
Kirk, nedenleri yargılamak için onunla toplantı yapmak, uyarmak
kötü karaciğerler, evet, hayata, görgü kurallarına, gayrete ve
Bakanların yanı sıra sürünün incelenmesi. [192] Deacons
yargıya yardımcı olmak için, ancak esas olarak ne olduğunu toplamak ve dağıtmak
fakirler için sağlandı. Fransız kilisesinde olduğu gibi,
Cemaatte Kutsal Yazıları ve Ortak Duaları okumayı kabul etti
gerekirse ve bunu yapmak için nitelikli. [193] Bakanların, yaşlıların yanı sıra
Deacons, genellikle Reform Kiliselerinde Holding olarak tanınan
İlahi kurum ofisleri ve "bakanlık" veya consitory olmak
Kilisenin bu kitabında diğer bazı görevlilerden bahsediliyor
En azından bir süre için özel görevlerin atandığı disiplin.
Bunlar okuyucular, eksporistler ve müfettişler ve her ikisi de
Sınıflar,
Ofis taşıyıcıların emirleri olarak kalıcı olarak tutulmayacaklardı.
Yukarıda adlandırılanlardan farklı kilise.

[Sidenote: Okuyucular.]

Okuyucular veya eksporistler, bu kiliseler için sağlanacaktı
Şu anda bakanlarla birlikte verilemedi. Bu okuyucular olacaktı
Erkekler en çok ortak duaları okumaya karar verdiler ve
Kutsal Yazılar, ancak cesaretlendirilecek ve egzersiz yapmaya çağırılacaklardı
bilgi ve sözde büyüyebilecekleri hediyeler ve zamanında
Sözü vaaz etme gücüne emanet edilebilir,
ayinlerin uygulanması ve tüm işlevlerinin boşaltılması
Sıradan Papaz. [194] Manevi için özel bir hüküm yapıldı
Bu haftalık toplantılarda bu okuyucuların veya ekspitörlerin iyileştirilmesi
Başlangıçta tanıtılan kutsal metinlerin yorumlanması
Frankfort ve Cenevre'deki sürgünler, geri dönüşlerinin ardından onlar tarafından kuruldu
İngiltere'de kehanet adı altında ve İskoçya'da adı altında
egzersizin. [195]

Kitabın yöneticilerle ilgili kısmı bir
Çerçevelerine yol açan nedenlerin ifadesi "fark yaratmaya
Betwixt vaizler _ bu sefer _. "[196] Bu son kelimeler, sık sık olduğu gibi
dikkat çekti, görseyeceklerdi
Kilisede Daimi İlahi Kurum tarafından Müfettiş Ofisi
ve sıradan bakanın daha üstün. Buna göre, onlar
Onları yaptırımlara teşvik eden nedenleri ayrıntılı olarak belirtin
Böyle bir fark, bunların Anglikan'da olduğu gibi değil
Mesih Kilisesi'nde her zaman olduğu sıralı,
Piskoposların ve Presbyters'ın emirleri, [197] ne de Alasco'nun kitabında olduğu gibi
Bu tür ofisler bir çeşit gerekli idi, ancak konularda tasarruf edin
yönetici, hiçbir şekilde kardeşlerinden daha üstün olan sıradan bakanlar
Kilisenin, ama-nitelikli vaizlerin veya bakanların eksikliği
İskoçya'da o zaman o kadar harikaydı ki, her biri yerleşecek olsaydı
tek bir kasabada veya cemaatte ve sürekli ikamet etmelerine izin verildi
Orada, alemin büyük kısmı tamamen yoksul bırakılacak
bu etkili manevi talimat, gözetim ve eğitimin
İnsanların kendileri hevesle özlem duydular ve Reform Liderleri
Onları sağlamak için ciddiyetle isteniyor. Bu acil durumla tanışmak için
kendilerini bu kadar genel ve sınırsız olarak boşaltmak zorunda kalmak
İngilizlerin eski Popish görevlilerinden yaptığı gibi,
En azından bir süre için bunların en uygun olanı,
okuyucuların alçakgönüllü görevleri; Ve bu tanrısal sayıdan
ve öğrenilen erkekler o zaman on veya on iki alemde seçilmelidir ve
Bunlardan biri önerilen illerin her birine atandı,
Her ölçüde her yıl ziyaret edin, zaman zaman vaaz ederek
Her cemaatin atanmış ve vaaz veren bir bakanla sağlanmadığı
ayinlerin ve kilise disiplininin yönetimini görmek
Bu cemaatlerde ve eyalet sinodunun toplantılarına başkanlık etmek,
ve atanan bakanların ve okuyucuların sınavı ve girişinde
kiliselerde hizmet etmek.

[Sidenote: Müfettiş ve Piskopos karşılaştırıldı.]

Eskiden İskoç Piskoposlukları tarafından korunuyordu ve
kendi günümüzde bile, neredeyse hiç fark olmadığını yineledi.
Bu amirler ve eski piskoposlar arasında fark edilmek
İyi Yunanca olan biri için kötü Latince olan bir ismin ikamesi.
Bu gerçekten daha akıllı. Aşağıdaki çok önemli farklılıklar
Bir keresinde ilk kitabıyla tanışan herhangi birine olacak
Disiplin ve piskoposluk anayasası ve uygulaması ile
kiliseler. (1) İkincisi piskopos ofisine kutsanmalıdır
Ofislerini türeten üç veya en az iki kişi
Seleflerinden çizgisiz ardıllık gibi; iken
İskoçya Kilisesi uygulamasına göre amir ve
Londra'daki Yabancılar Kilisesi Anayasası,
Basit bir Presbyter veya Sıradan Bakanı tarafından ofisine ayrı
kilise. (2) Piskoposun ayırt edici görevleri,
ofisinin gerekliliğini tanıyan kiliselerin pratiğine,
Yetkilendirilemez Kendi emrinden birine kaydedilemezken
İskoçya Kilisesi'ndeki müfettişe emanet edilen görev
Sadece bir Presbyter üzerinde devredilmeyebilir; Ve bu gelenekti
Genel Kurul, sıradan bakanlara delege etmek için tüm işlevler
illerde verilmeyen illerde ziyaret ve müfettişlik
kalıcı müfettiş ve bunu zaman zaman yapmak için bile
Piskoposluğun eski Popish Piskoposu
Reform Kilisesi. (3) Genellikle piskoposlukta tanınmaz
Piskopos'ta düzenli olarak vaaz vermek için özel olarak görevli bir görev olarak kiliseler
piskoposunun birkaç kilisesinde (kesinlikle beklenmiyordu
İskoçya ile çağdaş olan İngiliz piskoposlar
amirler); [198] ancak bu beklenen ana görevlerden biriydi
Bu yöneticiler ve için atanan başlıca nedenlerden biri
Ofislerinin kurumu, müjdenin zamandan vaaz edilebileceği
daha belirtilen bir bakanlık sağlanmayan tüm bu cemaatlerde zamana kadar
ve böylece toprağın her köşesindeki erkekler biraz ulaşabilir
Kutsal dinimizin gerçekleri ve bazı hisler hakkında bilgi
tanrısallık. (4) Son olarak, tüm piskoposluk kiliselerindeki piskopos,
Bilgim genişliyor, sinodlarda olumsuz bir ses talep etmesine izin veriliyor.
din adamları ve hiçbir durumda disiplin altında alınamaz ve tarafından değerlendirilemez
Onlar, ama sadece kendi düzeninin bir sinodiyle; Müfettişken
İskoç Kilisesi sadece Synod'un kalıcı moderatörüydü ve
çoğunluğun kararını yürürlüğe koymak veya onu taşımak
Yüksek bir mahkeme önünde temyiz; Ve sadece yargılanmakla yükümlü değildi
ve görev ihmali ve kişisel suistimal için cezalandırıldı
Genel Kurul, ancak aynı zamanda bu tür suçlardan da suçlanmakla yükümlüdür
kendi sinodundan önce ve yargılanmak ve cezalandırılacak. Bunlara
Müfettişin hepsinde olduğunu itiraf etmekten çok uzaktayım
Piskoposla aynı saygı duyuyor,
sadece tüm gerçek piskoposluktan tamamen sıyrılmış olması
Hiyerarşi yeniden canlandırıldığında, en ılımlı olanı
Piskoposlar kendilerini sınırlar içinde tutamayacaklarını buldular
ilk disiplin kitabındaki müfettişlere reçete; Ve
başarılarının önünde ana engellerden biri
refrakter presbybers ile mücadele kendi başlarına geldi.
Önceki uygulamada kurulan uyarıları gözlemleyecek aceleci söz
Müfettişlerin davası ve özellikle olma sözleriyle
Genel Kurul'un kararına ve sansürüne tabidir.

[Sidenote: Kilise Mahkemelerinin Dergileri.]

İskoçya'daki kilise hükümeti şekli hala daha bağlıydı
kıtadaki Kalvinistik kiliselerinkiyle (özellikle
Fransa) Kilise Mahkemelerinin kurulması ve derecesi ile-
Genel Kurul, tüm kilise üzerinde yargı yetkisine sahip,
Bakanlar ve cemaatler üzerindeki eyalet sinodisi
belirli bir il ve oturum veya daha az yaşlılığı veya consedory
Bir veya daha fazla komşu cemaatten fazla. [199] Daha sonra ne geldi
Büyük Büyüklik veya Presbytery veya klasik olarak bilinmek
Consitory, [200] ilk başta bu ayırt edici adın altında görünmüyor;
Ancak bunun mikropu bile bu haftalık toplantıda implante edildi.
Kutsal Yazıların yorumlanması için bakanlar ve yaşlılar
hem ortak düzen kitabı hem de
İlk Disiplin Kitabı. [201] Yakında tüm
İskoçya'da tam olarak oluşturulmuş olan önemli kasabalar
Reform Kilisesi ve ilk başta sınırlı olabilir
kendisi hemen hizmet etmesi amaçlanan ve
sadece disiplin konularında tavsiye ile müdahale etti, ancak
böyle bir bakan ve yaşlıların toplantısının doğası
Komşu kiliseler böyle olmadan haftadan haftaya gerçekleşmelidir
Parochial Consitiors'ın dikkatini çeken vakalar
Tartışılmış ve tavsiye edilmiştir, ayrıca doktrinel ve eleştirel
Expuence oldukları egzersizlerinden kaynaklanan sorular
imha etmek için güçlendi. Kurumun eğilimleri böyle
tezahür ettirme ve bu kadar hızlı bir şekilde kabul ettiği güçler, kraliçe
Elizabeth endişelendi ve bastırılmasında ısrar etti
Canterbury eyaletinde, buna rağmen
İyi Başpiskopos Grindal ve onun
sınırlamaya çalışmayı tercih ettiği tekrarlanan ve acil dilekçeler
Büyük hizmette olduğu orijinal amaca göre
tamamen bastırın. Kurumun bulunduğu York eyaletinde
daha sıkı kök almıştı ve Papistler ve
Protestanlar Püritenler ve
Anti-Puritans, çok daha uzun bir süre için tolere edildi. Ne zaman
1581'de İskoçya düzenli olarak presbyteries, alıştırmalara ayrıldı
daha önce var olan kasabalar birleştirildi ve çalışmaları
Devredildi, bunlar; ve on yedinci yüzyılın başında,
Piskoposluk restore edildiğinde, Presbytery'nin adı yine
Egzersiz için sık sık değiştirildi.

[Sidenote: Genel Kurul.]

Bu birkaç kilise mahkemesinden belki de en belirgin ve
En önemlisi, başlangıçta düzenlenen genel kuruldu
tüm kiliseyi temsil etmek; ve hangisi hala geçebilir
Çağlar, bunu yapmak için önemli ölçüde tutulmalı-temsilcilere sahip olmak değil
Presbyteries'in her birinden ama aynı zamanda üniversitelerin her birinden ve
Krallık'ta Kraliyet Burghs. Buluşmayacak (böyle
Ulusal Sinodlar genellikle başka yerlerde yapıldı) ara sıra ve esasen
Yasama amaçları için, yani yetkili olarak açıklamak için
kilisenin inancı ve yönetimini düzenlemek için kanonlar yürür
disiplin, ancak sık sık ve kısa belirtilen aralıklarla gözden geçirmek
Kilisenin alt yargılarının bildirileri ve yanı sıra
Doktrin ve disiplin konularına ilişkin yasama. Olup olmadığını
İskoç Kilisesi'ndeki tuhaf canlılık,
popüler anayasa veya genel olarak sadakatle
bu tartışmalardaki ulusal duyguları temsil etti
Ülkemizde birbirini izleyen nesiller ajite edilmiştir; ya da
Bunun zeminleri daha önce bu ulusal olarak atılmamıştı
Popish Declesiass'ın sahip olduğu kilisenin konseyleri
Papa Honorius III.
her yıl ve kral ve soylularının sık sık olduğu görünen
mevcuttu ve bu nedenle bunun bakımında
Yarı-Gallican Liberty ve bazı küçük konularda sayılan bazı küçük konularda
Lord Hailes, daha yakın ve daha gerçek bir bağlantı olmayabilir
İskoçya'daki reform öncesi ve sonrası kilise arasında
Genellikle kabul edildi, şimdi belki de çok zor olurdu
belirlemek. Ama bu kadar saygıdeğer olan tüm ellerde izin verilecek
Mahkeme-çok erken kurulmuş ve neredeyse geçti
Reformdan beri kesintisiz ve bu kadar geniş kullandı
Yasama ve adli güçler-en belirgin özelliktir.
İskoç kilisesinin ve gelişmede büyük etkisi oldu
İskoç Görüşü ve Dini Yaşam.


İi. _ Kilisenin Disiplini._

Reformcumuzun ve ortaklarının disiplin hakkındaki görüşleri
ve kilisenin pratik organizasyonu neredeyse hiç
Bu kadar uzun süredir arayanlar tarafından bile ciddi tartışmalara konu
sorgu, genel olarak alınan fikirleri
Kilise Hükümeti. Erken reformu işaret eden
İskoçya Kilisesi en belirgin şekilde kiliseler arasında
Reform, savunduğu ve kararlı bir şekilde taşındığı gerçeğiydi
pratik operasyon, hepsinin kabul ettiği "tanrısal disiplin"
en iyi ve en saf günlerinde ilkel kilisede kullanıldı ve
Restorasyon, belki de ipucu vermeye çalışıyorlardı,
istenen, ama yine de sivilden talep etme cesareti yoktu
Kiliselerinin refahı için temel endişe ile güç. Eşit
Çok iyi başlayan Luther, iddialarından önce tereddüt etti ve bıldırdı
Sivil güçler ve daha önce kendi yapmak için Calvin'e bıraktı
kavramlar ve 1528 Hessian Sinod'larınkiler. [203] Reformcularımız,
Ancak, kitabında mutlak gerekliliğini cesurca ortaya koydu.
Ortak düzen ve itiraflarında üç kişiden biri olarak adlandırıldı
Gerçek bir Mesih Kilisesi'nin ayırt edici işaretleri, "dini disiplin
Uprightlie, Goddis Word reçete olarak bakan, burada yardımcısı
Bastırılmış ve doğru şekilde büyülenmiş.
Disiplin sadece devletten yatkın itiraflarının bu maddesi altında,
Kilisenin açık bir onayını aradılar ve aldılar
yürürlüğe giren özel Parlamento eylemlerinde ayrıcalıklar
günümüz ve İskoçya Kilisesi'nin bir
Diğer yerleşik kiliselerden daha katı ve daha verimli disiplin
hedeflemeye cesaret etti.

[Sidenote: disiplinin doğası ve sonları.]

Bu disiplinin doğası ve uçları,
Ortak Düzen Kitabının giriş bölümleri, kitabında
Disiplin ve aforoz ve kamu tövbesi sırası. "Gibi
Citie, towne, ev veya aile yok, "
Bu incelemeler, "mülklerini koruyabilir ve politika olmadan gelişebilir
ve yönetişim, daha da tamamen gerektiren Tanrı Kilisesi
Herhangi bir citie veya aileden daha yönetilecek, ruhsuzluk olmadan yapamaz
Politika ve dini disiplin devam ediyor, artıyor ve
gelişmek; [205] ve Tanrı'nın sözü olarak bunun hayatı ve soule
Kilise, yani bu tanrısal düzen ve disiplin, olduğu gibi,
üyeleri iyi bir düzen ile örten ve birleştiren vücut ve
Comelinesse; Kötü olanı yaramazlıklarından kalmak bir dizgindir,
yavaş ve ihmalkar olmak gibi ön ileriye doğru bir mahalledir; Evet ve
Bütün erkekler için bu babanın çubuğu, hiç azarlamaya hazır
nazikçe işlenen hatalar ve daha sonra daha fazla yaşamasına neden olmak
tanrısal korku ve saygı. "[206] Neden böyle böyle bir neden atandı
Kilisede disiplin tutulmalı ve uygulanmalıdır-viz.
Kötü adamlar Tanrı'nın çocukları arasında numaralandırılmayabilir, iyilik olmayabilir
ungodly ile ilişkilendirilmiş ve birey
Disiplin altında ele alındığında, hatasından utanabilir ve bu nedenle
tövbe etmek ve değişiklik yapmak. Bunun nesne olduğu söyleniyor
aforoz-kilisenin verebileceği en yüksek sansür
Rahatsız eden kardeş-o, günahı ve
sefalet, Rab'bin gününde kurtarılabilir. Açıkça sağlanır
Bu, bu son ve en yüksek sansürle ilgili olarak, hiçbir şey olmayacak
tüm kilisenin belirlenmesi olmadan deneme --_, yani.
Kilisenin sıradan üyeleri-ve sevgiyle hatırlatıyorlar
iyi dikkat almak onların görevidir "daha hazır görünmüyorlar
cemaatten uzaklaşmak için,
Onlar görünmek için layık meyveleri tövbe ediyorlar "ve" hepsi
Cezalar, düzeltmeler, sansürler ve uyarılar daha ileri gitmez
Tanrı'nın merhametle Sözü'nden daha yasal olarak beare olabilir. "[207]

[Sidenote: Emzinme Sırası.]

İhtiyaç ve kamu tövbesi emri,
Genel Kurul 1569'da, uzun zamandır dizin olarak kullanılmaya devam etti
disiplin yönetimi. Knox tarafından derlendi veya daha doğrusu
Alasco'nun 'Modus AC Ritus Excommunicationis'ten ve onun
'Forma ac oranı publicae penitentiae',
Edward VI. Londra'daki Yabancılar Kilisesi'nde. Nefes alıyor
hatalı kardeşler ve ciddiyet için ihale saygı ruhu boyunca
İyileşmeleri için özlem, bir ruh ortaya koyduğu kadar güçlü bir şekilde
Tanrı'nın yüceliği ve kilisesinin saflığı için kutsal gayret. Hepsinden
En kötü şöhretli ve acil vakaları kurtarın, suçlu dağıtılacaktı
Hem özel hem de kamuoyunda, ağırlaştırılmış olduğunu itiraf etmek için
Aşırı cezadan önce suç ona verildi. Eğer bunlar
Anlaşmalar ve uyarılar etkisiz oldu, bakan bir kez daha
suçunun doğasını ve halkın sıklığını açıklamak
ve ona hitap eden özel uyarılar,
yaşlılar ve deacons söylediklerinin gerçeğini doğrulamak için ve sonunda
Bütün kiliseye böyle bir saygısızlığın olması gerektiğini düşünürlerse sormak
aralarında acı çekti ve sadece hiç kimse daha ileri gitmemesi durumunda
hatalı ve inatçı için şefaat,
Korkulu cümleyi telaffuz edin. [208]

[Sidenote: Prelacy altında disiplin.]

VI. aldı
Hükümet kendi ellerine, böyle bir disiplinin sıkı kullanımı
Kral ve eşcinsel mahkemeleri için özel olarak tuhaftı ve sürekli
Zorluğunu gevşetmek için çaba sarf edildi. Ancak bunlar genel olarak
Bu nesneyi, bu nesneyi daha çok etkilemeye yönelik
Kilise, aforoz cezasını içeren davaları güvence altına alarak
yüksek mahkemelerin belirlenmesi için ayrılmalıdır.
Kral ve arkadaşlarının etkilerini getirebilecekleri kilise
En çok etkisi ile. İkincisinin hakimiyeti sırasında bile
Piskoposluk, hala mevcut olan kayıtlardan iyi biliniyor,
Kirk oturumları ve presbyteries devam etti ve izin verildi.
Piskoposun yaptırımı, bir disiplini sürdürmek için
Günümüz genel olarak gevşek olarak hesaplanmayacaktır. Grotesk Penances
bu yüzden sık sık, hemen başarılı olan zamanlarda başvurdu
Reform ve atalarımızın kullanımı için
çok fazla kötüye kullanıma ve alay konusuna maruz kalan, hiçbir şekilde sınırlı değildi
onları ve muhtemelen benzer grotesk olanlar tarafından önerilmişti
daha önce ve Yüksek Komisyon Mahkemesi tarafından, kilise tarafından istihdam edildi
İngiltere ve diğer kiliseler tarafından da,
kötü şöhretli suçlular üzerinde disiplin kullanmak. Bu melankolik bile
Çok suçlandıkları cadıların denemeleri
onlar tarafından ortaya çıkmadı ve onların
rakipler ve Papa ve onun çevresinden daha fazla kimse tarafından
Piskoposların büyük patronu James Vi. tarafından olduğu gibi ve uzun zamandır
insanlar tarafından istila edildi.

[Sidenote: İnsanlar geri döndü.]

Bize, ışıkta yaşamak ve hoşgörüsünde zafer
On dokuzuncu yüzyılda, bu disiplin hükümlerinin bazıları görünebilir
Sert, detayların birçoğu anlamsız, diğerleri sorgulama; ve
dini ve dini ve
Sivil, ahlak ve kilise disiplinine karşı tüm suçlar
Devlet tarafından ele alınması ve cezalandırılması, şüpheli olmaktan daha fazlası.
Ama on altıncı yüzyılda yaşayan ve sadece ortaya çıkan erkeklere
eski kilisenin tolere ettiği cehalet ve lisans ve
gerçekten kutsal ve kendini inkar eden ve hızlandırılmış bir topluluğa kalıplanın
daha yüksek bir hayata-daha yüksek yüksekliklere ulaşmak için bir özlemle dolu
Bu-Calvin ve Knox'un demir disiplini sadece gerektiriyordu
onların görevleri ve gerçek ilgileri olduğunu hissettikleri. Uzatabiliriz
Fransız Protestanlık Tarihçisi'nin söyledikleri öğrenciye
Üstat ve şimdiye kadar Haag'ın sözlerini değiştiren: "
Calvin [ve Knox] kurumları önerilenleri başardı. İçinde
üç nesilden daha az Cenevre [ve ova İskoçları]
tamamen uzaklaştırılmış. Frivolity ve ruhsatlılık için bunu başardı
önceki günlerde biraz sade ahlak katı
Reformcunun öğrencilerini ayırt etti [S]. Tarih sadece anlatıyor
Damgalarını kalıcı olarak etkileyebilen iki [üç] adam
Bütün insanlar-Lycurgus ve Calvin [ve Knox], karakterler
Gerçek çok ortak noktaları var. "[209] Atinalılar siyahın üzerinde mutlu oldular
Spartalıların suyu; Ancak Sparta Atina'yı fethetti. Kaç suçlama
ve kalvinist ruha karşı witticizmler başlatıldı ve
Yine de Kalvinistik ülkeler Hıristiyan faaliyetlerinde ve sivil olarak öne geçti
özgürlük ve onları kötüye kullananlar bile büyük ölçüde borçludur
onların kutsamaları.


III. _ Kilise üyelerinin imtiyazları ve görevleri

[Sidenote: Egzersiz.]

Reformcularımızın doğasına saygı duyan fikirlerinin kapsamlı bir anlaşması
Havariler ve ilkel Hıristiyanlar ile kilise çıkıyor
Daha da kesin olarak, ilk kitabında yaptıkları ifadelerde
Disiplin ve sıradan üyeler hakkında ortak düzen kitabı
Cemaat ve oradaki düzenlemeler tanıtım için önerildi
manevi refahları ve tüm hediyelerini çağırıyorlar. Sadece değil
Bakanlarının, yaşlıların ve
Deacons, üyelerin kiliseden hariç tutulmasında ve
Geri kabul ve hükümetteki temsilcileri aracılığıyla
genel olarak kilisenin; Sadece hafta-gün ve Şabat olmakla kalmıyorlar
düzenleme ve büyümeleri için hizmetler ve sık cemaatler
Grace,-ama ana cemaatlerde haftalık olacak
Kutsal Yazıların çalışma ve yorumlanması için toplantılar. Bunlara göre
Her insanın aklını konuşmasına ve onun
şüpheler, kardeşlerin düzenlenmesi için hediyelerini kullanmak veya
"Tanrı'nın kalbini ve metin bakanını hareket ettireceğini sormak
vesileyle. "[210] İlk kitabın XII. Bölümünün açılış paragrafı
Disiplin bize bu olağanüstü kurumun türetildiğini gösterir,
ve neander'in reform sonrası ilk kişi olmadığını açıkça kanıtlıyor
bazı iyi bilinen bazı önemini keşfeden zamanlar
St Paul'un Korintliler için ilk mektubundaki pasajlar, ama sadece bir
Calvin, Alasco ve Knox'un uzun zamandır unutulmuş öğretisinin restoranı.
Paragraf aşağıdaki gibidir: "Sonunda Tanrı'nın Kirk'ü bir
erkeklerin bilgisi, yargıları, süsleri ve sözleri denemek; aynı zamanda,
Tanrı'nın Sözünde biraz kâr eden böyle olabilir, zaman zaman olabilir
zorunluluk olarak Kirk'e hizmet etmek için daha fazla mükemmellik içinde büyümek
gerekmek; Okulların ve
öğrenilmiş erkeklerin onarımı, her gün belirli bir gün var
S. Paul'un kehanet olarak adlandırdığı bu egzersize atandı; .
onun tarafından otuz kelimeyle ifade edildiği düzen: 'Peygamberlerin konuşmasına izin verin
iki ya da üç ve diğer yargıçlara izin verin, ancak bir şey ortaya çıkarılırsa
Bir diğeri, eskisinin sessizliğini korumasına izin verin; Birine göre
Hepsinin öğrenebileceği ve herkes teselli alabileceği tüm kehanetler. '
... Havari'nin hangi sözleriyle,
Korint bu amaçla toplandıklarında, Kutsal Yazıların bir yeri
okundu, hangisinin kararı talimatına ilk kez verdi
ve denetçilerin teselli; Sonra başka bir tane daha yaptı
eskisinin söyledikleri ya da atladığını ekledi ya da nazikçe yaptı
Tüm gerçekliğin olmadığı yerde daha düzgün bir şekilde düzeltin veya açıklayın
eskisine açıklandı; Ve bir şeylerin saklanması durumunda ve
diğerinden Liberty, üçte biri için kararını konuşması için verildi.
Kirk'in düzenlenmesi. "Burada egzersiz veya uygulama yetkilendirildi
Havari tarafından, bir sonraki teyit ediliyor,
Tanrı'nın bu gün İskoçya'da, "Bu nedenle, dediği gibi,
Kirk, süsler, hediyeler ve sözler hakkında yargıya ve bilgiye sahiptir.
_very adamının bedenleri içindeki, basit ve gibi bir şekilde
karlı günlük olarak çalışmaya ve ilerlemeye teşvik edilecektir.
bilgi ve tüm Kirk düzenlenecektir; Bu egzersiz için
Duymak ve öğrenmek için liste gibi patent olun ve insanın sahip olması
Minte ve bilgisini rahatlığa ve bilgiyi rahatlatma ve ilan etme özgürlüğü ve
Kirk teselli _.
Bu kehanet özgürlüğünün tecavüz etmesini önlemek için düzenlemeler
Kilisenin normal bakanlığının eyaleti veya dejenere
yerine döküntü spekülasyonlarının teşvik edilmesi için bir okul
Kardeşlerin konforuna ve tanrısal olarak düzenlenmesine hizmet etmek,
kara cemaatlerinin bakanlarının talimatlar verilir
Her önemli kasabaya bitişik, altı içindeki okuyucularla birlikte
Miles, kasabalarda kehanet edenlere yardım etmeli,
Kendileri öğrenebilir veya başkaları onlardan öğrenebilir. "Ve dahası,"
tekrar tekrarlanıyor, "içinde herhangi bir hediye olması gereken erkekler
iyi takıldıkları takdirde kiliseyi alınmalıdır ...
Tercümanların oturumu ve şirketi ile kendilerini Joyn .... Hayır için
adamın en iyi şekilde, en iyi şekilde,
GoD_, ama her insan kardeşlik uyarısı ile kısıtlanmalı ve
İşçilerine gerektiğinde, işçilerine vermek için düzeltme,
başkalarının düzenlenmesi. "
Reformcularımız tarafından, kilisenin her yetişkin üyesi
Hıristiyandaki büyümesini teşvik etmek için takılan bu lütuf araçları
bilgi ve manevi yaşamda ve makul olmalı
Tanrı'nın ihtişamı ve kardeşlerinin iyiliği için kullanma fırsatı
Tanrı'nın Ruhu'na onu döşediği armağanlar. Olabilir
böyle bir kurumun o kadar ihtiyaç duyulmadığını sorguladı
Günümüz, kilise üyeleri de korunacaksa
Hangisinin kuşatıldıklarından şüphe duyma ve eğer
bakanlarının ve büyüklerinin işçilerini takviye etmeye teşvik edilmek
hata veya günah yollarına baştan çıkarılanları geri kazanmak;
Ve etkisi olup olmadığı, sadece ciddiyetle kurulmuşsa,
korumak ve geri kazanmak, bunlardan daha az güçlü olurdu
daha önceki zamanlar.



IV. _ Genç ve Üniversite Reformunun Education._

[Sidenote: Okullar.]

Reformcularımızın bakımı ve kaygısı yetişkinlerle sınırlı değildi
Kilise üyeleri. Özel bir şekilde genişletildiler
genç ve mümkünse daha yoğun olan onlara karşı tezahür ettiler
ciddiyet ve sevgi dolu hassasiyet. Parish okulları olmasına rağmen, daha sonra
duyu, henüz tasarlanmamış, ayrıntılı düzenlemeler yapıldı.
Birkaç Kirks'teki okuyucular dini bilgi vermeli ve
ilköğretimin sürü gençliğine ve bunların
Öğrenme ve eğitim alma yeteneği için kimler gösteren
Kirk'e hizmet edin veya Common-Feal, çeşitli olarak erişime sahip olmalıdır
daha yüksek eğitime odaklanır. "Görmek," diyorlar.
soylularla kendi adına yalvarıyor, "Tanrı'nın
Buradaki Kirke, melekler tarafından değil erkekler tarafından öğretilecek ve
İnsanların Tanrı ve tüm tanrısaldan cahil olduklarını görmek ...
Zorunluluk, onurlarınızın en çok dikkatli olmasıdır
Bu alemin gençliğinin eğitim ve tanrısal yetiştirilmesi
Şimdi, Mesih'in glorie'sinin ilerlemesi için ya da henüz
Faydalarının devam etmesini, aşağıdaki nesillere sürdürmesini istiyor; için
Gençlik bize başarılı olması gerektiği için,
kâr ve konfor için bilgi ve bilgiye sahip olmak
Rabbimizin Kirk ve Eşini Bize en çok bizim için, zekâya
İsa. "[213] Bu asil sonu güvence altına almak için gerekli görülüyordu,
Okuyucuların okullarının yanı sıra, her önemli kasaba
Dilbilgisi öğretme yetkisi olan en az bir okul müdürü atadı ve
Latin dil; Ve daha dikkate değer kasabalarda, özellikle eski
Katedral şehirleri, prebendarların veya keşişlerin gelirlerinin
kullanılabilir hale getirilebilir, en azından bir kolej olmalı
Mantık, retorik ve diller --_, Latin ve Yunanca-olmalıdır
Yetkili Üstatlar tarafından öğretildi ve fakir akademisyenler için
Onlara katılmak uygun olanlar ve burslar verilmelidir.
Yukarıda belirtilen gelirler. Böyle bir organizasyonun meyvesi,
onaylandı, yakında ortaya çıkacaktı. "İlk olarak, gençlik başı ve ihale
Çocuklar beslenecek ve vertue _ in var.
arkadaşları_, iyi katılımları tarafından birçok rahatsızlık olabilir
Gençliğin ya da aşırı libertie tarafından düştüğü avoyed
yönetemezken garip ve bilinmeyen yerlerde var
kendileri, ya da iyi katılım eksikliği ve bu tür gerekliliklerin
ihale yaşı gerektirdiği gibi. İkincisi, çocukların egzersizi
Her Kirke, yaşlı ve öğrenilmeyen için harika bir talimat olacak, "
hiç okumayı öğretmemişti ve Pazar günü var olan
Öğleden sonra hizmeti incelendi. Son olarak, "Büyük Okullar
üniversiteler, uygun olacak olanlarla doldurulur.
öğrenme; Bunun için, hiçbir baba, ne
Emlak veya Durum Olduğu Durum, çocuklarını kendi başına kullanın
Fantasie özellikle gençlik başlarında; Ama _LL zorunlu olmalı
Çocuklarını öğrenme ve vertue olarak gündeme getir. "Böylece cesurca bizim
Reformcular,
Kendi günümüz sadece tereddütlü bir şekilde evlat edindi, ancak daha fazla tutarlılıkla
veya çağdaşlarımızın henüz boşaltıldığından daha cesur, çünkü
prensibi zengin ve güçlü çocuklara ve ayrıca
fakir ve kısırlara. Bu yüksek sınıflar, "Mayıs
Gençlerini boşuna harcamak için çocuklarına acı çekmesine izin verilmiyor
şimdiye kadar yaptıkları gibi tembellik, ama teşvik edilmelidirler ve
Kirk'in sansürü, sonnlarını antrenmanla adamak zorladı
onları Kirk ve Commonwealth'in kârlılığına iyi egzersizler yapıyor. "
Bu, zenginlerin kendi pahasına yapmasını beklerken,
Yoksulların çocukları Kirk'in sorumluluğunda desteklenecekler. .
ne zengin ne de fakir oğulların öğrenmeyi reddetmesine izin verilmeyecek
bunun için herhangi bir yetenek geliştiriyorlar, ancak "devam etmek için suçlanacaklar
Onların Milletler Topluluğu'nun kendileri tarafından biraz rahatlığı olabileceğini. "
Bu nesneyi, sağduyulu ve öğrenilmiş erkeklerin okulları ziyaret etmesi gerekir
her üç ayda bir, ve öğrencilerin ne kadar yeterliliğini inceleyin
elde edildi. [214]

[Sidenote: Öğrenmenin Değeri.]

Birincil ve ortaokullarla ilgili bu önerilere başarılı olur
üniversitelerde istenen değişikliklerin çok ayrıntılı ifadesi
Onları yeni şeylerin düzenine uyarlayın. Ve sonra sonlandırıyorlar
Aşağıdakiler: "ILK CLASSE'de okunacak kitaplara dokunan diğer tüm şeyler,
Ve tüm belirli olaylar gibi, biz de takdir yetkisine atıf
iyi tavsiye edilen avukatları ile ustalar, müdürler ve naipler;
Şüphesiz ama Tanrı sessizliği verirse ve wisedom'larınızı verirse
Grace, öngörülen türden mektuplar belirlemek için, ayrılacaksınız
Wisdome ve Posterity'nizi öğrenmek-saygın bir hazine daha fazlası
herhangi bir dünyevi hazineden daha fazla, onlar için amasse yapabilirsiniz,
Wisdome, yardımlarından daha fazla harabe ve karışıklık olabilir ve
konfor. Ve bu en doğru olduğu için, geri kalanıyla bırakıyoruz
Onurlarınızın wisedome tarafından tartılacak ve öne ayarlanacak emtialar
Bu Commonwealth'in en yüksek ilerlemesine yetkinizle
ücretinize bağlı. "[215]

Bu dokunaklı itirazlar tamamen boşuna yapılmadı. Hiçbiri olmasa da
Kaba baronlara sessizlik veya büyük bir lütuf verildi
Çok ciddiyetle ve şefkatle ele alındı, ancak kilisemizin iyi kumaşı
Ve Milletler Topluluğu o sorunlu zamanlarda yeniden düzenlendi. Tam ve
Bizim tarafından çizilen milli eğitim planının liberal olarak benimsenmesi
Reformer ve ortakları hala kısmen desirans olmaya devam ediyor ve
temsil ettiğini iddia eden kiliseler tarafından çaba göstermeye değer
onlara. Onların görüşlerinden kısmi yürütme, diğerlerinden daha fazla
adlandırılabilecek etki, halkımızı yükseltmek için yürürlüğe girmiştir ve
İskoçya'yı şimdi uluslar arasında tuttuğu rütbeye yükseltmek; Ve yapabiliriz
Onların dikkatli olarak daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştiğinden şüphe yok
Kilisenin genç ve yetişkin üyelerinin Hıristiyan eğitimi ve
Eğitim ve dinin nimetlerinin kitlelere uzatılması
cehalet ve mengene içinde büyümek için çok uzun süre kaldı,
barış ve yaşam yollarına karşı çıkmayanları geri getirin,
Zeka ve erdem ölçeğinde kilisenin üyeleri yapmak
soylular şimdiye kadar _decus et tutamen patriae_ ve
Tüm, hem sınıflar hem de kitleleri bağlamak için,
Karşılıklı Hıristiyan sevgisi ve gerçek vatanseverlik.


V. _ yoksulların

[Sidenote: Yoksulların Baskı. ]

Hala onlara rehberlik eden aynı aydınlanmış ilkeleri eklemeliyim
Bu önemli nesneler için dikkatli bir şekilde sunmak için onları da
Humbler fakir ve yaşlılarına nazikçe ilgi duyun ve her ikisini de teşvik etmek
devlet ve kilise üyelerinde buna borçlu oldukları görev
Nüfusun uzun süredir hor görülmüş ve ihmal edilmiş bir sınıfı. Birincisi, fakirler için
Pauper olmayan, ancak iddia ettikleri köylülük
The Times'da din adamlarının ihlalleri tarafından ağır bir şekilde ezildi
Hemen önce, aşağıdaki ciddi savunmayı sunarlar: "
Kalplerimizin kederi, bazı beylerin şimdi cruels olarak olduğunu duyuyoruz
Kiracıları üzerinden Papistler, onlardan gerektiren (
tiends ve) ne olursa olsun, Kirk'e ödediler, böylece
Papistik Tyrannie, Rab'bin Tyrannie'sine dönüştürülecek
ve Laird. Onurlarını gururlandırmaya cesaret ediyoruz, henüz değil
SİZİN İÇİN KARİYABI YAPIYORUZ: (Ne için biz de), eğer izin verirsek
kullanılacak zulüm; Ne de, otoritenizle kim olmaz?
Gaine böyle bir baskı, ne de aynı şeyi kullanan, kaçış
Tanrı'nın ağırlığı ve korkulu yargıları. Beyler, Baronlar, Earles,
Lordlar ve diğerleri sadece kiralarında yaşamak için memnun olmalı ve
_ (sağ ve) Liberty_'e restore edilecek Kirk'e acı çekiyor; onun tarafından
Şimdiye kadar, şimdiye kadar Cruell Papistleri tarafından şimdiye kadarki şiir,
şımarık ve ezilmiş, şimdi biraz rahatlık ve rahatlama alabilir ve
onların tiends ve diğer çıkışları _BE Cleane deşarj_ ve artık yok
zamanında alındı. En üstteki Claith, Kolordu, Katip-Maile,
Pasche-offing, Tiend-ALE ve tüm el işleri [216] Upaland
Ne gerekli ne de iyi vicdandan alınacaktır. "[217]

[Sidenote: Ortaçağ Kilisesi'nin İfadeleri.]

[Sidenote: Zalimler acımasız.]

Dünyanın tarihi, Hıristiyan Kilisesi'nin tarihi çok az
Bu fakir bakanların henüz değil, bundan daha asil pasajlar
Kendi bakımları için iyi bir tedarikten emin, cesurca üstleniyor
köylülüğün himayesi ve acı çekmeyi tercih ettiklerini söylüyor
kendileri, Teinds'in sahip olanlardan çıkarılması gerektiğini sormaktan
çok uzun bir yerden geçti, sadece bunların dışına çıkmasıyla değil
Crofts ve hatta bahçelerinden, aynı zamanda çok sayıda başka
Imposts, isimleri şimdi neredeyse unutulmuş olmasına rağmen
İskoçya, uzun zamandır büyük bir baskı olarak hissedildi. Herhangi bir
Bu ezilmiş ve aşağı çelişkili sınıfların toparlanması gerektiğini merak ediyorum
Onların koruyucuları ve nazik ve tanrısal eğitimleri altında büyümeli
Kilise için bir güç ve eyaletteki bir güç olmak mı? Alımlı
Süslü resimler bazen görkemli manastırdan çekilir-
yakışıklı kilisesi ve nazikçe ve kültürlü keşişler-
İçinde bulunduğu bölgedeki medeniyet ve Hıristiyanlık etkileri
dikildi. Bu etkilerin şüphesiz erken bir gerçeği vardı
Kilisenin çağları ve hatta iyi Kraliçe Margaret günlerinde; Ancak
İskoçya'da, en azından bu günler çoktan önce
on altıncı yüzyıl; Ve manastırlar, bir bütün olarak bir kaynak haline gelmişti
güç ve onur yerine zayıflık ve skandal
baskın kilise. Aslında, servetleri, büyük ölçüde türetilmiş olmak
Parishes Teinds'den, manevi aday olmalıydı
Bu cemaatlerin çıkarları, oysa onlar tarafından atanan zaferler
Genellikle sefil bir pittance ile ertelendi ve büyük ölçüde bağımlı kaldı
Bu nefret edilen ve baskıcı çıkışlarda-Corpse sunumları, en üstte
Bez, Pasche-offings-köylülüğü yabancılaştırmayacak
Manastırlar ve kırsal temsilcileri. Bu tür suçlamalar
Baskı, onlara karşı asla bu kadar kamuya açıklanamazdı
Kötü şöhretli değil. Ve daha fazla kanıt gerekirse,
Sir David Lindsay'in şiirlerinde bol miktarda bulunabilir ve
Wedderburns. Birincisinin zavallı köylüden kaynaklandığı resim
Bu baskıcı ihraçlarla ev dışı ve [218]
hayata sadık olun; ve devrilmesine büyük katkıda bulundu
Zaferin zaferinin arifesine kadar acımasız zalimler
Reform, ya kaldırmaya ya da kaçınmaya ikna edilemedi
aidat. [219]

Dipnotlar:

[180] [Altı kişi John Wynram, John Spottiswoode, John Willock, John'du
Douglas, John Row ve John Knox (_supra_, s. 99).]

[181] Spottiswoode'un tarihi, Spot. Soc. ed., i. 371, 372.

[182] _supra_, s. 112, 113.

[183] ​​Başbakan olarak böyle bir yetkilinin atanması
Ancak Frankfort'un İngiliz cemaati Knox'un
orada rakipler, ancak partisi tarafından reddedildi (
Frankfort, s. XIV, XLVII, CXVII, CXXXV-CXXXVIII, CXLVI, CXLVII).

[184] Dunlop'un İtirafları, ii. 409, 410; Laing'in Knox, iv. 177.

[185] Coverdale'in davası açtığı büyük hizmetler
Protestanlık, Kutsal Yazılar'a çevirisi ile yeterli değildi
Elizabeth ve bakanlarının zihinlerinden anma
Knox ve Goodman ile bağlantısı. O memnuniyetle karşılandı
Başpiskopos Parker'ın kutsama, siyah elbisesine gelmesine rağmen,
Bunu onsuz iyi yapamadılar; Ama tüm Grindal'ın çabaları
Galli bir piskoposluk veya hatta onu bırakamamış
Kendisine verdiği dar görüşlü fayda ile durdurulmamıştı.

[186] St Andrews'da bile, tüm okul ekipmanlarıyla ve
Kolejler, sıradan insanlar 1547'de Knox's'ı karşılamak olarak temsil ediliyor
Herkese açık bir tartışma teklifi, çünkü hepsi okuyamasa da
Makaleleri kendilerine neye hitap ettiğini anlayabiliyorlar _viva voce_
(Laing's Knox, i. 189).

[187] Dunlop'un İtirafları, ii. 518; Laing'in Knox'u, ii. 185.

[188] Dunlop'un İtirafları, ii. 526; Laing'in Knox'u, ii. 191.

[189] Dunlop'un İtirafları, ii. 530; Laing'in Knox'u, ii. 194.

[190] Dunlop'un İtirafları, ii. 530; Laing'in Knox'u, ii. 194.

[191] Dunlop'un İtirafları, ii. 577; Laing'in Knox'u, ii. 233.

[192] Dunlop'un İtirafları, ii. 578; Laing'in Knox'u, ii. 234, 235.

[193] Dunlop'un İtirafları, ii. 581; Laing'in Knox'u, ii. 236, 237.

[194] Dunlop'un İtirafları, ii. 532; Laing'in Knox'u, ii. 195, 196.
[_Exhort_ ve Kutsal Yazıları açıklayabilen okuyucular
onların onuruna ulaşıncaya kadar burslarını artırın
Bakan (Dunlop'un İtirafları, ii. 536, 537; Laing'in Knox, II. 199,
200).]

[195] ["herhangi bir yorum armağanı" olan okuyucular alacaktı
Bu toplantıların bir parçası (Dunlop'un İtirafları, ii. 590; Laing'in Knox, II.
244).]

[196] Dunlop'un İtirafları, ii. 539; Laing'in Knox'u, ii. 202.

[197] ["Kutsal Kutsal Yazıları özenle okumak, tüm erkeklere açıktır
ve eski yazarlar, elçilerin zamanından itibaren bunlar
Mesih Kilisesi'ndeki Bakanların Emirleri: Piskoposlar, Rahipler ve Deacons "
(Edward Vi., Parker Society, s.331).]

[198] Jest, Kraliçe Elizabeth'e atfedildi.
Piskopos ama _marred_ iyi bir vaiz bunu gösterir.

[199] Baş kasabalarda, tıpkı Cenevre'de olduğu gibi,
Her ne kadar yaygın veya "genel bir oturum" olmasına rağmen
Edinburgh, Glasgow, Dundee ve
Perth.

[200] İkinci disiplin kitabı bile keskin bir şekilde ayırt etmiyor
daha az ve daha büyük büyükler veya presbytery arasında; Ve Gillespie
İlkel kilisede ayırt edilmediklerini itiraf ediyor, ancak
İskoçya'da her ikisinin de gerekli olduğunu iddia ediyor
Presbytery ilkel kilisede yaptı (_infra_, s. 230-233).

[201] [Ortak Düzen Kitabı haftalık toplantı arasında ayrım yapıyor
Meclis veya Consistory'deki bakanların ve yaşlıların ve
Cemaatin Haftalık Toplantısı
Kutsal Yazılar (Dunlop'un İtirafları, ii. 411-413; Laing'in Knox, iv.
177-179). Egzersizin doğası ve nesnesi için bkz. _İnfra_, s.
170-173. ]

[202] [Concilia Scotiae'de basılan boğa, ii. 3, tarihli
"Xiiij Kalendas Junij Ponticticatus Nostri Anno Nono," _i.e._, 19.
1225 Mayıs.]

[203] Herzog'un Real-Ancklopaedi'deki Schenkel'in "Kirche" makalesine bakınız.

[204] Dunlop'un İtirafları, ii. 68; Laing'in Knox'u, ii. 110.

[205] Bkz. Calvin Enstitüleri, Kitap IV. Chap. II.-"Şehir olarak veya
köy bir sulh yargıcı ve hükümet olmadan var olabilir, bu yüzden kilisesi
Tanrı kendi manevi bir politikaya ihtiyaç duyar. Bu tamamen
sivil hükümetten farklıdır ve engellemekten çok uzaktır veya
Bozunmak, yardım etmek ve tanıtmak için çok şey yapar. "

[206] Dunlop'un İtirafları, ii. 413; Laing'in Knox, iv. 203.

[207] Dunlop'un İtirafları, ii. 414-417; Laing'in Knox, iv. 204-206. Eğer
Bu insanlık, özel olarak olduğu kadar kamuoyunda da gözlemlenmez,
Disiplin yerine bir tür gehenna'ya düşmiyoruz ve
Demirterler ve eğitimciler yerine kardeşlerin icracısı olur
(Calvin).

[208] Daha sonra kullanılmak üzere atanan bir abartma şekli, rıza ile
Westminster tarafından değiştirilen Henderson'ın
kilise hükümeti dizinlerinde görünen ve
Aforoz ve daha sonra değiştirilmiş olarak
1707 süreci.

[209] La France Protestan, Deuxieme Edition, III. 530.

[210] Dunlop'un İtiraflarında Ortak Düzen Kitabı, ii. 412; Laing's
Knox, iv. 179.

[211] Dunlop'un İtirafları, ii. 587-589; Laing'in Knox'u, ii. 242, 243.

[212] Dunlop'un İtirafları, ii. 590, 591; Laing'in Knox'u, ii. 244, 245.

[213] Dunlop'un İtirafları, ii. 547; Laing'in Knox'u, ii. 209.

[214] Dunlop'un İtirafları, ii. 548-550; Laing'in Knox'u, ii. 209-211.

[215] Dunlop'un İtirafları, ii. 561; Laing'in Knox'u, ii. 220, 221.

[216] [Dr Mitchell, _handlings_'in okunması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
_Haldings_.]

[217] Dunlop'un İtirafları, ii. 562, 563. [
Alıntı, parantez içinde eklenmiştir.
Knox tarafından korunan disiplin (Laing'in Knox, ii. 221, 222). Yerine
"_we_ zulümün kullanılmasına izin verirse" kelimeleri, bu kopya okur "
_You_ Suche Creualtie'nin kullanılmasına izin verin "; ve kelimelerden sonra" konfor
ve rahatlama, "Madde," Sonuç Lordis. "]

[218] Pauper, kelimelerle sahneye geliyor--

    "Almis'inizden, gude millet, Tanrı'nın heavin luife için,
    Çünkü Sax veya Seevin Motherles Bairns var; "

ve acele suşunda gelir--

    "Gude adamım, beni hayırseverlikten alacaksın,
    Ve ben Slall Yow Yow Siyah Veritie.
    Babam ane auld adamdı ve bir hoirdi,
    Ve dört yaşında Yeirs ve Moir Scoir'di.
    Ve Mald, annem, dört scoir ve fyfteine ​​idi.
    Ve emeğimle Baith Susteine'yi yaptım.
    Wee vardı meir, o caryit tuzu ve kaplı,
    Ve Everie Ilk Yeir Scho Brocht US Hame Ane Foill.
    Wee'nin thrie ky vardı, bu baith şişman ve adil,
    Nane Tydier hava toun.
    Babam Blude ve Bane'den sa.
    O, annem gret Maine quhairfoir:
    Sonra Scho Deit, ane iki gün içinde;
    Ve Tair Povertie ve Wo'm başladı.
    Gude Gray Meir'imiz Feild'de Baitand idi.
    Ve Hyreild için toprağımızın Laird Tuik Hir,
    Vickar Tuik En İyi İnek Heid,
    İzlerken, babam Deid.
    Ve vickar sert tel tel, nasıl annem
    Deid, fra el o ona tuke ane Uther:
    Sonra eşim Meg, Murne Baith Evin ve Morow yaptı,
    Verie Sorow için son scho dibine kadar:
    Ve vickar quhen, wyfe'min öldüğünü söyle,
    Thrid inek heid cleikit.
    Thair umest clayis, bu rapploch gri,
    Vickar Gart Clark onları uzaklaştırıyor.
    Quhen hepsi gane idi, ben micht mak na deceat,
    Botlarımla bot et, etimi yalvarın.
        Şimdi, Blak Veritie'ye Tald Yow,
        Bu sefalete nasıl brocht. "

-Laing'in Lindsay'in Şiirsel Eserleri, 1879, ii. 99, 102, 103. [219] [Geçici Lordların bazıları tarafından ele alınan makalelerde ve
Kraliçe Regent'e Baronlar ve onun tarafından il konseyine gönderildi
Reformun patlamasından birkaç hafta önce Edinburgh'da toplandı
Ülkeye Tempest, "Kolordu sunuyor,
Kow ve [um] Est Claith ve Silvir Commonlie Callit The Kirk
Richts ve Pasch Offrands Quhilk, Pasch Fra erkek ve kadınlarında alıyor
Blessit bedeninin ve İsa'nın kanının
İsa, "artık aforoz acısı altında zorlanmamalı veya
ayinlerden ayrılmak, ancak vericilerin özgür iradesine bırakılmıştır
(Concilia Scotiae, ii. 148, 149). Konsey bu talebi karşıladı
Gelecekte yoksulların kurtulması gerektiğini yürürlüğe koyarak reform
morg aidatları, o kadar fakir olmayanlar sadece onları bir
değiştirilmiş form; Ve küçük ondalıklar ve zulümler alınacaktı
ayini satmaktan kaçınmak için ödünç vermeden önce
(Age, ii. 167, 168, 174). 27 Mayıs 1560'ta reform
Lintrathin Vicar, cemaatçilerine karşı bir çağrı yaptı.
Teinds'in ödenmesi, "Cors Mevcut ve tüm yerlerin umest kilisi
ve terimler bigane restand boşluk "
İddia (Spalding Miscellany, iv. 121).]




Bölüm IX.

John Knox'un son günleri.


[Sidenote: İyi Regent'in Suikast.]

On altıncı yüzyılın sekizinci on yılı tarihte unutulmazdı
Protestanlığın Presbiteryen veya Kalvinist formunda ve yıl
1572 _Annus mirabilis_ olarak adlandırıldı. Bir kriz olarak işaretledi
Hollanda'daki Protestanların uzun ve kanlı mücadelesi
İspanyol zalimleri,-
Hollanda halkının bağımsızlığı ve kalvinist olarak yerleşmek
Hollanda Reform Kilisesi. Dönüş noktasını oluşturdu
Fransa Reform Kilisesi'nin trajik servetleri
Alanlar olarak, toprakların çoğunluğunun çoğunluğunu ve büyük bir
Daha akıllı ve zengin _bourgeois_ azınlığı
il kasabaları ve başkent vatandaşları arasında sadece zayıf olmak
ve Kuzey ve Orta Fransa'nın köylülüğü, bir eylemle
Temel ihanet ve şeytani zulüm, umut vericiden fırladı
ne yazık ki sayılar ve etki halinde sakatlanmış pozisyon, kalıcı olarak zayıfladı
ve ezilmemesine veya umutsuzluğa sürülmesine rağmen dökülür. [220] Bu on yıl
Reform Kilisesi'nin tarihinde özellikle unutulmazdı
İskoçya, en büyük ve en iyilerinin kaldırılmasına tanık olduğu için
Reformun savunucuları, büyük reformcumuzun ölümü
kendisi ve cesur ve sadık adamın İskoçya'ya dönüş
başarısız olan işi alıp tamamlamaktı
Kederli ruh Knox'u geri çekilmeye zorlamıştı. Suikast
İyi Regent (Moray Kontu haklı olarak soyulduğu gibi)
tartışmasız en utanç verici olanı
İskoçya, bu karışıklık yıllarında fraksiyonun çıkarları için ve
çekişme. [221] Tepki partisine kalıcı bir avantaj getirmedi.
Firması altında ama nazikçe yöneten ülkeye çok şey yarattı
düzene yerleşmeye ve refahını kurtarmaya başlamıştı.

[Sidenote: Edinburgh'dan ayrılıyor.]

Bu büyük ulusal felaket ruhu avladı ve zaten kırdı
Knox'un azalma gücü. Ekim ayında o yıl [222]
bir süre onu bırakan bir felç ya da apopleksiye vuruş vardı
tamamen işten bir yana ve anayasasını kalıcı olarak ele geçirdi.
On dördüncü yüzyılda Wycliffe örneğinde olduğu gibi, rakipleri
talihsizliği üzerinde ortaya çıktı ve kötü niyetli bir şekilde abartıldı
muhtemelen daha kötü niyetli ve
Son hastalığının kötü şöhretli hayali hesapları kuruldu. Ancak
Bu ilk nöbet, son bir tutuklama yapmak kadar şiddetli değildi.
faaliyetler. Haftalar bitmeden şimdiye kadar iyileşmişti
En azından kısmen işçilerine devam edebilir. Bir ölçü içinde yapabildi
Endişeli ve sessiz aylarda onları devam ettirmek
Kış ve Bahar-Bahar-Sadık Tanıklık
uzun zamandır iddia ettiği dini ve politik ilkeler;
Genç Prensin Otoritesinin Savunmasında Kararlı Ayrılmak,
Daha önce ona bağlılık yemin eden birçok kişi
İlginç Lithington Laird ve "Fise" Hamilton House, gitti
Popish annesinin partisine. Sophistries'i ortaya çıkardı,
ve korkusuzca, kazandıktan sonra bile kusurlarını azarladı
Edinburgh'daki üstünlük. Diğerleri onlara kamyonet yapabilir veya
onlardan önce bıldırcın, ama o felçli yaşlı adam, tüm eskisi
açıklık ve eski ateşinin çoğu,
ihanet ve tekliflerini itibarsızlaştırmak. Tehditler söylendi
Kursunda ısrar ederse hayatına karşı; Koruma var gibi görünüyor
Parti tarafından kanunsuz şiddetine karşı onu reddetti
takipçiler; Ve bir akşam (yıllarında Calvin'e sık sık olduğu gibi
Çatışma) evinin penceresine bir tüfek topu ateşlendi ve
oturduğu dairenin çatısına yerleştirildi. Yine ve
Yine sadık vatandaşlar, ekli bir Kirk-seans ve John Craig, o zaman
bakanlıktaki meslektaşı, bir süre için onu kaldırması için onu kabul etti
hayatının şiddetten korunacağı bir yer ve o yüzden o
Hakim olan en kısa sürede sevgi dolu ve sevgili sürüsüne geri dönebilir
Fraksiyon bırakılmalı veya şehri boşaltmalıdır. Ama onları duydu
Hepsi hareketsiz, sonunda ona açıkça söylemek için kısıtlanmışlardı
saldırıya uğradıysa,
savunmasında yaşıyor ve eğer kan dökmeye zorlandılarsa
Yarışma kafasına uzanmalıdır. Böylece "iradesine karşı ağrıyor" [223]
Düşen yıllarının en eski tarihçilerinden biri bize söylüyor ve
"Kilise mahkemesinin yetkisi tarafından neredeyse itildi" [224]
Bir diğeri var, 5 Mayıs 1571'de veda etti
Edinburgh bir süreliğine ve Leith'te Forth Firth'ı geçerek devam etti
Fife aracılığıyla "Tanrı'nın sahip olduğu şehre kısa ve kolay aşamalarla
ilk önce "gerçeğini ilan etmek için ve sonuna kadar ağzını açtı
O, iyi Regent'in yanı sıra özel bir sevgiye değer verdi. Bay olarak
O zaman kolejlerden birinde bir öğretmen olan John Davidson bunu ifade etti
Sadakatli Scotch:-

    "Knawis, lave tarafından çırılıyor,
    _First_ için ruti verdi
    Antechrist O Romische kölesine kadar
    Mesih'in sadece tasarruf ettiğini önlemek.
    Edinburgh Suprest'ten Bot _last_,
    Quhen o kadar uzak değildi, onun mezarı
    Geri kalanlar tarafından geldi. "[225]

[Sidenote: St Andrews'de vaaz etmesi.]

St Andrews'te reformcu kişisel tehlikeden kurtulacağından emindi ve
genel olarak vatandaşların sempati duyması; olmasa da
varsayılan olun-merhum başpiskoposun olduğu şehir ve üniversitede
Hamilton uzun süredir yüce idi ve son zamanlarda
Üniversite Şansölyesi ve Yeni Kurucu'nun Otoritesini Kullanma
St Mary's College, [226] ve birkaç geride kaldı
İlişkiler ve bağımlılar yeni şeylerin yeni sırasına daha uygun
kendisinden daha-bu krizde birkaç tane bulunamayacaklardı
geç şeflerine daha fazla sempati duyan etkili kişiler ve
Hamiltons'un bencil ve çarpık politikasıyla
Dairless Reformer'ın basit kursu ve kararlı sadakati,
Ve kimin ciddi uyarıları ve kıç için çok az zevk alacaktı
repoofs. Bu son ve şimdiye kadar bize korunan bildirimler
henüz biliniyor, Knox'un St Andrews'a en uzun ziyareti hem ayrıntılı hem de
ilginç. Görevlisinin basit ve sevgi dolu anıtlarından,
Richard Bannatyne, her zaman orada olduğunu öğreniyoruz --_, yani. _, itibaren
1571 Temmuz-17 Ağustos 1572-
Pazar ve Daniel'in kehanetlerini ortasına kadar açıkladı
Dokuzuncu Bölüm, Peygamber'in sözlerini koşullara uygulamak
O zaman İskoçya ve "
Kanlı Hamilton Evi "ve aldatmacaları için Abetters, ihanet,
ve türbülans, iyi naipin temel cinayetleri ve kurnaz arsa
Popish Kraliçesi'ni restore etmek için. [227] Bu temalar,
ve anon geri döndüğü vaazlarının başvuruları, tüm
yaşlı adamın ateşi ve ateşi; Ve eğer söylenemezse,
önceki günlerde olduğu gibi, her vaazın nedenine daha değerli olduğu
beş yüz silahlı adamı savundu, ancak
gayret ve haksız sadakat, canlandırmaya büyük katkıda bulunacaktır
ve genç prensin ve yeni naipin taraftarlarını neşelendirin
arazinin parçaları.

İmıt ettiğim gibi, şehirde bu tür söylemlerin bazıları vardı
tatsız olamadı-bazılarında katılmayı reddeden
bakanlık ve belki de onun keskinliğinden bildirilen şeyden çok daha sokuldu
ancak haksız reprooflar, atmaya zorlandıkları
Şimdiye kadar yıpranmışlardı ve kısa bir süre sonra açık bir şekilde açık bir şekilde
Birkaç yıl boyunca sorumlu oldukları ve öğrettikleri inanç. Ama
üniversiteye katılan genç erkeklerin çoğu üzerinde etkisi veya
Kolejlerinde naip olarak hareket etmek, selam ve kalıcıdır; Ve
Belki de özel niyetsiz değildi, kapı
Edinburgh'da ona karşı kapat ve orada iktidardaki erkeklerin kulakları
danışmanlarına karşı kapatıldı, kendini hala olana yönlendirdi
alemdeki ana üniversite ve son itirazlarını
Orada kilise ve ülkenin artan umutları. O zamanki gibi söylemler
teslim edilen, zaten öğrendikleri birinden gelip gelebilir
ustaca zihinlerinde,
Reformcu İnanç, Popery'nin kıskançlığı ve zulmünün nefreti
ve onları sonuna kadar ayıran zulüm.

[Sidenote: Melville'in Knox taslağı.]

Plastik doğası ve nazik ruhu olan James Melville
Hayat daha sonra yapılan izlenimler, günlüğündeki takviyelerdeki bildirimler
Bannatyne'nin anıtları ve sık sık alıntılanan bir pasajda,
Eski reformcunun çok taze ve canlı bir taslağını verir. "Tüm bot
Faydalarım Bu Yeir'e Haid "-İlk yıl ST'de öğrenciydi
Andrews ve "St Leonard'ın Kuyu Sarhoş"-"En Büyük" diyor
biz, "
Nation, Bay Jhone Knox, St Androis'e; Quein'in fraksiyonu ne olur
Castell ve Edinbruche kasabasını işgal etmek, kaldırmak için zorundaydı
Thairfra en iyisi ile ve com için com için St Androis. BEN
Zor bir şekilde kızaran Daniel'in peygaması ve wintar
takip etme. Kalemimi ve litle kitabımı saklıyorum ve benim gibi şeyleri uzaklaştırıyorum
anlayabilir. Metninin açılışında moderat
bir Halff houre alanı; Başvuruya girdiğinde bot bana hizmet et
SA büyüdü ve titreyebilirdim, nocht wryt için bir kalem divd. Onu sertleştiriyorum
Oftymes bu Thrretenings'i [o zaman fraksiyona karşı] söyler
Pryde'lerinden, Monie Saw Cleirlie'nin EIS [_I.E._, Gözleri]
o kalenin kaptanı üzerine birkaç yeirs içinden geçmeye getirildi,
Hamiltones ve Quein Hirselff. Abbay Besyde'de ludgit
bizim kolajımız. "[228] Şimdiye kadar, yaygın olarak olduğu gibi,
Manastırın ve
1559'da Abbey Kilisesi veya Katedrali, 1571'de yaşanabilir buldu
orada, zayıf yaşlı bir adamın karısıyla ve
Çocuklar, kışın rahatça geçebilir. Bir mektuptan biliyoruz
Antagonisti Archibald Hamilton, "
Abbey, "[229] veya _novum Hospitium_, Mary of Mary'nin resepsiyonu için inşa edilmiş
Guise, James V.'nin kraliçesi [230] ST'nin hemen yakınındaydı
Leonard's College ve Diaristimiz ayrıca bize şunları söylüyor: "Regentlerimiz, Bay
Nicol Dalgleise, Bay Wilyeam Colace ve Bay Jhone Davidsone içeri girdi
Ordinarilie onun lütfuna [veya adanmışlık egzersizleri] efter denner ve
Soupper .... Bay Knox Wald Sum Tymes Com ve onu kolajımızda saklayın
Yıld [bu _novum'un hemen batısındaki bahçeler
Hospitium_, bitişik St Leonard's College] ve bize Schollars'ı arayın
O ve bizi korusun ve bizi Tanrı'yı ​​ve O'nun Wark'ını kontreyimizde knwing'e teşvik et,
ve Tyme Weill'imizi kullanmak için rehber nedeni olun ve Lern ​​the Guid
Talimatlar ve Maisters'ımızın Guid örneğini takip edin. "[231] Hayır
Bu durumlarda, "Haill'imizi ekleyebileceğini merak ediyorum
Kılavuz için kolaj, Maisters ve Schollars, War Sound ve Zelus
çünkü "ya da şimdi daha fazla ekleyebiliriz ki
Kötülüğünde en kararlı bir şekilde destekleyecek olan birkaç adam
takip eden günler.

[Sidenote: St Andrews'de muhalefet.]

Yeni üniversitede bize "Bay Jhone Dowglass, sonra rektör
[ve müdür] Guid Aneuche idi. "
Regentes War Evill-Myndit, "ve" Bay Knox ve Guid'den nefret etti
Neden "; [232] ve ikisi, Archibald ve John Hamilton, kısa bir süre sonra
Apostatize, kendilerini kıtaya yönlendirdi ve yüksek ofise yükseldi
Louvain ve Paris üniversitelerinde,
Latince, diğeri ise cahil viski, onları doğrulamaya çalıştı
davranış ve eski ortak dinleyicilerini tanıtmak ve çürütmek. Bazı
Bannatyne'nin kaydettiği gibi, eski kolej ustalarının da nefret ettiği
açık konuşan reformcu, "dışarıya doğru hareket et ve onun
Thei Wald Seime ve Apeir ile Favore ve onu sevmek için
dinlenin. "[233] Hamiltons özellikle ona önemli bir
acı ve korumasız eleştirilerden şikayet etme vesilesi ve bir
Onlardan, ihbarlarıyla sokuldu, onu savunması için ona meydan okudu.
Üniversite okullarında doktrin. Bu ilk başta reddetti
Minberin üniversite tarafından kontrol edilmeyeceğini iddia etmek
ne de kilise akademiye boyun eğdi.

[Sidenote: Patrick Adamson.]

O zamanlar St Andrews, taraftarların diğerlerinin _Rendezvous_ idi
hizip altında kendilerini güvende hissetmeyen genç prensin
Sonra kale ve Edinburgh şehrine sahip. Bunlardan biri, Bay
Leith'ten John Durie, "Guid davasında Stoutness ve Zeall içindi
Mikle'dan vazgeçti ve konuştu. "
gününün gönüllüleri. "Elbise daha erken AF ve byble
Elle Kirk, Corset'te Ged'deyken ve Fangit Hagbot'du,
ve tarlalara. "[234] Bir diğeri Robert Leckprevick, ünlü
Türlerini ve baskı basını beraberinde getiren yazıcı,
Sebep için dikkate değer hizmet. "O zaman el altında," diyor Melville
ABD, "Bay Patrik Constant's [veya Adamson's [235]] Calvin Catechisme,
Latin kahramanında dönüştürülmüş, yazarla Quhilk Mikle tahmin edildi
"; [236] ve haklı olarak, Adamson başarılı bir bilgindi,
bursunu kilisenin iyisi için kullanıyordu,
Lawson, Knox'un meslektaşı ve halefi ve henüz geliştirmemişti
daha sonra onun olduğunu kanıtlayan güçlere yönelik olumsuzluk ruhu
mahvetmek.

Yazıcı ayrıca St Andrews'ta son yayıncılık onuruna sahipti
Reformcunun düşüncelerini içeren iş. Bu onun cevabıydı
Tyrie adında bir Cizvit mektubu. ' Birkaç yıl çizilmişti
daha önce, ama şimdi dikkatlice gözden geçirildi ve büyütüldü ve onu sergiledi
en dikkate değer konulardan bazılarına saygı duyan olgunlaşmış görüşler
Reform ve Reform Olmayan Kiliseler arasındaki tartışmalar. Muhtemelen o
tüm kılık değiştirmeleri aracılığıyla tespit ettiği için olabilirdi
İki Hamiltons'un Romanist veya Yarı Romançı Görüşlere Gizli Eğilmesi
Apostolik ardıllık, ayinlerin doğası ve
Kilisenin rahatsız edici görünürlüğü ve sürekliliği, şimdi öyle
daha önce eğilimli olduğu bir tartışmaya tamamen girdi
kaçmak için. Belki de önsözde ima edilen şey budur.
diyor ki: "Merak etmeyin, Gentill Reidar, o sic ane argümanı suld proceid
Bundan sonra üç gün sonra beni gude gecesi aldım
savaş ve aynı fasherie'de ....
Sen bir Jesuite'den kardeşine gönderildi bana
Bir sadık kardeş, aynı hizmet için hizmetçi olmak için cevaplama.
Diğer caires'imin yanı sıra, takip eden ve birkaç
Dayis; hangi bitmiş olan laubour'umdan tövbe ettim ve
Fullie bastırdı. Hangisi, yapmıştım, eğer bu
Şeytan, Godlie'nin başını belaya sokan Purpois Cizvitlerini Steirit'e
Harts, Tyrie Usis'in aynı argümanıyla, yükseltiliyor ve ayarlanıyor
Sathan'ın bastırdığı için Devyse'nin tüm köpek konuşmasıyla furth
İsa Mesih'in Evangell'in özgür ilerlemelerinden. "O zaman,
Dağınık sürüsünün zor bir kısmına dokunmak "acı çekiyor
Lytill les calamitie, sadık olandan daha fazla
Steaphen, "ve Tanrı'nın bir gün onlara vereceği ciddi bir dilekçe
Glory ile tanışın, kardeşleri _him_ için dua etmek için, Tanrı'nın "
Onun merhameti pleis'i uzun ve lekeli Battell'ime son verecek, "
bir süre önce yaptığı gibi savaşamadı ve serbest bırakmayı özlemişti,
Yine de Tanrı'nın yatmak için buluştuğunu gören sabırla taşımaya istifa etse de
Bunun üzerine, onun "Kötü Carkase". [237]

[Sidenote: St Andrews Meclisi.]

Mart 1572'de Genel Kurul, St Andrews'da okullarda düzenlendi
St Leonard's College. [238] Burası şüphesiz kısmen seçildi
en azından yaşlı reformcunun rahatlığı için,
Sorun zamanına özel olarak ihtiyaç vardı. Son meclis buydu
Mevcut olabilirdi ve muhtemelen ilk tanık Davidson tarafından
ve Melville. "Thair," ikincisi anlatıyor, "
Bischopes, quhilk Bay Knox Opponit HimSelff Directlie ve
Zealuslie "; [239] ve bu nedenle muhtemelen gençlere implante edildi
öğrencinin zihni Bu Presbiteryen ilkelerinin mikropları
Amcası Andrew Melville ile ilişkiden beslendi ve
Kahramanca azim ile sonuna kadar tutuldu.

[Sidenote: Üç çeşit piskopos.]

Bundan iki ay önce Leith'teki bir kongre,
Ondalıkları daha fazla güvence altına almak için bir tür melez piskoposluğu
tamamen kiliseye, ama gerçekten büyük bir
Bu şekilde arayan bazı cüretkar asilzenlere daha düzenli başlık
davalarında kendilerini geri ödemek
Reform. [240] Bu asiller arasında şef Morton Kontu idi,
Sonra genç prensin baş destekçilerinden biri ve kısa süre sonra
Krallığın Regent. Bir sunum yaptıktan sonra
St Andrews'un Başpiskoposu Daha önce bahsetti John Douglas, o
Şehre geldi, bölüm tarafından seçilmişti.
Kongre ve 10 Şubat'ta ofisine açıldı.
Bu işlev, Fife of Fife'ın Wynram tarafından gerçekleştirildi.
müfettişlerin kabulü ile takip edilen siparişe göre,
Lothian'ın müdürü Caithness Piskoposu ve Bay David
Douglas'ın yanında oturan Lindsay, ellerini kafasına koydu. Knox vardı
o günü her zamanki gibi vaaz etti; Ancak, Bannatyne bize söylemeye dikkat ettiği gibi,
"Bahsedilen Bischope'u inaugurat'a bırakıldı"; [241] ve diğerlerinin eklediği gibi
"Anathema verene kınadı, Recaver'e Anathema," [242]
Rektör ve müdürün zaten böyle yaşlı bir adamdan çok daha fazlası vardı
geçmeyi ümit edebilir. [243] Aynı randevuya atıfta bulunuyordu
Adamson'ın mahkeme etkilerinden henüz bozulmadığı gibi, birkaç gün geçirdi
daha önce aynı minberden gelen bir vaazda ünlü bir söz verildi
Üç çeşit piskoposun ayrımı, Lordum Piskoposu, Rabbim Piskoposu,
ve birincisi Popery'nin zamanında olan Rab'bin Piskoposu,
İkincisi şimdi sadece Rabbimin Kirk'ü çizmesini sağlamak için getirildi
kiralar ve üçüncüsü, zamanlarda olması gerektiği gibi Protestan Papaz'dı
kapsamlı bir reform. [244]

Tuhaf ama grafikten bir kısa taslak daha
defalarca çizdiğim kronikleştirici,
Reformcunun bu son işçileri ve bizi son hastalığına getiriyor ve
ölüm. "Edinbruche kasabası Again'i kurtardı [
Kraliçe'nin Fraksiyonu] ve Guide ve Dürüst Adamlar Therof Thair'e yeniden düzenlendi
Houses, [245] Bay Knox, Familie ile Edinbruche'ye geçti. "Sırasında
St Andrews'teki ikamet zamanı çok zayıftı. "Onu gördüm
Doktrininin Everie Günü, "diyor Melville," Go Hulie ve Korku Bir
Boynu hakkında Martriks Furring, Bir Elde Bir Personel ve Guid
Godlie Richart Ballanden, Servand, Uther Oxtar'ı yarıya indirmek,
Paroche Kirk manastırı; Ve adı geçen Richart ve başka bir
Hizmetçi UPE'yi minbere kaldırdı, ilkine yaslanmak için bürosun
giriş; bot ya da o sermont ile yaptı, o aktifti ve
o minberde o minberi ding ve uçmak
"[246]

[Sidenote: Charles IX'a mesajı.]

Edinburgh'a döndükten kısa bir süre sonra kendini yapamadı
daha önce işgal ettiği büyük kilisede vaaz ve daha küçük
Biri onun için St Nefesinin batı kesiminde takıldı
Giles. [247] Ancak hizmetleri uzun süredir mevcut değildi. Açık
Sadece dönüşünden bir kez eski ateşin olduğu söylenebilir
Tüm eski şiddetli ve parlaklığıyla patladı. Bu vardı
Eylül, Tidings ona ST'nin kanlı katliamına ulaştığında
Bartholomew'in Fransa'da günü. "Minber'e aktarılıyor," Dr M'Crie
Bize söyler, "ve kalan gücünü çağırarak,
Tanrı'nın intikamı 'o zalim katil ve sahte hain,
Fransa Kralı 've [Eski Ahit'in dilini ödünç almak
Peygamberler] Fransız büyükelçisi Le Croc'u efendisine söylemek için istedi
Bu cümle İskoçya'da ona karşı ilahi
İntikam asla ondan ne de evinden ayrılmazsa, tövbe
ortaya çıkmadı; Ancak adı gelecek nesillere bir infaz olmaya devam edecek ve
Dönemlerinden yargılanan hiçbiri krallığının huzur içinde tadını çıkarmamalıdır. "[248]
Çalışmalarının tek daha fazla bildirimi, sadece bilgilendiren Melville
Biz "onun Roum'a girdikten sonra,
Kirk ve Cemaat, Sayın James Lawsonone, Tekil Öğrenme Adamı,
gayret ve konuşma, ... onu odasına ve en mutlu ve
Comfortablie bu lyff'den ayrıldı. "[249]

Bu nazik hayran tarafından bu nazik bir bildirimle bu dersin
sona erdi, merhum Dean Stanley'e birkaç yıl önce söz vermemiş olsaydım
Bu, uygun bir fırsat meydana geldiğinde,
kapanış sahnesinin utanmaz bir yanlış sunumunun reklamı
dikkatimi çekmişti. Bu, Archibald Hamilton'dan kaynaklandı,
zaten yeni kolejin iki efendisinden biri olarak adlandırılıyor,
Protestan inancından ve uçuşundan sonra
Kıta, eski antagonistinin en çıplak ayaklı yalanlarını yayınladı ve
Sabit savaşında onunla ilişkilendirilen asil adamlar ve
İyi kazanılmış zafer. Bu yalanlar o zamanlar maruz kaldı ve reddedildi
Glasgow'un ana smeton'u, kendisi o toplumdan bir dönüşüm
Hamilton'un nihayetinde katıldığı İsa. Ama yeniden canlandırıldıkları gibi
Kendi günümüz ve Popish elçilerinin bir yolu şeklinde dağıtıldı
Londra'daki Protestan kiliselerinin kapılarında ve bir diziden biri olarak
"Ölüm yatağı sahneleri" sansasyonel başlığını taşıyan, içinde yapacağım
Sözümün yerine getirilmesi, reformcunun sonuncusu hakkında kısa bir açıklama
Neredeyse sadece çağdaştan alınan hastalık ve ölüm
Bannatyne ve Smeton'un anlatıları, birincisi
göz tanrısı ve ikincisi tam bilgi sahibi olan
Lawson, [250], aynı zamanda herkesin görgü tanığıdır. Bu, emin hissediyorum
meseleleri gerçek ışıklarında ayarlamak için gerekli olan tek şeydir.

[Sidenote: Popish Calumny.]

Reformculara karşı getirilen ahlaksızlık suçlamaları
Antik ve modern, bir anda hiçbir şey olarak reddedilebilir
zorlu tartışmaların ticaretindeki hisse senetlerinden daha fazlası
on altıncı yüzyıl. Onlar için en ufak bir temel olsaydı,
Knox'un İskoçya'daki birçok rakibi-Ninian Winzet veya Abbot
Crossraguuel veya Cizvit Tyrie veya Hamilton'dan ayrılmadan önce
Ülke-onlarla birlikte onu zorlamak için açıkça karışmazdı.
Protestan din adamları ve tembellik arasındaki suçlular da
Çeşitli zamanlarda çok titiz bir disipline maruz kaldı, doğdu
Bu sabırla elinde bilinen bir suçlu olmuştu. Oldu
hem yurtdışında hem de yurtdışında etkisini veren karakteri,
arkadaşlarla ve düşmanlarla ve başarıyla olabilir mi
Saldırgan, yabancı bir ülkede iki Cizvit bırakmazdı
Ölümde susturulduktan sonra saldırıya liderlik etmek.

Bununla birlikte, bu,
Kredi, İskoçya'daki gerçekten kutsal bir kilisenin restorasyonu
ona katılanların oybirliğiyle ifadesine verilebilir
son hastalık ve kapanış sahnesine tanık olmasına rağmen
On altıncı yüzyılda tartışmacıların ortaya çıkardığı son
Onun için buluş-Luther ve Calvin ve daha fazlası için
Dünya layık değildi-en kötü efsanelerden birinde olduğu gibi
On dokuzuncu yüzyıldaki halefleri takviye etmenin adil olduğunu düşünüyor
Seleflerinin on altıncıdaki efsaneleri. Onlara göre
Luther, mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla bir iblis çocuğuydu; Calvin
Bethlehem çocuklarını öldüren Herod gibi solucanlardan yenildi ve
Tanrı'nın yargısıyla vuruldu, çünkü (görünüşe göre bu da olsa
Onu daha sonraki bir Herod ile karıştırdılar) İlahi onurları etkiledi. İle
Şüpheci Bayle'nin özel olarak söylediği gibi, böyle iftiralardan bahsedin
Knox vakasına atıf, onları çürütmek için gereken tek şeydir.
Onlar kendini yenecek kadar belirgin olan malignitenin ürünüdür. BEN
BİLİYOR FAKI EDEBİYATIMIZDA ONLARIN KAPALERİ VE MÜCADELE VAR
Karanlık Çağlardan bize geldiğini. [251] Bazıları
Eski unutmayı göze alabileceğimiz zamanın geldiğine ikna et
tartışmalar ve eski antagonistlerimizle el sıkışmak için, ama
Bunlar, böyle bir unutkanlığın ve
Cevizliğin etkisinin bir tarafta olması muhtemeldir.

Ve şimdi bu masallara karşı, kısaltılmış form olarak
Elimden geldiğince, Bannatyne ve Smeton'un vansız ifadeleri, ikincisi
ilk olarak şekil veren Hamilton'a yanıt olarak yayınlandı
bu suçlamalar ve şimdiye kadar kesin olarak kabul edilen
Onların reddedilmesi. [252]

[Sidenote: Son Hastalığı.]

[Sidenote: Ölmekte olan teşvikleri.]

10 Kasım'da, Lawson'ı onun
meslektaşım, şiddetli bir öksürükle ele geçirildi ve nefes almaya başladı
zorluk. Mümkünse, gözaltına alınmak isteyen birçok kişi
Burada biraz daha uzun, yardımını aramasını tavsiye etti
becerikli doktorlar. Yine de tavsiyelerine kolayca uydu.
savaşının sonunun şimdi elinde olduğunu hissettim. Ertesi gün o
tüm hizmetçilerinin ücretlerinin ödenmesine neden oldu ve ciddiyetle teşvik edildi
Hepsinin Kutsal ve Hıristiyan yaşamlarına liderlik etmeye dikkat etmesi. 13'ünde,
Sıradan bırakma hastalığının artmasıyla yükümlü olmak
Kutsal Yazılarda Okuma Süreci (her gün için
Eski ve yeni vasiyetlerin bazı bölümlerini, özellikle de bazı bölümleri okuyun.
Mezmurlar ve İncil), karısını ve hizmetçisini ona okumaya yönlendirdi
Her gün St John'un müjdesinin 17. bölümü, biri veya diğeri
St Paul'un Efeslilere Epistle bölümleri ve 53. Bölüm
Isaiah. 14'ünde erken yükseldi, görünüşe göre olduğunu varsayarak
Lord'un Günü ve neden bu kadar hastalandığında bunu yaptığını sorarak yanıtladı
Rab'bin dirilişinde bütün gece meditasyon yaptığını
(Sırada muamele edilecek olan konu onun tarafından
bakanlığında) ve şimdi minberlere yükselmeye hazır olduğunu
Kendi başına aldığı teselli ile kardeşleriyle iletişim kurun
ruh. Ertesi gün, çok hasta olmasına rağmen, Durie'de hüküm sürdü, zaten
Bahsedilen ve başka bir arkadaş, ismiyle, akşam yemeğine kalmak için
O, mahzeninde onlar için delinmesini emretti,
ve istenen Steward, bir kısmı sürdüğü sürece göndermek için
bitene kadar katlanmamalı. Ondan çok az şey kaydedildi
Bundan günler sonra, ama muhtemelen bu aralıktaydı
Asaletin Şefi'nin birçoğu tarafından ziyaret edildi,
Morton, çok yakında Regent yaratılacak, [253] ve birçok üyesi tarafından
Cemaat. Bunların hepsi "sağlam bir şekilde teşvik etti" ve rahatladı. Üzerinde
20 veya 21. tabutunun hazırlanması gerektiği emir verdi. Üzerinde
22. kilisenin bakanlarına, yaşlılarına ve deaconlarına gönderdi,
Onlara son danışmanlarını verebilir ve son veda edebilir. İçinde
Tanrı'yı ​​kendilerine teslim ettiği kısa ama ciddi adres
Oğlunun müjdesinde hizmet ettiği tanık, öğrettiği
Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesinin saf ve sağlam doktrininden başka bir şey yok,
ve asla kendi özel tutkularını şımartmamış veya herhangi birinden konuşmamış
Ağırlığı kınadığı kişilerin nefreti
Tanrı'nın yargıları. Onları gerçeğinin gerçeğinde ısrar etmek için teşvik etti
İncil ve genç egemenlerine olan bağlılıklarında ve görevden alındı
Onları ciddi nimetiyle. İstediği Lawson ve Lindsay'e
Geride kal, eski arkadaşı için son ciddi bir mesaj verdi
Kalenin komutanı Grange'den Kirkaldy,
Kraliçenin Partisi, [254] ve ruhu olmasına rağmen, dedi ki,
onun için çok değerlidi-St Kalesi'ndeki cemaatlerinden biri olarak
Andrews, ve Fransa'daki sert partisinde bir paylaşım-böylece olmaz
Herhangi bir yolla kurtarabilirse yok olsun. "Git ve ona söyle"
dedi ki, "ne sefil olduğu ne de kıpır kaya kaydı ne
Bir yarı tanrı olarak gördüğü o adamın karnaval ihtiyatlılığı veya
Yabancıların yardımı, yanlış bir şekilde gurur duyurken,
ama utanç verici bir şekilde yuvasından cezaya sürüklenecek
ve hızlı bir şekilde değiştirmedikçe, güneşin karşısında bir darağacına asıldı
hayatı ve kendini Tanrı'nın merhametine yönlendir. "

[Sidenote: teselli.]

23'te nefes almasının zorluğu büyük ölçüde arttı ve
Sonunun elinizin altında olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Birine
Ona büyük bir acı hissedip hissetmediğini soran en samimi arkadaşlar, cevapladı
Bu, onun tarafından acı olarak kabul edilmediğini, bu da birçoğunun sonu olacak
Sefaletler ve sürekli neşenin başlangıcı. Ve kısa bir süre sonra, görünüşe göre
Sonunun geldiğini varsayarsak, Rab'bin Duasını tekrarladı ve
Havarilerin Creed, Her Dilekçeye Kendi Kendi Ayrıntılarını Eklemek
Dua ve inanç makalesi,
yanında durdu; Ve sonra ellerini cennete kaldırarak bir kez daha dedi,
"Tanrım, ellerinize ruhumu övüyorum. "Sonraki gecede
1. Korintlilerin 15. bölümünün okunmasına ve yeniden okunmasına neden oldu.
O ve defalarca kendi kendine, "O! Ne kadar tatlı ve salutary dedi
teselli Rab bu bölümde bana sağlıyor mu? "Aşağıdakiler
Gün, öğlen hakkında, bir kez daha yatakta oturdu, ama onun aşırı yüzünden
Zayıflık bu duruşta uzun süre kalamadı. Yaklaşık üç
Öğleden sonra gözlerinden biri başarısız oldu ve dili ofisini yaptı
eskisinden daha az. Akşam yaklaşık altı tane tekrar söyledi
karısı, "Git, ilk çapamı nereye okuduğumu oku",
13'ünde verdiği talimatlar. [255]

Bu yapıldığında, sorunlu bir saat boyunca devam etti
uyuklama. Yalnızca bu durumda olabilir
Tüccarlarının sahip olduğu iftiralar için en ufak bir temel
dolaşım. Ve sadece verilen hesabı alıntılamak gerekir.
Ölmek için onurlu olduğunu göstermek için buna tanık olanlar
Bahribatçının yanlış beyanı, onun için onursuz olduğu için
rakipler. Bu saatlerde sık sık iç çekiş ve inilti söyledi, bu yüzden
duranların, bazılarıyla mücadele ettiğinden şüphe edemedikleri
Kederli günaha. Uyandığında ona nedeni ne olduğunu sordular
onun sıkıntısı. Hayatı boyunca çok fazla sahip olduğunu söyledi
manevi düşmanı ile yarışıyor. Sık sık cazip olmuştu
günahlarının büyüklüğü nedeniyle Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğu, genellikle
Dünyanın tahsisleri tarafından dayanma çağrısını unutmaya cazip
Mesih İsa'nın iyi bir askeri olarak sertlik. Ama şimdi kurnaz
Düşman onu başka bir biçimde saldırdı ve ikna etmeye çalıştı
O, cennetin kendisini ve mübarek bir ölümsüzlüğü hak ettiği için
Yüksek ofisinin görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesi. "Ama kutsanmış ol
Tanrım, "ölmekte olan reformcuyu haykırdı",
Söndürmem için mümkün olduğunca kutsal kitapların pasajlarına dikkat edin
Ateşli dart, 'Sen ne var, o almadın?' Grace tarafından
Tanrı'nın ben olduğum şey, 've' ben değil, içimdeki Tanrı'nın lütfu '...
Bu nedenle, memnun olan İsa Mesih tarafından Tanrıma teşekkür ederim
Bana zaferi vermek için. Ve bunu sıkıca ikna ettim ... kısaca
zaman, büyük bedensel acı olmadan ve herhangi bir zihin sıkıntısı olmadan, ben
bu ölümcül ve sefil hayatı ölümsüz ve
İsa Mesih aracılığıyla kutsanmış yaşam. "

[Sidenote: Huzurlu ölümü.]

Hızlı ve mutlu kalkışına bu ikna yakında olacaktı
etkinlik tarafından haklı. Akşam namazı Dr Preston, doktoru,
Onları duyup duymadığını sordu, "Tanrı'ya yaparım
Sen ve tüm erkekler onları duyduğum gibi duydu ve Tanrı'yı ​​övüyorum
o göksel ses için. "Hemen işaretlerinden kısa bir süre sonra
Fesih ortaya çıktı, arkadaşları yatağının etrafında toplandı ve
Sadık hizmetçi ona hitap etti: "Şimdi efendim, uzun süren zaman
Savaşınızın bir sonuna kadar Tanrı'ya çağrıldı. Ve hepsini görmek
Doğal güç artık başarısız oluyor, bu rahat vaatleri hatırla
Çoğu zaman bize Kurtarıcı İsa Mesih'imizin gösterdiniz. Ve bu
Bizi duyduğunuzu, bizi biraz işaret ettiğini anlayabilir ve bilebiliriz. "Ve böylece
Ellerinden birini kaldırdı ve daha sonra inktanın ortaya çıkması
Görünüşe göre ruhu acı veya hareketsiz, böylece daha çok görünüyordu
Ölmekten ziyade uykuya dalmak.

Bunlar tarafından iletilen son hastalığı ve ölümün hesabı buydu
Ona katılan ve buna tanık olan, asil hayatına layık bir ölüm,
ve Smeton'un kısa yorumunu tamamen haklı çıkarmak, "Elbette, her neyse
Küfürlü erkeklerin söyleyebileceği çok şey, Tanrı bize bir
Yaşam gibi ölmenin de doğru şekilde örneği. "Bu doğru,
Kalpsiz traduter bize hatırlatmaya özen gösteriyor, hiçbir dirge zikredilmedi
Kalıntıları üzerinde, ruhu için hiçbir Requiem kütlesi kutlanmadı. O ve
Vatandaşları uzun zamandır böyle bir rahip değerine inanmayı bırakmışlardı
törenler veya ebedi durumlarının etkilenebileceğini hayal etmek
onlar ya da Mesih'in bitmiş işini ve kendi inançlarını kurtararak ve
Tövbe Tanrı'nın lütuf günü burada onlara uzatıldı. .
Kısa euloji, mezarının sert ve ayrılmıştır.
Regent [256], değerine daha doğru ve daha etkileyici bir tanıklıktı.
sahip olabileceği en muhteşem roman ayinleri kutlaması
Bir Borgia veya Betoun ile paylaşıldı. Mezarının sert sadeliği,
efendisi Calvin'inki gibi, son zamanlarda hafızada korunmuştu
Taş veya bronz olmayan erkeklerin, bir hikaye anlatıyor
Tüccarının ipucu verdiğinden farklı; Ve eğer acı alay ediyorsa
reformcunun vatandaşlarını şimdi bir maddi anıt inşa etmeye yönlendirecek
onurlandırıldığı faydalara karşılık gelen bir ölçü olarak
Onlara ulaşmak için, adil şöhretine yapılan bu saldırı reddedilmiş olacak
iyilik için.

[Sidenote: İskoç Ulusu Anıtı.]

Ancak gerçek anıtı asla sanat veya insanın cihazı tarafından bir tane olmayacak.
Bir daha asil, daha kalıcı. Hayatta bulunacak
Tanrı O'nun yaşamasını sağladı ve Tanrı'nın yapmasını onurlandırdı. Bu
tasarladığı planlarda, kurduğu kurumlarda,
Eski kilise itiraf ettiği zaman, yeniden kalıpladığı insanlar
görevi. Ve İskoç Ulusu bunları korumaya devam ederken
Kurumlar ve bu etkileyiciyi taşımak için, en büyük olanı devam ettirecek,
En çok anlattığı gibi, asil kalpinin anısına anıt
ve tek fikirli reformcu.

Dipnotlar:

[220] Dr Lorimer, İngiliz ve yabancı evanjelik incelemesinde 1872, s.
758.

[221] [İyi Regent, 23 Ocak 1569-70'te suikaste uğradı.]

[222] [1570.]

[223] Bannatyne'nin anıtları, yasak. Kulüp, s. 118.

[224] Bkz. Laing'in Knox, vi. 651.

[225] M'Crie'nin Knox, 1855, s. 459; Rogers'ın üç İskoç Reformcuları, s.
97.

[226] [Başpiskopos Hamilton, Stirling'in pazar haçına asıldı
7 Nisan 1571.]

[227] Bannatyne'nin anıtları, yasak. Kulüp, s. 255.

[228] Melville'in Günlüğü, Wodrow Society, s. 26.

[229] [Archibald Hamilton'un mektubu veya protestosu Bannatyne'nin
Memoriales, s. 262, 263.]

[230] [Martine'ye göre, Mary'nin kabulü için değil, inşa edildi.
Guise, ama James V. Magdalene ile evlendiğinde, adil kız
Francis I., 1537'de, hekimlerin seçtiği gelenek
Burası böyle hassas bir yaratık için tuhaf bir şekilde uygun; Ve bu
"Pek çok sanatçı ve kullanıldı ve malzemeler
Quicklie hazırlandı, evin başladığı ve bir ay içinde bittiğini "
(Teliquiae divi Andreae, s. 190). Bunu göstermek için daha iyi kanıtlar var
Mary of Guise, balayını önemli duvarlarında geçirdi.
1538 Yaz (Lesley's Tarihi, s. 155, 156; Pitscottie'nin tarihi,
1778, s. 250, 251).]

[231] Melville'in Günlüğü, s. 26.

[232] age.

[233] Bannatyne'nin Anıları, s. 256.

[234] Melville'in Günlüğü, s. 32.

[235] [St Androis'in Bischop'un oldukça acımasız efsanesinde,
söylenir:-

    "Ane Baxters Sone, Dilenci Born,
    O Twyse onun Surnaime Hes Mensworne;
    Constene olarak adlandırılacak utanç,
    Constantine'i isimlendirmek için tuke.

           * * * * * *

    Poore Mesleği Vaine'yi düşünüyorum,
    Ower Agane soyadını değiştirdi;
    Şimdi doktor Adamsone, sonunda
    Kıvrık, Paris geçmişine geçer. "

-Dalell'in Scotish Şiirleri, 1801, ii. 309, 310.

Konstantin olarak adlandırılan atalarından her iki ismi de miras aldı
veya Adamson (M'Crie'nin Melville, 1856, s. 461).]

[236] Melville'in Günlüğü, s. 32.

[237] Laing'in Knox, vi. 481, 482.

[238] [Bu meclis 6 Mart 1571-72'de bir araya geldi.]

[239] Melville'in Günlüğü, s. 31.

[240] [Bu sözleşme Ocak 1571-72'de yapıldı. Booke
Universall Kirk, i. 203-236; Calderwood'un tarihi, iii. 168-196.]

[241] Bannatyne'nin Anıtları, s. 223. [242] Calderwood'un tarihi, iii. 206.

[243] [Dr Laing, sadece uzun zamandır çok fazla olduğunu belirtmedi.
Ebeveynlik ve sosyal statüsüne ilişkin belirsizlik ve spekülasyon
John Douglas, ancak "Douglasses'ten" indiğini söyledi
Pettendreich "(Laing'in Knox, i. 286 n.) Müdür Lee şunları söyledi:" Hepsi
Modern kitaplarda gördüğüm Douglas'ın hesapları bol
hatalarla. Belirsiz bir karmelit friar olarak temsil ediliyor
Argyle Earl'ün papazı olarak çalışmayı seçtiği ve kim için
St Andrews Başpiskoposu en güçlü isteksizliği dile getirdi. O öyleydi
Oldukça farklı bir adam-şüphesiz bir aile adamı ve büyük olasılıkla
Sir George Douglas'ın oğlu Morton Kontu James Douglas ile ilgili
Pinky ve onun gibi, büyük Angus ailesinin bir dalı "(Lee's
Dersler, ii. 3). Kayıt evinde çalışırken buldum
Ebeveynliğine ilişkin etkilemez kanıtlar. 2 Ocak'ta
1563-64, meşruiyet mektupları Bay John lehine verildi
Douglas, St Andrews Üniversitesi rektörü, piç oğlu doğal
Langnewtoune'deki Quondam Robert Douglas (Privy Seal Sicili, xxxii.
23).]

[244] Melville'in Günlüğü, s. 32; Calderwood'un tarihi, iii. 206.

[245] Bu dürüst adamlar, papazlarını da geri dönmeye teşvik ettiler.
Edinburgh, eğer bunu sağlığında ciddi bir yaralanmadan yapabilirse.

[246] Melville'in Günlüğü, s. 33.

[247] [Dr Cameron Lees, Knox'un vaaz ettiği Tolbooth'un
Biraz zaman ve son vaazını teslim ettiği yer "
nefin batı kısmından kesilen St Giles'in bir kısmı,
ve Konsey toplantıları için kullanıldı "(St Giles ', 1889, s. 157).]

[248] M'Crie'nin Knox, 1855, s. 269.

[249] Melville'in Günlüğü, s. 33.

[250] [Dr David Laing'in görüşüne göre, Lawson
Vera Historia Extremae vitae ve obitus eximii viri Joannis Knoxii,
1579'da Smeton'un Sorumluluk AD Hamiltonii Dialogum'a eklenmiştir (Laing's
Knox, VI. 646).]

[251] Walsingham'ın Wycliffe'yi kötüye kullanması. [Thomae Walsingham, Historia
Anglicana, ii. 119, 120; ve ypodigma neustria a thoma walsingham, s.
340; Rolls serisi. Çeviriler Vaughan's John De'de bulunacak
Wycliffe, 1853, s. 468, 469; ve Lechler'ın Wycliffe, dine. Yol
Soc., S. 423.]

[252] [Archibald Hamilton'un hesabının özü için bkz. M'Crie's
Knox, 1855, s. 405. Bannatyne'nin hesabı, çalışmasının her iki baskısında
(İşlemler Dergisi, 1806 ve İşlemler Anıları, 1836).
Aynı şekilde Laing'in Knox, vi. 634-645; ve orada (s. 649-660)
Ayrıca Smeton'un (veya Lawson'ın) hesabının bir çevirisi verildi. Hesaplar
Bannatyne ve Smeton, her zaman tam olarak kabul etmez.
Bazı olaylar oldu.]

[253] [Morton, 24 Kasım 1572'de Regent seçildi,
Knox'un öldüğü (Parlamento Elçileri, iii. 78; Bannatyne'nin Anıtı,
P. 280). Bannatyne, Morton'un ziyaretini 19'da yerleştirir; Smeton bırakır
gün belirsiz.]

[254] Kirkaldy savunması için Barbe'nin Grange'den Kirkaldy, ünlü
Scots Serisi, s. 108-124.

[255] Farklı bir yorum için bkz. Taylor Innes'dan John Knox,
Ünlü Scots Serisi, s. 30, 31.

[256] [Morton'un Melville tarafından kaydedildiği gibi Knox'a tanıklığı: "
o nather fearit ne de düz bir şekilde anie fleche "(günlük, s. 60). kaydedildiği gibi
Calderwood tarafından: "İşte hayatında asla yüzünden korkan bir adam
insanın; Kim Dag ve Dager ile tehdit etti, ama Yitt
Dayes'i barış ve onurla bitirdi. Çünkü Tanrı'nın ihtiyacı vardı
Verie hayatı arandığı zaman, özel bir Maner'da onu izlemek "
(Tarih, iii. 242).]




Bölüm X.

İkinci Disiplin Kitabı.


Önceki bir derste oldukça tam bir hesap vermeye çalıştım
ilk disiplin kitabından. Henüz birkaç kelime söylemiyor
İkinci Disiplin Kitabı.

[Sidenote: İki kitap karşılaştırıldı. ]

Müdür John Cunningham şöyle dedi: "İlk kitap bir sistem sergiledi
Ülkenin koşullarına ve
Kilise: Zamanların dışında büyüyor gibiydi. "[257]
Sadece zamanlara değil, aynı zamanda pratik ihtiyaçlarının birçoğu için
Her zaman kilise. Bu nedenle, henüz bir değere layık
sadece "parşömen koleksiyonu ve
Altına yatırılan paralar [_i.e._, ikinci kitap] Geleceğin
nesiller binanın olduğu zamanların hikayesini okuyabilir
Başladı. "[258] İkinci kitap daha çok bir anayasa hukuku kitabı;
Müdürün dediği gibi, bir sistemi yeniden detaylandırmayı hedefler
Koşullara atıfta bulunmadan vasiyetname ve çok daha fazlasını taşıyor
Calvin'in ordonnancanlarına daha az hırslı ve
Almanya'nın daha kapsamlı kilise sipariş kitapları. Ama ikinci kitabı
Disiplinin, yönetmeliklerinden daha az pratik detayı vardır.
Cenevre. Tabii ki, gerçekten kaldırıldığı veya değiştirdiği sürece
İlk kitabın düzenlemeleri, bunlar kullanılmaya başladı; Ama şimdiye kadar
Aslında bunu yapmadığı gibi, hala belirli bir geçerliliği vardı: ve
Antlaşma zamanlarında bile, genellikle kitaplardır, kitabın değil
Meclis eylemlerinde atıfta bulunulduğu disiplin.

Zamanımızda hiç kimse, belki de daha kapsamlı bir takdir göstermedi
İlk kitabın gerçek değerleri Argyll Dükü'nden
"Presbytery" hakkında iyi bilinen deneme. Bay Hill Burton, onu devreye sokan
ikincisi ile karşılaştırma, garanti edilenden çok daha fazlasını yapar.
Ara sıra eskiye karşı çıktığı güçlü dil
daha kısıtlı ve dengeli olan kilise
ikinci kitabın ifadeleri. [259] Benim için pek çok şey vermiyorum
Melville'in cesareti ve sakinliğinin hayranlığı; Ama artık yapamadım
Genellikle olduğu gibi, bilimsel ve cesur, ancak sakin bir şekilde yerleştirmeyi düşünün
ne de ona atfedilen kitap, daha mantıklı ve daha fazla
Didaktik olsa da, istekli, aceleci, ama sagucious knox'tan önce,
Kaba konuşma ve heyecan verici hassasiyet zenginliği ve kitabı ile
bu baş ve kalp özelliklerinin çok açık bir şekilde yansıtıldığı
Luther'den önce onu onurlandırırken Calvin'i büyük ölçüde yerleştirmeyi düşünürdüm.
Ya da Wittenberg ilahi kitaplarından önce ilmazlığı.

İki kitabın ilkelerinin çok geniş olduğuna inanmıyorum
bazen temsil edildikleri veya
Kilisede Laity Yeri ile ilgili Knox'un Büyük Fikirleri,
Gençlerin eğitimi ve yaşlıların desteği ve nazik muamelesi
fakir, büyük halefi tarafından reddedilmesi veya göz ardı edilmesi gerekiyordu; Ama ben
Bu konuların arka plana önemli ölçüde düştüğünü düşünün. Bazıları
önceki kitabın en asil kavramları daralmış ve bütün
sistem sertleşti; ve o zaman kilisenin sahip olduğu yarışmalarda
Genç hükümdarla, bağımsızlığını doğrulamak için
Kendi eyaletinde, yakında bastırılan pozisyonlar belirlendi
Knox ve ortaklarının küçülmesinin sonuçları.

[Sidenote: Yüce Güç.]

Onlar, yozlaşmış ve inatçı bir şekilde mücadele etmek zorunda kalmışlar
Doktrin'de gerçek bir reform vermeyecek din adamları, önemli değil
Pratik şikayetlerin hafifletilmesi için imtiyazlar, cesurca döşenmiş
"Krallar, Prensler, Hükümdarlar ve Sulh Hakkı için ...
şef ve çoğu müdürün korunması ve tasfiyesi
Relioun Apperteinis; böylece onlar değil, Civill için atanırlar
polisin, aynı zamanda trew Reliw'in bakımı için ve
Idolatrie ve süperstitioun'un bastırılması ... ve bu nedenle
Weefesse ve Sik'in Yüce güce direnmesi için bunu yaparak
Şey quhilk onun suçlamasına bağlı kalır, Goddis yönetmeliklerine direnir ve
Bu nedenle suçlu olamaz. "[260] mücadele etmek için çağrılan Melville
Kilisede otokratik gücü güvence altına almaya eğilmiş bir kral ile
Eyalette, son derece hassasiyetle, ilke
Bölüm X., "Godlie olan krallar ve prensler olsa da, Sumtymes
Kirk, yozlaşmış ve her şeyden
Sipariş, bakanları yerleştirin ve Lord Efter'in Trew hizmetini geri yükleyin
Yahuda ve dalgıçların tanrısal krallarının toplam örnekleri ve tanrısal imparatorluklar ve
Krallar da Yeni Ahit ışığında; Ministe
Kirk'ten anes lawfullie'nin oluşturulması ve yerleri olanlar
thair ofis sadık klişe, tüm godlie prensler ve magistratis aucht
mirasçı ve tair sesine uyuyor ve Tanrı'nın Oğlu Majestine saygı duyuyor
Onlar Be Be "; [261] veya Bölüm I'de olduğu gibi, nerede bırakıldığı"
Bakan, Magistrat'ın yargısına ve cezasına tabidir
Dış şeylerde rahatsız ederlerse, bu yüzden Magistratis'i göndermek için
themsis, kirk gif disipline girerler
Vicdan ve Relioun Maddesi. "[262]

[Sidenote: dini gücün sınırları.]

Hill Burton alaycı bir şekilde, "
Hazırlananlar kendileri dedikleri şeydi-Tanrı Kilisesi,
Rab İsa Mesih'in temsilcisi olarak başkanlık etti
Godhead yeryüzünde-
takip eder. Hiçbir şey ikisinin olduğu analizden daha mükemmel olamaz
iktidar yetkileri birbirinden ayrılır ve dini set
laikin üstünde. "[263] Bu tam olarak ortaya çıkmazsa, neredeyse hiç
işaretlemek için daha fazla özen gösterilmesi gerektiğini hissetmeye yardım edin.
dini otoritenin sınırları ve gücünün
Bakanlar ve yaşlılar, Mesih'in yasaları ile belirgin bir şekilde sınırlıydı.
Kralların ve sulh hakimlerinin toprak yasaları tarafından olması gerekir; veya,
Başka bir deyişle, bakanların ve yaşlıların
Mesih yasaları, tıpkı sivil yöneticilerin yasalarını yorumlamada hata yapabileceği gibi
arazi. Kuşkusuz, talep edilen sınırlama kabul edilen kelimelerdir.
"Magistrat ne preich'e, ayinleri ne kadar bakacak şekilde
Kirk cinsurisini yürüten veya herhangi bir yeniden yeniden hazırlayın
yapılabilir; Bot, Bakan'a REWLL komutanını gözlemlemesi için komuta
kelimede, ve pahalıları Civill anlamına gelir. .
Bakan, Civill Yardımcıları değil, Bot teich the Magistrat
kelimeye göre nasıl egzersiz yapılabilir. "[264]"
Krallar, prensler ve sulh hakimleri Callit Lordis ve Dominators Over olacak
Sivilce yönettikleri özneleri; Bot Mesih için uygundur
Callit Lord olmak ve ruhsal hükümette usta olmak
Kirk ve Beiris ofisinde tüm Utheris Aucht Aucht değil
Dominion, ne de Callit Lordis, bot onlie bakanı, öğrenciler,
ve Servantis. Çünkü Christis uygun ofisi komuta etmek ve yenidenwll
Kirk Universall ve her belirli Kirk, ruhunu ve kelimesini at,
Erkeklerin bakanı olun. "[265] Ama yeterince öne çıkmadı
Kitabın herhangi bir yerinde, bu adamların sadece korunmadan hakkı var
Mesih'in zihnini gerçekten konuştuklarında ve Sözünü gerçekten takip ettiklerinde itaat edin.
Kitabın çoğunu yapanlar bunu açıkça algılamamış
ne de açık ve açık olan tam anlamını fark etmemişlerdir
Rutherfurd tarafından tartışırken yapılan açıklama
Erastians ve İngiltere'nin Bağımsızları. Bunu yapsaydı, yapamam ama
İskoç Presbiteryenler arasındaki acı bölümlerin
daha az oldu ve
Yeni Presbyter'ın eski rahip yazısı olduğu için sık sık onlara atılan sitem
büyük.

[Sidenote: Rutherfurd'un görüşü. ]

"Sulh yargısının zorunlu olmadığını," diye onaylıyor Rutherfurd, "
Kilisenin kararnameleri, daha fazla inceleme yapmadan, olsun
Doğru ya da yanlış, Papistler sulh yargısının yürütmesini öğretirken
Popish danışmanlarının kararları kör itaatle ve
Onlara olan inanç, çünkü o bir meslekten olmayan ve incelemeye cesaret edemeyebilir
Kilise erre olsun ya da olmasın açıktır. 1. Çünkü, işitmede ise
Kelime, Berea erkeklerinin örneğini takip etmeli, güvenmiyor
Paul veya herhangi bir vaizin ifadesinde, [ve]
vicdanları ve inançlarının kutsal metinlere uygun olması veya
Hayır ve buna göre alır veya reddeder; Yani disiplin her şeyde
Sulh yargıcı, onu ekleyip eklememesi gerekip gerekmediği kelimesiyle denemektir.
Kilisenin düzenleme için verdiği bu kararnamelere yaptırım,
Ve kılıcını heretick gibi birine karşı çekip çizmeyeceği
ve ruhların bir sapması. Ama birincisi doğrudur; Sulh yargıcı
Civill yaptırımını eklemede ve Hereticks'i cezalandırmada pratik yapın
vicdanını endişelendirerek, onu imanla yapması gerektiğini bilerek
tüm ahlaki eylemleri; _ergo_, sulh yargıcı ne olduğunu incelemeli
Ofisinde kelimeye göre pratik yapar ve almamalıdır
Kilisenin Meer Otoritesi üzerine, bu ahlaki inancı
Ofisinin eylemleri _ultitate_,
Kilise, şüphesiz Popery olan Tanrı'nın sözünde değil, bu yüzden
Sulh yargısının vicdanının garantisi,
Rab, 'ama' böylece kiliseyi kararnamelerinde söyler. ' 2. Sulh yargıcı
Ve tüm erkeklerin her şeyi denemek için bir komuta sahiptir, _ergo_, kararnameleri denemek için
ve iyi olanı korumak için (1 Thes. / 21); denemek için
Kararnamelerinde kilisenin bile ruhları (1 Yuhanna III. 1). 3. biz
[bu durumda] bu popish zemini koymak için ...
Kilise kararnamelerinde olamaz ....
Bu sulh yargıçları ve benzer bir nedenle, diğerleri,
Kilisenin kararları, bir inançla, sormadan
Kararlarının varantları ve gerekçeleri, bu kadar iyi bir popery,
Sulh hakemleri ve tüm erkekler kilise Beeveevh gibi bir
iman, bu yüzden cehalet bağlılığın annesi olacaktır. Kimse
Bunu bize empoze edin-uygunsuzluk için acı çeken ve bu üzerine
Sinodların erre edebileceği, törenleri reddetebilecek-danışman
Bu bizi görünmüyor olsun, kendi vicdanlarıyla
Sarkık ve hiç düşünmediğimiz sulh hâkimiyeti, uzak
Lesne, onu dünyaya öğretmek ve professe etmek için varsayıldı. "[266]

[Sidenote: Gillespie'nin görüşü.]

George Gillespie'nin ifadeleri daha da dikkat çekicidir,
Daha özgür hükümetin Güney Erastians'larına karşı hakim olmak
Kilisenin çok fazla kötülükten korktukları kendi mahkemeleri tarafından.
"Güvenle," onaylıyor ", eğer karşılaştırmalar haklı olarak
yapılmış, presbiteryal hükümet en sınırlı ve en az
Dünyadaki başka herhangi bir kişinin keyfi hükümeti. "[267] ve sonra
Bu onaylamayı iyi hale getirmek için ayrıntılara girmek
Papalık ve pratik hükümet biçimleri, bunu sürdürmeye devam ediyor
Bağımsızların "çok daha sınırsız bir şekilde egzersiz yapması gerekiyor
veya presbiteryal kiliselerden daha keyfi güç, "çünkü
Bireysel cemaatleri tüm kontrol ve düzeltmelerden muaf tutun
Yüksek Mahkemeler ve "üç büyük ilkesinden biri olduğu için
bu da kendilerine geleceği için kendilerine bağlanmasını reddeder
mevcut yargı ve uygulama ve bunun tutulmasını sağlayın
Değiştirmek ve geri çekmeyi rezerve edin. "[268] Sonuçta bunu düşünen bazıları
Son değişiklikler, Gillespie'nin görüşlerini bizden daha çok tutuyorlar
Yap, çok dogmatik olarak koydu, ancak
Ulusal bir kilisenin anayasası diğer açılardan kutsal sözlerdi,
Yine de bu gücün izin vermeden değiştirilmesi ve geri çekilmesi veya geri çekilmesi veya
engel, yine de
Sözleşme süreleri; Ama burada Gillespie'nin bunu teyit ettiğini görüyorsunuz
Presbiteryenlerin değil, bağımsızların bir prensibi ve
İddialar [269] İkincisinin özel bir değeri olarak istedikleri
doktrinlerini ve disiplinlerini sivil yetkililere açıklamak ve,
bunları yaptırım uygulamak, tekrar değiştirilinceye kadar onlara uymak
kilise ve devletin rızası ile. Bunu farklı bir iddia ederken reddediyor
Kilise Hükümeti Presbiteryenler
Din konularında bu güç ve otoritenin Hıristiyan sulh yargıcısı
Tanrı'nın Sözü ve Reformun Önceki İtirafları
Kiliseler ofisine ait olarak kabul edildi. Aksine, o
Bunu sadece kilise hükümetinin olağanüstü davalarda değil,
Doth zulme dönüşür veya onu yönetenler
Gerçek, "Hıristiyan Sulh yargıcı, farklı şeyler yapabilir ve yapmalı
içinde ve din için ve otoritesinin çeşitli yollarını
Doth, onun bilişine, kararına ve yönetimine ait değil
normalde ve reform ve iyi kurulmuş bir kilisede "; [270]
Ayrıca, sıradan durumlarda, kendi vicdanı olarak hareket etmekte özgürdür
Hükümete yaptırımını vermeyi veya reddetmeyi yönlendirir ve
kilisenin disiplini; ve eğer herhangi bir cümle ile rahatsız olursa
mahkemelerinin "tüm alçakgönüllülük ve saygı ile hazır olmaları gerekir.
ona böyle bir yargılamasının bir hesabı ve sebebi verin ve
vicdanının sulh yargısının memnuniyetini çabalamak anlamına gelir veya
aksi takdirde kendileri hata yaptıysa uyarılmak ve düzeltilmek. "[271]

[Sidenote: Etkisi karıştırılmamış değil.]

Bu şekilde ortaya konmuş olan ilkeler daha açık bir şekilde göz önünde bulundurulmuş olsaydı
İkinci disiplin kitabının çerçeveleri, iyilik için etkisi
İskoç Hıristiyanlığı olduğundan daha karışık olurdu. Vardı
Rutherfurd ve ortakları tarafından daha tutarlı bir şekilde hareket ettiler,
daha sonraki standartlarımızda resmi sokmalarına rıza gösteren birçoğu
o zaman ve daha sonra kiliseye sahip olan sıkıntılar
Yaşadı ve çalıştırıldı, tamamen önlenir veya daha kolay olurdu
karşıt; Ama olduğu gibi, büyük yanlış anlamalar kesinlikle
Arisen. İki disiplin kitabı çok fazla okundu,
diğerinin her biri tamamlayıcı olarak kabul edilmek yerine; Ve iken
Liberal ve ilerici olan her şey, bence giderek daha fazla
Birini dolaşarak, daha dar olduğuna inanıyorum, ama yine de
Earnest ve kararlı bir şekilde Hıristiyan, ilhamını almaya devam edecek
diğerinden.

[Sidenote: Kilise teorisi.]

İkinci disiplin kitabı ve birincisi övgüde bulunamadı
iktidar güçlerine kendisi ve tam formunda bir yer elde etmek için
Tüzük Kitabı. İşlevleri ile ilgili hükümlerinin
Birkaç kilise mahkemesi, eylemine neredeyse kelime eklendi
1592 İskoç Parlamentosu, tüzüğünü hesaba kattı.
Presbiteryen Kilisesi. Bununla birlikte, birkaç kez onaylandı
Genel Kurul ve kısmen otoritesi tarafından yürütüldü
onaylama zamanı; Ve bu ölçüde ve
İlk disiplin kitabı, tam olarak tanınmış gibi görünüyor. .
Yetkisinin sorusu ünlü olarak tamamen tartışıldı
Auchterarder davası. Presbytery ve azınlık avukatı
Ancak hakimler, bir bütün olarak ikinci olduğunu iddia etmek için girişimde bulunmadılar.
Disiplin Kitabı, devletin tasarrufunu almıştı
düzensiz zamanlar; Ancak notların
Spottiswoode'un tarihi, kralın ve
Parlamento Komiserleri Bakanlar ile anlaşmaya varmıştı,
Yasa ne ölçüde belirlenmesi olarak kabul edilmelidir. Oldu
Ancak, hakimlerin çoğunluğu tarafından sadece hükümlerin
Aslında Parlamento Yasası'na eklenen bu kadar sayılabilir ve
o zamandan beri Bay Peterkin tarafından iddia edilen notların
Kral ve kilisenin komisyon üyeleri arasındaki anlaşma
aslında korunan tarihin el yazması kopyasında bulunur
Avukat Kütüphanesinde. [272] Kilisenin genel teorisi,
Ancak, en önemli ifadenin altında yattığı söylenebilir
İkinci disiplin kitabı, bundan önemli ölçüde farklı değil
ilkinde ifade bulur. "Tanrı'nın Kirk'i," söylenir, "
Sumtymes Largelie, İsa'nın Evangillini Profesese herkes için al
Mesih ve böylece tanrısal olan bir şirket ve arkadaşlıktır.
aynı zamanda her zaman dışa doğru gerçek bir dine sahip olan ikiyüzlü.
Uther Tymes Godlie için al ve onlie ve Sumtymes için
onların cemaati arasında manevi işlevi uygulayanlar
Bu gerçeği profesör. "[273] Bu son bakanlar, doktorlar, yaşlılar,
ve deacons, kiliseyi daha geniş anlamda temsil etmek için alınır ve
Ondan yasal bir çağrı olmalı. Bu yasal çağrı söyleniyor
İki bölümden oluşur-Viz., Seçim ve Sıralama. Seçim tanımlandı
Ofis için en çok mümkün olan bir kişi veya kişiden seçim yapmak
Bu, büyüklüğünün ve rızasının yargısıyla boştur.
Kişinin veya kişilerin atandığı cemaat. Koordinasyon
Tanrı'dan atanan kişinin ayrılması ve kutsallaştırılması olarak tanımlanır
Ve iyi yargılandıktan ve nitelikli bulunduktan sonra Kirk. Törenler
oruç, ciddi dua ve dayatma olduğu ilan edilir
Yaşlılığın elleri. O zaman en önemlilerinden ikisini takip edin
kitaptaki paragraflar,
İçinde kusurlu, insan yöneticilerinin açık ve farklı bir kabulü
Kilisede ve eyalette sınırlı güçler var. "Üç
[_i.e._, bu çeşitli ofis taşıyıcıları], raisit olması gerektiği gibi
Yukarı Tanrı ol ve o wark quhairto için yapabilmelerini sağlayın
Tanrı'nın Sözü içinde sınırlı olmaları için mesajlarını keserler,
Quhilk sınırları olmadan passe yapmamak için. Hepsi üç
Bu titizler ve isimler online ... Kutsal Yazılar Gevis'e, onlara,
Bu quhiller emeği ithal ettikçe Travell ve Wark; ve AR isimleri
Ofisler ve hizmetler, Idlenes, Onur, Warldlie Honor veya
Ön plana, quhilk mesih be maister'miz eksprese ve geri çekiliyor ve
Yasak .... Ve genel olarak üç iki şey saygı duyacaklar,
Tanrı'nın glorie ve onun Kirk'in yapılması, boşaltma
Çağrılarında Tekrarlar. "[274]

[Sidenote: Presbytery Kurumu.]

[Sidenote: Eldership veya Presbytery.]

Genellikle bu ikinci disiplin kitabında olduğu varsayılmaktadır.
o kilise mahkemesinin ilk açık kurumuna sahip olduğumuzu
Şimdi Presbytery'i arayın ve bunun içinde olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık olmadığını kabul etmiyor
Meclis tarafından kitabın son kabulünden sonra 1581 yılı
Taç rızasıyla düzenli olarak bölme girişiminde bulunuldu.
Ülke Presbyteries. Ancak bunlar, kağıt üzerinde işaretlenmiş olsa da
O yıl, aslında sadece yavaş yavaş kurulmuştu ve genel olarak
daha önce var olandan ortaya çıktılar ve kendilerine emildiler
_Exercise_, ilk disiplin kitabının onayladığı ve
çalışma ve yorumlanması için haftalık olarak buluşmanız önerilir
Kutsal Yazılar. [275] denilenlerin tanıtımı, ama hatalı bir şekilde,
Yaşlılar [276] çok uzun süredir doldurdukları yere
Presbyteries hala daha kademeli bir süreçti. ST Presbytery
Andrews, on altıncı yüzyılın sonuna kadar bile,
Hiçbir büyük, adın altında olan _doctors_ kurtarmak içermiyordu
her iki tanrısalın profesörleri olan üniversitenin ustalarını anladı
ve felsefenin profesörleri ve hatta doktor veya efendisi
Dilbilgisi-Okul. Ancak soru,
gerçekten presbytery veya kelime ile kastedilen
Genellikle ikinci disiplin kitabında uygulanan _eldership_
kelimenin olduğunu görmek için ait olduğunu iddia ettiği mahkemeye
Tanrı'nın tamamen sınırları içinde vaaz edilir, ayinler haklı olarak
yönetilen, disiplin korundu ve dini mallar
haklı olarak dağıtılmış; tarafından yapılan yönetmeliklere dikkat etmek
İl, ulusal ve genel meclisler usulüne uygun olarak uygulanır; ve ayrıca
[Yunanca: ön prepon] ile ilgili anayasalar yapmak için
KIRK, [277]-Parlamento Yasası tarafından hangi görevler açıkça
Presbytery'e atandı. [278] Bu soru çok tartışıldı
Kendi günümüze kadar. Otoritenin ağırlığı kesinlikle çok kararlı
Bu büyüklüğü tanımlayan görüş lehine
Presbytery. Son yetkililer arasında Dr David Laing ve Dr Cook var
Bu tarafta Haddington, geç müdüre karşı
St Andrews'den Cunningham; Ve biraz daha erken bir zamanlar arasında
Müdür Lee, Dr M'Crie ve St Andrews'ten merhum Dr George Cook var
Aynı görüş lehine telaffuz. Eski yetkililere gidersek
Yine, Piskoposluk tarihçisi Spottiswoode ve Calderwood var,
Presbiteryen, bir tanesi desteklemek için. Önemli bir şey bilmiyorum
Diğer tarafta eklenen on yedinci yüzyılda otorite
yanında, ifadesi olan Henderson'ınkini kurtar
Doğrudan daha çıkarımlı. Aslında, büyüklük ikincisinde kullanılır
Presbytery ile dönüştürülebilir bir terim olarak disiplin kitabı ve
Genellikle çağdaş meclislerin eylemlerinde bu şekilde kullanılır. Presbiteriler
kurulmaya geldi, bazen adıyla belirlenirler
büyüklük ve bazen Presbytery tarafından; Ve şimdiki
Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonu "Ellerin Döşemesiyle
Presbytery, "Cenevan versiyonu okur",
Yaşlılığın arkadaşının elleri. "[279]

[Sidenote: Kirk-seans.]

Diğer tek alternatif, geç Procurator tarafından önerilen
Cook, ikinci disiplin kitabında ikisinin işlevleri
Mahkemeler henüz dağıtılmamıştı; Ve yasal olarak geldiklerinde
1592 Parlamento Yasası tarafından dağıtıldı,
Yaşlılığa atanan ikinci kitap neredeyse sözleriyle
Presbytery'ye ve çok daha sınırlı bir eyalet
Kirk-oturumuna atandı-Püritenler tarafından çağrılan mahkeme
Güney Presbytery adıyla güney. Belki de kabul edilebilir
Bu Procurator Cook'un bu teorisinin oldukça meraklı bir teyidi olarak,
ilk olarak ilk olarak tasarladığını varsaydığı şey
Ortak bir mahkeme olarak kitap Gillespie tarafından iddia edilir,
Sonraki yüzyılda halefler, gerçekten karakteristik olmak
İlkel Kilise Presbytery. Ne düşünülebilir
İki Presbyteries dediği şeyi haklı çıkarma iddiası,
gerçek, açıkça bir tane olduğunu açıkça kabul ediyor
İlkel Kilise; [280] Ve bu, daha da dikkat çekici olacak,
Bay Cook ile ikinci kitabın çerçevelerinin ne olduğunu düşünüyoruz
Gerçekten tasarlanan disiplin, bir presbytery veya büyüklüğdü
daha büyük veya daha az sayıda kilise ortak; ve borçluyuz
iki mahkeme arasındaki gücün eylemi
Parlamento İkinci Disiplin Kitabı'ndan ziyade. Katılıyorum
Ancak Gillespie, kilisenin koşullarında
İyice Hıristiyanlaştırılmış Ülke Olmak bir mesele olurdu
Her cemaatin oturumu veya daha az olmasaydı pişman oldu
Presbytery, eylemi gibi kesinlikle sınırlı güçlerle
Parlamento ve kilisenin daha sonraki eylemleriyle ona emanet edilir;
Ve bu düzenlemeyi piskoposluğa borçlu olmadığımızdan emin değilim
Presbiteryen partisinden ziyade ve bunun bir imtiyaz olduğunu
Onlar tarafından iyi kabul edebilecekleri tek presbytery olarak
Piskopos için bu mahkemede herhangi bir işlevi bırakmak. En azından
Parlamentonun sonraki yasasının sert taslağı
İkisi arasında düzenlenen konferansta ilk görünen Kirk-Seansa
taraflar ve daha sonra
Kral ve Parlamento Komiserleri, o zaman olmayan [281],
ne de önemli ölçüde daha sonra, eylemdeki maddelere güvence verdi
Daha büyük Presbytery'in güçleri.

[Sidenote: Kilisenin Westminster Teorisi.]

Başka bir yerde XXV bölümlerinde söyledim. ve xxvi. Westminster
İnanç İtirafı Kilise ve
Bana daha kapsamlı bir Katolik gibi görünen azizlerin cemaati
İrlanda Piskoposluğunun makalelerinde ortaya konanlardan
İtirafımızın derleyicilerinin öğrettiği kilise böyle
büyük ölçüde kendileri. Görünmez bir kiliseye ek olarak
Tanrı'nın tüm gerçek seçimi aittir ve özellikle görünür
belirli ülkelerde _professing_ Hristiyanlardan oluşan kiliseler (her ikisi de
Bunlardan açıkça her iki formülerde de sahip olmak), Westminster
İtiraf, tüm boyunca
Mesih'e olan inancını veren dünya, ait olduklarını hissetmektir ve
Tanrı onlara fırsat verdiği için bağlı oldukları üyelerle
Birlik ve cemaat yetiştirmek. "Katolik veya Evrensel Kilise,
görünmez olan, sahip olan tüm seçim sayısından oluşur
Mesih'in başında Mesih'in altında, ya da toplanır;
Ve eş, beden, onun dolgunluğu.
İncil altında Katolik veya evrensel olan görünür kilise
(daha önce yasa kapsamında olduğu gibi bir ulusla sınırlı değil),
gerçek dini ve onların
çocuklar ve Rab İsa Mesih'in Krallığı, ev ve
sıradan bir olasılığı olmayan Tanrı'nın ailesi
kurtuluş. Bu Katolik görünür kiliseye Mesih
Toplantı için Tanrı'nın bakanlık, kehanet ve yönetmelikleri ve
bu hayattaki azizlerin dünyanın sonuna kadar mükemmelleştirilmesi; Ve doth
kendi varlığı ve ruhuyla, sözüne göre,
Etkili. Bu Katolik Kilisesi bazen daha fazlaydı,
bazen daha az, görünür; ve üye olan belirli kiliseler
İncil doktrini olarak, az çok saftır
öğretilir ve kucaklanır, yönetilen yönetmelikler ve kamu ibadet
az ya da çok onların içinde performans gösterdi ....
İsa Mesih başları, onun ruhu ve inançla, dostluk var
Onunla süslemeleri, acılarında, ölüm, dirilişi ve ihtişamıyla. Ve,
Birbirlerine aşık olduklarında, birbirlerinin içinde cemaatleri var
hediyeler ve süsler ve bu tür görevlerin yerine getirilmesine yükümlüdür,
Kamu ve özel, karşılıklı iyiliğini ortaya çıkardığı gibi. "Başka bir deyişle,
Kilisenin her gerçek üyesi, dinleyici veya ofis taşıyıcısı olsun
Vücudundaki yeri herkesin iyiliği için ve hediyelerini kullanmak zorundadır
ve elinden geldiğince, manevi ve
zamansal iyi. Westminster dizininden tek bir cümle
Kilise hükümeti için tek tek vermem gereken.
İtirafın ifadesi, sizi tam olarak sahip olmak için
yazarların görüşleri ve istekleri. "Numaraları [_i.e._,
Bir cemaat üyeliği] o kadar harika ki uygun bir şekilde
tek bir yerde buluş,
konutlarının ilgili sınırları farklı ve sabit
ait gibi yönetmeliklerin daha iyi yönetimi için cemaatler
onlara ve karşılıklı görevlerin yerine getirilmesine; Hepsine göre
Birkaç yer ve çağrısı, her şeyi tanıtmak için emek vermektir.
tanrısallığın gücüne ve dinin kredisine,
Bütün toprak, tam olarak, Rabbimizin Krallığı olabilir
ve Mesih. "

[Sidenote: İdeal Presbytery.]

Tüm bunların toplamı, Henderson'ın sözleriyle verilebilir.
'Hükümet ve Kilisesi'nin Düzeni konusundaki incelemesinin sonucu
İskoçya, 'Belirleme hakkı olan tek inceleme
disiplin kitaplarının yanında. "Bunların otoritesinde
Meclisler, dar görüşlü, presbyteriall, il ve ulus ve
daha azının daha büyük veya daha özelliğine bağlı olması
daha büyük ve generall büyüklüğüne yaşlanan yaşlılar,
Kilise'nin dış düzeni, gücü ve kararlılığı
İskoçya .... burada Tyrannie olmadan bir üstünlük var,
Bakan, kendi sürüsü üzerinde bir papall veya monarşik yargı yetkisine sahiptir,
diğer papazlara ve büyük bir cemaatlere çok daha fazla
Piskopos. Burada karışıklık ve düzensiz olmayan bir pariti var,
Papazlar yaşlılardan önce ve yaşlılardan önce
Deacons; Kilise [_i.e._, her cemaat]
Presbyterie, Sinod Presbyterie ve Synod
Ulus Meclisi. Bir papaz ayrıca [saygının] önceliği
Bir diğeri, yaş için, zeale için, hediyeler için, iyi hakları için
Kilise, her biri Tanrı'nın onurlandırdığı ve onu onurlandırdığı ve
Havariler arasında görülen arı olan Tanrı'nın imajı.
Ama hiçbiri diğerlerinin üstünde güç veya yargı yetkisi yok: doğada olduğu gibi
Göz diğerine güç değil, sadece kafa gücü, hatta
Mesih olduğu gibi kilisesi .... ve son olarak, burada bir boyun eğme var
Slaverie olmadan, çünkü insanlar papazlara tabidir ve
Meclisler, ancak belirli bir kilisenin burada
ilgi ve güç değil; Ne de yapıldı ama öyleler, eğer
Aslında değil, ama neredeyse onu onaylamak için çağrıldı. "[282] Bu
teoride presbytery ve olmamamız için hiçbir neden yok
pratikte ideallere yaklaşık olarak, son zamanlarda bazılarından daha yakından
Temsiller, olması gereken şeyden yoksun olduğumuzu ima eder.
erkekler ve Hıristiyanlar olarak, bu da herhangi bir tür
Erkeklerin zekası tarafından tasarlanabilecek hükümet.

Dipnotlar:

[257] Cunningham'ın Kilise İskoçya Tarihi, 1859, i. 444.

[258] age, i. 445.

[259] Hill Burton'ın İskoçya Tarihi, 1876, s. 203.

[260] Dunlop'un İtiraflarında 1560 İtirafı, ii. 92, 93. [In
Laing'in Knox'u, ii. 118, yerine _Reformatioun ve Purgatioun_
_SCOSPATION VE PURGATION_.]

[261] Dunlop'un İtirafları, ii. 788, 789. [Disiplin İkinci Kitabı
sık sık basılmıştır. Calderwood'un tarihinde, wodrow
Toplum ed., III. 529-555; Spottiswoode'un Tarihi, 1655, s. 289-302;
Spottiswoode Society ed., II. 233-256; Universall Kirk'ün Booke'si,
Bannatyne Club ed., II. 488-512; Peterkin'in Ed., S. 537-563; Dunlop
İtiraflar, ii. 757-805. Metindeki alıntılar Dunlop'tan.]

[262] age, ii. 764. Melville daha sonra daha çok ifade etti
Egemeninin varlığında aynı prensip: "Tair Twa Kings ve Twa
İskoçya'da Kingdomes. Tair Kral Chryst İsa ve Krallığı
Kirk, Whase Konu Kral James the Saxt ve Whase Kingdome
Bir kral, ne bir Rab, ne de bir heid, bir üye bot! Ve onlar kim
Chryst hes callit ve komuta onun Kirk'ü izlemek ve onu yönetmek için
Spirituall Kingdome, O'nun Yeterli Powar ve Yetkili Sa
Yap, Bathe Togidder ve Birkaç; Quhilk na Hıristiyan Kralı veya
Prens kontrol ve taburcu, ama fortifie ve yardımcı, Utherwayes
Nocht Fathfull Konuları veya Chryst üyeleri "(Melville's Diary, s.
370).

[263] Hill Burton'ın İskoçya Tarihi, s. 203.

[264] Dunlop'un İtirafları, ii. 763.

[265] Dunlop'un İtirafları, ii. 762.

[266] Rutherfurd'un Kilise Hükümeti İlahi Hakkı, 1646, s. 596,
597. [1 Yuhanna III. 1, 1 John IV için orijinalinde bir yanlış baskıdır. 1.]

[267] Aaron'un çubuğu çiçek açması, 1646, s. 177.

[268] age, s. 180, 181.

[269] [Dr Mitchell, Gillespie'nin başka bir yerde böyle bir iddiada bulunmuş olabilir
eserler; Ama 'Aaron's Rod'un bu bölümünde belirgin bir şekilde yapılmadı
Bu paragraftaki alıntıların alındığı çiçek açma,
Belki de şu kelimelerle ima edilmek için tutulabilir: "
[_i.e._, bağımsızların] yolunun acı çekmeyeceği anlaşılıyor
şimdiye kadar bir tekdüzeliğe kalıplanmış veya belirli bir şekilde sınırlanmış
belirli kurallar (başkalarıyla değil, kendi aralarında bile diyorum)
Presbiteryen Yolu "(Aaron's Rod Blossoming, s. 181).]

[270] Aaron'un çubuğu çiçek açması, s, 182.

[271] Aaron'un çubuğu çiçek açması, s. 183.

[272] Peterkin'in Universall Kirk'ten Booke, 1839, s. 549 n. [Geç
Piskopos Russell, dört MS'yi inceledikten sonra. Spottiswoode'un kopyaları
Tarih, Avukatların Kütüphanesi'nden geldiği sonucuna varıldı
sadece işin ilk ve tamamlanmamış taslağı ve
Trinity College, Dublin, Spottiswoode'un kendisinin hazırladığı kişi
Basın için. Piskopos Russell buna göre Dublin MS'i takip etti. içinde
Spottiswoode Society için basılan tarihin baskısı ve bu
baskı (ve eski folio baskısı)
anlaşma ve anlaşmazlık. Peterinkin ikinci kitabını yazdırdı
Disiplin, 29 Eylül'de herkese açık olarak okunan bir kopyadan
1591 "Haddingtoun'un Elderschip'inde" ve "Subscryvit Kardeşler
thairof. "On aboneden dokuz yazma _minister_
isimler; Diğeri ise "Bay L. Hay, Bass."]

[273] Dunlop'un İtirafları, ii. 759, 760.

[274] Dunlop'un İtirafları, ii. 769.

[275] _supra_, s. 170-173.

[276] ["Bazıları kederli bir şekilde, diğerleri cahil bir şekilde onlara _lay elders_.
Ancak Clergie ve Laity'nin ayrımı popish ve
Anti-Hıristiyan; ve kayıtlarını dar bir şekilde düşünmüşler
Eski zamanlar bu ayrımı,
Imiquity'nin gizemi başlangıcına sahipti. _Clergie_ adı
Bakanlara uygun gurur ve boşlukla doludur ve
Tanrı'nın kutsal insanları hor görecek gibi, sanki arazi ve
bakanlarına kıyasla neede "(Gillespie'nin iddiası
Hükümet, 1641, s. 3).]

[277] Dunlop'un İtirafları, ii. 779, 780.

[278] İskoçya Parlamentoları Eylemleri, iii. 542.

[279] [Cenevan versiyonunun bazı baskılarında "büyüklük" kelimesi
böylece kenar boşluğunda açıklandı: "Bu adın altında bütünü içeriyor
Efes'teki Kilise Bakanı. "]

[280] İskoçya Kilisesi Hükümeti'nin İddiası, 1641, s.
128-130, 136-147.

[281] [Dr Mitchell'in hangi konferansın burada olduğu açık değil
atıfta bulunur. Aralık 1578'de Stirling'de yapılan konferansta
İkinci disiplin kitabı bölüm bölümüne göre tartışıldı. Sonuçlar
Yukarıda belirtildiği gibi sadece Spottiswoode tarafından korunmuyor (s. 227 n.),
aynı zamanda Calderwood (iii. 433-442) tarafından da, ikisi de diyor ki
Bu sonuçların daha sonra açıkça onaylandığı belirtildi.
kral. Başkanlar 17. Holyrood Konferansı'nda kararlaştırıldı
Şubat 1585-86
Güçle ilgili 1592 Yasası Maddesinin Taslağı ve
"Parçacık Kirkis" in yargı yetkisi (Calderwood'un tarihi, iv.
491-494). İlin yargı yetkisini tanımlayan makaleler
Kral tarafından kabul edilen meclisler, presbyteries ve belirli kirks
Genel Kurul tarafından kendisine gönderilen bazı kardeşlerle konferans
Mayıs 1586'da neredeyse _verbatim_ parlamento eylemine devrediliyor
1592 (Universall Kirk, Bannatyne Club Edit., II. 665,
666; Calderwood'un tarihi, iv. 567, 568; Parlamento Elçileri, iii. 541,
542).]

[282] İskoçya Kilisesi Hükümeti ve Düzeni, 1641, s. 60,
64, 65.




Bölüm XI.

Alesius.


Bunu 'Annals of the Rev. Christopher Anderson'a borçluyuz.
İngiliz İncil, 'Bu dikkat bir kez daha
Alexander Alane veya Alesius'un derin ilginç bir hikayesi. Müdür
Lorimer, 'İskoç Reformunda' ona daha fazla ışık tuttu.
Ve Dr Merle D'Aubigne, çoğunu çok incelemiş gibi görünüyor
Tracts ve yorumları, grafiğine girdi ama
yaratıcı anlatım,
Şef bize teslim etme araçları. Onun göçmenlikten sonra
Melanchthon'dan Alesius veya Wanderer adı alındı.

[Sidenote: Mucizevi Kaçışı.]

St Andrews'un bu son derece seçkin ama uzun zamandır unutulmuş _alumnus_
Üniversite, 23 Nisan 1500'de Dürüst olmak gerekirse Edinburgh'da doğdu
ebeveynler ve eğitiminin ilk ilkelerini aldı
Yerli şehir. Muhtemelen hala oradayken vardı
onun adına bu harika Providence müdahaleleri, kefil oldu,
ki bu hayattan kaldı ve kalbine oyulmuş ve böylece
önsözünde Paul'ün ikinci mektubu hakkındaki yorumuyla ilgilidir.
Timothy'ye, 1551'de Leipzig'de yayınlandı. "Certe Ab Infantia [Diabolus]
me saepe incautum opprimere voluit, et perdere non tam indiis et
Crudelitate hostium, ignem ve aquam'daki quam praecipitio. Verum ille, qui
Servavit Me Inter Omnia Pericula et Infantem de Infantem de Gradibus Patris Mei
Acervum Lapidum Advectorum AD Dışarısı Supremum Tabulatum'da Cadentem
Aedibus, ET Reptantem manibusunda Cakumin Altissimi Montis, Ex Cujus
DeClivi Vel Praerupto, Alterum latus'ta divinitus quo facilis erat
Descensus, Subito Perveni. "[283] Her zamanki lisansından daha fazla,
Dr d'Aubigne böylece bu macerayı anlatıyor: o "
Edinburgh'u çevreleyen yüksekliklere kendi çağındaki diğer erkekler. .
Kalenin durduğu zirvede büyük bir kaya, güzel
Calton Hill ve Pitoresk Hill, Arthur'un koltuğu olarak adlandırılan
onları çekti. Bir gün, 1512'de Alexander ve arkadaşları,
kendilerini son adı verilen tepeye betak ettiren, kendilerini eğlendirdi
Bir uçurumla sonlanan bir eğimin tekrar tekrar yuvarlanması.
Aniden delikanlı kendini eşiğinde buldu; Terör onu ondan mahrum etti
duyular; Bazıları onu kavradı ve güvenliğe yerleştirdi, ama asla
Kiminle ya da ne demek istediğini biliyordu. Rahipler verdi
Bu kaçışın kendisine verdikleri makaleye kredisi, ama
İskender'in kendisi onu Tanrı'ya ve babasının dualarına bağladı. "[284]

[Sidenote: Patrick Hamilton ile tartışmalar. ]

Alesius veya Alane hala adlandırıldığı gibi, iyi yeteneklere sahipti
üniversiteye erken gönderildi ve ilklerden biri gibi görünüyor
St Leonard's College'a giren öğrenci seti (Kolej tarafından kurulan kolej
Başpiskopos Alexander Stuart'ın rızasıyla önceden John Hepburn)
1512'de açıldıktan sonra. Çalışmaları yargılanmış gibi görünüyor
Orada olağan bir şekilde ve 1515'te belirleyici oldu veya
B.A .; [285] ve muhtemelen birkaç yıl boyunca hareket ettikten sonra
Kolejde Regent, manastır içine acemi olarak hazırlandı ve
Sonuçta kanonlarından biri oldu. John Major St Andrews'a geldiğinde
1523'te Paedagogium'un müdürü olarak, Hamilton ve bazıları gibi
Nihayetinde aynı görüşleri paylaşan diğerleri,
ve özellikle okulcuların çalışmasında büyük ilerleme kaydetti
ve Hıristiyan Kilisesi'nin babaları. O, gençlerin çoğu gibiydi
zamanının skolastikleri, tartışmaya düşkün; Ve eğer dinlerse
İncil'de Binbaşı birkaç yıl basına verilen bu dersler
Sonra, muhtemelen öğretmeninden bu savaşçı tutum
Hayatının bu döneminde gösterdiği yeni görüşlere doğru.
D'Aubigne diyor ki: "En keskin arzusu Luther ile bir mızrak kırmaktı ...
Kendisini adlandırdığı adamla kişisel olarak ölçemediği için
_arch-heretic_, Alesius halka açık bir tartışmada doktrinini reddetmişti
Üniversitede düzenlendi. St Andrews teologları onu ele geçirmişti
alkışlarla. [286] ... Alesius, bu övgülere ve samimi bir
Katolik, ikna etmesinin kolay bir iş olacağını düşündü
Hatalarından genç Hamilton .... Silahlı Cap-a-Pie,
Scholastic Learning ve tüm formüllerin quo modo oturmasıyla, quo modo
Sarhoş, '"Onunla çeşitli tartışmalar yaptı." Hamilton'un önünde vardı
İncil'den başka bir şey ve o onun tüm gerekçelerini yanıtladı
net, yaşayan ve derin kelimelerle antagonist
Kutsal Yazılar .... Alesius, vuruldu ve utandı, susturuldu ve hissedildi
Sanki 'sabah yıldızı kalbinde yükseliyordu. Sadece onun değildi
Bunun ikna olmuş olduğunu anlamak, yeni bir hayatın nefesi nüfuz etti
Ruhu. "[287] Reformcuyu ziyaret etmeye zaman zaman devam etti
O yaşarken ve çok acımasız olduktan sonra hafızasını beslemek için
Ölüm et.

Hamilton'un görüşleri ve şehitliği konusu olduğunda
kanonlar arasında konuşma, bazıları daha genç
Ona bağlı olan Alesius onu kınamayı reddetti. Henüz hiç değildi
Dr Lorimer'in sahip olacağı gibi, bir Lutheran; Henüz hazırlanmadı
kendini eski kiliseden ayırmak; Ama gördü ve onun üzerine yas tuttu
Yolsuzluklar ve özlem duyan ve sessiz bir şekilde,
onları ve ayrıca daha ciddi bir Hıristiyan'ın canlanması için özlem duydu
ruh ve daha doğru ahlaki davranış,
Etki genişletildi. O günden itibaren kimse onu ifade etmeye teşvik edemezdi
Hamilton'a karşı alınan yargılamaların onaylanması veya
bulunduğu makaleler hakkında olumsuz bir karar telafi edin
ölüme mahkum.

[Sidenote: Patrick Hepburn.]

Bu sessizlik onu daha bağnazlığının şüphesi altında getirdi
ortaklar ve üstün Patrick'e özel bir suç verdi
Hepburn (St Leonard's'ı kuran Prior John'un yeğeni
Kolej), şiddet içeren, kaba, ahlaksız bir genç asil,
debaucheries ve mengene ve kültürlü _hauteur_
Gençliğinin geçtiği rütbeli genç Fransız dini.
Knox, revelries'in oldukça kaba bir açıklaması varsa bir grafik verdi
Bu genç adam ve eşcinsel ortakları, daha çok biz
Heathen Roma'daki Tarquin'in oğullarından beklemiş olmalıydı
İlkel bir Hıristiyan şehrinin genç dinislerinin _elite_,
ve yaşlı bir başpiskoposun gözünde. [288]
Alesius sadece daha güvenilir çünkü daha kısıtlanmıştır ve
Bir temsil diğerini destekler ve ne kadar düşük olduğunu kanıtlar
Ebb ahlakı İskoçya'daki eski kilisenin bakanları arasında batmıştı
süpürülmeden önce. Bu cesur kötü adam sadece boşa çıktı
Tanrı'nın yasaları ve kilisesinin kanonları ve yapmakla övünmek
Yani nimet arkadaşları arasında, ama başpiskopos aradığında bile
Onu yasadışı bağlantısından ayırın, önceki silahlı topladı
hizmetliler ve onunla savaşacak olurdu Rothes Earl'ü yoktu ve
Primat'ın umutlu yeğeni olan Arbroath Başrahip,
İki grup ve liderleri arasında bir tür ateşkes yırttı.

Hıristiyan yaşamları ve genç kanonların sağlıklı etkisi
hayır ama üstün ve şüphesiz bir şekilde ayakta bir azarlama gibi hissedilecek
neden onları bu kadar derin bir kin ve yol verdi
Onlarla olan ilişkisinde böyle bir vahşi öfke patlamaları. O
onları ve özellikle Alesius'u yaşlılara kınadığı söyleniyor
primat ve muhtemelen onu bazılarına tuzağa düşürme görüşüyle
Yeni görüşlerin onaylanmamış ifadesi, onu aldı
Bir piskopos sinodunun açılışında vaaz vaaz etmek için atandı ve
Muhtemelen yılın ödünçlerinde St Andrews'te düzenlenen rahipler
1529. Alesius, verebilecek her şeyden dikkatlice kaçınırken
Kendi sözlerini kullanmak için dinleyicilerine, düşündüğüne gerek yok,
Böyle bir varlık ve Latin dilinde konuşmak,
Yetkiliye girenleri ciddiyetle teşvik etmedikçe görevini yerine getirmek
Kiliseler üzerinde dindarlık pratiğine, iyiliğin gözetimi
ahlak, Hıristiyan doktrini ve dindar öğretim ve
kiliselerinin yönetimi. Ciddi bir şekilde ihmal ettiğini itiraf ediyor
ahlaksız rahiplere karşı, ama bunu bir şey söylemediği gibi ekliyor
sadakatsiz ruh veya garanti edilen gerçeklerden daha sert ve
Kimseye isimle saldırmadı, vaaz iyi adamlara suç vermedi. Ama onun
Öfkeli ve Otoriter Önceki Vaazın Özel Olarak Amaçlı Olduğunu hayal etti
ve onu monte edilenlerin alayına kadar tutmayı amaçladı
Öncelikler ve din adamları. Başpiskopos'a zaten meydan okuyan Hepburn
Kendi astlarından birinin böyle bir özgürlüğü değil. Bir
Yakında ona hakaretle ilgiyle geri ödeme yapma fırsatı meydana geldi
hayal ettiği ona yapılmıştı.

[Sidenote: Saldırı ve hapsedildi.]

Öyle oldu ki, tüm kanonlar koleji, birçoğu için çözüldü ve
ciddi nedenler, kralla bir şikayette bulunmak için
Üstünlerinin sertliği ve zulmü. Bu Hepburn'lara geldiğinde
kulaklar, kutsal bir grup silahlı görevli ile koştu
kanonların monte edildiği bölüm evi ve
Muhtemelen toplantıda başkanlık eden Alesius, sıcağında değil
Herhangi bir aptal şakadan suçlu olma tutkusu, konuşmacının olmasını emretti
Silahlı görevlileri tarafından ele geçirildi ve kılıcını çizecekti
Onun aracılığıyla iki kanon onu zorla geri sürüklememişti ve
Silahını bir kenara bıraktı. Kendini atan ve çekingen ve çekingen kanon
üstünlüğünün ayakları ve hayatını kurtarması için onu ele geçirdi, ama karşılığında
Sadece göğsünde neredeyse onun için ölümcül olduğunu kanıtlayan bir tekme aldı.
Bundan kısmen iyileştiğinde ve acele ederken
Hapishane, ona başka bir korkunç saldırı yapıldı, ama bu ayrıldı
Prior'un kendi hizmetkarları tarafından, yanında olduğunu gören
Öfke ve öfke. Bundan sonra diğer tüm kanonlar ele geçirildi ve
hapsedildi, ancak bazı asil arkadaşların açıklanmasında
O zamanlar St Andrews'te bulunan ve
Neler gerçekleştiğinden haberdar oldu.

[Sidenote: Hapishanesi değişti. ]

Kralın emri, tüm Save Alesius ile ilgili olarak hızlı bir şekilde gerçekleştirildi;
Ama o, tüm arkadaşların tüm açıklamalarına rağmen, sadece değil
gözaltında gözaltına alındı, ancak daha pis bir zindana bile itildi,
Hasta tarafından çağrılan, incelemelerinden birinde _teterrimo specu subtus
Terram Inter Bufones et Serpentes _, [289] ve başka bir
_latrina _, [290] veya lavabo, hiçbir şey bilmediğim hiçbir şey bilmiyorum
St Andrews, üniversite salonunun yakınındaki yeraltı odasını kurtardı [291] ve
Kabaca yırtılmış mağara hala kuzeydeki kayaya geçiyor
Castle Caddesi'nin sonunda, güney girişinden aşağı iniyor
Kaya boyunca otuz veya daha fazla düzensiz adım ve
küçük bir yuvarlak veya oval formda sona ermek,
çatısında başlangıçta bir ayaktan biraz daha fazlası, ancak
Şimdi önemli ölçüde genişlemiş ve diğer tarafta bir kapalı
Kaleden geçiş aşağı iner. Kimin umudunu terk edebilirler
oraya girdi ve muhtemelen en azından biri kelimenin tam anlamıyla
bir daha asla daha fazla ilişki kurmayacak olanları kuşatmak
onların arkadaşları. Bu veya başka bir aynı derecede korkunç yerde fakir
Canon on sekiz veya yirmi gün sınırlandı; Ve ne zaman, tekrarlandıktan sonra
Kralın ve Şehrin Sulh Hakkları'nın açıklamaları,
Öncesi kurbanını üretmek zorunda kaldı, onu kesinlikle sevdi
utanç verici kötü muamele hakkında bir kelime söylemek için hiçbir hesap
maruz kalmıştı. Ancak Alesius, bu konuda çok korkunç bir şekilde acı çekmişti
Ona bu kadar beklenmedik bir şekilde sunulan fırsatı kaydırmak için yer
dostça sulh hakimlerine en kötüsünü söylemek ve bunları kabul etmek
Onu bu barbarca tekrarlama riskinden kurtarın
zulüm. Ancak sulh hakimleri, dostça olsa da, kolayca ikna oldu
Hepsi şimdi doğru gidecekti. Ancak, çıktıkları için
Bu ikna altındaki yol, daha önce fakir kanonun ortaya çıkması için
onu sevdiği tüm iğrenç gerçeği açıklayan
gizle ve tekrar hapsedilmesini emretti,
yaklaşık bir yıl boyunca çürümeye bırakıldı. Ama bu hapsetti
daha az sakıncalı yer ve görünüşe göre
manastır; ve bir öncekin olmadığı zaman kanonlar ara sıra
Mahkum koğuşundan çıktı ve hatta ona izin verdi, önce olduğu gibi
Zaman, sunaktaki hizmetlerde lider bir rol almak. Birinde
ÖNCE, beklenmedik bir şekilde geri dönme ve ne olduğunu görmek
Onun yokluğunda, Alesius'u bir kerede hapsederek tehdit ederek
onu hayatının olduğu eski pis yere götürmek için yarın
daha önce neredeyse feda edildi ve nereye emanet edilecekti
Daha haksız bir hapishanenin bakımı.

[Sidenote: Geceleri kaçıyor.]

Üstünleri onları gece için terk eder etmez, kanonlar tatmin oldu
St Andrews'teki yoldaşlarının hayatını koruma umudunun
Sonunda ve eğer anında uçuşla güvenlik aramadıysa
işkenceler ve belirli ölüm onu ​​bekledi, etrafında toplandı ve çağırdı
kaçmak için. Daha önce diğer arkadaşlara danışma isteğini ifade etmesi üzerine
Çok ciddi bir adım atarak, ona daha acilen baskı yaptılar
Kesinlikle takip edileceği gibi ülkeyi bir kerede kaçın ve terk et,
ve eğer üstlenirse, cindan cezası için geri getirildi. Devamı i
Kendi varnish ifadesiyle verin, bu bana daha fazla dokunarak
Bu, son derece süslenmiş _Rechauffees_'den çok sadelik
D'Aubigne: "Etki Maximo Dolore Afficiebar Cum Cogitarem Mihi e Patria,
qua nihil dulcius est Bene Institutis Naturis, Discedendum Esse, Tamen,
Et ehltitati, et tot bonorum virorum consiliis parendum Duxi. "[292]
Ve sonra ST'ninkinden daha az etkileyen bir ayrılık sahnesini takip eder
Tire deniz kıyısındaki öğrencilerden Paul ve bunu bile kanıtlıyor
Yine de tüm iyilik, altındaki kişilerin kalplerinden söndürülmedi
Bu kısır önceki kural ve umudu teşvik etmek,
daha sonra tam olarak fark edildi, en iyilerinin sonuçta bir
Yeni ve saflaştırılmış bir kilisede daha konjenial bir ev. Sadece Havari,
Heathen bir ülkede olsa da, deniz kıyısında açık günde diz çökebilir
Arkadaşlarıyla dua etmek ve meydan okumasızlar ona eşlik edebilirler
onu almak için bekleyen gemiye; Bu adamlar yaşarken
Profesyonel bir Hıristiyan ülkesinde, gizlice arkadaşlarını ortaya çıkarmak için
hapsetme yerinden ve onu rahatlatın ve sonra onu uzaklaştırın
Yorgun yolculuğunu kapsamak için kalın karanlığa tek başına
Gece Kuzeyde Fifeshire'ı sınırlayan geniş Firth'a, eğer
kıyılarında onu feribot etmek için bazı tekne bulabilir veya
Bozomu, zaman kaybı olmadan onu aktarmak için bazı dost canlısı zanaat
imkansız zulmünün erişimi. "İstiridye igitur beni Domo eğit,
Instruunt et Viatico. Ita cum lachrymantes inter nos vale dixisemus, et
Illi suavissima anıları illüstrium virorum et sanctorum qui
Similiter E Patria Tyrannidi Cesserunt, Maestiam Meam Nihil olmayan
Dönüştürme, Densissimis Tenebris Solus Iter'de Medya Jam Nocte
Ingeria. "[293] Ne yazık ki karanlıktan yola çıktı,
önsözlerle ezilen, çünkü misafirperver bir geri çekilme bilmiyordu
diğer topraklar; Ne arkadaşı ne de yabancılar arasında tanıdık vardı; O
Ana dili ve Latince başka dil konuşamaydı; Ve biraz vardı
sahip olan vagabondlarla sınıflandırılabileceğinden korkmanın nedeni
çünkü onların
fanatik görüşler ve Protestanlar tarafından bile şüphelenildi
Almanya. Ama onun içindeki çok sayıda dikkat dağıtıcı düşüncede
kendini Rab'bin Tanrısında ve Mesih'te Kurtarıcısında cesaretlendirdi. Dik
Sabah iyi bir şekilde şafak vakti yolculuğu tamamlandı ve güvenli bir şekilde başladı
gemi, kendi hesabına göre _quidam homo
Germanus_ [294]-Yani, bazılarına göre, belirli bir adam bir Alman;
Başkalarına göre, belirli bir adam bir akraba-onu çok geri aldı
sevgiyle ve daha sonra onu büyük nezaketle emzirdi
Fırtınalı yolculuk boyunca acı çektiği deniz kanunu.

[Sidenote: Dundee arkadaşları.]

Kaçışını takip eden gün, onu koruyan geminin
Zaten yelken açmış, kıyıya atlılar geldi, öncekinden gönderildi
St Andrews, kaçak arayışını yapmak için. Onsuz döndüklerinde
efendilerine başarı, onun önünde çağrıldığı bildirildi.
Dundee'nin bazı vatandaşı, sağlama konusunda yardımcı olduğundan şüphelendiği
Canon için bir gemi. Bu tüccar vatandaşı [295] onunla birlikte başka bir şey aldı
Reformun Gerçek Yürümeli Favourer, James Scrymgeour, Provost
kasaba; ve eskiden yardım verdiğini inkar ediyor
Alesius'a yapmakla suçlandı ve muhtemelen
İyi bir vicdanla inkar edin, St Andrews ve Dundee'deki oğulları
Onu küçük planlarına dahil edemeyecek kadar ihtiyatlı davrandı, Provost konuştu
Daha önce cesurca cesurca, ve şöyle dedi: Neden bu konuda bir çalışma yapalım?
Ben, ben, Alexander'ın gitmeye hazırlandığını bilseydim,
En büyük zevkle onu hem bir gemi ile hem de
Yolculuğu için hükümler,
Zulümünüzün erişimi. Kesinlikle, o benim kardeşim olsaydım uzun sürerdim
daha önce onu içinde sahip olduğunuz tehlikeler ve sefaletlerden kurtardı
onu dahil etti.

Böylece Alexander Alesius çok sevilen yerli topraklarından sürüldü,
Asla ona daha fazla geri dönmemeye veya arkadaşları görmeye ve
çok sıcak bağlı olduğu ilişkiler. "O zaman herhangi biri olabilir mi
Yolda olduğu gibi tutuklanan sürgünün kulağına fısıldadı
çok daha kapsamlı yararlılık "ve özgürlük;
yabancı topraklardaki arkadaşlar ve sadece orada emekten kaçınmayacak
Otuz yıldan fazla bir süredir, ancak ilk olmaktan onur duyardı
Kutsal Yazıların serbest dolaşımı için yazılarından dolayı yalvarmak için
Yerli İskoçya ve İngiltere'de Cranmer'a ilk yardım edenlerden biri,
ve Almanya'daki Köln Başpiskoposu Hermann von Wied;
Protestan'dan biri olarak katılma ayrıcalığına sahip olacağını
temsilciler, liderlerin en önemli konuşma dillerinin çoğu
Kıtadaki eski ve yeni kilise, samimi arkadaş olmak
Luther ve Melanchthon, ikiye bir teoloji profesörü olarak emeğe
Alman üniversiteleri ve en büyük onurla yaşamak ve ölmek
Çalıştığı kişilere saygı,-"Hepsi ne kadar inanılmaz olur
O'na görünüyordu! "Yine de Tanrı bunu kastetti ve böylece getirdi
geçmek için; Ve eğer İskoç sürgünleri arasında bir tane varsa
zulümlerine karşı diğerinden daha az imkanlı olan zamanlar veya
kayıtsız veya küçük şeylerde onlara vermeye daha hazır
önemi, sadece Mesih ve onun davası için kalplerini kazanabilirse
En yüksek anlarda, o oldu.

[Sidenote: Malmoe'ye fırlatma tarafından yönlendirildi.]

[Sidenote: Hermann von Wied'in özür dilemesi.]

Alesius'un yelken açtığı gemi Fransa'ya bağlıydı, muhtemelen
İskoçya Ticareti'nin yürütüldüğü Dieppe veya Rouen,
ve birçok İskoç tüccarının ikamet ettiği veya faktörleri olduğu; Ama vardı
Şiddetli bir batı gale taşındığında limandan yola çıkmadı
Alman okyanusunun karşısında, onu sese sürdü ve yaptı
Scania'daki Malmoe'daki limana girmek için gerekli
onu rafine et. Orada, aynı zamanda adı verilen Fransız limanlarında,
İskoç tüccarlarının topluluğu, muhtemelen bu zamana kadar
John Gaw veya Gall bakanlıkları, başka bir St Andrews _alumnus_, erken
Reformun davasını kazandı. Malmoe topluluğu, bir yıl
veya iki daha önce, aynı nedene yapışmasını vermişti ve
Bakanlar ve İskoç Papaz, bu nedenle hazırlandı
Sürgün edilen ortak dinleyicilerini karşılamak ve tedavi etmek için
Kendisi, yirmi beş yıl sonra hissediyorum. [296] Sonrasında
Malmoe'de yeniden takılan gemi, Fransa'ya yolculuğuna devam etti,
Alesius'un gittiği ve kuzey kıyısında yolunu açtığı yer,
Bruges'teki dost İskoçlarla buluşacağı Belçika'yı ziyaret etti ve
Muhtemelen Antwerp'te. Daha sonra Ren'i Köln'e geçti,
daha önce de belirtildiği gibi,
Başpiskopos, Hermann von Wied, daha sonra
Reform, şu anda olsa da, Alesius'un kendisi gibi, henüz karar vermedi
Eski kiliseyi kırmak için. Bu ziyaret için şüphesiz
Sahip olduğum incelemenin aşağıdaki pasajını ifade eder
tekrar tekrar alıntılandı: "Son zamanlarda Köln'de aşina oldum
En yüksek öğrenme ve otoritenin belirli bir adamı ve nasıl
Almanya'daki kilisenin rahatsız edici durumu tarafından derinden üzüldü. BEN
kararını belirli konularda müdahale etmesi için onu teşvik etmeye başladı
anlaşmazlık, çünkü daha hafif görüşlerin yükselişini kazanabileceğini umuyordum
Prensler ve insanların sadece bu tür monitörleri öğrenmede ve
otorite. Uzun zamandır görüştüğümde, bir
iç çek, ama argümanlarıma resmi bir cevap vermeme, beni dinledi
Bir özür: Yaşlılık ile yıpranan aslan artık olamazdı
Avını avlayarak, canavarları davet etme cihazına düştü
onu onun içinde ziyaret etmek için. Ona bir ayı, bir kurt ve bir tilki geldi.
Ayı önce girdi ve aslan tarafından uygun bir şekilde alındı ​​ve
Den'in etrafında yürüttüğünde, ona nasıl memnun olduğu soruldu.
Yerin Çoğunluğu. Beraretli değil, ayı açık bir şekilde cevap verdi
Çürümenin yığınları arasında asla bu kadar pis bir delikte kalamazdı
karkaslar. Aslan, öfkeli, hatayı bulmak için ayı chid
Royal Den'in Dostluğu ve onu yırtıyor, karkasını attı
diğerleri arasında. Kurt ayakta duran, ne olduğunu görmek
Tehlike, esir tarafından kibirli zihnini yatıştırmak için düşünüldü
aslan. Buna göre yaklaştı, Den'in etrafına yönlendirildi ve soruldu
Karkas yığınının kokusunun onun için tatsız olup olmadığı. .
Wolf, dikkatle düşünülen bir konuşmada hiç görmediğini söyledi
daha hoş bir şey. Ancak bu eser,
kurt. Aslan, ayı ile aynı muamele gördü,
onu küstah bir övgü için yırtıp. Hepsine tanık olan tilki
bu ve hem ayının sadeliği hem de
Wolf aslana eşit suç vermişti, büyük şaşkınlık içinde
sıraya geldiğinde cevap vermek. Ancak ileri gitti ve
Diğerleri, den kokusunun olup olmadığı gibi sorgulandı
Anlaşılmaz, mütevazi bir şekilde herhangi bir fikir ifade edemeyeceğini söyledi
Konuda, kafasında soğuk algınlığı altında çalışırken. "Alesius
Ev sahibinden özür dilemenin ahlakını veya uygulanmasını duymak için bekledi,
Ama bu onun tarafından verilmedi. Kendi iyiliğine bırakmayı tercih etti
Duygu, sadece ona böyle bir etkileşim kurması konusunda danışmanlık yapmak
Şimdiki Tartışmalar. Ancak nihayetinde her ikisi de bunu görmeye geldi
Konuşmanın bir zamanı ve sessizliği koruma zamanı var; Ve öyle
Sonuna kadar her ikisinin de benzer ılımlılığını gözlemlediğine dikkat etmek ilginç
Doktrin ifadeleri, her ikisi de aynı arzu,
onları kışkırtmak yerine rakipleri kazanmak için uzlaşma,
Her ikisinin de laiklerinden tanıştıkları tüm zor kullanıma rağmen
ve dini amirler.

[Sidenote: Melanchthon tarafından arkadaş oldu.]

Bu Alesius'un Köln'den geçtiği görüldükten kısa bir süre sonra
Wittenberg, ve teoloji çalışmasına devam edecek bir süre orada,
Yunan ve İbranice'nin yanı sıra Melanchthon altında ve diğer yetenekli
o üniversitedeki öğretmenler. Luther Bir için tanışmış gibi görünmüyor
zaman ya da yayınladığında yazılarıyla tanışmış olmak
_first_ [297] Tedavi. Melanchthon için özel bir sevgiye değer verdi
Alesius ve kısa süre sonra onu takip eden İskoç sürgünleri
Wittenberg, Scoti'nin torunları olduklarına inanarak
Erken Hıristiyan misyonerleri Almanya'ya göndermişti ve
Heathen Almanların aldığı büyük nezaketi onlara geri ödemek için
uzak geçmişteki atalarından. [298]

Bu şekilde işgal edilirken Alesius, acımasız fermandan haber aldı
İskoç piskoposlarının ve gönderdiğinden şüphe duymuyor
Melanchthon'a ve onun tarafından düzeltildi, küçük incelemesi
Kararnameleri, Yeni Ahit Kutsal Yazılarının kullanılmasını yasaklayan
Vernakülerde la. Çok özlü ve zorla bir bit
Hıristiyan tembelliğinin sahip olma ve çalışma hakkının yalvarması
Kutsal Yazılar kendi dillerinde. Bu olağanüstü inceleme gerçek oldu
Yarışmada Anahtar notu başlattı ve zafere yardımcı oldu-bir
Knox'un büyük ölçüde kazanılması gereken zafer,
Reformun yan tarafındaki savaşçıların arasına yerleştirin. [299]

Bu mektuba Cochlaeus, zaman kaybı olmadan yanıtladı, [300] ve
yıl çıktı Alesius bu yanıtta yeniden katıldı reklam cochlei
Kendi hesabına bu kadar dokunarak verdiği calumnias [301]
kötü muamele, konularda kendi görüşlerinin çok ilginç bir ifadesi
inanç ve kilise yönetimi ve bu yüzden sophistries'e bir cevap trenche
ve rakibinin iftiraları. [302]

[Sidenote: Cochlaeus. ]

Bu yetenekli ve yaş için tekil ılıman cevap derinlemesine
İngiltere'de ve İskoçya'da izlenim ve şüphesiz
orada iki yıl olan bu istihdam teklifinin yolu
onu ılımlılığında ve önleme arzusuyla Cranmer tarafından yaptı
Eski kilise ve yeni yaşam arasında tam bir rüptür, o zaman çok
benzedi. Ama esasları ne olursa olsun, tartışmasız Cochlaeus-"Der
Gewaffnete Mann, "Luther'in onu küçümsediği gibi-bunu belirledi
Rakibinin anlaşmazlıktaki son sözü olmamalı ve
Buna göre Ağustos 1534'te Leipsic'te özür dilemesinde yayınladı
Scotiae Regno Adversus Personatum Alexandrum Alesyum Scotum. [303] İçinde
Bu inceleme, önceki bir iddiayı tekrarlıyor.
Melanchthon, Alesius değil, bu mektupların yazarıydı. O suçlama
Bir yabancının ağzına yalan koyarak Alesius, itibarsızlığa
kendi ülkesinin ve ona güce sahip olsaydı,
Elleri arkasına bağlanarak onu İskoçya'ya memnuniyetle gönder
Hain ve halka açık bir iftira olarak cezalandırılmalıdır. Onun
Rakibin dakikası ve ılıman gerçekleri anlattı
Onun üzerinde hiçbir izlenim yok. O saçma telaffuz etmek için büyülü bir şekilde içerik
ve inanılmaz ve kendisiyle tutarsız
olasılık. İskoçların Kralı'nın ve
Konuları, gerçeğini ondan daha iyi yargılayabiliyorlardı.
yabancı, olabilir; Ve piskoposlar için elinden geleni söyledikten sonra
ve eski cevabında üstün din adamları, sonuçlandırmak zorunda kaldı
Muhtemelen "piskoposlar ve
ne yaşam kutsallığında ne
Kutsal öğrenme, onların haysiyetine ve ofislerine cevap verdi veya tatmin etti. "

[Sidenote: Tedavilerinin etkisi.]

Cochlaeus'un mektupları, kötü niyetli ve akıl yürütmede daha az cogent,
herhangi bir zekâ veya açık saçık fıkra ışıltısından daha az rahatlatılmış
Alesius, kesinlikle daha kolay ve akan bir Latince yazılır
stil ve en azından bu açıdan, İskoç Prelates'in
hizmetlerini gönüllü olan şampiyondan utanmanın nedeni
onların sebebi. Bu daha önemli ifadelerde de istemiyorlardı
Cochlaeus'un çoğu gibi,
Zamanının tartışmacıları açıkça sevildi. ST Başpiskoposları
Andrews ve Glasgow, hizmetlerinden dolayı minnettarlıklarını tanıttı.
ona liberal hediyeler göndermek. Kral ona bir mektup yazdı,
hala mevcut olan ve ayrıca belirtildiği gibi çağdaş transkript
Polonyalı bir başpiskoposun mektubunda Cochlaeus'un kendisi ona biraz gönderdi
Saygısında daha fazla maddi belirteç. [304] Ve hatta elçi bile
Şimdi olduğu gibi aldığı ilk mektubunun kopyalarını getirdi
Görünüşe göre, elli pound İskoçların bir hediyesi. [305] Alesius, oldukça olsa da
Başka bir yol, ödülünden yoksun değildi ve
en çok değer verildi-en azından belirli bir dereceye kadar yazdığı incelemeler,
Hem İskoçya'da hem de İngiltere'de dolaşıma girdi. Onlar tezahürat ettiler
Oldukları tüm korkunç denemeler altında sadıkların kalpleri
James'in saltanatının sonraki yıllarında,
eski nezaketini terk etti ve kendini büyük bir şekilde teslim etti
Rahiplere ve kısır hoşgörüleri ölçün. Taşındılar
Birçoğunun zihinlerine mahkum ve yavaş yavaş olgunlaşmış görüş
Birçoğunun gizlice yapmayı öğrendiklerini kamuya açık bir şekilde yapma hakkını talep edin-
Tanrı'nın sözünü ve özellikle de Yeni Ahit'i, yerli olarak inceleyin
dil. Bu hak, İskoç Parlamentosu'nun bir eylemi tarafından yetkilendirildi
1543'te geçti, [306] Cardinal Betoun utanç içinde ve
Glasgow Başpiskoposu ona karşı protesto etmek için yalnız kaldı. Bu eylem
İskoçya'daki Reform Parti'nin ilk gerçek zaferi ve
esas olarak Alesius'un bu harika olduğu kadar yetenekli ve ılıman yalvarmasından dolayı
Boon, ya da gerçekten Hıristiyan laymenlerin bu açıklanamaz hakkını söyleyebilirim,
verildi. Aynı konu onun tarafından daha fazla
Ayrıntılı İnceleme, De Authoritate Verbi Dei,
1542 Latince ve bir süre sonra İngilizce'ye çevrildi. [307]

[Sidenote: Erasmus müdahale ediyor.]

Bu tartışmada bir başka bölüm daha da reklam almaya devam ediyor.
Bu büyük hümanist Erasmus'un müdahalesidir-
Biyografilerinin bir rızası ile olduğu tarihi bir
mantıklı sessizlik. Yine de, gerçek melankolik kadar şüphesiz
daha özgür dolaşımı tanıtmak için çok şey yapmış olan
Yeni Ahit'in Yunan orijinalinin derin bir çalışması ve
Papa Leo X.'nin himayesinde bile, bir Latince ortaya çıkarmak için
Yeni Ahit'in Vulgate'ten daha orijinal için daha doğru versiyonu
versiyon, sadece Latin'i bilenlerin
Orijinalin anlamı-yaşlılığında,
Olaylar ve Luther ile yaptığı tartışmalarla,
İskoçya'daki arkadaşlarına bu scurrilous broşür. Kendi Mektubu
şimdi mevcut değil veya mevcutsa şu anda erişilebilir değildir; ama
İskoç Kralı tarafından kendisine gönderilen cevap, onun gibi korundu.
MSS arasında Cochlaeus'a mektup. British Museum'da. Öyle
Erasmus'un müdahale ettiğini kanıtlamak için yeterli
İskoç arkadaşları Luther'in çevirisini temsil eden bir yazar
Yeni Ahit, diğer kitaplardan daha fazla Almanya'yı ne yaptı
"Pabulum Mortis, Fomes Peccati, Velamen Malitiae, Praetextus
Falsae Libertatis, Inobedientiae Praesidium, Disiplin Croruptio,
Morum Depravatio, Concordiae Disipatio ... Vitiorum Scaturigo ...
Rebellionis Incendium ... Charitatis Hedef ... Veritatis
Perduellio. "

[Sidenote: Cambridge ve Londra'da.]

1535'te Alesius, ajanlarından cesaret aldı
İngiliz kralı daha sonra Protestan prensleriyle bir ittifak müzakere etmek
Almanya, bir tavsiye mektubu ile İngiltere'ye geldi
Melanchthon. [308] Başpiskopos Cranmer tarafından olumlu bir şekilde karşılandı.
Crumwell Vicar-General ve Kralın kendisi tarafından onu atadı
King's Scholar ve Crumwell'e Üniversite Şansölyesi olarak talimat verdi
Cambridge, ona İlahiyatta Okuyucu olarak bir yer vermek için. O
Buna göre aynı kolej olan Queen's College'da ikamet etti
Kısa bir süre önce, ders vererken Erasmus'un evi olmuştu
Yunanca üniversite ve yıl sonuna doğru bir kursa başladı
İbranice Mezmurda dersler. O ilk olması gerekiyordu
İbranice Kutsal Yazılarda Cambridge'de dersler veren ama o
Barış içinde uzun süredir yapmak için acı çekmedi. O gizli olamazdı
yeni görüşlerin ve Melanchthon'un bir arkadaşıydı ve
Aslında onun tarafından kral ve şansölyeye tavsiye edilmişti
Üniversitenin. Mezmurun sergisine girdiğinde
VIII. Eski öğrenmenin şampiyonlarından biri tarafından bir
kamuoyunun tartışması ve zorluğu cesurca kabul etti; Ama ne zaman
Tartışma için atanan gün geldi, rakibi
Açık dövüşte onunla buluşmaya girişimi. Ona karşı planlamayı tercih etti
sırrı ve akademisyenler arasında kargaşa yapmak, alesius'a kadar
hayatının tehlikede olduğunu ve
Üniversite yetkililerinin korunması, ayrılma görevini kabul etti
Cambridge ve Londra'ya dön. [309]

[Sidenote: kıtaya geri döner.]

Önümüzdeki üç yıl boyunca orada kaldı ve kendini esas olarak destekledi
Bir Londra doktoru altında okuduğu tıp pratiği ile
not. Ancak bazen reformuna yardım verdi
Bu unquiet zamanlarının değişen servetlerinde arkadaşlar. Bunu yaptı
özellikle 1536'da üstün din adamlarının toplantısında veya toplantısında veya
1537, [310] Şef olarak Cranmer ve Crumwell tarafından öne sürülüyor
Reform tarafında sözcüsü, görüşleri ile savunduğu
tartışmaların notları kadar önemli güç ve yetenek
Foxe tarafından 'Elçilerin İşleri ve Anıtları' nda korundu. [311]
Bu vesileyle görünüşü onu keskin bir çarpışmaya getirdi
Stokesley, Londra Piskoposu. Öte yandan, onun için onu güvence altına aldı
Cranmer ve Latimer'ın sıcak dostluğu, her ikisine de
sonuncuya derin bir sevgiyi beslemek için devam etti ve
Şehitlik Yorumunu yayınladığında çok fazla kederle konuştu
Mezmurların ilk kitabında. İngiltere'deyken, Thomasius'un bize söylediği gibi,
Catherine de Mayn adıyla İngiliz bir bayanla evlendi; ve Henry VIII.
Bir kez daha eski demirlemelerine döndü ve kanlı geçti
Altı makalenin tüzüğü, _inter alia_ doktrini üzerinde ısrar ediyor
Birkaç gibi
Diğer evli rahipler, güvenliğine ve ailesinin güvenliğine danışmak zorunda kaldı
kıtaya acele bir geri çekilme ile. [312]

İngiltere'den ayrılmak zorunda olanlar arasında aynı zamanda John vardı
M'alpine [313] ve John Fyffe-ya da bundan sonra soyulacakları gibi
Melanchthon, Joannes Macchabaeus ve Joannes Fidelis-Her ikisi de,
Alesius'un kendisi, Scotsmen, birincisi Dominik'ten önce
Perth'de manastır ve ikincisi bir _alumnus_ ve ST'deki öğretmen
Leonard Koleji. Diğer bilinen diğer favorörlerle birlikte vardı
Reform, İskoçya'yı daha önceki bir dönemde terk etmek zorunda kaldı,
Ve İngiltere'de geçici bir sığınak bulduktan sonra, görünüşe göre
Salisbury, piskopos Shaxton'un koruması altında, o zaman
Reformcu görüşlerin favorisi, Alesius'un kendisi gibi, bulmak
Nihai evleri ve kıtadaki özel çalışmalar-
Kopenhag Üniversitesi, diğeri Frankfort Üniversitesi'nde
Oder. Önce Wittenberg'e gitmiş gibi görünüyorlar ve
Diğerleri bir süre orada çalışmalarına devam etti, Alesius neredeyse
Hemen dönüşünde Melanchthon tarafından ona eşlik etmek için seçildi
Solucanlardaki konuşma diline ve sonra Regensburg'da
sadece Lutheran ve Katolik teologlar tarafından değil, aynı zamanda katıldı
Bucer, Calvin ve Strassburg'un diğer reform ilahi. Yani geldi
Sebepte sürgüne maruz kalan Alesius hakkında
İskoçya'da Reform ve hala onu tanıtmaya çalışmıştı,
Muhtemelen temas eden ilk vatandaşlarımız
Nihayetinde egzersiz yapacak olan Calvin,
Bu reformun biçimi ve modu ve o zaman kimin her ikisi de sürgün
kendi ülkesinden ve önceki işçilerinin sahnesinden. Ki
Son Alesius, nazik olan öğrencilerinden biri gibi görünüyor
ve çekingen Melanchthon en yakından yapıştı ve onun tarafından
Kıtaya döndüğü yıl içinde o
Frankfort Üniversitesi'nde İlahi Vasf Profesörü olarak terfi etti
oder üzerinde. Ve bu bir Scotchman ve St Andrean
bu küçük prensliğin üniversitesinin
O zamandan beri Prusya'nın Büyük Krallığı'na genişleyen Brandenburg,
İlahi Vasfın İlk Protestan profesörlerinden ikisi için borçlandı
İskoçya ve St Andrews.

[Sidenote: Frankfort'u Leipsic için terk ediyor.]

Ancak Frankfort'ta kalması, kısa bir şeydi, bir tartışma
onun ve meslektaşlarından biri arasında,
Zina ve diğer suçlara sivil cezalar eklemek
yedinci emir. 1542'de veya 1543'ün başlarında, istifa etti
profesörlük ve ailesini Leipsic'e aktardı. Melanchthon, kim,
Görüşlerine katılmasına rağmen, aceleci istifasını suçladı, ancak
Büyük Sakson'da onun için bir randevu almak için kendini uyguladı
üniversite; Ludovicus Fachsius da, bir keresinde burgomaster ve
Hukuk Fakültesi Başkanı, nezaketini özel kılan
Melanchthon's baskısının oğullarına olan bağlılığından bahsediliyor
Dindarlarını yönetirken kullandığı kateşizm
Talimat. [314]

[Sidenote: Perth Şehitler.]

Hayatının geri kalan yirmi bir yılı yoğun bir şekilde geçirildi ve
Bu ünlü üniversitede faydalı bir şekilde, biraz acı çekti
Schmalaltic savaşı ve Leipsic'in seige sırasında ciddi bir şekilde. Oldu
teolojik incelemelerinin çoğunun detaylandırıldığı ve
yayınlandı. Üniversitenin en az iki kez seçilmiş rektörüydü-Viz.,
1555'te ve 1561'de. [315] 1542'de, daha önce de belirtildiği gibi,
Latince Stokesley ile yaptığı tartışmada kullandığı argümanlar,
Londra Piskoposu, Tanrı Sözü'nün otoritesi ve
Yedi ayin doktrini, her ikisi de eski argümanlarını doğruladı
Hıristiyan tembelliğinin haklarına gelince ve üstünlüğün korunması
Gelenek Üzerine Kutsal Yazılar. Daha önce açılışını yayınlamıştı
Frankfort Üniversitesi'nde tez, 'De Restituendis Scholis,'
üniversite eğitimi için büyük ihtiyacı savundu
Protestan kiliselerinin bakanları için ve ayrıntılı bir
O zaman onayladığı kendi görüşlerini açıkladı.
Lutheran kiliselerininkiyle. 1543'te, muhtemelen o olmadan önce
Tamamen Leipsic'e yerleştiğinde,
İskoçya'da ölümü üzerine meydana gelen olumlu değişim
James V. ve Arran'ın Regency'ye katılımı, diğer birçok gibi
İskoç sürgünleri, eve dönme ve boşuna ciddi düşünceleri vardı
kendisi bu beklenmedik fırsatın en çok
Arazideki reformun çalışmalarını ileriye taşımak için açılacak
bu hala onun için çok değerlidi. Ama tam olarak karar vermeden önce
Bu kursu takip edin, neyse ki kararsız regentin
Zaten politikasını değiştirmeye başladı ve ayrıcalık
Vernacular'daki kutsal metinleri özgürce okumak,
ciddiyetle iddia edildi, yasal olarak güvence altına alındı, reformun zaferi
ilk başta sanki çok yakın değildi.
Bundan kısa bir süre sonra, taze zulümlerin haberleri tarafından yönlendirilen
ona İskoçya'dan ve özellikle de
Perth'in mütevazı şehitlerinin Kardinal ve onun
23 Nisan'da St Paul Günü, 1543-44, Alesius'ta parti yazdı
Melanchthon aşağıdaki terimlerle:-

"Üç gün önce burada ilan eden birkaç vatandaşım vardı
Kardinal, İskoçya'daki zevkiyle her şeyi yönetiyor ve
Valinin kendisini yönetir. St Johnston kasabasında telefonu kapattı
Dört saygın vatandaş, sahip oldukları için başka bir nedenden dolayı
vaazının ortasında bir keşiş istedi.
kutsal metinden doktrin ve kendi kavramlarını karıştırmamak
Mesih'in sözleri. Bunlarla birlikte en saygın bir matron,
Kollarında emici bir çocuk taşımak, mahkemeden önce yarıya kaldı ve
boğularak ölüme mahkum. Sabitliğinin
Kadın öyle ki, kocası iskeleye götürüldüğünde ve
Merdiveni monte etti, takip etti ve onunla birlikte monte edildi ve
aynı kirişten asmasına izin verilmiştir. Onu cesaretlendirdi
Birkaç saat içinde iyi neşelenmek için, dedi ki,
Mesih seninle birlikte. Ayrıca valinin eğimli olduğunu beyan ediyorlar
onları kurtarmak için, ama kardinal soyluları tehdit etmek için alt altına aldı
Kınanmışsa öldürülmezse onu terk edeceklerdi. Ne zaman
Kardinal, rahiplerin sahip olduğu Dundee'ye ordusuyla geldi.
kovuldu, tüm vatandaşlar uçmaya başladı; Ve kasabayı gördüğünde
Oldukça terk edildi, güldü ve onu bulmayı beklediğini belirtti
Lutherans ile dolu. "[316]

[Sidenote: Ulusal Birlik için yalvarıyor.]

[Sidenote: İnovasyonun ağlamasını itiyor.]

O yılın sona ermesinden önce Alesius, baş soylulara hitap etti,
Prelates, Barons ve İskoçya'nın tüm insanlarına, onun Cohortatio reklamı
Concordiam Pietatis AC Doctrinae Christianae Defensionem. Bu parça, dr
Lorimer bize, "Doğru ruhu ile içgüdüseldir
Hıristiyan vatanseverlik ve gerçek evanjelik ciddiyetle
ve ateş. Krallığın dikkat dağıtıcı unsurlarını karşılamak
siyasi gruplar-Fransız fraksiyonu ve İngilizce-[gibi
Birkaç yıl sonra İskoçya'nın tamamlanmasının yazarı]
vatandaşlar bu bölümleri bir kenara bırakacaklar ve birçok kişi tarafından
klasik tarihten örnekler, ulusal uyumsuzluğun tehlikeleri ve
Güvenlik ve onurun savunmasında vatansever concord'un görevi
ortak ülkeleri. Baskı ve
Piskoposların zulmü ve sahipleri olan Şehitlere imaları
gerçeğin nedeni olan, ilgi doludur; Ve onun
Özellikle Patrick'in karakteri ve şehitliği üzerine kazma
Hamilton, asil bir konuşma ve pathos patlamasıdır. Exporting yaptığında
Ulusal Birlik Gerçekte Birlik demektir-tek bir işte sendika
dini arındırmak ve kilisenin yolsuzluklarını reform yapmak
Tanrı. Böyle bir işin ne kadar acil ihtiyacı vardı, çok fazla gösteriyor?
uzunluk ve büyük özgürlük ve sadakat ile. Kilisesi olmadıkça
Mesih Reform Olun, yeryüzünden yok olmalı ve bunlar
Bu kadar vazgeçilmez olan gerçek arkadaşları değil, en kötü düşmanlar
Reform. "[317]" Her yerde "diyor," kilisenin ileriye doğru sürüldüğünü görüyoruz
böyle bir reform için. Refahı için en istekli olanlara bile sorun,
Ve size kilisenin artık güvenli veya özgür olamayacağını söyleyecekler
istismarların kaldırılmasıyla güçlendirilmedikçe sıkıntılardan. Eğer
O zaman, bu, mutlak zorunluluk ölçüsüdür.
Bütün kilise harabeye gider; Bütün erkekler bunun yapılması gerektiğini itiraf ederse
Gerçekler, biraz dikkat edilmesi gereken yüksek sesle sesle çağırıyor
Kilisenin emniyetini hafifletmek, ahlaksız olanı arındırmak için
doktrin ve tüm yönetimini reform etmek,-neden talep ediyorum,
kiliseyi keşfeden ve işaret eden kötü huylu ve kötüleşenler
hatalar ve başarısızlıklar? Uygun çözümler muhtemelen olamazdı
hastalık bilinene kadar uygulanır; Ve yine de işaret eden adamlar
Virülansını ve tehlikesini uyarın ve hafifletmek veya tamamen hafifletmek ister
kaldırın, nefret ediliyor ve zulüm görüyorlardı
herkesin sebebi. "Eşit güçle ağlamayı itiyor
Reformculara ve öğretimlerine karşı ortaya çıkan yenilik. Onların işi
oldukça dürüst bir restorasyon girişimiydi. Ne aradıklarını söyledi, dedi ki
"Bir çağın görgü kurallarında gerçekleşecek bir değişiklik oldu
antik zamanların yerçekimi, tevazu ve tutumluluğu
Levity, ahlaksızlık, lüks ve diğer mengene yeri. Böyle bir değişiklik olabilir
yeni olanın tanıtımı olarak adlandırılabilir, ama aslında sadece
Eski ve ilkel olanın yeniden üretilmesi. Bize, "diye bağırıyor,
"Yanlış için doğru olanı elde edebiliyorsak, her yerde inovasyona sahip olun,
Levity için ciddiyet ve boş rüyalar için sağlam gerçekler. "" Hayır
Yeni doktrin getiriyoruz, ama en eski, nay daha ebedi
Gerçek, çünkü Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in
Günahkarları kurtarmak için dünya ve O'na imanla kurtarıldığımız. Onun
Musa bile yazdı ve ona tüm peygamberlere tanık veriyor,
O'na kim inanıyorsa günahların remisyonunu alacaktır. Bu
Her yaştan geçen eski doktrin. Gerçekten yeni olanlar
onu gizleyen veya kirleten doktrinler
Rab'bin bağının bakımı ile emanet edilenler ve
İncil benzetmesindeki bağ koruyucuları kötü muamele gördü ve
Rab'bin elçilerinin çoğunu öldürdü. "

Bu, bildiğimiz kadarıyla, Alesius'un yapabildiği son hizmetti
kendi ülkesinde reformun nedenini oluşturun ve
Bol ve kalıcı meyve üretmek için zamanında başarısız değil. Büyük
Ondan önce, o kadar Knox ondan sonra,
Scotsmen kendi aralarında; Ve bundan sonra, ama sadece bundan sonra,
Fransa'dan ziyade İngiltere ile lig. Ve diğerleri çalıştılar
işçilerine girdi ve aynı satırlarda ilerledi
Sonunda çatışmayı muzaffer bir konuya getirmişlerdi.
Başarılarının haberleri Alesius'u onun ülkesinde neşeyle doldurdu
sürgün. Ancak bunlar bile, yaşlılığında onu geri çekemedi
gençliğinin evi veya bu erken mücadelelerin sahnesi
hafızasına ve kalbine çok derin oyulmuş. Ve bildiğimiz kadarıyla, o
o zamanların başında olanlardan geri dönmek için hiçbir çağrı almadı
İskoçya'daki işler, tartışmasız daha derinden okundu
teoloji, bunlardan herhangi birinden daha ve tartışmasız olarak
İlahi Vasiyet Fakültesi birkaç yıldırdı, ancak
İskoçya üniversiteleri ve yetenek, kültür vaizleri ve
Toprakta öğrenme çok nadirdi.

[Sidenote: Hizmetlerinin takdir edilmesi.]

Hayatı, özellikle de Schmalaldic savaşının kapanmasından sonra,
Büyük Lutheran Üniversitesi'nde sakin ve mutlu bir şekilde geçti
Leipsic. Meslektaşları ve prensi tarafından sevildi ve onurlandırıldı,
Ve daha önce ima ettiğim gibi, o koynunda arkadaştı ve aralıksızdı
Melanchthon muhabiri. Hizmetleri çağrıldığı gibi
Solucanların konuşma dillerinde öncül Germaniae tarafından talep ve
Regensburg, Sakson'un konuşmasında aradılar ve aldılar
1548'de Leipsic ara hazırlanması için teologlar
1554'te Naumburg, 1555'te Nürnberg ve Dresden'in
1561'de. "Tüm bunlarda"-vesilesiyle
İkinci rektörlüğünün ilk yüzüncü yılı,
O, bunu teyit ediyor-"O kadar kendini yönetti ki
gerçeği veya yargıyı oluşturmak için azim isteği ile
başkalarının hatalarını veya sadakat ve el becerisini incelerken
Verdiği danışmanlar. "Kariyerinin bir taslağını ekleyen M'Kenzie
'Seçkin İskoçların Yaşamları' nda, bize konferansında
Naumburg Kendisini tüm meclisin hayranlığına beraat etti,
bunun için Camerarius tarafından '
Melanchthon '; Ve ayrıca, 1555 yılında Andrew'un öğrencileri
Osiander, Nürnberg şehrinde büyük dağılımlar yetiştirdi
Gerekçe doktrine saygı duyan Melanchthon
Alesius, bilgeliğinden onları yatıştırmak için en uygun kişi olarak ve
öğrenme ve yönetimi Melanchthon'un beklentilerini yanıtladı,
Alesius'un kendisi daha önce tartışmalarda bir taraf almıştı.
Büyük tartışmalarda, Alesius, Melanchthon gibi, şimdiye kadar taraflı
aşırı Lutherans'a karşı sürdürecek bir ana dalla
iyi işler, gerekçelendirme değil, son kurtuluşa; Ve 1560'da o
Bu soruyu sözde birinde tartışmış gibi görünüyor
_Disputiones_.

Özel hayatı ile ilgili olarak, Thomasius tarafından sahip olduğu söylenir.
İngiliz karısı tarafından adı Caspar olan ve
hala bir genç ve babası tarafından anısına dikilmiş bir anıt vardı,
Basit yazıt, "Caspari. Filiolo. Alexander. Alesius.
Doktor. Lugens. "En az iki kızı vardı. Bir isim
Christina, Thomasius bize,
Klasik Adı Marcus Scipio: Kocasını geride bıraktı ve öldü
1604, yaşının elli dokuzuncu yılında. Diğer kızın adı
Thomasius tarafından biliniyor gibi görünüyor, ama
1557'de evlilikte verildi, onun aynı olduğuna şüphe yok
Bir Alesius mektubunda düğünü atıfta bulunan Anna
Melanchthon, yakın zamanda ortaya çıkarıldı ve onu ve diğer arkadaşlarını davet ediyor
Wittenberg Düğüne. [318]

[Sidenote: Ölümü.]

[Sidenote: Bir anıtı hak ediyor.]

Alesius'un kendisi 17 Mart 1565'te öldü ve Leipsic'e gömüldü;
ama hiçbir taş yükselmedi veya eğer yükseltilirse, şimdi kalırsa,
Küller saklanır. Tüm olasılıkla oğlunun mezarında,
St Paul Kilisesi, Leipsic şehrinde, küllerinin atıldığı
dinlenmek. Hafızasının tek anıtları o sırada ve hala
Var olan, kendi John Johnston'umuz tarafından döşenenlerdir-
St Mary's College ve Andrew Melville'in meslektaşı-Latin şiirlerinde
İskoç şehitleri ve itirafçılarında ve [Yunanca: Peri
Stephanon] ve Beza tarafından 'icones'. Johnston, bir araya gelme
Macchabaeus ve Alesius, diyor ki:-

    "Sors Eadem Exilii Nobis, Vitaeque Laborumque,
      Ex quo nos Christi conciliavit amor.
    Una Salus Amborum, Unum et komün periclum;
      Pertulimus pariter praestit cunkta deo.
    Dania Te Coluit. Ben Lipsia Culta Docentem.
      Audiit, et Sacros Hausit Ab Ore Sonus. "[319]

Beza diyor ki, "O, öğrenilenlerin tüm için sevgili bir adamdı,
İskoçya'nın seçkin süsü, eğer o ülke iyileşmiş olsaydı
daha erken bir dönemde müjdenin ışığı; Ve kim, tarafından reddedildiğinde
Hem İskoçya hem de İngiltere, Evanjelik tarafından en hevesle kucaklandı
Saksonya Kilisesi ve sıcak bir şekilde değer verilmeye devam etti ve
onu ölüm gününe kadar. "Bu kadar saygıyla tutulan adam
Köln ve Canterbury Reform Başpiskoposları tarafından; kimdi
Melanchthon'un koynunu; Luther tarafından çok düşünülen ve
Beza ve Johnston tarafından sıcak bir şekilde eulogize edildi, kesinlikle
Hafıza vatandaşları isteyerek ölmesine izin vermeli. O tartışmasızdı
en kültürlü, muhtemelen aynı zamanda en liberal ve uzlaştırıcı,
On altıncı yüzyılın İskoç teologları. O ilk o
Hakkı için ulus yetkililerinin önünde kamuya açık bir şekilde yalvarın
Tanrı Sözü'ne erişebilecek her ev ve her birey
yerel dilde ve ebeveynleri etkilemek için kutsal görevi
çocuklarına öğretimini ve dolayısıyla
Christopher Anderson, "İlk notu vuran adam
o karaktere bir ton veriyor, "o zamandan beri kendi ülkesinin sahip olduğu
İncil seven İskoçya olarak bilinir ve sık sık övülür. Onun vardı
vatandaşlar onu o kadar uzun süre kaybetmedi, belki de biraz taş
Almanya'daki anısına anma bulunmuş olabilir; Ama elbette,
Çok uzun bir sürgün olmasına rağmen, doğumunun baş anıtı ve
Ölüm Edinburgh veya St Andrews'de olmalı. "Orada, referans olarak
savunduğu sebep, hiçbir uygunsuz amblem "" bir baba ve
çocuğu aynı kutsal hacmi okuyor; Ve bir slogan için
Şu anda pozisyonunu hatırlamak, belki de kendi unutulmaz
Atina'nın alıntısı, 'grev, ama beni duy'. "[320]

Dipnotlar:

[283] [Alesius böylece ilerliyor: "Mari Inter Tempestates ve 18 Diebus
Subtus Terram, Teterrimo Specu Inter Bufones et Serpentes Custodiivit
(oportet enim me haec alicubi commemorare pro m (nathationine erga deum).
Hic Igitur Salvator Omnium, Maxime Fidelium, MENT ME PERFICIET ID QUOD
Facere Instituit "(Alteram Ad Timotheum Expositio'da. Autore Alexandro
Alesio. D. Lipsiae, 1551, İşaret. A 2).]

[284] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 13, 14. [D'Aubigne burada takip ediyor ya da daha doğrusu,
Alesius böylece başka bir eserinde: "Pueri, Me Adhuc Puero,
Quasdam Sententias Excerptas Ex Joanne, Membrana'da Scriptas, Ut illam,
Principio Erat Verbum, Ecce Agnus dei & c., sic deus dilexit mundum,
Ego Sum Resurrectio ve Vita, & c., AC similes, vel auro et argento
Inclusas Circa Collum Gestabant, Tam Sözlü Olmayan Causa, Quam Quod
Magnam vim ve virtutem, kollokarent contra intracationes ET'de
pericula, quae diabolus saepe pueros incautos solet konjiker. Memini
frekans, et tırnakları anımsatan, toto corpore cohorresco, ben içeri
Praerupto Altissimi Montis Manibus et Pedibus Reptantem, AC Proksimum
Praecipitio, Subito Translatum Nescio Alium Locum'da Bir Quo Aut Quomodo:
ve alia Ex Exentiori Deambulacro Aedium Patris Cadentem Inter
Acervum lapidum poliendorum ad AedifiMium, servatum esse divinitus.

"Non Tribuo Hanc Salutem Sententiis eski Joanne, Quas Forsan Aliorum
Puerorum daha fazla Cirglarebam: Sed Fidei Parentum, Qui Harum Sententiam
Mente Circleebant, et Pro Me Orabant. Sed Tamen, UT Mihi Videtur,
Magis Deceret Nobilitatem Christianam, Auro'da ET Similes Sententias
ET lapidibus priyozu insculptas bir Collo Independentes Cirsterre, Quam
Etnicorum Regum AC Caesarum "(Evangelium'da Yorum
Joannis. Basileae, 1553. Epistola Dedicatoria, s. 14-16).]

[285] [Başlıksız isimler listesinde "Alexr.
Allane NA. Lau. "
Üniversiteden daha sonra sınıflandırıldı, Lothian'a aitti. İçinde
"Allexr. Alan" olarak göründüğü belirleyicilerin listesi. İsminin karşısında ve
Sınıfının isimleri "Pauperes" kelimesidir, bu da
hiçbir ücret ödemediler.]

[286] Kendisi daha sonraki bir dönemde,
Büyük ölçüde tartışmalar bir İngilizcenin incelemesinden ödünç alındı
Bishop, yani Fisher, Rochester Piskoposu, Henry'nin isteği üzerine
VIII. Luther'in bu hükümdardaki saldırısına cevap vermişti.

[287] D'Aubigne'nin Calvin zamanında reformu, vi. 59, 60.

[288] Laing'in Knox'u, i. 40, 41.

[289] [Bkz. Pasajda belirtilen, _supra_, s. 240 n.]

[290] ['Sorumluluk AD Cochlei Calumnias' da bunu _latrina_ olarak adlandırıyor.
imza. A v.]

[291] [Şimdi Bishop's Salonu olarak bilinir.]

[292] Respontio Ad Cochlei Calumnias, Sign. Bir VJ.

[293] Respontio Ad Cochlei Calumnias, Sign. Bir VJ.

[294] age.

[295] Kuşkusuz James Wedderburn, Batı Kirk tarzında tüccar
Kıta ile büyük bir ticaret sürdüren ve bilinen Dundee
Reform görüşlerini elinde tutanlara dost olmak. Oğullarından biri
daha sonra St Andrews'da okuyordu ve muhtemelen
önceden güvence altına almak için kanonlar ve dundee arasındaki iletişim
Kaçak arkadaşları için hızlı kalkış. [Birçok ilginç için
Bu Dundee tüccarının oğulları ile ilgili ayrıntılar, bkz. Dr Mitchell's
Wedderburns ve çalışmaları, 1867; ve ayrıca Gude baskısı ve
Godlie Ballatis, 1897, s. Xvii-xxxii, lxxxiii-civ.]

[296] [Girişinde (s. Xviii-xx) Gau'nun 'Richt Vay'e
Heuine'nin Krallığı, 'Dr Mitchell: "De Apostolicis Teance'
Geleneği, 'o [_i.e._, Alesius]
ziyareti ve vatandaşları tarafından nasıl alındığı
ve Malmoe'nin reform vaizleri, küçüklüğünün en nadirlerinden biridir.
incelemeler ve İskoç kütüphanelerimizden hiçbirinde bulunmayacak,
British Museum'da, hatta üniversitenin kütüphanesinde
Leipsic, burada çok uzun zamandır onurlu bir profesör ...
Gau'nun adı ne de vatandaşlarının adı o zaman şehirde
Alesius tarafından verildi .... Müdür Lorimer ustaca tahmin etti
Gau, Malmoe'deki vatandaşlarına papaz olarak hareket etmiş olabilir. Ve
Tahminleri değiştirilmiş bir ölçüde kabul etmeye meyilliyim ... Herhangi bir
Oran, 1533'ün kapanmasından önce Danimarka'da olduğunu ve
Danimarka dili hakkında o kadar doğru bir bilgiye sahip olduğu
Danca'dan önemli uzunlukta bir inceleme tercüme edildi ve yayınladı
Yerli Scotch'a. "Aynı girişin ekinde (s.
XLV) Dr Mitchell, "modern Danimarkalı akademisyenler şüpheleri ifade ediyor
16. yüzyılın başlarında, herhangi bir ulus,
Hansa Ligi tarafından temsil edilen Almanca,
Malmoe'de farklı topluluk. "]

[297] [Bu cümle birbirine geçti ve görünen kelime
_first_ oldukça belirsizdir.]

[298] Önceki anlatıda kendimi ayrıntılardan yararlandım
Alesius bize emekçileri ve acılarını verdi
yorumlar ve daha az incelemeler ve özellikle en küçük ikisinde
Her ikisi de 1533'te yayınlanan, başlığı taşıyan-"Alexandri
Scotia, Quod'da Alesii Epistola Contra Decretum Quoddam Episcopor [= U]
Prohibet Legere Noui Testamenti Libros Lingua Vernacula "; Diğer
"Alexandri Alesii Scotti Sorumluluk AD Cochlei Calvmnias."

[299] [Alesius tarafından bu mektupta kullanılan argümanların doğası olabilir
Christopher Anderson'ın alıntılanan uzun özlerden öğrenilebilir
İngiliz İncil Annals, 1845, ii. 430-437.]

[300] [6 Haziran 1533 tarihli Cochlaeus tarafından yapılan bu cevap
"Expediat laicis, Legere Noui Testamenti Libros Lingua
Vernacula? AD Serenissimvm Scotiae Regem Iacobum V. Discutatio Inter
Alexandrum Alesium Scotum ve Iohannem Cochlaeum Almanum. Anno D [= n] i
M.D. XXXIII. "Bu çok nadir çalışmanın güzel bir kopyası
İskoçya Kilisesi Kütüphanesi için Laing Satış. Ayrıca bir
Signet Kütüphanesi'ne kopyalayın. Anderson'ın
Annals, ii. 439-441.]

[301] [Bu aşırı nadir yolun güzel bir kopyası da güvence altına alındı
Laing Satışındaki Kilise Kütüphanesi için.]

[302] [Dr. Mitchell tarafından yanıtın o kısmından bir çevirisi için
Alesius'un görüşleriyle ilgili olan, bkz. Ek E.]

[303] [Dr Mitchell, diğer birkaç yolun kopyalarına sahipti.
Cochlaeus ve bunun yanı sıra: "Pro Scotiae Regno Apolola Iohannis
Cochlei, ADVERSVS Personatum Alexandrum alesium scotum. AD Sereniss.
Scotor [= u] reg [= e]. M.D.xxxiiii. "Bitir:" Excusum Lipsiae Apud
Michaelem Blum. "]

[304] [Alesius diyor ki: "Ben Myne'nin bir kontryman'ında olan Antwerp'taydım,
İsim John Foster, bir Mony Somme'ye Cochleus'a gönderdi
S. Andrews Bisshop'tan Marchant, onu çok uzun süredir ortaya çıkaran
Bir certen bursu yaşarken. Ve Tanrı'nın Goodnes tarafından başa çıktı,
Bu hipositlerin kötülüklerini (_SIC_) açıkladığında,
Certen Bisshop'a gönderdiği Cochleus tabancası,
ellerim, ne kadar Gret Losse ve Evel
Bokları ortaya koymada servet, çünkü hiç kimse Wil Wil Wetesaue
boklarını yeniden yap. Ve kutup bisshops'larının yarık bir ödeneğini yalvarıyor,
Scottys Kralı ve
S. Andrews Archbisshop ve Glasguo Bisshop "('
Tanrı Sözü'nün auktoriti ').]

[305] [Sayman'ın hesaplarından, M'Crie tarafından alıntılandığı gibi, görünüşe göre
kitabını getiren hizmetçinin L10 (M'Crie's Knox,
1855, s. 321 n.).]

[306] [15 Mart 1542-43 (Parlamento Elçileri, ii. 415).]

[307] [Başlık: "De Avthorate Verbi Dei Liber Alexandri Alesij,
Contra Episcopum lundensem. Bir. M.D.xlii. "Önsöz tarihli:
"Francfordiae Ad Oderam. Takvim. Maijs. An. Domini M.D.xl." Kolofon
IS: "Argentorati apvd cratonem mylivm an. m.d.xlii. Mense septembri."
Kara harfli olan çeviri, tarih, yer veya
yazıcının adı. Başlığının bir kopyası için bkz. _İnfra_, s. 268 n.]

[308] [Alesius, onun lokus teologisinin taşıyıcısı olduğunu söylüyor.
Melanchthon'u VIII. Henry'ye adama ikna etmişti. (Yabancı
Takvim, Elizabeth, i. 525). ]

[309] [Yargılama ve infaz sırasında Londra'daydı.
Anne Boleyn. Elizabeth'e bir rüya veya vizyonun hesabı gönderdi.
Sonra vardı. Bkz. Ek F.]

[310] [Bu toplantının alıp almadığı konusunda "büyük bir belirsizlik" var
1536 veya 1537'de yer (Hardwick's Reformation, 1883, s. 182 n.). .
1537 yılı Alesius tarafından 'de avthoritate verbi dei'de verilir (s. 18),
ve çeviride tekrarlanır. İkincisinde şu söylenir: "Aksine
Tüm beklentilerime, agayn'ı böyle bir anlaşmazlığa dönüştürmek için şanslıydım
Daha önce de içindeydim ve Maner gibi düşmanlarla .... buna kadar
Discutacion Sodenly hazırlıksız geldim, çünkü
Parlamaya giden doğru mükemmel Lord Crumwel
1537 yılda nasıl, beni ona çağırdığını gördü ve Toke
Onunla birlikte Westmyster'a (_SIC_) parlament evine
Tüm Bisshops bir araya geldi. "]

[311] Cattley's Foxe, s. 381-384. [Cattley olarak tüm bu hesabın
Belirtiliyor, Foxe tarafından neredeyse _verbatim_ tarafından yapılan bir açıklamada
Alesius'un kendisi, _
Tanrı'nın Sözü Agaynst Londra Bisshop'u, burada Certen Certen
Kesikatların parlamentolarda Bisshops'a göre nasıl olduğu, abowt
ayinlerin nomber ve bilinmesi gereken diğer şeyler:
Alexander Alane Scot tarafından yapıldı ve Sakson Dükü'ne gönderildi. Christopher
Anderson, Tract de Authoritate Verbi'nin bu çevirisinin
Dei Liber Edmund _Allen_ tarafından yapıldı. Orijinalin tamamen vardı
Alesius'un Adı Anderson'ın aslında suçladığı bilgisinden ayrıldı
Yazıcı "başlıkta garip bir gaf" taahhüt eder. İnanan
_ales_, Alesius'un gerçek adıdır, yazıcının
yazarın adını yazar ve çevirmen arasında bölmüştü
('İngiliz İncil'in Yıllıkları', ii. 479 n.).]

[312] [ayrılış koşulları için bkz. Ek G.]

[313] [M'alpine için bkz. Gau's Richt Vay, Giriş, s. xii.]

[314] "Çok borçluyum" diyor "
Konuksever bir şekilde ilk geldiğimde ve Duke Maurice adına (şimdi
Saksonya Seçmeni), beni bu ünlülere hizmetlerimi vermeye davet etti
üniversite ve beni birkaç yıl sonra, ben aradığımda tuttu
başka yerlerde "(_i.e._, muhtemelen Koenigsberg)," bana iyilik vaat ediyor ve
En ünlü prens seçmeninin lütfu. Sonunda, savaştan sonra, o
beni yalvarmak için seçmene yazmaya teşvik etti, sonra tereddüt etti
O zaman kaybettiğim kitaplarımın ve diğer etkilerin iadesi
Bu şehrin kuşatması, en iyi hizmetlerini sunuyor
Prens'e vergi mektubumu sunuyor, ancak o
Sadece kendi başına ayrılırken seçiciyi güvence altına almayı başardı
İmparatorluk diyetine katılmak için hakimiyetler,
evde bıraktığı danışmanları için önemli ve
Bana Damianus aracılığıyla nezaket dolu bir mektup gönderilecek
Sybothendorff, Ekselansları Sekreteri. "

[315] Eski durumlarda aşağıdakileri yazdı
Üniversitenin Matrisülasyon Kitabında Paragraf: "Anno MDLV, Die
23 Aprilis, qui divo georgio sacer est, et quo me natum esse,
Supputatis Retro Lv Annis, Ego Alexander Alesius, Gente Scotus, Patria
Edinburgensis, Atavis Consulibus, Qui Duobus Regibus, Jacobo Quinto, ET
Henrico Octavo, ET Quatuor Electoribus, Johanni Friderico, Mauricio ET
Augusto, Ducibus Saxoniae, ET Joachimo Electori Brandeburgensi
Inservivi, Invitus Suscepi Offium Rectoris Universitatis Scholae
Inclyta urbe Lipsia. "

[316] Lorimer'in İskoç Reformu, 1860, s. 112, 113. [Perth
Şehitler yukarıda fark edilir, s. 53, 54. Ayrıca bkz. Laing'in Knox, i. 117,
118, 523-526.]

[317] Lorimer'in İskoç Reformu, 1860, s. 115, 116. [
takip eden kohortatio'dan alıntılar,
Dr Lorimer tarafından verilenler, ancak ifadelerdeki varyasyonların çoğu
Dr Mitchell'in orijinal ve Lorimer'ın çevirisini gösterdiğini gösterin
yazdığında ondan önce.]

[318] Bkz. Ek H.

[319] M'Crie'nin Knox, 1855, s. 462.

[320] Anderson'ın İngiliz İncil Yıllıkları, 1845, ii. 485. Bir liste için
Alesius'un yayınlanmış yazılarından bkz. Ek I'e bakınız




Ek A (s. 19).

Paedagogium veya St Mary's College, St Andrews. [321]


St Mary's College, eğer bir anlamda en gençse, başka bir anlamda
En eski, üniversite içindeki kolej. En eski sitesini işgal eder
üniversite ve sadece eski değil kendi başına toplanır
_Paedagogium_, aynı zamanda hala eski bir kolej. Ocak 1418'de ... A
Bazı _robertus de Monte Rosarum_ güney tarafında bir siteyi ipotek etti
South Street, Binalarla birlikte, çalışma için bir kolej olarak
İlahiyat ve Sanat. Bu, doğuların üzerinde zemin şeridi
Kütüphanenin yanı sıra yeni Güney kanadının yanı sıra şimdi duruyor, ancak
hangisi, şehrin en eski kuş görüşünde, bir çeşit
Kolej binası ayakta durur. Kuşkusuz bu
Tekrarlanan referansın
Üniversitenin en eski el yazması kayıtlarında yapılmıştır. Muhtemelen vardı
Bir ders odası, öğrencilerin oturması için odalar ve bir şapel,
Günlük hizmetin olduğu Evangelist St John'a adanmış
sürdürüldü, ama şimdi bildiğimiz kadarıyla, çok zayıf bir şekilde donatıldı.

1430'da Üniversitenin ünlü kurucusu Bishop Wardlaw,
_paedagogium_ veya fakülte için ortak okul için bir site olarak ipotek edildi
Sanatların hemen batısında arazi ve bina şeridi
St John's College-şimdi cephenin batı kısmı ile kaplı
Kütüphane, St Mary's College'ın sundurması ve müdürün evi.
Piskopos tarafından St Salvator's College'ın montajından ve bağışından sonra
Kennedy ve St Leonard's College'ın Prior Hepburn tarafından katılım, katılım
İnce donatılmış olan _paedagogium_, düşmüş gibi görünüyor
kapalı ve azaltılmış regent sayısı. Başpiskopos
Alexander Stewart, Erasmus'un favori öğrencisi ve en çok
uzun şansölye serimizin başarısı, ilk oluşan kişiydi
Piskopos Wardlaw'ın Vakfı'nı büyütme ve bağışlama amacı, ancak
Hayatı, ölümcül alanda erken bir süre sonra sona erdi.
Flodden. Halefi Andrew Forman, ilgi görmüyor gibi görünüyor
Stewart'ın kalbini koyduğu çalışmada. Ama James Betoun, kim
Arka arkaya geldi, daha asil bir rol oynadı. Yanında getirdi
Glasgow John Binbaşı-İskoçya'da büyük bir okul adamı
on altıncı yüzyıl övünebilirdi, bu da onun itibarını onayladı
Paris Üniversitesi'nde, yetenekli ve başarılı bir öğretmeni olarak
Günün felsefesi ve teolojisi. Binbaşı ve Patrick Hamilton-
biri eskisinin temsilcisi, diğeri yeni öğrenmenin temsilcisi-
aynı gün St Andrews Üniversitesi'ne dahil edildi (9 Haziran
1523); Ve en az iki yıl boyunca, birincisi başkanlık etti
_Paedagogium_ ve muhtemelen hem felsefe hem de teoloji üzerine ders verdi. İçinde
1525-26 Paris'e döndü, kısmen orada yayınlayabilir
İncil hakkındaki yorumlar ve kısmen tekrar hareket edebileceği
o daha geniş alanda öğretmen; Ama birkaç yıl sonra bir boşlukla
St Salvator's College'ın prensesinde meydana gelen
St Andrews ve ölümüne kadar bu daha kazançlı suçlamaya devam etti.

Bununla birlikte, esas olarak James Betoun'u kendini belirledi
Başpiskopos Stewart'ın sahip olduğu işi tamamlamak için doğru ciddi
başladı. Onun isteğinde Papa Paul III. , 12 Şubat 1537'de yayınlandı
Forfarshire'daki Tannadice Kilisesi'nin Teinds'i ilhak eden bir boğa,
ve Doğu Lothian'daki Tyninghame Kilisesi'nin eskisine
vakıf ve onu ayrıcalıklı bir koleje inşa etmek
Varsayımın Kutsal Meryem. Bu kolejde, tıp, hukuk ve
Teolojinin yanı sıra sanat, bundan böyle öğretilecekti ve
Tüm yasal olarak dereceler verilen dereceler verildi.
fakülteler ve onları kazanmış olanlara vermek
başka bir yerde ve içinde çalışmış olanlar hakkında bilgi
KOLEJ-Aslında, onu üniversite içinde neredeyse bir üniversite haline getiriyor,
ve birçok kişiye kabul edilenden daha kapsamlı güçleri kabul etmek
Üniversiteler. İlk çalışması çürüyen binaların yerini almaktı.
başkaları tarafından _paedagogium_ daha büyük ve ferah. Bu iş
Ölümü sırasında bitmiş olmaktan çok uzak ve müdahale edildi
Halefi [Kardinal] tarafından sadece başpiskopos tarafından tamamlandı
Papalık yaptırımıyla koleji yeniden oluşturan ve ekledi Hamilton
bağışlarına.

Bununla birlikte, 1538'de ilk öğretmen personeli girdi.
Düzenlenmiş ve donanımlı bir üniversite olarak çalışın "_ut Militans Dei Ecclesia
indies viris litterarum scientia praeditis_ ​​"ve az
Uzun ve olaylı bir tarih boyunca kurumlar
Bu nesneyi yerine getirdi, ancak kurucularından başka bir anlamda,
ve nesilden kutsal öğrenmenin meşalesine teslim edildi
nesil. Binbaşı başarılı olan Bannerman, onuruna sahipti.
Eski kurumu yeniden düzenlemek ve yeni kariyerine başlamak.
Bundan sonra gelen Archibald Hay, Rönesans'ın çocuğuydu ve daha fazlası
din hakkında o okulun çoğundan daha ciddi; Ve hayatı vardı
kaçındı ve kardinal, danışmanlarına, eski kiliseye kulak verildi
ayrıcalık veya yaşam için daha iyi bir kavga etmiş olabilir
ortaya çıkan mücadele. Halefi John Douglas,
şiddetli bir mola olmadan eskiden yeniye geçiş, muhtemelen
Başpiskopos Hamilton'un kompozisyonuna Wynram ile katılmak
Reformun hazırlanmasında olduğu gibi kateşizm
İnanç itirafı ve ilk disiplin kitabı. O bir adamdı
eski akademik tip, tek kutsama içinde yaşamak için içerik,
Üniversitede de yaşayan öğrencilerine aşinalık ve
bir babanın sevgisi. Genç Andrew'u eğitmekten onur duyuyordu
Melville ve belki de geleceğinin bir sunumuyla oldu
Eminence, dizlerinin arasına erken bir gençliği tuttuğu için
Üniversite ateşi, sevgiyle, "Sillie babasız ve annesiz
Chyld, Tanrı'nın seni yapabileceği şeyle ilgili olmak hasta. "

Tanrı o zayıf gençleri izledi ve Paris'teki çalışmalarını geliştirdi,
Poictiers ve Cenevre, böylece tüm öğrenme ile saklanan bir zihinle
Zamanının, reformu tamamlamak için kendi arazisine döndü
üniversitelerinden ve birbirini izleyen nesil öğrencileri memnun etmek
Öğrenme ve zekâ mağazalarıyla ve erişilebilirliği ve
cömertlik. Teolojik bir okulun ne yapması gerektiğine dair fikirlerini karşılamaktı
Kolej, teoloji çalışması için "allenarly" olarak ayrıldığı için,
ve eski ve Yeni Ahit profesörleri ile döşenmiş
Çeşitli Kutsal Kitap kitaplarını "genişletmek" ve onları okumak için
Orijinal, Eski Ahit İbranisi ile karşılaştırarak
Septuagint ve Chaldee Setrrases ve Yunan'ın Yunan
Müdür, eski Süryanice çevirisi ile vasiyetname
_loci communes_ veya çağın sistematik teolojisini öğretin. .
"Teolojinin Wark'ında" ilk asistanlar Bay John Robertson,
_Professess novi Testamenti_ ve kendi yeğeni olarak hareket etti, James
İbranice ve Eski Ahit öğreten ve borçlu olduğumuz Melville
Bize birkaç ilginç bakış açısı veren grafik günlüğü
o ilk günlerde üniversite hayatı. John Robertson, Bay John'u başardı
JOHNSTON, Reformcularımız ve Şehitlerimizin Övgü Şiirlerinin Yazarı,
ve İskoç krallarımızın çizgisini tanımlayan Latin ayetleri.

Melville hiçbir şekilde bir iliberal teolog değildi ve o ve Johnston
Fransa Protestan kiliselerine, onlara ılımlılık çağrısında yazdı
daha sonra büyük acı ile tartışılan tartışmalar.
Hem öğrencilerle hem de öğrencileri için yaşadı ve alışılmadık derecede güvence altına alındı
saygı ve sevgileri. Her ikisi de nihayetinde lehine
kral; ve Melville, Londra'da acımasızca kullanıldıktan sonra,
Fransız Protestan Sedan Üniversitesi'nde düşen yıllar.

Dipnotlar:

[321] Bu, katkıda bulunan "St Mary's College" hakkındaki bir makaleden alınmıştır.
Dr Mitchell, "St Andrews Üniversitesi'ne Öğrenci El Kitabı" na
1895, s. 12-15.]




Ek B (s. 30).

Citatio Patricii Hamilton

E Formulari Vetere Andreano.

_Citatio Super Suspecto de Heresi AD Faciendum Purgationem Takma Ad AD
Videndum [iPSUM] Hereticum Declarari._


Jacobus vb., DeCano Christianitatis Nostre de l [Audonia] Universityque
ET Singulis Aliis Dominis Rectoribus, Vicariis Perpetuis, Capellanis
Curatis ve Curatis Non Provinciam Nostram S [Ti Andree] Ubilibet
Constitutis, Illique Vel Illis ad quem vel ad quos litere sunar
Pervenerint, Salutem Cum Benedictione Divina: Fidelem başına Quia
Inquisitionem ALITER DE MANDATO NOSTRO MEDERME RECEPTAM COMPERTUM
Extitit Quendam Magistrum P [ATRICIUM] H [Amilton] de Heresi Multipli
Suspectum, Quem Citandum ve Desuper Accusandum Antea Decrevimus, Sed
Medio tempore relicta patria ad alia et extera se transtulit loca, nuper
Autem vagante fama ad aures nostras clamorosa insinuate pervenit
Patriam Reversum ve Quod Primo Statim Adventu'da Ipsum Nuperrime
Debite Missus nec prerogativis aut ayrıcalygiis debitis munitus, sed
propria auctoritate et temeraria prespsiyone, prativeis subay de
Heresi ei Designata Accedare Ausus EST, et suas Heretas Pravitate ET
Perversas Martini Lutheri Heretik Alias ​​Ab Ecclesia Damnati et Suorum
Fautorum AC Sequacium Görüşleri Promulgare, Docens Seminansve ET
Pertinaciter Affirmans, AC Populum Christianum de Eisdem Instruere Non
Erubescit, Indeque Simples ve MILLERATOS HUJUS REGNI Christi Fideles
Se et progenitoribus'ta qui, temporis müfredatına göre, spatio viz.
Ecclesia Dei Constantissim'de Mille et Trecentorum Annorum ve Ultra
Militaverunt, Vera Nostra Orthodoxa Fide Et Catholica Ecclesia
EO est Pervertere Nititur et Proponit'te Seducere, et Quantum, Dicendo
Predticando ve Temerario Ausu diğer Alia Palam ve Publice ForMando:-

Legibus, Canonibus, Patrum yaptırım ve Decretis, Humanis Quoque
anayasaya aykırı olmayan obperandum; Claves ve Censuras Ecclesie
Contempnendas, Nec Sacramentis Ejusdem Fidendum, Templa Nonese
FrequenTanda, Nec Ymagiines Adorandas, Profunctorum animabus non esse
Exorandum; NEC Decimas Deo ve Ecclesie Solvendas; Pro Bonis Operibus
Nullum fore Salutis Premium Nec Pro Malis Cruciatum; Burun
Ecclesia Dei ve Ejusdem Sacramentis Fidentes'teki Progenitörler Mala et
Inqua Fide Esse Mortuos ve Inferno Sepultos'ta:-

Aliape Dictu ve Recitatu Saltem Inter Christianos ve Fideles Horrenda
ET NEPHANDA PREDICAT DOCET ET FORFIRMAT, DEI VIVENTIS Claviumque
Ecclesie Ac Nostre Fidei Orthodoxe Cehmerum, Regni et Reipublice
Ejusdem Damnum Scandalum ET, Digna Dei Ultione, SI Premissis Favere
Incipiat, Sperandam Ruinam, Animabusque Perpetrantium Gravissimum
Periculum nisi remedio succuratur oportuno: Quibus omnibus et
Singulis Idem Magister P. Communi Voce ve Fama Ex Publica ve Notoria
EJUSDEM TAHMİYE ORTA DE ANESI DUMPELTUS REPUTATUR, HETUR ET
Divulgatur. Consilio Igitur Desuper resepto Ipsum Citandum et de
Premissis Experiendum Decrevimus: Quare Vobis et Vestrum Cuilibet No.
Çökelme ve Mandamus, Quatenus Citetis Masal Dictum Magistrum P. H.
Primo, Secundo, Tertio ve Peremptorie vb. Quod Chestreat Personaliter
Coram [Nobis] Nostrisque Consulibus D [= n] episcopis, Abbatibus,
Prioribus, Sacrarum Literarum Professessibus, ET Relifosis, Aliisque
Ecclesia Nostra Metropolitana S [Ti
Andree] Regni Scotie Primatiali, Die _N_ Mensis _N_ Proxime futuris,
Hora Decima Antemeridiana Vel EO Circa, AD Towlendum Nobis Exy Resmio
De et Super Suis Pertinaciter Dictis, Formatis, Premicatis,
Divulgatis, Tentis et Discutatis Contra Nostram Orthodoxam Fidem ET
Sanctam Ecclesiam Katolikam; et propterea ad videndum et audiendum
Ipsum Hereticum Declarari, et pena condignna a Canonibus proptera lata
ET Imperata Puniendum Fore et Puniri Debere; Superque Adherentia ET
Favoribus prestitis peregrinis inipsibus et pravitatibus dicti martini
Lutheri, Herimi ab Ecclesia Damnati, et suorum sequacium; AC ALIIS
Sorumluluk Similiter Reddendis, ET Tanquam Heretice Pravitatis
Fautorem ve Male De Fide Sentientem Accusandum fore et accusari ac
Condempnari Debere. Testimonia Quoque ET Denetimli Serbestlikler, Si Fuerit,
Desuper Tersei, Jurari, ET Admitti; premissis omnibus et singulis
Summarie et De Plano Sine Strepitu ve Figura Judicii Prout Juris Fuerit
prosedür ön prosedürü debere; Vel Ad Allegandum Causam
rasyonabilem quare premissa fieri non deberent; Cum Intimatione Debita,
Ut Moris Est, Intimamus Eidem Quod Sive Dictis Die ET Loco Karşılaştırma
Premissis omnibus et'de curaverit curaverit nik nihilominus nihilominus
Singulis Prosedere Volumus ve Intentimus Justitia Mediante; İmprimis
Aliquo Non Obstante'de Devamsızlık Seu Contumacia; et ne periculum oturmak
Mora, et ut ara hujus Hereses
LaBe et Heretik Peste Baş Temporis Spatia Sano, ET Post Christi
Salvatoris Desseptam Fidem Inviolabiliter Cerervato, Oriantur NEC NEC
Christi Fideles Audiantur, Vobis Omnibus et Singulis Supradictis,
Modo et forma premissis recpimus et mandamus, quatenus auctoritat
Nostra Inhibentes Omnibus et Singulis Christi Fidelibus Cujuscunque
Dignitatis, Status, Gradus, Ordinis Aut Koşul Var olan, ne dicto
Magistro P. Sic Ut Premittitur, De Heresi Nispecto, Favorim,
Assistentiam, Societatem, Kolokyum Seu Gratam Audientiam Praebeant;
Suis temerariis et inolentibus tahmininde NEC
Seu Conventiclis Publice Vel Occulte Quovis Quesito colore vel ingenio
Uyumlu Seu Presiam Sergisi; Sed Sibi ve Suis Saltem De
Premissis Fautoribus Resistere Studand, Diristentiamque Faciant ET
tedarik; AB Illo Quoque Edendo, Premissis'te Bibendo Aut Communicando
ABSTINEANT, Donec de Heresi ve Infamia Desuper Orta Purgetur, et Eundem
Vitent Sub Pena Excommunicationis Majoris; Quam Contrarium Fasientes
Incurere Volumus et Decernimus ipso facto. Et quos vos, vb. Datum,
vesaire.




Ek C (s. 46).

Kardinal Betoun'un inkontinansı.


"... sahipken," diyor Bay M'Bain bize, "seçkin niteliklerden.
Birçok açıdan ahlaki bir yaşamdan başka bir şeye öncülük etti. En sevdiği
Metresi, Sir James'in kızı Marion Ogilvie idi, daha sonra Lord,
[Arbroath Başrahip olarak] daha cankurtaran verdiği Airlie'den Ogillie
Ethie Burnton topraklarının kiralanması ve yerin yakınındaki diğer topraklar,
küçük miktarda para için _ ve diğer nedenler_. Bu 22 Mayıs'taydı
1528. 20 Temmuz 1530'da ona Lifeerent kiralamasını verdi.
Muir-Fauld ve St Vigeans Toft ile St Vigeans Kirkton,
ve kilisenin güneyinde yatan bir parça ortak toprak. 17'de
Şubat 1533-34, Sekizinci Yıllık Ondokuz Yıllık Kiralama aldı
Auchmithie topraklarının bir kısmı [Ethie'nin kuzeydoğusuna yatıyor]
Oradaki bira evi ve ona ait topraklar ve 10 Mart'ta
1534 [-35] Ona bir arazi parçası olan bir FEU'nun kaydı var.
'Sandpots', bir Toral veya Ustrin'in inşası için 'ötesinde ve
genellikle '' denilen manastırın kırmızı duvarının yakınında
Arbroathians, 1897, s.37, 38). Bu gerçekler için Bay M'Bain
'Kayıt De Aberbrothoc'un Otoritesi, Bannatyne Club, II. 482,
500, 519, 521. 482 kelimelerdir: "Pro certa summa pecunie et
Aliis causis assedat pro toto tempore vite mariote oglwy subtenentibus
Coadjutoribus et atanesi, "& c. Bay M'Bain ekliyor:"
Ethie House kim inşa edildi, ama [
Manastır ve] David Beaton ve Marion Ogilvie'nin favori bir konutu,
metresi .... Beaton'un ölümünden sonra onun doğal bir kızı
Marion Ogilvie, Ethie House'daki mobilyalara iddiada bulundu,
evin kendisi .... ama mahalledeki tek yer Ethie değildi
David Beaton ve Marion Ogilvie tarafından işgal edildi. 1542'de satın aldı
Melgund'un Baronisi ve kendisinin ve metresinin kalesini dikti
Ve çocukları ikamet etti. Beaton ve Ogilvie kolları hala
Odalardan birinde görülebilir. "D.B." baş harfleri bir pencerenin üzerinde,
ve 'M.O.' diğeri üzerinde; merdivenin korbalında ilerlerken
Bu oda Ogilvie Arms ve 'M.O.' baş harfleri. ... David Beaton
Melgund'un mülkünü Liferent'teki metresine yerleştirdi ve
En büyük oğlu David ücretli "(seçkin Arbroathians, s.38, 39).

[Dr Joseph Robertson'a göre, "Cardinal Beaton'un beş piç vardı"
('Concilia Scotiae,' ii. 302). Bununla birlikte, göstermek için kayıt kanıtları var
en az yedi olduğunu. 4 Kasım 1539'da üçü
Oğullar aşağıdaki terimlerle meşrulaştırıldı: "Rex adit literas
Meşruiyet Jacobo Betoun, Alexandro Betoun et Johanni Betoun,
Bastardis, Filiis Naturalibus Davidis Archiepiscopis S. Andree, & c. "
(Büyük Mühür Kaydı, iii. No. 2037). Ayrıca bir oğlu David vardı (age.,
1931) ve üç kızı, Elizabeth (age, No. 1274, 2330),
Margaret ve Agnes (agy, iv. No. 1353, 2740; 'Liber yetkilisi
Sancti Andree, 'Abbotsford Club, s. 158).]




Ek D (s. 124).

Beyaz Bayanlar Kilisesi'nin kullanımının
Frankfort İngiliz sürgünlerine verildi.


"Rahibe Savaşı Bey Ankunft der Engelender Eine Kirche Frankfurt, Die
Einijen Franzoesischen Protestanen Zum Gebrauch Eingeraeumt Savaşı, Welche
Vorschlag Gebracht'ta Rahibe Zum Behuf der Engellaender, UND AM 14
Julii Ihnen Wirklich Angewiesen Wurde. Doch Machte der Rath Gewisse
Ordnungen, ve Suchte Die Sache de Einzurichten, Das Allerlei
DISTUTEN, Die Etwa Entstehen Moegten, der Weg Verlaget Wurde. Ölmek
Vornehmsten Waren Diese: (_A_) Dass Die Engellaender und Franzosen
Einerley Lehre ve Tören Fuehren Sollten; Daher Sollten Jene (_B_)
Der Franzosen Glaubensbekaentniss, Das Diese N.B. Dem Rath Ueberreichet
Hatten, Unterschreiben. (_C_) Liessen Sich Die Engellaender Gealen,
Dass Das Volk Bey Dem Gemeinen Gebet Das Amen Nicht Mehr Laut Sagen
Sollte, Wie Sonst, der Kirche von Engelland Ueblich ist. (_d_) Dass Die
Prediger Das Weisse Chorhemde, Nebst Vielen Angelland'da
EINGEFUEHRTEN TERemonien Abschaffen Sollten, ALS Welche Den Einwohnern,
Die Solcher Dinge Ungnwohnt Waeren, Einstossig Seyn Koennten. UND derdi
Gleichen Umstaend Mehr Waren, Welche Die Engellaender, Um Desto Eher Zum
State Zu Kommen, Freiwillig eingiengen. "-J. Hildebrand Withof,
Vertheidigung der .... Nachricht wie es mit V.
Reformirten Prediger Zu Frankfurt-Am-Mayn ... Zugegangen, '1753, folio.




Ek E (s. 260).

Alesius'un teolojik ve dini görüşleri.

(_ "


"Tüm karalamalarıyla, o [_i.e._, cochlaeus] şimdiye kadar hiç
Bildiğim gibi, Hıristiyan doktrini hakkında kendi görüşlerinin neler olduğunu açıkladı;
Ve bu nedenle boş ve yetersiz incelemeleri izlerini kaçırıyor ve
öğrenilmiş erkekler tarafından adil bir şekilde tutulur .... Ama ben, ünlü hükümdar,
İttifakımın Mesih Kilisesi ile birlikte olduğunu bilebilirsiniz.
Başka fraksiyonlarla, siz ve diğer iyi adamların önünde reddetmeyin
Daha önce sana yazdığım gibi inancımı basit ve net bir şekilde açıklayın,
Kehanet ve apostolik kutsal metinlere inanıyorum ve kucakladım
Kilisenin onayladığı kutsal babaların fikir birliği. Ben de
dini otorite, özellikle de
Şüpheli konular, kararlarına uyacak ve takip edecek. Cochlaeus soruyor mu
başka bir şey var mı? Kendim ekleyeceğim, baştan çıkarıcı hiçbir şeyi onaylamıyorum.
Tüm kalbim ve ruhumla Anabaptistlerin çeşmelerinden nefret ediyorum. HAYIR
Eski kilisenin ifadesi tarafından desteklenmeyen yeni doktrin,
benim için kabul edilebilir. Daha da, savunmayı üstlenmediğim için
Luther, öte yandan, tüm hayallerin tüm hayallerini onaylamıyorum
sadece alınan keşişler, sadece kararının aksine değil
Kutsal Yazılar, aynı zamanda eski kilisenin otoritesine. Üstelik ben
Uygulanan her yerde olan zulmü onaylayamıyor
Kutsal Yazının ve
Babalar, herhangi bir tezahür kötüye kullanımı veya hatası
Zamanın seyri kiliseye girmiş olabilir. Benim inancım böyle
Cochlaeus, bundan memnunsanız kullanın; Değilse, bana daha iyi göster.
Eğer gerçekten dindar olan haksız cezalar sizi karşılıyorsa
Zevk, sadece sefil değil, aynı zamanda aşağılayıcı bir sefilsin. BEN
Vicdanımı ne bilerek yükleyemez veya kirletemez
Bu parrikalların onaylanması. Kendi ülkemde cezayı gördüm
Biri, en şerefli bir istasyonda doğdu ve herhangi bir ciddi olan masum
Suç, Patrick [Hamilton]. Köln'de yanmış iki adam dinledim ve
ortodoks duyguları ve en çok fanatik görüşlere karşı
Anabaptistler. Ne kadar derinden kederli olduğumu kelimelerle de ifade edemem
Bu kederli gözlükler. Ve sadece kaderi üzerinde üzülmedim
cezalandırılanlar, çünkü şairin dediği gibi, 'Grace parladı
Onların çok ızdırapları sayesinde, 'tekil cesaret ve sabitlikleri
kedime biraz hafifletme getirdi; Ama çok daha fazlasını üzdüm
Kilisenin kaderi, birçok yönden düzensiz ve muhtemelen
Daha da öyle olmak, böyle bir zulüm uygulamasıyla. Sonunda hayır yok
Devletin, Tanrı'nın atanan zamanında acı çekmesi gerektiğinden şüphe
bu tür parrikürlere izin vermedeki suçluluğu nedeniyle en ağır ceza; Yine de ben
Sadece oradaysa, sapkınlığın cezası ile ilgili yasaları zorlamayın
her bir vakanın bilişine bağlıdır ve
Gerçek Hıristiyan inancını saptırmak gerçekten masum olmayabilir
cezalandırıldı. "

O zaman kendi içinde büyük önem taşıyan bir paragrafı takip eder ve neredeyse
Işıktan çok, yazarının zihin durumuna giriyor ve,
Belki de Melanchthon'da, o zamanlar:-

"Ben de kendim de bazı şeylerde denetleme yapmak istiyorum.
Lutherans ve mantıklılık. Buna hatırlanabilirlerse
Anlaşmazlıktaki konular usulüne uygun olarak incelenir. Piskoposların görevi
Her iki taraftaki öğrenilmiş erkeklerin en üst düzeylerini yapmak için sevgiyle
Hıristiyan doktrinine bir araya gelin, bir kısmı belirli bir biçim
doktrin, sadece Tanrı'nın sözü ve öğretimi üzerine kurulmuş
İlkel babalar, çerçevelenmelidir; Ve eğer bu yapılırsa, kilise
Tekrar tek bir vücuda birleşebilir. Ben de şüphe etmiyorum
Her iki taraftaki iyi adamların o kadar atılmadığı ki, sadece değil
görüşlerini isteyerek sunar, ancak aynı zamanda bireylerini verir
Diğerinden daha ağır nedenler duymaları gerektiğinde mahkumiyetler
taraf. Çünkü bu zalimdir ve bir teologda özel olarak değil,
Oğlun tiranda, babası,
trajedi. Oğul, konuşmayı ama cevap olarak hiçbir şey duymamasını istiyor. Şu anda, en çok istekli olan iyi adamlar
Kamusal kötülükler sessiz kalır ve gizlice kilisenin kaderini arar,
Sadece iktidardaki kişilerin korkmasıyla değil, aynı zamanda bir çeşit ezilmiş
bu kadar büyük olan bu büyük delilik, öyle hale gelen umutsuzluk
kendilerinden başka kimseye maruz kalmayacaklarını otoriter olmak
işitme."




[Ek F (s. 267).

Alesius'un Anne'nin dekapitasyonu ile ilgili rüyası veya vizyonu
Boleyn.


Hızlı ve ölüleri yargılayacak Mesih'e tanık oluyorum
Gerçeği söylemek üzereyim. Kraliçenin olduğu gün
Kaft, saat iki ile üç arasında güneşin doğuşunda ortaya çıktı
Bana (uyurken ya da uyanık olsam da bilmiyorum) kraliçenin boynunu
Başı kesilmişti ve bu kadar açık bir şekilde sayabilirim
sinirler, damarlar ve arterler.

Bu rüya ya da vizyondan korktum, hemen ortaya çıktım ve geçiyorum
Thames Nehri, Lambeth'e geldim (bu başpiskoposun adı
Canterbury'nin sarayından) ve ben de içinde bulunduğu bahçeye girdim
yürüme.

Başpiskopos beni görünce neden bu kadar erken geldiğimi sordu,
Saat henüz dört vurmamıştı. Ben dehşete kapıldığımı cevapladım
Uykum ve ona bütün olayı söyledim. Sessiz devam etti
Bir süre merak et ve uzun zamandır bu sözlere girdi, "Yapma
Günümüzde ne olacağını biliyor musun? "
Kraliçe'nin hapishanesinden bu yana evde kaldı ve biliyordu
Neler olup bittiğinden hiçbir şey, Başpiskopos gözlerini kaldırdı
cennet ve dedi ki, "İngiltere'nin kraliçesi olan o
Günümüzde cennette bir kraliçe oldu. "O kadar büyük kederdi ki
Başka bir şey söylemedi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bu duyuruda dehşete düştüm, Londra üzüntüsüne geri dönüyorum.
Konaklamam infaz yerinden çok uzak olmasa da,
Böylesine ünlü bir şeytanın kasaplıklarına bakamadım
hanımefendi ve birlikte başı kesilen yüce şahsiyetler
O.-(Yabancı Takvim, Elizabeth, i. 528).]




[Ek G (s. 269).

Alesius'un İngiltere'den ayrılması.


Kral [_i.e._, Henry VIII.] Ondan nefret etmeye başladı [_i.e._,
Anne Boleyn], İncil'in daha saf doktrinine düşmanca yasalar ortaya çıktı.
Bunları iyi bir vicdanla taşıyamadığımda, benim
meslek onları yaymama izin ver (çünkü ben ofisini dolduruyordum
ünlü Cambridge Üniversitesi'nde sıradan okuyucu tarafından
kralın emirleri), mahkemeye geldim ve işten çıkarılmamı istedim
Crumwell. Ama beni yaklaşık üç yıl boyunca boş umutlarla korudu,
Evli rahiplerin olması gerektiğine karar verilene ve onaylanana kadar
eşlerinden ayrıldı ve kralın zevkine cezalandırıldı. Ancak
Bu yasa yayınlanmadan önce Canterbury Piskoposu Lord'u gönderdi
Lambeth'ten bana Londra'da bana Pachet [_I.E._ Paget]
Sabah başpiskoposunu çağırın. Onu aradığımda
"Olduğun mutlu adam," dedi, "Kaçabilirsin! Keşke yapabilirim
Aynı şeyi yapın; Gerçekten benimkime bir engel olmaz. Yapmalısın
İstekli olmadıkça, ada engellenmeden önce kaçmak için acele
Kararnameyi imzalamak, benim gibi, korku ile zorlandı. Ne olduğumu tövbe ediyorum
yaptım. Ve eğer tek cezamın olacağını bilseydim
Başpiskoposluktan biriktirme (Lord Latimer'ımın duyduğum gibi
görevden alındı), abone olmazdım. Ancak üzülüyorum
Üç yıldır maaşınızdan mahrum kaldığınızı
Crumwell; [322] seyahat masraflarınız için hiçbir fonunuz olmadığını ve
Hazır param yok. Ne cüret et, benden arkadaşlarıma bahsetmiyorum
Kral, sizin için benim tarafımdan uyarı verildiğinin farkında olmalıdır
kaçmak ve size seyahat araçları sağladım. BEN
Ancak size bu yüzüğü dostluğumun bir jetonu olarak verin. Bir kez
Thomas Wolsey'e aitti ve bana kral tarafından sunuldu
Bana başpiskopos verdi. "

Piskoposun ne söylediğini duyduğumda, hemen bana neden oldum
satılacak mülk ve kendimi bir Almanca evinde gizledim
Gemi hazır olana kadar denizci, içeri girdiğim gibi giyinmiş
Asker, diğer Alman birlikleriyle birlikte, tespit edilemeyeceğim.
Bir arama şirketinden kaçtığımda Crumwell'e yazdım (ancak
bana karşı iyi davranmamıştı) ve onu tehlikeden uyardı
o zaman ve diğer bazı konularda durdu. Bunun için ben
John Ales, Gregory ve Sekreterin ifadesini kefil olabilir ve
Kendisi pachet. Ancak Christopher Dağı, Crumwell'in cesaret edemediğini söyledi
Ben giderken benimle konuşmak ve işten çıkarılmamı istemek için
Bana bir şey vermek için girişimde bulunabilir mi?
ama beni Almanya'ya borçlu olduğu meblağını gönderecekti. [323]

Ancak onu duyduğum bir sonraki zeka,
Kralın emriyle ölüm cezasına çarptırıldı; kime sahip olduğu
Hapishanedeyken, adil tarafından cezalandırıldığını söylüyor
Tanrı'nın yargısı, çünkü kralı Tanrı'dan daha çok sevmişti; Ve bu
Egemenine olan yanılgısından, birçok masum kişinin
[_i.e._, Elizabeth'in] en kutsalını korumak değil
anne, ne de doktrinini tanıtmak için yönlerine uymamıştı
İncil.-(Yabancı Takvim, Elizabeth, i. 532-534).]

Dipnotlar:

[322] [Crumwell'in hesaplarında Alesius'a L5 ödemeleri var.
Aşağıdaki tarihlerin her biri: 4 Ocak 1536-37, 28 Mart, 28 Mayıs,
ve 24 Ekim 1537; 19 Şubat 1537-38'de 10 Merks; ve L5,
13 Ekim 1538'de Ric. Rabbim tarafından verdiği Morison
"Alesius'a Komuta (Mektuplar ve Devlet Kağıtları, Henry VIII., Cilt Xiv.
Bölüm II. 328-338).]

[323] [Alesius, 9 Temmuz 1539'da Wittenberg'e geldi ve
bu nedenle Crumwell'e,
Oradaki üniversitede bir gönderi alın (Mektuplar ve Devlet Kağıtları, Henry
VIII., Cilt. xiv. Bölüm I. 583, 584). Melanchthon seçmene yazdı
Şansölye, 1 Aralık 1539'da onu tavsiye ediyor
Frankfort Üniversitesi (Corpus Reformatorum, iii. 842-844).]




Ek H (s. 281).

Alesius'un Melanchthon'u kızının düğüne davet etti.


Noctau, 11 _august_ 1557.

Alexander Alesius au Melanchthon.

S.D. Quod Foelix Faustumque Sit. Dilectissima Filia Mea Anna, Cui
Baptismo Indidit Bonae Memoriae Primogenita Vestra, Desponssa
EST Indeweno Iuveni Martino Luxsolario (Nam Solem Etiam Pro Insigni
Habet), Doctoris Martini Filio, Petente Id Sua Matre Cognatos ET
Affines, et suadentibus commomibus amicis nostris. Dictus est autem
Dies nuptiarum ultimus Augusti, circa quod tempus vos reklam kolokyum
Profecturum (_Sic_) Spero. Peto Igitur Reverenter ve Amanter, UT UNA CUM
Indecissima Coniuge Vestra, Genero, Filia AC Nepte Nuptias Vestra
Praesentia ornare veliti. Autem Magistrum Paulum, Amanuensem
Vestrum, una venturum, sed tamen ut eum cum uxore invitetis meis verbis
Ad Nuptias Oro. Scitis Autem Summum Sacerdotem et Ponticem Nostrum
Filium Dei, Paradyso Copulavit, ET Non Minore'da Qui Primos Parentes
Magnificentia Quam Sapientia et Potencia Suam Ordinationem Contra
sofistike et tyrannidem diaboli et multiplicem ingratitudinem nostram
Defendit, Ut Totam Actionem, Ita Etiam Invitacionem Hospitum et Communia
Officia Sua Presption ve Primo Miraculo Comprobasse [T] Ac Monstrasse [T],
Kuantum Dilectetur (_SIC_) ISTIS CONGRESBEBUS. Nos Autem Parentes ET
Amici, Sponsi Et Sponsae, Una cum eis, Pro Hoc offictio ve molestia
Omnem durumuna göre Profectionis Gratitudinem Pollicemur.

Ex Pago Noctau Pospridie Laurentii 1557.

Alexander Alesius.

_Adresse: _ Clarissimo et ornatissimo viro d. Philippo Melanchthoni, Suo
Praeceptori Carissimo.




Ek I (s. 283).

Alesius'un eserleri.


Aşağıda, Alesius'un yayınlanmış yazılarının bir listesi,
Onları izleyebildim:-

1. Scotia'da Epistola Contra Decretum Quoddam Episcoporum, 1533. [Bir
Başlığın tam kopyası bkz. S. 259 n. Yer, tarih veya yazıcının adı yok
başlık sayfasında verilir. Bu küçük 8vo sadece 14 yapraktan oluşur.
Başlıyor: "Inclyto Regis Scotorum D. Iacobo Quinto Duci Arnavutluk,
Principi Hiberniae & Orchadum Domino Suo Clementissimo Allexander Alesius
S. D. "Sonunda tarih var," Anno. M.D.xxxiii. "
'Athenae Cantabrigienses' (i. 239), 1542 ve 1543 tarihler olarak verilir
diğer iki baskının.]

2. Tanıtım Ad Cochlei Calumnias, 1533. [Tam başlık: "Alexandri
Alesii Scotti Sorumluluk AD Cochlei Calvmnias. "Yer, tarih veya
Yazıcının adı verilir.]

3. ORATIO DE GRATIDITIONTE et Restituendis Scholis. Lipsiae (?), 1541. [In
'Athenae Cantabrigienses,' 'Oratio de GratitudeTine' ve 'De
Restituendis Scholis 'Leipsic'te yayınlanan ayrı eserler olarak girildi
Ancak 1541'de bir tane olarak da verilebilirler. 'Corpus'ta
Reformatorum, 'xi. 251-257, "oratio de gratitudeine M basıldı
Alexandri Alesii Scoti, Decani, Promosyon Magistrorum Anno
M.D.XXXIV. "Diğerinin tam unvanı:" De Restitvendis Scholis
Oratio habita ab Alexdro (_Sic_) Alesio, Celebri Academia'da
Fr [= a] coforiana ad oderam. Bir. M.D.xl. Mense Iunio. Francofordiae Apud
İoannem Hanaw. "Adanmışlık sona erer:" Francofordiae ad oderam cal [= e] dis
İunij. Bir. M.D.xl. "Bu küçük yolda sadece 19 yaprak var.]

4. 1542.

5. De auctoritate Verbi dei contra piskoposluk lundensem. 1542. [Bkz. S.
264 n.]

6. Londra Bisshop Tanrı Sözü Auctorit.
[Başlığın tam bir kopyası için bkz. S. 268 n. Bu küçük 8vo siyah harf
46 yapraklı yol yer, tarih veya yazıcının adı taşımıyor. İçinde
British Museum Catal., _Leipic_, olası yeri olarak verilir
baskı ve 1537 varsayılan tarih olarak. Belki tarih oldu
Yolun açılış cümlesinden çıkarıldı: "Abowt v yere agone i
Scottys'in asil kralı kontral tomurclanning'in babasına yazdı
Bisshops'ın certen platmacyon'unun kutsal olanı yasaklamıştı
Kutsal Yazılar Monta Ana'da Redd olacak. "
Latin versiyonu bu cümlenin bu şekilde çalıştığı; "Ante _Biennium_ Scripsi
Inclyto Regi Scotorum Patri Meae Patriae, ET Questus Sum de Edicto Quodam,
quo Episcopi Prohibebant Lectionem Sacrorum Librorum Lingua Patria. "]

7. Cohortatio AD Concordiam Pietatis AC Doctrinae Christianae Defensionem.
Lipsiae, 1544.

8.
Celebri Academia Lipsensi, ET'de Ordinaria Dispvtatione
Defensa, Praesidente Alexandro Alesio, Sacrae Theologiae Doctore.
Officina Valenttini Papae'de Lipsiae. Anno M.D.xlvii. Bu küçük 8vo
8 yapraklı yol italik olarak basılmıştır.]

9. Regno Angliae'deki Ordo Dağıtım Sacramenti ALARAIS. 1548. [Bu
'cemaatin sırası' nın bir çevirisidir.
'Edward VI'nın iki ayini' 'de Parker Society için yeniden yazdırıldı.
British Museum Catal'da, çevirmenin
Okuyucunun adresi imzalandı: 'A. A. S. D. TH .'-_ I.E._, "Alexander
Alesius, Scotus, Doktor Teologiae. "Ayrıca bkz. Coverdale'in Kalıntıları, Parker
Toplum, s. 525 n.]

10. Epitome Catechismi D. P. Melanchthonis Cui Addita Est Expositio
Symboli ve orationis Dominicae. 1550.

11. Epistolam Primam Si Pauli Ad Timotheum'da yorum. Lipsiae,
1550.

12. Epistolam Secundam Si Pauli Ad Timotheum'da yorum. Lipsiae,
1551. [Bunun tam başlığı: "Alteram ad timotheum Expositio'da.
Avtore Alexandro Alesio. D. Lipsiae, Excvdebat Georgivs Hantzsch Anno
M.D.li. "]

13. Regno Angliae'deki Ordatio Ecclesiae. 1551. [Bu bir çevirisidir
'Edward VI'nın ilk ayini'. Bir çeviri olarak biraz
'Kraliçe Elizabeth'in ayin hizmetlerinde' olumsuz eleştirildi.
Parker Society, s. XXIV-XXVII. Tam başlık: "Ordinatio Ecclesiae,
Severiii Ecclesiastici, Florentissimo Regno Angliae, Conscripta
Sermone Patrio, & Latinam Linguam Bona Fide Conuersa ve Ad
Consolationem Ecclesiarum Christi, Ubicunque Locorum AC gentium, onun
Tristissimis Temporibus, Edita, AB Alexandro Alesio Scoto Sacrae
Teologiae Doctore. Lipsiae officina vvolfgangi gvnteri. Anto
M.D.li. "Bu 4to'nun Edinburgh Üniversite Kütüphanesi'nde kopyası
Hawthornden Drummond'a aitti. 'Athenae cantabrigienses' de
1619 ve 1690 iki 8vo baskısının tarihleri ​​olarak verilmiştir.]

14. Epistolam S. Pauli Ad Titum'da Yorum. Lipsiae, 1552. [Tam
Bunun başlığı: "Epistolae AD Titvm Expositio, QVA Pleraque
tractantur başına quaestiones, ut a pueris facilius percipi ve retineri
sahip. Nulla est autem sententia tota epistola praetermissa, quae
Non Sit Ekstlata: et de Syntaxi ve Figura Sermonis, AC Genuina
Anlamlı Diksiyon [= U] Passim Dismutatur. Praelecta Lipsiae, AB
Alexandra Alesio. D. Lipsiae, Officina'da Typographica Georgii Hantzsch.
M.D.Lii. "]

15. Refutatio Hatası Andreae Osiandri de Justificife. Wittembergae,
1552. [Tam başlık: "Alexandri Alesii Doctoris Theologiae Dayatlar
Refutatio Hatası, Quos Sparsit Nuper Andreas Osiander, Libro, Cui
Titulum Fecit: De Vnico Mediatore Christo. Edita Vvitebergae Ex Officina
İoannis Lufftij Anno 1552. "'Athenae cantabrigienses' de
1553'te Leipsic'te bir baskının da basıldığını belirtti.]

16. Evangelium Joannis'te yorum. Lipsiae, 1552. Basilii, 1553.
[Tam başlık: "euangelyum ioannis'teki yorumlar, praelectvs
Celebri Academia Lipsensi, Ab Alexandro Alesio D. Theologo, Anno Domini
1552. Basileae,
İoannem oporinum. "Colophon:" Basileae, eski officina ioannis
Oporini, Anno Salutis Humanae M.D.Liii. Mense Martio. "Bu cilt
600'den fazla sayfa içeriyor.]

17. Discutatio xiiii. kapak. ROM. Discutt. et orr. Aliquot Francofori
habita 1540 et 1541. [Tam başlık: "Capvt XIIII'de. Epistolae
Pavli Ad Romanos, Dispvtatio Alexandri Alesii Teologiae D. Lipsiae,
M.D.xlvi. "Başlık sayfası hariç, 6 yapraktan oluşan bu yolu
ve başlık, italik olarak basılmıştır.]

18. Omnes Epistolam Si Pauli Ad Alexandri Alesii'yi Teşvik Ediyor
Romanos. Lipsiae, 1553. [Tam başlık: "Omnes Disptationes D.
Alexandri alesii de tota epistola ad romanos diversis temporibvs
Propositae ab ipso celebri Academia Lipsensi, et a mvltis doctis
viris expetitae, georgivm hantsch, et editae başına iam tandem colleae
Gradiam stvdiosorvm. CVM Praefatione Philippi Melanchthonis. M.D.Liii. "
British Museum Catal'da. Wittenberg sözde yer olarak girildi
yayın. Satış Catal. Makellar kütüphanesinden
Öğe: "Alesius (Alex. Scotus) de Paulina Argümantiatione, Capiti Secundo
Ad Romanos, Ideo USCUSABILIS ES, o Homo Quis-Quis es qui judicus
(_Sic_), Discutatio sexta, ... s. l. Anno 1549. "Ayrıca bakınız _supra_, no.
8 ve 17.]

19. Primus liber Mezmur Davidis. Lipsiae, 1550, 1554.

20. Tresses De de Mediatore et Justificife Hominis. Lipsiae,
1554.

21. Respontio AD Tapperum de Missa et Coena Domini. Lipsiae. [
'Athenae Cantabrigienses,' 1565 yayın tarihi olarak verilmiştir.]

22. Contra Horrendas Serveti küfürleri Tres. Lipsiae,
1554. [Bu tartışmalar muhtemelen ayrı ayrı yayınlandı ve
dördüncü ile desteklenir. 'Athenae cantabrigienses' de var
Giriş: "Contra Michaelem Servetum Ejusque Blasphemias Disp. III.
Leipsic, 8vo. 1554 "; ve ayrıca bu diğer:" Contra Horrendas Serveti
BLASPHEMIAS DISHUTATIO QUARTA. Leipsic, 8^{vo.} 1555. "]

23. Lipsiae, 1553 (?), 1556.

24. AD libellum ludovici nogarolae comitis de geleneği
et earum, Alexandri alesii D. D. Lip. 1556. [
Bu yolun nadirliği bkz. _supra_, s. 255 n. Gau'ya girişinde,
Dr Mitchell alternatif başlık olarak verir: "Apostolicae kurumlar A
Ludovico Nogarola Com. Parvum Libellum College ve Ab Alexandro'da
Celebri Academia Lipsiensi'de Disctutitedem Propositae'de Alesio. Lipsiae,
Excudebat Georgius Hantzsch, 1556. "8vo.]

25. Responio AD Duos ve Triginta Articulos Theologorum Lovaniensiyum.
Lipsiae, 1559. [Makellar kütüphanesinin satış kataloğunda 1545
yayın yılı olarak verilmiştir. 'Athenae Cantabrigienses' 1549'da
verilir.]

26. Assertio Doctrinae Ecclesiae Katolike de Sancta Trinitate, cum
Confuteis Hatalis Valentini Gentilis. 1564 (?). [İngiliz Müzesi
Katalog Cenevre verir, 1567.]

27. Edinburgi Regiae Scotorum urbis descriptio. Bannatyne kulübü
Miscellany, cilt. Ben. [Edinburgh'un bu açıklaması Alesius tarafından gönderildi
1550'de Basle'de basılan "Kozmografisi" için Sebastian Munster'a,
ve 1572'de yeniden yayınlandı. Mackenzie'nin çevirileri var
İskoç yazarlarının yaşamları ve karakterleri, ii. 400, 401; ve odalarda
Edinburgh'un küçük eski eserleri; Ve daha önce Hume Brown'ın İskoçya'sında
1700.]

28. [Kraliçe Elizabeth'e Tebrik Mektubu, Leipsic, 1.
Eylül 1559. Yirmi sayfa ve bir kayma orijinal holografisi
hala korunmuş. Çoğunun bir çevirisi takvimde verilmiştir
Yabancı Devlet Belgeleri, Elizabeth'in hükümdarlığı, i. 524-534.]

[St Andrews'de 5, 12, 14, 15, 16 (1553) ve 18'in kopyaları var
Üniversite Kütüphanesi; İskoçya Kilisesi Kilisesi'nde 2 numaralı,
Edinburgh; Signet Kütüphanesinde 16 (1553); 8 numaralı
Savunucular '; 2, 3 (De Restituendis Scholis), 5, 13, 16 (1553),
ve 17 Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nde; ve 1, 6, 7, 9, 10,
İngilizlerde 12, 13, 15, 16 (1553), 18, 19 (1554), 23 (1556) ve 26
Müze. 27 ve 28 No. tüm önemli halk kütüphanelerinde bulunmaktadır. Laing'de
Satış, 1 numaralı L6, 5s getirdi.; 2, L17, 17S.; 5, L6; 6, L4; HAYIR.
13, L10; 15, L5, 17S. 6d.; 16, L5, 10s.; ve No. 18 (
"Sarcerius de Scholasticae teologiae vanitat"), l6. İçinde
'Athenae Cantabrigienses', aşağıdaki altı öğe,
Yukarıdaki listede belirtilmiştir: "
Hominis Coram Deo. Leipsic, 1553. "" De Utriusque Naturae ofisi
Christo. "" De Dounda Christi Hypostasi. "" Gardiner'ın önsözü
itaat. İngilizce'den Latince'ye çevrildi. "" De Balaei Mesleği.
İngilizce'den çevrildi. "
İngilizce'den Latince'ye çevrildi. "Sonla bağlantılı olarak, bkz.
'Kraliçe Elizabeth'in Liturjik Hizmetleri,' Parker Society, s. xxv, n. 3.]




[Addenda.


Sayfa 20. _Patrick Hamilton'un ST'deki Sanat Fakültesine Kabul
Andrews Üniversitesi ._-- 'Acta Facultatis Artium' adlı giriş koşuyor
Böylece: "Nouis Scolis eiusdem tenta'da cemaat artium facultatis
Terio Die Mensis Octobris, Anno Domini Millesimo Quingentesimo Vigesimo
Quarto, Magister Johannes BA [L] Dört Regentium Kıdemli Collegij Sancti
Quodlibetarium est Electus'ta saluatoris; ET Magister Patricius
Hamiltone, Abbas de Ferne, Rossensis Diyosezi, Fakülte Est'de
reseptus. "

Sayfa 117.
Sipariş söylenir "İki ayin bakanlıkları için bizim
Booke yeterli prova "(Dunlop'un İtirafları, ii. 395; Laing's
Knox, iv. 164). İngiliz cemaatinde kullanılan itirafta
Cenevre sadece iki tanesi (Dunlop'un İtirafları, ii. 9; Laing's
Knox, iv. 172); "Çocukları İncelemek İçin" de numaraları söylenir
iki olmak (Laing's Knox, vi. 344); Ve Calvin'in Katolikliğinde, basılı
Ortak Düzen Kitabı ile, orada
Sadece iki tane (Dunlop'un İtirafları, ii. 233).

Page 121. _ Rev. Xiv. 11. _-- itiraf metninde
Pasaj şöyle devam ediyor: "Sik için şimdi Delyte gibi kibir, zulüm,
Filthynes, batıl inanç veya putperestlik, yangına karar verilebilir
Yenilenmez: Quhilk'te sonsuza dek işkence görürler,
Awin vücutları, saules'lerinde olduğu gibi, şimdi hizmet etmek için veriyorlar
Tüm Abhomination'da Devill "(Dunlop'un İtirafları, ii. 96, 97).
Laing'in Knox'unda (ii. 120) "uzatılabilir" kelimesi ve
Parlamento eylemleri (ii. 534; iii. 22) "
"sarkamaz" yerine kullanılır. Ancak Dunlop'ta var
Ekleme, sayfanın altında, daha küçük tipte: "Rev. 14.10.
Aynısı, Tanrı'nın Gazapının Wyne'sini Dryne,
Hys Gazaplı Çukur. Ve o fyre ve brymstone içinde cılız olacak
Kutsal Angells'den önce ve Lambe'den önce. Ve onların smooke
İşkence her zaman yükselir ve dinlenmeleri ya da nyght'ları yoktur
Whyche canavar ve hys ymage worshyppe. "

Sayfa 153.
ilk disiplin kitabı; Ama orada "tür okuyucular"
"bir cesaret armağanı" olarak bahsedildi (Dunlop'un İtirafları,
ii. 537; Laing'in Knox'u, ii. 200) Kısa süre sonra ekşi olarak bilinmeye başladı ve
çeşitli montaj eylemlerinde adlandırılmıştır; Örneğin,
1564 alıntılanan s. 128.
'Bakanlar, Eksporistler ve Okuyucuların Kayıtları',
Maitland Club; Ancak, David Laing'in belirttiği gibi,
Gelişmiş bir sınıfı gösterdiği gibi, yakında
sessizce düştü. "Bu şekilde şekillendirilmiş kişilerin listesini karşılaştırırken
1567 1574'ünkiyle, bazılarının bakan haline geldiğini görüyoruz, ancak
Daha büyük sayı sadece okuyucu olarak girilir "(Wodrow Miscellany, s.
323).

Sayfa 233. _ İki taraf arasındaki konferans ._-- Üçünün yanı sıra
Dipnotta belirtilen konferanslar,
1578 yazının başında. Sonuçlar,
Universall Kirk (II. 414, 415) ve Calderwood'un tarihinde (iii. 412,
413), Kirk-seans hakkında hiçbir şeyi kucaklamayın, sürekliliğinin ötesinde
Yaşlıların Kişileri.

Page 259. _Alesius, Wittenberg ._-- Luther'in etkisi ile ve
Melanchthon, Saksonya seçicisi Alesius'a öngördü
Aldenburgh. Para için büyük sıkıntılarda olmak ve
Aksi takdirde yardımdan hayal kırıklığına uğradım,
Wittenberg, 12 Aralık 1533'te Spalatinus'a, onu istedi
Prebend'in parçasının ödenmesini sağlamak için (Corpus Reformatorum, ii.
690, 691).

Sayfa 261. _ Tuşkeri Cochlaeus ._--
Melanchthon, Cochlaeus'a adaletsizliği için ayette bir saldırı yapıldı
Alesius'a; Ama o kadar korkunç yazar Cochlaeus, bunun yerine
Kendi adına yazarak, Alesius'u kişiselleştirdi (Corpus Reformatorum,
IV. 1025, 1026).

Sayfa 265. _Erasmus ve cochlaeus ._-James'in yazdığı mektupların özetleri
V., 1 Temmuz 1534'te Erasmus'a, Cochlaeus'a ve
Romalıların Kralı, VIII. Henry'nin mektupları ve devlet kağıtları.,
Vol. vii. P. 358.

Sayfa 267. _Alesius doktor olarak ._-- "Kendimle hizmet etmeye karar verdim
Tyme ve Crosse'un vaazını değiştirmek için Scyence ile
Fizik daha önce litle bir manzaram vardı ve böylece çok
Phisyk'i uygulayan doktor Nicolas adlı iyi ağlanmış Phisycian
Londra'da, şirketini kullandığım High Prayse ile Yıllarca Yıllık
Certen Yeares, hem de birçok şeyi hem gördüm hem de iri, hatta
Bu bilimle ilgili ana poyntes. O kadar moch, uzun süredir
Frindes'imin certen'i beni uygulamaya götürdü, ki
Yaptığım şey şanssız bir şekilde güvenmedim "(Tanrı Sözü'nün auktoritinden
Agaynst Londra Bisshop).

Page 268. _Latimer ve Cranmer ._-- Alesius'un Latimer üzerindeki görüşü için
ve Cranmer, bkz. Dr Mitchell'in Westminster Meclisi, 1883, s. 14 n. Ve
P. 23 n.

Sayfa 268 n. _Ales veya Alesius. _-- Christopher Anderson için mazur görülebilir
Ales'in Alesius'un gerçek adı olduğunu varsayalım; Ama daha az söylenebilir
Önemli kütüphanenin devlet belgelerinin editörleri ve derleyicileri için
Hatayı sürdükten uzun süre sürdürmeye yardımcı olan kataloglar
Patrick Hamilton'daki Müdür Lorimer tarafından belirtildi.

Sayfa 269. _John M'alpine ve John Fyffe ._-- Dr.
Mitchell, 'Gude ve Godlie Ballatis'in kendi kopyasını yaptı,
1897, s. CV, öyle görünüyor ki
Piskopos tarafından korunan m'alpine ve _macdowal_ değil _fyffe_ değil
Shaxton. Cf. Lorimer's Patrick Hamilton, s. 186, 187.]




Corrigenda.

[Transcriber'ın notu: Bu Corrigenda bu versiyona uygulandı
metnin.]


S. 119, alttan 4. satır. _After_ içerdi _insert_ in.

S. 240, satır 14. _for_ oedibus _read_ aedibus.




Dizin.


Acton, Lord, 'Tarih Çalışması Konferansı'ndan alıntı, 2 fn.

Parlamento eylemleri, 15, 23, 50, 51, 53, 226, 233, 264.

Adamson, Başpiskopos, 102, 195, 199.

Bir Kempis, 3.

Alane, Alexander, 36, 239, 242
  -ales, 268 fn., 309
  -Alesius'a bakın.

Alasco, John, 109, 117 'Summa Doctrina'ya referans
  -Londra'da cemaat, 126
  -Piskopos ofisinde, 154
  -'Modus AC Ritus Excommunicationis' ve 'Forma AC Oranı Genel
      Penitentiae ', 165.

Ales, John, 299.

Alesius, 10, 11 fn., 17, 22, 32, 33 fn., 36 _et seq._, 51, 75, 80,
      239 _et seq._
  -İskoç piskoposlarının kararnamesine karşı inceleme, 37, 259
  -mucizevi bir kaçış, 240
  -üniversitede, 242
  -Patrick Hamilton ile tartışmalar, 243
  -Patrick Hepburn'un hesabı, 245
  -yardım ve hapsedildi, 247
  -kaçış, 251
  -Malmoe, 255
  -Köln, 256
  -Melanchthon tarafından Wittenberg'de, 259, 308
  -Cochlaeus ile tartışma, 260 _et seq._
  -Erasmus'un müdahalesi, 264
  -Cambridge, 266
  -Londra'da, 267
  -Stokesley ile anlaşmazlığı, _ib._, 268
  -evlilik Catherine de Mayne, 268
  -Kıtaya geri dönüş, 269
  -Frankfort Üniversitesi'nde İlahi Vasiyet Profesörü, 270
  -Leipsic Üniversitesi'nde profesör, 271
  -Perth şehitleri, 273
  -Ulusal Birlik için yalvarıyor, 275
  -kamu ve özel hayatı, 279
  -Aile, 280
  -ölüm, 281
  -teolojik görüşler, 295 _et seq._
  -Anne Boleyn ile ilgili rüya, 297
  -İngiltere'den ayrılış, 298
  -Melanchthon'a bir mektup, 300
  -His çalışıyor 301 _et Seq._
  -Aldenburgh'un PREBEND'si ona verildi, 309
  -Biri onun adına yazıyor, _ib._
  -hekim olarak uygulamalar, _ib._
  -İsim Değil _Ales_, _ib._

Allen, Edmund, 268 fn.

Anderson, Rev. Christopher, 'İngiliz İncil'in Annals' adlı referansı,
  239, 260 fns., 268 fn., 283 fn.

Anderson, William, 53.

Anselm, 3, 17.

Arbuckill, Friar, 121 fn.

Archebald, Sir James, Lintrathin Vicar, 128 fn., 183 fn.

Argyll, 215 dükü.

Arminizm, tartışma, 119.

Arran, Earl, 50 _et Seq._, 273.

Arth, William, 35 fn.

Meclis, Genel, 160-162.

Augustine, 3, 119 fn.


Baillie, müdür, 138 fn.

Bain takvimi alıntı, 86 fn.

Balnaves üzerine alıntılanan, 113 fn.

Bannatyne'nin Anıtı, 187 fn., 189, 192 fn., 194 fn., 198 fn.,
  205 fn. _et seq._

Bayle, 80, 204.

Benedict xiii., 16.

Betoun, Başpiskopos James, 22, 24 _et seq._, 30 fn., 34, 42, 74, 245,
  246, 262, 286, 287.

Betoun, Cardinal, 11 fn., 36, 42 _et seq._, 54 _et seq._, 57, 60, 68-74,
      81, 245, 264, 273, 274, 287
  -Yedi çocuğu, 292.

Beza, 36, 281, 282.

Boleyn, Anne, 267 fn., 297.

13 fn., 117 fn., 118 fn.,
  128 fn., 198 fn., 218 fn., 227 fn., 233 fn.

Borthwick, Sir John, 38 fn.

Bothwell, Earl, 72.

Bradwardine, 17.

Brown, Bay Hume, 11 fn., 55 fn., 124 fn.

Bucer, 270.

Buchanan, George, 17, 22, 40, 49, 73.

Burton'ın 'tarihi', 215, 219'dan bahsedildi.


Caithness, Piskopos, 198. Calderwood, 137, 142-'Altee Damascenum' atıfta bulunulan, 137 _et seq._
  -'Tarih', 33 fn., _Et passim._

Calums, Popish, 202 _et Seq._

Calvin, 17, 80, 88, 90, 105 fn., 106 fn., 107, 112, 115, 116, 124, 125,
  147, 163, 164 fn., 168, 170, 187, 204, 215, 216, 270.

Cambridge, 58, 266, 298.

Campbell, Friar, 29, 32.

Cessnock Campbell, 16.

Catechism, Hamilton's, 8 fn., 287
  -Calvin's, 103, 112
  -Heidelberg, 103
  -Melanchthon's, 271.

Cattley'nin 'Foxe', 33 fn., 39 fn., 59 fn., 70 fn., 74 fn.,
  268 fn.

Şartlar, Andrew, 41.

Kilise, ortaçağ, yolsuzluk ve çürüme, 7 _et seq._
  -reform rahipleri, 12 _et seq._

Saraç Rahibeleri veya Beyaz Bayanlar, Frankfort, 125, 294.

Cochlaeus, 260 _et seq._, 295, 309.

Cocklaw, Thomas, 41.

Colace, William, 192.

Cole, Thos., 125 fn.

Ortak Düzen, Kitap, Kökeni, 123 _et Seq._
  -Otorite, 127
  -İskoçya'da, 128 _et seq._
  -Knox ve İngiliz ayinleri, 130 _et seq._
  -Yalnızca bir kılavuz veya model, 132 _et Seq._
  -Calderwood, Baillie, Row ve Henderson, 137 _et Seq._
  -Diğer Reform Kiliselerindeki Uygulama, 141
  -Kilise Hükümeti ile ilgili kanıtlar, 145, 147 _et seq._
  -disiplinli, 163 _et seq._
  -Kilise üyelerinde, 170.

Conaeus, 11 fn.

İtiraf, İlk Helvetetic, 58, 77
  -Later Helvetetic, 103, 113, 147
  --Westminster, 107, 110, 118, 122, 234
  -Cenevre'de İngiliz Cemaati, 107, 120
  -1616, 117 fn., 118.

1560'ın itirafı, İskoç, Hazırlığı, 99 _et Seq._
  -bir bölümün ihmal edilmesi, 101
  -Its karakteri, 102 _et seq._
  -Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi, 103
  -düşme ve çare, _ib._, 105
  -Ebedi Kararname, 107
  -John Alasco'nun etkisi, 109, 117
  -Etkili çağrı, 110
  -Justification, 111 _et Seq._
  -Gerçek Kilisenin Notları, 114 _et Seq._
  -ayinler, 116 _et seq._
  -daha sonraki itiraflarla işgal edilmiş, 118 _et seq._, 122
  -ölçülmemiş dil, 120 _et seq._

Constable'ın 'majör', 18 fn.

Cook, Dr George, St Andrews, 231.

Cook, Dr, Haddington, 231.

Cook, Procurator, 232.

Cook'un 'Reformun Tarihi', 61 fn.

Coverdale, Miles, 150.

Craig, John, 187.

Cranmer, Başpiskopos, 58, 254, 266, 268, 282, 297, 298, 299, 309.

Craw veya Trawar, Paul, 15.

Croc, LE, 201.

Crumwell, 37 fn., 266-268, 298-300.

Cunningham, müdür, 231
  -İskoçya Kilisesi Tarihi 'Alıntı, 214.


D'Ailley, 18.

Dalgleish, Nicol, 192.

Dalrymple'ın 'Lesley', 28 fn.

'Dalyell'in İskoç Şiirleri' alıntı, 195 fn.

D'Aubigne'nin 'Calvin zamanında reformu', 26 fn.,
  33 fn., 42 _et seq._, 48 fn., 80 fn., 239, 241 fn., 243 fn., 250.

Davidson, John, 188, 192, 197.

Beyan, Büyük (veya Kral), 142, 143.

Disiplin, ilk kitabı, hazırlığı, 99, 144
  -Kilise Hükümeti, 145 _et Seq._
  -Kilisenin Disiplini, 162 _et Seq._
  -Disiplin Altında, 167
  -Kilise üyelerinin imtiyazları ve görevleri, 169 _et seq._
  -Genç ve Üniversite Reformunun Ezilmesi, 174 _ET SEQ._
  -Yoksulların Bakımı, 179 _et Seq._

Disiplin, ikinci kitabın ikinci kitabı, 214 _et seq._
  -Kralın Otoritesi, 217
  -dini otoritenin sınırları, 219 _et seq._
  -İkinci kitabın etkisiz değil, 225
  -Otorite, 226
  -Kilisenin Teorisi, 227
  -Presbytery'nin kurumu, 229 _et seq._
  -Kilisenin Westminster Doktrini, 234 _et Seq._
  -İdeal Presbytery, 237.

'Oluşumların günlük', 38 fn., 39 fn.

Dore'un 'Old Bibles' alıntılandı, 91 fn.

Douglas, John, 99, 144, 193
  -Başpiskopos, 198
  -Ebeveynlik, 199 fn.
  -St Mary's College, 287, 288.

Dunbar, Glasgow Başpiskoposu, 262, 264.

Dundee, 41, 54, 60, 62-65, 71, 75, 76, 94, 158 fn.

Dundrennan, Thomas, Başrahip, 16 fn.

Dunlop'un 'İtiraflar Koleksiyonu', 102 fn. _et passim._

Durie, Bay John, 194, 206.


Ebrard, 14.

Edinburgh, 38, 41, 89, 93, 158 fn., 187, 190, 200, 239-241.

Eğitim, 9, 174 _et Seq._

Edward VI., 87, 88, 130, 131.

Erasmus, 21, 24, 264, 309.

Dun'dan Erskine, 40, 56 _et seq._, 78, 94.

Ethie House, 57, 293.

Eugenius Dördüncü, Papa, 17.

Reformasyon Öncesi Kilisesi'nin Dikkatleri, 9, 179 _et Seq._

Egzersiz veya kehanet, 153, 159, 170 _et seq._, 229.

Exhorters, 152, 153, 308.


Fachsius, Ludovicus, 271.

Farel, 125.

Beşinci Felix, 17 fn.

Ferne, 20, 307.

Fisher, Piskopos, 243.

Forbes, Piskopos, 10.

Fordun, 16.

Forman, Başpiskopos, 43 fn.

Forrest, Henry, 35.

Forret, Thomas, Dolar Vicar, 41.

Foster, John, 263 fn.

Foxe'nin 'Elçilerin İşleri ve Anıtları', Bkz. Cattley.

Oder üzerinde Frankfort, 40, 88, 109, 124, 126, 149 fn., 150, 269, 270, 272.

'Frankfort, sorunlar,' 124 fn., 125.

Frith, 26.

Fyffe, John, 40, 269, 310.


Gau, Gaw veya Gall, John, 255
  -Heuine Krallığına Richt Vay ', 33 fn., 255 fn.

Cenevre, 89-91, 125, 149, 158 fn., 288.

Gerson, 18.

Gilby, Ant., 125 fn.

Gillespie, George, 158 fn.
  -His 'Aaron'un çubuğu çiçeği' alıntılandı, 222 _et seq._
  -'Hükümetin İddiası', 229 fn., 232.

Glasgow Şehit, 15.

Gordon, Galloway Piskoposu, 130.

Gourlay, Norman, evlenmek için yandı, 39.

Grimani, 55.

Grindal, Başpiskopos, 91, 150 fn., 160.

Grosteste, 17.

Grub'un 'Tarihi', 118 fn.

'Gude ve Godlie Ballatis', 67, 74 fn., 76 fn.

Guise, Mary, 11 fn., 46, 93, 94, 192.


Haag, 'La France Protestan'ın alıntısı, 168.

Hailes, Lord, 161.

Hamilton, Archibald, 192, 193, 202, 203, 205.

Hamilton, James, 39.

Hamilton, James, Argyle Piskoposu, 20.

Hamilton, John, Paisley Başrahip, St Andrews Başpiskoposu, 18, 51, 82,
      146, 188, 287
  -Catechism, 8 fn., 287.

Hamilton, John, mürted, 193.

Hamilton, Patrick, 17, 19 _et Seq._
  --thirt ve ilk yıllar, 20
  -yurtdışında çalışır, 21
  -İskoçya'ya geri döner ve St Andrews Üniversitesi'ne alınır, 22
  -Reformcu İnanç'ı ortaya çıkarır, 24
  -Başpiskopos Betoun'dan önce ortaya çıktı, 25
  -kıtaya ver, 26
  -İskoçya'ya son dönüş, 27
  -St Andrews, 28'de dostça bir konferansa yatırım yapıldı
  -Saramlı ve kınanmış, 30
  -Şehitlik, 31 _et Seq._
  -Bilgi kaynakları, 33 fn.
  -ölümünün etkisi, 34 _et seq._, 37, 73, 75, 242, 243, 244, 275,
      286, 289, 296, 307

'Hamilton Papers' alıntı, 52 fn.

Hardwick'in 'reformu', 267 fn.

Harrison, 'Freeman'ın Tarih Yöntemi' ile ilgili makaleden alıntı, 2 fn.

Hay, Bay L., bas, 227 fn.

Hay, müdür, 11 fn., 287.

Heidelberg Catechism, 103

Henderson, Alexander, 142, 166 fn., 231
  -İskoçya Kilisesi'nin Hükümeti ve Düzeni 'Alıntı, 140, 237

Henry VIII., 49, 266 fn., 268, 298.

Hepburn, Piskopos, 57.

Hepburn, önceki John, 242, 244, 286.

Hepburn, Önceki Patrick, 36, 40, 46, 74, 244-247, 249, 250, 252, 253.

Honorius III., 161.

Hooper, Piskopos, 98.

Hunter, James, 53.


Innes, Taylor, 'John Knox'a referans, 209 fn.

James V., 23, 38, 39, 44, 46 _et seq._, 192, 247-249, 263 fn., 273.

James Vi., 131, 143 fn., 166, 168.

Johnston, John, 281, 288.

Johnston, Rev. T. P., 'Patrick Hamilton'a referans, 33 fn.


Kennedy, Piskopos, 9, 17, 286.

Kennedy, Quintine, Crossraguel Abbotu, 127, 203.

Kincavel, 20.

Grange'den Kirkcaldy, 208.

Kirk-seans veya daha az yaşlılığı, 158, 232, 233, 308.

Knox, 6, 10, 11 fn., 13 fn., 18, 33 fn.
  -Yaşam ve Eğitim, 79
  -Reform Lideri, 80
  -St Andrews, 82
  -Bakanlığa adlandırıldı, 83
  -bir kadırga kölesi, 85
  -OBTAINS YAYIN, 86
  -İngilizler arasında çalışma, _ib. et seq._
  -beş yıl sürgün, 88 _et seq._
  -İskoçya'ya bir ziyaret, 89
  -İskoçya'ya geri dönüş, 93
  -Dundee, 94
  -St Andrews, 95 _et seq._
  -İskoçya'da kurulan reformlu ibadet, 97 _et seq._
  -1560, 99 _et Seq. _
  -Knox'un ayinleri, 123 _et seq._
  -İlk Disiplin Kitabı, 144 _et Seq._
  -Geçen günler, 184 _et seq._
  -Edinburgh, 187
  -St Andrews, 188 _et seq._
  -James Melville'in Knox izlenimi, 191 _et seq._
  -Edinburgh'a geri dönüş, 200
  -Pilish Calumnes, 202 _et Seq._
  -Son Hastalık ve Ölüm, 205 _et Seq._, 216, 278.

Knox'un ayin, _See_ Ortak Düzen, Kitap.


Laing, Dr David, 10, 22, 102 fn., 231
  -'Knox', 13 fn. _et passim_
  -Lindsay'in şiirsel eserleri, 83 fn.

Lamb, Robert, 53.

Lambert, Avignon, 26, 27
  -His'in Kıyamet Üzerine Yorumu ', 33 fn.

Lang, Bay Andrew, 71.

Latimer, Piskopos, 58, 268, 299, 309.

Laud'un ayinleri, 133.

LawSone, Bay James, 195, 201, 203, 205, 207.

Lay-elders, terim, 229.

Leckprevick, Robert, yazıcı, 194, 195.

Lee, müdür, 113 fn., 231
  -İskoçya Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler 'den
      115, 199 fn.

Lees, Dr Cameron, 'St Giles' adlı referans, 201 fn.

Leipsic, 271, 272, 279, 281.

Lemon'un 'Devlet Belgeleri', 37 fn., 44 fns., 69 fn.

Lesley'nin 'tarihi', 24 fn., 39 fn., 85 fn., 129 fn., 192 fn.
  -'De origine', 28 fn.

Fordoun'dan Leslie, Dr, 60, 61 fn.

Lithington, Laird, 101, 186.

Lindores, Laurence, Başrahip, 15.

Lindsay, Bay David, 198, 207.

Lindsay, Sir David, 10, 11 fn., 81, 83, 182
  -'Kardinal Trajedisi' referansı, 73.

Edward Vi., 77, 128, 130, 131, 154 fn.

Kilit, Bayan, 13 fn., 130.

Logie, Gavin, 40.

Logie, Robert, 41.

Lollards, İskoçya'da Zulüm, 15 _et Seq._

Lorimer, müdür, onun 'Patrick Hamilton, ilk vaiz ve şehit
      İskoç Reformunun ',' 26, 33 fn., 310
  -'İskoç Reformu', 41 fn., 69, 75 fn., 81 fn., 239,
      244, 274 fn., 275, 276 fn.
  -'Knox ve İngiltere Kilisesi', 77, 132 fn.
  -'İngiliz ve yabancı evanjelik incelemede'
      185.

Luther, 6, 19, 21, 26, 28, 38, 67, 80, 115, 116, 163, 204, 216, 243, 254,
  261, 265, 282, 295.

Lyne, John, 41.


M'alpine, 40, 269, 310.

M'Crie, Dr, 231-'Melville', 15 fn., 195 fn.
  -'Knox'un Yaşamı', 40 fn., 93 fn., 129 fn., 188 fn., 201,
      205 fn., 281 fn.

M'Dowal, 40, 310.

M'Kenzie'nin 'Seçkin İskoçların Yaşamları', 279.

Magdalene, Kraliçe, 192 fn.

'Maitland Miscellany,' 120 fn.

Binbaşı, John, 17 _et seq._, 21, 22, 34, 79, 242, 278, 280, 286, 287.

Malmoe, 255.

Margaret, Kraliçe, 181.

Marsillier, 57.

Mary, Kraliçe, 11 fn., 189.

St Bartholomew Katliamı, 184, 185, 201.

Maxwell'in 'Reformdan Önce Eski Dundee', 63 fn.,
      68 fn., 69 fn.
  -'Eski Dundee Tarihi', 65 fn.

Mayn, Catherine De, 268.

Melanchthon, 17, 22, 26, 36, 239, 254, 259, 261, 266, 270, 271, 279,
  280, 282, 300, 309.

Melville, Andrew, 216 _et Seq._, 281, 288, 289.

Melville, James, 191 _et Seq._, 288.

Montrose, 24, 57, 60, 62, 71, 75, 78.

Morison, Ric., 299 fn.

Morton, Earl, 198, 199 fn., 207, 212.

Dağı, Christopher, 300.


Neander, 170.


Ogilvie, Lord James, 292.

Ogilvie, Marion, 292, 293.

Aforoz sırası, 165, 166.

Osiander, Andrew, 279.


Paget, Lord, 299.

Parker, Başpiskopos, kutsama, 150 fn.

'Pasqvilli de Concilio Mantuano Iudicium' alıntı, 61 fn.

Paul III., 286.

Perth Şehitleri, 53, 273.

Petherkin, 'Kirk Kayıtlarına' referanslar, 119 fn., 133 fn., 143 fn.
  -218 fn., 227 fn.

Pitscottie, Lindsay, 73
  -'Tarih', 24 fn., 31 fn., 33 fn., 39 fn., 192 fn.

Veba veya haşere, 64, 67, 76.

Kutup, Kardinal, 45.

Fakir, bakım, 179, 180.

Poullain veya Pollanus, 126, 127, 136 fns.

Vaaz, zorunluluk, 151.

Presbytery, ideal, 237, 238.

Presbytery veya daha büyük yaşlılar, 159, 229 _et seq._

Preston, Dr, 211.

Mezmur Kitabı, 120, 128.

'Mezmurlar ve Manevi Şarkılar', 76.


Ranaldson, James, 53. Randolph, Thomas, 129.

Okuyucular, 152, 153, 172, 308.

Reform, Doğa ve İhtiyaç, 1 _et Seq._
  -Ortaçağ Kilisesi'nin Kaydesi, 7 _et Seq._
  -Reform Rahipleri, 12 _et Seq._
  -Reformun Precursor'ları, 14 _et Seq._
  -Patrick Hamilton, 19 _et Seq._
  -Reform görüşlerine karşı 1525 ve 1527 tarihli, 23
  -Tyndale'in Yeni Ahit İskoçya'ya getirildi, 24
  -ezilen ve zalimler, 34 _et seq._
  --George Wishart, 56 _et Seq._
  -Reformun lideri olarak, 79 _et seq._
  -Triumph, 97
  -1560, 99 _et Seq._ İtirafı
  -Ortak Düzen Kitabı, 123 _et Seq._
  -İlk Disiplin Kitabı, 144 _et Seq._
  -Knox'un son günleri, 184 _et seq._
  -İkinci Disiplin Kitabı, 214 _et Seq._
  --Alesius, 239 _et seq._

Regent, İyi, 185, 188, 189

Privy Seal Sicili, 199 fn.

'St Andrews Kirk-Session'un Kaydı', 13 fn., 37 fn., 120 fn.

Resby, James, 15.

Richardson, John, 41.

Richardson, Robert, 41.

Robertson, John, 288.

Robertson, Dr Joseph, 10, 11 fn.
  -'Concilia Scotiae', 16 fn., 30 fn., 45 fn., 50 fn., 93 fn.,
      161 fn., 183 fn., 293.

Roger'ın 'Üç İskoç Reformu', 188 fn.

Rolle, Richard, 14.

Rothes, Earl, 245.

Kaba, John, 83.

Sıra, John, 99, 144 fn.

Carnock'tan Row, John, Liturgies, 138.

Rubric, Siyah, 87.

Russell, Piskopos, 227 fn.

Rutherfurd'un 'Kilise Hükümeti İlahi Hakkı' alıntılandı, 220 _et seq._


Ayinler, sadece iki,, 116, 117, 307.

Saksonya, seçici, 271 fn.

Scipio, Marcus, 280.

Scott, John, yazıcı, 76.

Scotus, Duns, 17.

Kutsal Yazılar, Okuma, Vernacular, 5, 37, 38, 51, 259, 260, 264, 272,
      273, 282
  --Genevan versiyonu, 91, 231.

Scrymgeour, James, 253.

Sharp, Başpiskopos, 35.

Shaxton, Piskopos, 269, 310.

Smeton, Müdür, 202, 203, 205, 211.

Spalatinus, 309.

'Spalding Miscellany', 128 fn., 183 fn.

Spottiswoode, Başpiskopos, 133 fn.
  -10, 31 fn., 33 fn., 34 fn., 64 fn., 68 fn.,
      73, 146 fn., 218 fn., 227, 231.

Spottiswoode, John, Lothian Müfettişi, 99, 144 fn., 198.

St Andrews, Augustinian Priory ve Koleji'nden Reform Rahipleri
      St Leonard, 13
  -15, 19, 20, 22, 95, 96 fn., 239, 242,
      285 _et seq._
  -18, 19, 22, 242, 286
  -Patrick Hamilton, 19, 20, 22 _et seq._, 29 _et Seq._, 307
  --Alesius at, 36, 242 _et seq._
  -72, 73
  -Knox at, 82 _et seq._, 95 _et seq._, 188 _et seq._

St Bernard, 3.

St Giles Kilisesi, 133 fn., 201.

Staehelin'in 'Johannes Calvin', 98, 114 fn.

Stanley, Dean, 202

Stevenson'un 'Mary Stuart' alıntılandı, 55 fn.

Steward, Walter, 40.

Stewart, Başpiskopos, 286.

Stirling şehitleri, 41.

Stokesley, Londra Piskoposu, 268, 272.

Stonehouse, 20.

Stratoun, David, 39.

Ardıllık, Apostolik, 115.

Amirler, 152
  -Piskoposlardan farklıydı, 155 _et seq._

Sybothendorff, Damianus, 271 fn.


Tannadice, 287.

Tauler, 3.

Theiner'ın 'Vetera Monumenta Hibernorum et Scotorum', 44 fn.,
  45 fn., 51 fn., 54 fns.

Thorpe'nin 'takvimi', 44 fns'e atıfta bulundu.

Tilney, Emery, 58.

Tonstal, Durham Piskoposu, 86.

Tour, M. De La, 19.

Tudor, Elizabeth, 92, 93, 131, 150 fn., 156 fn., 159, 300.

Tudor, Mary, 88, 92 fn.

Twopenny İnanç,, 8 fn.

Tyndale'in İskoçya'ya tanıtılan Yeni Ahit'in çevirisi,
  24, 26.

Tyninghame, 287.

Tyrie, Cizvit, 195, 196, 203.

Tytler, 11 fn.


Walsingham, 205 fn.

Wardlaw, Piskopos, 285, 286.

Wedderburn, James, 10, 253 fn.

Wedderburn, John, 10, 18, 22, 66, 76.

Weir, Profesör, 'North British Review' da George Wishart makalesi
  atıfta bulunuldu, 70.

Westminster inanç itirafı. Bkz. İtiraf.

Westminster Kilise Hükümeti Dizini, 166 fn., 236.

Westminster İbadet Dizini, 137, 142.

Whitgift, 147.

Whittingham, William, 88, 124 fn.

Wichtand, James, 68 fn.

Wied, Hermann von, Köln Başpiskoposu, 145, 254, 256, 282. Wighttone veya Weighton, Sir John, 68 fn.

Williams, Thomas, 80.

Willock, John, 40, 99, 112 fn., 130, 144 fn.

Winkworth, Bayan, 'Almanya'nın Hıristiyan Şarkıcılarından' alıntı,
  6 _et seq._

Winzet, Ninian, 'Traktates', 11 fns., 203'ü atıfta bulundu.

Wishart, George, 36, 41
  -Arik Eğitim, 56
  -sapkınlık için. 57
  -İngiltere'ye atışlar, _ib._
  -Cranmer'dan önce dönüştürüldü, 58
  -Corpus Christi College, Cambridge, _ib._
  -Bir öğrencinin açıklaması, 59
  -İskoçya'ya Çıkarma, _ib._
  -Montrose ve Dundee'de Prefizler, 62 _et Seq._
  -Veba sırasında Dundee'de işçiler, 64 _et seq._
  -Mahkemen suikast, 68
  -Betoun'a suikast yapmak için arsa, 69 _et seq._
  -Edinburgh'u aşıyor, 71
  -Ormiston'da, 72
  -Şehitlik, 73
  -çalışma, 74 _et seq._

Wishart, George, Dundee'den Bailie, 63, 69.

Cadılar, kovuşturma, 168.

Whoof'un 'Vertheidigung', 124 fn., 294.

Wittenberg, 26, 259, 269, 300 fn., 308, 309.

'Wodrow Miscellany', 58 fn., 69 fn., 78 fn., 93 fn., 308'den bahsedildi.

Wycliffe, 3, 14, 17, 18, 37, 186, 205.

İskoçya'daki Wycliffites, 15.

Wynram, John, 77, 99, 100, 144, 198, 287.


SON.


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.



Baird dersleri.


TEİZM. 1876 ​​için Baird Konferansı olmak. Robert Flint, D.D., LL.D.,
Edinburgh Üniversitesi İlahi Vasf Profesörü. Dokuzuncu Baskı,
Revize. Crown 8vo, 7s. 6d.


Anti-teoriler. 1877 için Baird Konferansı olmak. Aynı
YAZAR. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 10s. 6d.


İsrail'in erken dini. İncil yazarları tarafından belirtildiği gibi ve
Modern eleştirel tarihçiler. 1888-89 için Baird Konferansı. İle
James Robertson, D.D., Üniversitede Doğu Dilleri Profesörü
Glasgow. Demy 8vo, 12s.

İskoç Kilisesi'ndeki Apostolik Bakanlığı. Baird konferansı
1897. Robert Herbert Story, D.D. (Edin.), F.S.A. Scot., Müdür
Glasgow Üniversitesi, Genel Kurul Baş Memuru ve
Kraliçeye papaz. Crown 8vo, 7s. 6d.



Croall dersleri.

Agnostisizm. 1887-88 için Croall Dersi. Robert Flint,
D.D., LL.D. 1 cilt. Demy 8vo.

[_ Basın ._

Son Arkeoloji ve İncil. 1898 için croall dersi olmak. Tarafından
Thomas Nicol, D.D., İlahiyat ve İncil Eleştirisi Profesörü
Aberdeen Üniversitesi; 'İncil topraklarında son keşifler' yazarı.
Demy 8vo, 9s. açık.


Mezmurların Şiiri ve Dini. Croall Konferansı, 1893-94.
James Robertson, D.D. Demy 8vo, 12s.

       * * * * * *

William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra.






Alexander F. Mitchell tarafından Gutenberg'in İskoç Reformu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCOTTISH REFORMATION ***

***** This file should be named 22023.txt or 22023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/2/22023/

Produced by Susan Skinner, Jordan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
