*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of some of the Lord's Dealings with George Mueller (Lord'un George Mueller ile Bazı İlişkilerinin Anlatımı)
Yazar: George Mueller
Yayın Tarihi: July 10, 2007 [EBook #22034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of some of the Lord's Dealings
with George Mueller, by George Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of some of the Lord's Dealings with George Mueller
       Written by Himself. Second Part

Author: George Mueller

Release Date: July 10, 2007 [EBook #22034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD'S DEALINGS WITH GEORGE MUeLLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bookworm tarafından üretilmiştir (bookworm.librivox AT gmail.com)

RAB'BİN GEORGE MUELLER İLE OLAN İLİŞKİLERİNDEN BAZILARININ BİR ANLATIMI

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

İKİNCİ KISIM

İKİNCİ KISIM'IN BİRİNCİ BASKISININ ÖNSÖZÜ.

Lütuf sayesinde, bir ölçüde, birçok zayıflığımın ve eksikliğimin bilincindeyim; ancak, tüm bunlarla birlikte, Mesih'in bedeninin bir üyesi olduğumu ve bu nedenle bedende bir hizmet yerimin olduğunu biliyorum. Bunun farkına varmam, kiliseye Rab'bin bana uygun gördüğü şekilde hizmet etme sorumluluğunu bana yükledi ve bu, eğer herhangi bir şekilde, Tanrı'nın Kendisiyle her koşulda ilgilenmenin önemini ve kıymetini henüz öğrenmemiş olan aziz kardeşlerimin bu dersi öğrenmelerine yardımcı olabilecekse, bu ikinci küçük cildi yazmama yol açtı. Ayrıca, bu Anlatı'nın ilk bölümünün ikinci bölümü gereksiz kıldığını da düşünmedim, çünkü bu bölüm özellikle Rab'bin benimle bir birey olarak olan ilişkilerini içerirken, bu bölüm daha özellikle, Rab'bin
elimdeki işiyle ilgili olarak bana yardım ettiği olağanüstü yolun bir hesabını verir. Çünkü bu ikinci bölüm, benim bakımım altındaki Yetimhaneler vb.'nin hesabını içerir ve daha önce yayınlanmış Raporların özünü içerir, böylece
başlangıçtan geçen yılın sonuna kadar olan hesabı isteyen herkes bunu elde edebilir. Sadece bu son nokta bile, 1838 ve 1839 Raporları'nın, ki bunlar hala neredeyse her gün soruşturuluyor, yalnızca birkaç kopyası kalmış olmasına rağmen, birinin 2.500'ü ve diğerinin 3.000'i yayınlanmış ve 1840 Raporu'nun da 4.000'den yalnızca yaklaşık 500'ü kalmıştır. Böylece, eserin tüm hesabını sorgulayan bir bireyin eline verebilme yeteneği, böyle bir kişiye, Kurumun kurulduğu kutsal metin ilkelerinin işleyişini görme konusunda daha adil bir fırsat sağlar. Ve son olarak, Anlatı'nın ilk kısmı ve Raporlar'a hem inananlara hem de inanmayanlara verdiği sürekli bereket, beni bu ikinci cildi yayınlamaya yöneltti. Şimdi onu azizlerin dualarına sevgiyle emanet ediyorum ve aynı zamanda kendim için de dua etmelerini rica ediyorum.

GEORGE MULLER.

Bristol, 14 Haziran 1841.

İKİNCİ KISIM

Tanrı'nın benimle olan bazı ilişkilerinin Anlatı'sının devamını yayınlarken, bunu önceki kısmın daha büyük kısmının yazıldığı şekilde vermenin iyi olacağını düşündüm. Bu nedenle günlüğümden burada ve orada gerekli olabilecek yorumları içeren alıntılar sunmaya devam ediyorum. Anlatı'nın ilk kısmı Temmuz 1837'nin başına kadar devam etti ve Devam'ın başladığı dönemden itibaren.

18 Temmuz 1837. Daha önce gizli dua etme fırsatım olmadan bu sabah dört denemeyle karşılaştım. Gecenin bir kısmını hasta odasında geçirmek zorunda kalmam nedeniyle erken kalkmam engellenmiş
ti; ancak bu durum, mümkün olduğunda erken kalkmanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor, böylece Rab'le birlik içinde olarak günün denemeleriyle karşılaşmaya hazır olabiliriz. 15 Ağustos. Bugün Anlatımım'ın ilk 500 kopyası geldi ve bir kez daha, bu konuda yanılmış olup olmadığım konusunda kafamda bir çatışma oldu. Bir tür titreme ve adımı geri alabilme isteği. Ancak, yazmaya başlamadan önce ve yazarken kalbimi tekrar tekrar yönlendirdiğim en
araştırıcı öz-muayeneden ve ayrıca, Tanrı'nın bu konudaki zihnini
öğrenmeye çalıştığım duadaki samimiyetten ve bunun O'nun iradesine göre olduğuna dair sahip olduğum tam güvenceden, bu şekilde Kilise'ye hizmet edeceğimden yola çıkarak; hemen hemen bu rahatsız edici ve
zorlayıcı duyguyu bir ayartma olarak düşünmeye yönlendirildim ve bu nedenle kutuya gittim, açtım, birkaç kopya çıkardım ve kısa bir süre sonra birini verdim, böylece adım geri alınamazdı. [Bu, bu türden sahip olduğum son ayartma veya mücadeleydi; çünkü, o zamandan beri,
Rabb'e, bana böyle bir onur verdiği için, O'nun adını bu kadar açık bir şekilde
güzel bir şekilde anmama izin verdiği için övgüde bulunmak için bolca sebebim oldu, o zamandan beri, bir dakika bile, Anlatıyı
yayınladığım için pişmanlık duymama izin verilmedi; ve neredeyse her gün, kiliseye bu tür yayınlar yapmanın, Rab'bin benimle olan ilişkilerini duyurmanın, azizlere olan hizmetimin bir parçası olduğu inancım daha da güçlendi.]

17 Ağustos. Bugün, Kız ve Bebek Yetimhanelerinde 66 olan Bebek Yetimhanesine iki çocuk daha kabul edildi.

28 Ağustos. Kardeş Craik ve ben Bristol'da çalışmaya başladığımızda ve
sonuç olarak bazı inananlar bizimle birlikte bir araya gelerek, Bethesda'da bir araya geldiklerinde, herhangi bir kilise kuralı olmaksızın, yalnızca yazılı Söz temelinde bir araya gelmeye başladık. Başlangıçtan itibaren, Rab'bin bize yardım etmesi gerektiği gibi, her şeyi Tanrı'nın sözüyle deneyeceğimiz ve yalnızca Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanabileni tanıtıp sıkı sıkıya tutacağımız anlaşıldı. 13 Ağustos 1832'de bu karara vardığımızda, bu gerçekten zayıflıktı, ancak yüreğimizin doğruluğuydu.--Bu nedenle, sadece inandıktan sonra vaftiz edilenlerin mi, yoksa vaftizden bağımsız olarak Rab İsa'ya inanan herkesin mi birliğe kabul edileceği konusunda kendimiz tam olarak karara varmamış olduğumuzdan, bu noktada hiçbir şey belirlenmedi. Vaftiz olmamış olanlarla ekmek bölüşmekte ve birlik içinde olmakta özgür hissettik ve bu nedenle iyi bir vicdanla Gideon'da çalışabilirdik, orada azizlerin büyük bir kısmı, en azından ilk başta, vaftiz olmamışlardı; ama,
aynı zamanda, vaftiz olmuş inananlar dışında hiç kimsenin bizimle Bethesda'da birleşmemesi için gizli bir dileğimiz vardı. Bunun sebebi, Devonshire'da çok acı verici bir ayrılığa tanık olmamızdı, ki bunun, vaftiz olmuş ve olmamış inananların birlik içinde olmasından kaynaklandığını düşündük. O halde, Bethesda Kilisesi'nin yakın bir birlik içinde olması kuralını koymadan, yine de birlik için başvuranların vaftiz hakkında bilgilendirilmesine dikkat ettik. Aylar boyunca hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü
hiç kimse cemaate başvurmadı, ancak vaftiz edilmiş olanlar,
veya olmak isteyenler veya imanlıların vaftizinin Kutsal Kitap'taki karakterine ikna olanlar, onlarla konuştuktan sonra; ancak daha sonra, üç kız kardeş cemaate başvurdu, hiçbiri vaftiz edilmemişti; ve onlarla konuştuktan sonra görüşleri değişmedi. Yine de, Craik kardeş ve ben onları gerçek inananlar olarak gördüğümüzden ve biz kendimiz böyle bir durumda Rab'bin aklının ne olduğuna tam olarak ikna olmadığımızdan, bu kız kardeşlerin kabul edilmesinin doğru olduğunu düşündük; ancak, o zamanlar tüm kilise eylemlerimiz yapıldığı gibi, oybirliğiyle kabul edilebilsin diye; ancak o zamana kadar, bizimle cemaatte olan ve vaftiz edilmemiş imanlıları vicdanlı bir şekilde kabul edemeyen birkaç kişi olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, bu üç kız kardeşin isimlerini kiliseye bildirdik ve
inanlıların vaftizini kutsal metinlere uygun görmediklerini ve
eğer herhangi bir kardeş, bu nedenle, vaftiz edilmemeleri için bir sebep görürse, bize bildirmesi gerektiğini belirttik. Sonuç olarak, birkaç kişi itiraz etti ve kardeşlerin itirazlarını dinlediğimiz ve bu konuda Tanrı'nın zihnini tanımaya çalıştığımız iki veya üç toplantı yapıldı.
Bu konu karara bağlanmadan önce birkaç gün
geçerken, bu üç kız kardeşten biri gelip, vaftiz edilmeden önce onu kabul etmediğimiz için bize teşekkür etti, çünkü artık onu geride tutan şeyin sadece utanç ve insan korkusu olduğunu ve Rab'bin artık onu vaftiz olmaya istekli kıldığını görmüştü. Bu durum, herkesin cemaate kabul edilmeden önce vaftiz edilmesi gerektiğini kutsal kitaplara uygun gören kardeşlerin görüşlerini doğruladı; ve kardeş Craik ve bana gelince, bu durum en azından, bu kardeşlerin haklı olup olmadıkları konusunda daha fazla soru sormamıza neden oldu; ve bu nedenle, böyle bir zihin durumunda onlara karşı çıkamayacağımızı hissettik. Bu nedenle, vaftiz edilmek isteyen bir kız kardeş cemaate kabul edildi, ancak diğer ikisi kabul edilmedi. Vicdanlarımız bundan daha az etkilendi, çünkü vaftiz edilmemiş olsalar bile, hepsi Beytesda'da bizimle birlikte Rab'bin akşam yemeğine katılabilirlerdi, ancak tam cemaate kabul edilmeyebilirlerdi; ve vaftiz edilmiş ve vaftiz edilmemiş imanlıların bulunduğu Gideon'da, tam cemaate kabul edilebilirlerdi; çünkü o zamanlar, bireylerle cemaatte olmak ve onlarla ekmek bölmek arasında kutsal kitaplarda hiçbir ayrım olmadığını açıkça görmemiştik. Böylece mesele aylarca böyle devam etti,
yani imanlılar vaftiz edilmemiş olsalar bile
Bethesda'da bile ekmek kırmaya kabul edildiler, ancak
paylaşımın tüm ayrıcalıklarına kabul edilmediler.--1836 Ağustos'unda
kardeş H. C. ile vaftiz edilmemişleri cemaate kabul etme konusu hakkında bir konuşma yaptım, bu konu hakkında yıllardır zihnim az çok meşguldü. Bu kardeş meseleyi önüme şöyle koydu:
Ya
vaftiz edilmemiş imanlılar düzensiz yürüyen kişiler sınıfına girerler ve bu durumda onlardan uzaklaşmalıyız (2
Selanikliler iii. 6); ya da düzensiz yürümezler. Bir mümin düzensiz yürüyorsa, sadece Rab'bin sofrasında ondan çekilmekle kalmamalıyız, fakat ona karşı davranışlarımız, onunla ilişkiye girebileceğimiz veya herhangi bir şekilde temasa geçebileceğimiz her durumda, düzensiz yürümediği zamanki davranışlarından kesinlikle farklı olmalıdır. Şimdi, vaftiz edilmiş müminlerin vaftiz edilmemiş iman kardeşlerine karşı davranışlarında durum açıkça böyle değildir. Ruh bunun böyle olmasına izin vermez, fakat vaftiz edilmemiş olmalarının, mutlaka düzensiz yürüdükleri anlamına gelmediğine tanıklık eder; ve bu nedenle vaftiz edilmiş ve vaftiz edilmemiş müminler arasında en değerli birlik olabilir. Ruh, onlarla duada, Kutsal Yazıları okuyup araştırırken, sosyal ve yakın ilişkilerde ve Rab'bin işinde paydaşlığımızı reddetmemize izin vermez; ve yine de düzensiz yürüselerdi durum böyle olmalıydı.--Bu pasaj, 2 Selanikliler iii. 6, R. C. kardeşin atıfta bulunduğu, bana Rab'bin bu konudaki zihnini göstermenin bir yoluydu, yani Mesih'in kabul ettiği herkesi (Rom. xv. 7), ulaştıkları lütuf veya bilginin ölçüsünden bağımsız olarak kabul etmemiz gerektiğiydi.--Bu konuşmadan bir süre sonra, Mayıs 1837'de, bir fırsat çıktı, biz (çünkü kardeş Craik aynı gerçeği görmüştü) Rab'bin bize vermekten hoşnut olduğu ışığı uygulamaya koymaya çağrıldık. Ne vaftiz olmamış ne de vaftiz olma zorunluluğu altında olduğunu düşünen bir kız kardeş, kardeşlik için başvuruda bulundu. Onunla bu konuda ve diğer konularda konuştuk ve onu cemaate önerdik, ancak konuşmamız onu vaftiz olması gerektiğine ikna etmemişti. Bu, kiliseyi tekrar bu noktayı değerlendirmeye yöneltti. Kutsal Yazılardan, bu vaftiz edilmemiş kız kardeşi Tanrı'nın çocuklarının tüm ayrıcalıklarına kabul etmenin doğru olduğunu düşünmemizin nedenlerini sunduk; ancak önemli bir sayı, belki de üçte biri, onu kabul etmekte vicdani zorluk çekti. Havarilerin ilk inananları bir iman ikrarıyla vaftiz etme örneği özellikle vurgulandı, ki bu gerçekten de aşılmaz bir zorluk olurdu, eğer hakikat uzun bir süre boyunca hatayla karıştırılmamış olsaydı, günümüzde herhangi biri inandıktan sonra vaftiz olmayı reddederse, bu kasıtlı bir itaatsizlik olarak kanıtlanmazdı. Ancak Rab, kardeşlere gerçeği göstermede bize çok yardım etti, böylece sadece vaftiz edilmiş inananların cemaatte olması gerektiğini düşünenlerin sayısı neredeyse her gün azaldı. Sonunda, 180'in üzerindeki kardeşten sadece on dört kardeş, 28 Ağustos 1837'de, kendileriyle çok fazla ilişki kurduktan sonra, bizden ayrılmayı doğru buldu. [Şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki, bu 14 kişiden bile, büyük bir kısmı daha sonra hatalarını gördü ve bize geri döndü ve vaftizden bağımsız olarak Rabbimiz İsa'yı seven herkesin tam cemaate kabul edilmesi, aradan kırk dört yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, aramızda asla ayrılık kaynağı olmadı.]

2 Eylül. Son üç gündür Yetim Çocuklar için bir ev arıyorum. Diğer her şey sağlandı. Rab, çocuklara, paraya,
vec. bakacak uygun kişileri verdi. Kendi zamanında bir ev de verecek.

6 Eylül. Bu sabah, bizimle bir gece kalan bir kız kardeşe vapura kadar eşlik ettim. Duaya cevap olarak doğru zamanda uyandım, sinek saat beş buçukta geldi, sandığı dün geldiği gemiden alındı ​​ve vapur ayrılmadan önce
vardık. Bu dört noktada Rab'be olan bağımlılığımı hissettim ve O, kalbime duayı koyduktan sonra, bu dört ayrıntının her birinde ona cevap verdi.

15 Eylül. Bu akşam, bilgi almak isteyenler ve kardeşlik için başvuranlar için bir toplantı yaptık. Üç saat içinde görebileceğimizden daha fazlası vardı;
ve tüm gücümüz tükendiğinde, dördünü geri göndermek zorunda kaldık.
Gördüklerimiz arasında, imanlıların vaftizinin kutsal metinlere uygun olmadığını gördüğü için bir süredir kardeşlik için başvurmaktan alıkonulan E. W. de vardı. Öğretilmek istiyordu ama göremiyordu. Bu nedenle, kutsal metinlerde yer aldığını gördüğü ekmek kırma törenine katılamadığı için üzülüyordu. Bethesda'da açık komünyon
gerçekleştiğinde, kendisini cemaate sunmak istedi ama koşullar nedeniyle iki kez engellenmişti.
Geçtiğimiz Çarşamba akşamı vaftiz törenine geldi,
iki yıldan fazla bir süre sonra bir kez daha vaftiz hakkında vaaz verdim, bu da onu
bunun kutsal metinlerde yer aldığına tamamen ikna etti ve şimdi vaftiz olmak istiyor.
Zorluğu, Ruh'la
vaftiz edildiğini düşünmesi ve bu nedenle su vaftizine ihtiyacı olmamasıydı,
ki şimdi, Elçilerin İşleri x. 44-47'den, bunun kutsal metinlerde yer almayan bir itiraz olduğunu görüyor.--Anlatımım yayınlanalı bugün sadece bir ay olmasına rağmen, Rab'bin onu
kutsamaktan hoşnut olduğu birçok örnek duydum.

Bu sabah uzaktaki bir kız kardeşten Yetimler için giysi ve biraz para içeren bir paket aldık. Para bağışları arasında, 6s. 6 1/2d tutarında küçük bir miras vardı. Bu, eşyaları gönderen ve imanda ölen kız kardeşin yeğeni olan sevgili bir çocuktan geldi. Bu sevgili çocuk, son hastalığında ona yukarıda belirtilen küçük meblağda, birkaç yeni şilin, altı peni ve diğer küçük gümüş paralar vermişti. Uyumadan kısa bir süre önce, bu küçük hazinesinin Yetimlere gönderilmesini istedi. Bu değerli küçük miras, sahip olduğumuz ilk mirastır.

19 Eylül. Bugün kalbime özellikle iki şey kazındı,
ve Rab bu izlenimi derinleştirsin. 1. İşin görünüşte çok
zarar görmesine rağmen
daha fazla emekliliğe yönelmem gerektiği. 2. Kardeşleri daha fazla ziyaret edebilmem için düzenlemeler yapılması gerektiği, çünkü ziyaret edilmeyen bir kilise er ya da geç
sağlıksız bir kiliseye dönüşecektir. Pastörler, iş arkadaşları olarak, aramızda çok
ihtiyaç duyulmaktadır.

28 Eylül, uzun zamandır çok fazla dışsal meşguliyet içindeyim.
Dün sabah Gideon'un vestry'sinde yaklaşık üç saat geçirdim,
emekliliğe daha fazla zaman ayırabilmek için. Aynısını öğleden sonra yapmayı düşünüyordum,
ama evden çıkamadan önce çağrıldım,
ve böylece birbiri ardına insanlar geldi, ta ki dışarı çıkmak zorunda kalana kadar. Böylece
bugün de aynı şey oldu.

16 Ekim. Uzun zamandır kardeş Craik ve ben daha fazla pastoral ziyaretin önemini hissettik ve en büyük
sınavlarımızdan biri, buna daha fazla zaman ayıramamamız oldu.
Bu akşam, kardeş Craik ve benim konuştuğumuz iki Kilisenin kasıtlı bir toplantısı vardı; I. Pastoral ziyaretin önemi.
II. Buna katılmamızı engelleyen özel engeller.
III. Bazı
engelleri kaldırmanın bir yolu olup olmadığı sorusu.
I. Pastoral ziyaretin önemine gelince, şu noktalar
belirtildi: 1. Soğukluğu önlemek veya onları gerilemekten kurtarmak için onları ziyaret ederek azizleri gözetmek. 2. Ailevi meselelerde, işlerinde ve manevi konularda onlara öğüt ve tavsiyede bulunmak. 3. Azizler ve onları gözetenler arasında çok arzu edilen o sevgi dolu yakın ilişkiyi sürdürmek.
- Bu ziyaretler mümkünse sık olmalıdır; ancak
bizim durumumuzda yolda birkaç engel oldu.

II. Bizim durumumuzdaki özel engeller şunlardır: 1. Bizimle birlikte olanların sayısının çokluğu. Yüz kişi, düzenli olarak ziyaret etmek için gücümüzün yettiği kadar ve arzu edilen sıklıkta olurdu; ancak bizimle birlikte olan yaklaşık 400 kişi var. 2. Azizlerin evlerinin bizim evlerimizden uzaklığı, çünkü birçoğu iki milden daha uzakta yaşıyor. 3. Rab'bin emeklerimiz üzerindeki bereketi.
Bristol'da olduğumuzdan beri, sayımıza elliden fazla kişi eklenmeden bir yıl bile geçmedi; bunların her biri, genel olarak, birlikteliğe kabul edilmeden önce birkaç kez konuşulması gerekti. 4. Kardeş Craik ve ben her birimizin iki kilisenin bakımını üstlendiğimizi. İlk bakışta sanki iş bu şekilde bölünmüş gibi görünüyor, ancak toplantıların iki katı, vb., işi neredeyse iki katına çıkarıyor. 5. Sadece yönetmek ve genel olarak, diğer işlerden bağımsız olarak, büyük bir inanan topluluğuna bakmak, küçük bir inanan topluluğuna bakmaktan çok daha fazla zaman alır ve çok daha fazla güç gerektirir, çünkü biz, lütuf aracılığıyla, aramızda bilinen bir günaha izin vermemeyi arzuluyoruz. 6. Kilisedeki genel konumumuz, Bristol'dan geçen, bizi ziyaret eden veya bizimle kalan ve Rab'bin isteğine göre, onlara biraz zaman vermek zorunda olduğumuz birçok kardeşi bize getiriyor. 7. Benim durumumda kapsamlı ve gerekli bir yazışma. 8. İkimizin de bedensel zayıflığı. Vaaz bittiğinde, bizimle birlikte kalan yabancılar gittiğinde, evimizdeki ziyaretler sona erdiğinde, gerekli mektuplar, ne kadar kısa olursa olsun, yazıldığında, gerekli kilise işi halledildiğinde; zihinlerimiz çoğu zaman o kadar yorgun olur ki, sessiz kalmaktan memnun oluruz. 9. Fakat yukarıdaki şeyler halledildikten sonra bedensel gücümüzün kaldığını varsayalım, yine de zihin çerçevesi her zaman ziyaret edilebilecek gibi olmaz. Kilise meseleleriyle özellikle denendikten sonra, ki bu çok büyük bir vücutta nadiren olmaz, ya da kendi ruhunda çöküntü yaşandıktan sonra, kişi
odaya girmeye uygun olabilir, ama azizleri ziyaret etmeye uygun olmayabilir. 10. Son olarak,
benim durumumda, zamanımın küçük bir kısmı Yetimhaneler, Okullar, Kutsal Yazıların dolaşımı, Misyonerlik çalışmalarına yardımcı olma ve Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı diğer çalışmalarla ilgilenmekle geçiyor.

III. Bu koşullar altında ne yapılmalı? 1.
Havarilerin
günlerinde bizim gibi büyük bir topluluğun gözetimini üstlenecek daha fazla kardeş olurdu. Rab üzerimize bizim için çok ağır olan bir yük koymadı; O sert bir efendi değildir. Açıkça görülüyor ki, O, tüm azizleri kesinlikle gerekli olduğu kadar sık ​​ziyaret etmeye bile çalışmamızı istemiyor ve arzu edildiği kadar sık ​​ziyaret etmemizi çok daha az istiyor. Bunu, pastoral bakımımız altındaki sevgili azizlerin rahatsız edici hisler yaşamasını önlemek için belirtiyoruz. Çünkü Bristol'a geldiğimizde, sayıları 70 değilken, şimdi yaklaşık 400 ve birçok başka açıdan elimizdeki iş şimdikinin yarısı kadar bile değildi ve çok daha fazla bedensel gücümüz vardı. 2. bu nedenle başka pastörlere ihtiyaç duyulduğu açıktır; isimsel pastörler değil, Rab'bin çağırdığı, kendilerine bir pastörün yüreğini ve pastoral armağanlarını verdiği kişiler. 3. Bunlar Rab tarafından kendi sayımız arasından yetiştirilebilir veya Rab onları başka bir yerden gönderebilir. 4. Ancak bu arada en azından aramızda yardımcılar olup olmadığına bakmalıyız. 5. Çalışmanın kendisine gelince, zamandan tasarruf etmek için, iki kilisenin, Bethesda ve Gideon'un birleştirilmesi, ekmek kırıntılarının dönüşümlü olarak yapılması ve haftalık toplantıların sayısının azaltılması arzu edilir görünüyor.

21 Ekim. Erkek Yetimhanesi için çok büyük ve çok ucuz bir ev kiraladığımdan beri birkaç hafta geçti; ancak o mahallede yaşayan kişiler, evini hayır kurumu için kiraya verdiği için ev sahibini dava açmakla tehdit ettikleri için, hemen tüm iddialarımdan vazgeçtim. Beni buna yönelten şey, Rab'bin şu sözüydü:
"İçinizde ne varsa, herkesle barış içinde yaşayın." Anlaşmayı feshettiğimde, Rab'bin başka koşullar sağlayacağından oldukça emindim. Bunun gerçekleştiği aynı sabah, 5 Ekim'de, Rab, çalışmaya olan sürekli onayını göstermek için 50 pound gönderdi. Bir kız kardeş tarafından,
zengin olmaktan uzak,
Çocukların Yetimhanesi'nin döşenmesi için. Şimdi, bugün, Rab bana Yetim Çocuklar için, diğer iki Yetimhane'nin
bulunduğu aynı sokakta başka bir ev verdi. Böylece, kendi zamanında, bu konuda da yardım gönderdi.
Gerçekten de, bu işte tek başıma O'nunla uğraşmak zorunda kaldığım her şeyde,
hiç hayal kırıklığına uğramadım.

23 Ekim. Bugün, Pazar Okulumuzda olan iki genç kız kardeş, birlikteliğe kabul edildi.
Böylece okullarımızla ilgili olarak artık meyve toplamaya başladık.

1 Kasım. İncil Okulu ve Misyonerlik fonlarımız bir süredir çok düşük olduğundan, Rab'den zengin bir
destek istemeye yönlendirildim ve birkaç kez, O'nun iradesine boyun eğerek de olsa, O'nun önünde 100 poundluk bir meblağdan bahsettim. Ancak, 100 pound ile ilgili duayı dikkate almamış gibi görünüyordu, ama bize azar azar ihtiyaç duyulanı verdi. Dün 80 poundluk bir bağış aldım ve bugün 20 poundluk bir bağış aldım ve böylece 100 poundu nazikçe verdi. Bu sayede son zamanlarda çok azalan İncil stokumuzu artırabiliyoruz.

5 Kasım. Dün gece başımda büyük bir zayıflıkla uyandım, bu da beni uzun süre uyanık tuttu. Sonunda başıma bir mendil bağlayıp, böylece bastırarak
uyuyabildim. Ancak bugün,
zayıf olsam da, vaaz verebildim ve bunu da büyük bir keyifle yaptım,
özellikle akşamları Bethesda'da.

6 Kasım. Başımda çok zayıf hissediyorum. Bu akşam, Bethesda ve Gideon Şapellerinde toplanan iki kilisenin toplantısında, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, iki kilisenin bundan böyle tek bir kilise olarak birleşmesi kararlaştırıldı.

7 Kasım. Kafam o kadar zayıf ki, işi bir süreliğine bırakmayı kesinlikle gerekli görüyorum. Bu sabah sessizlik amacıyla Bristol'dan ayrılmaya karar verdikten sonra, İrlanda'dan kendi kişisel harcamalarım için 5 poundluk isimsiz bir mektup aldım ve bu nedenle Rab bana bunu yapmam için gereken araçları nazikçe sağladı.--Artık çalışamıyorum, kafam sürekli efordan dolayı o kadar zayıf ki, artık gitmekte kendimi rahat hissediyorum, ancak insanca konuşmak gerekirse, bundan daha uygunsuz bir zaman olamazdı. Çocuklar için Yetimhane açılmak üzere, bu nedenle işçiler işe alınacak;---en önemli kilise meseleleri ele alındı ​​ve henüz
çözülmedi;---ama Rab daha iyisini biliyor ve işini benden veya benden daha fazla önemsiyor. Bu nedenle konuyu
O'na bırakmak istiyorum ve O da bunu yapmam için bana lütufta bulunuyor ve böylece, O'nun iradesine sessizce boyun eğmem ve işi
kendi ellerine bırakmaya istekli olmam sayesinde, kendi işime değil, O'nun işine
meşgul olduğuma dair tanıklığım var.

8 Kasım. Bu sabah Bristol'dan ayrıldım. Evimden ayrıldığımda nereye gideceğimi bilmiyordum. Tek bildiğim, Bristol'dan ayrılmam gerektiğiydi.
Bir
Banyo
koşulu alabildiğim ilk şeydi ve onu aldım. Niyetim, kardeşlere gitmek değildi, çünkü mükemmel bir sessizliğe ihtiyacım vardı; ancak otelde, yerin dünyeviliği nedeniyle kendimi o kadar rahatsız hissettim ki, teyzeleriyle birlikte nazikçe
onlarda kalmam için bana baskı yapan bir kardeşi görmeye gittim.--Bu akşam benim için çok zor bir
sezon oldu. Kafam çok zayıftı; delirmekten çok korktum; ama tüm bunların ortasında, lütuf sayesinde, ruhum
sessizce Rab'bin üzerinde dinleniyor.

12 Kasım. Rabbin günü. Hala Bath'da kalıyorum.
Başımın zayıflığı sadece bir toplantıya katılmama izin verdi ve o bile
başımı çok üzdü.

13 Kasım. Bu akşam başım yüzünden çok sıkıntılıydım.
Delirmekten korunmak için içtenlikle dua ettim.

14 Kasım. Bugün kafam daha iyi.

15 Kasım. Bath'tan ayrıldım ve Bristol'a geri döndüm, çünkü herhangi bir arkadaşımın evinde bulabileceğimden daha fazla sessizliğe ihtiyacım olduğunu hissettim,
sürekli olarak başımın dayanamayacağı bir sohbete çekiliyordum.

16 Kasım. Bugün kendim ve ailem için konaklama yeri bulmak üzere Weston Super Mare'ye gittim. Bir kız kardeş bu sabah beni 5l. gönderdi, bu sayede Rab bana ailemi
göndermem için gerekli araçları sağladı.

17 Kasım. Weston Super Mare. Bu akşam karım, çocuğum ve hizmetçimiz buraya geldi. Dün bir kız kardeş gizlice karımın cebine iki altın koydu. Rab bize ihtiyacımıza göre
araçlar sağlayarak ne kadar da nazik! Ayrıca, tıpkı iki yıl önce, tamamen bir kenara bırakılmamdan kısa bir süre önce, kardeş C--r'nin gönderildiği gibi, az önce Kardeş T.'yi Okullar, Yetimhaneler, vb.'den kaynaklanan işi üstlenmek üzere göndermiş olması da ne kadar nazik!---Bugün bir kardeş bana, fakirlere dağıtılmak üzere bana yüz çift battaniye gönderilmesini emrettiği bilgisini gönderdi.

23 Kasım. Genel sağlığım oldukça iyi; ancak kafam daha iyi değil, daha kötü. Bu akşam, kafamdaki sıkıntıdan dolayı, büyük bir asabiyetle karşı karşıya kaldım. Son zamanlarda kendi içimde iki şeyi yeniden acı bir şekilde deneyimledim: 1. Sıkıntının kendisi Tanrı'ya daha yakın bir yere götürmez. 2. Bol miktarda boş zamanımız olsun ve yine de onu karlı bir şekilde geliştirmede başarısız olalım.
Son aylarda sık sık daha fazla zamanım olmasını diledim. Şimdi Rab bana verdi, ama ne yazık ki! dua için ne kadar azı
geliştiriliyor.
Vücuda bakarken ruhu ihmal etmemeyi zor bir şey buluyorum. Bana göre,
vücuda hiç aldırmadan, Rab'be hizmet etmek,
hastalık zamanında vücuda bakmaktan ve özellikle de şu anki gibi bir sıkıntıda,
ruhu ihmal etmemekten çok daha kolay.
Başım çok az okumaya veya düşünmeye izin veriyor. ---Bu zavallı kötü doğadan kurtulmak ne kadar da kutsanmış bir olasılık!
Bu gün ve özellikle bu akşam hakkında
hiçbir şey söyleyemem, ama
ben zavallı bir adamım.

24 Kasım. Artık sadece sessizlik ve
hava değişikliğinden, hatta tıbbi tavsiyeden daha fazlasını istediğimden oldukça eminim. Weston'daki kalışım boyunca genel sağlığım iyileşmiş gibi görünüyor, ancak kafamdaki hastalık arttı.
Weston'da olduğumdan beri birçok sıkıntılı an yaşadım,
hastalığımın deliliğin habercisi olabileceğinden korktuğum için;
yine de Tanrı merhametle beni destekledi ve büyük günahkârlığıma rağmen, küçük bir ölçüde de olsa Mesih'te olmanın ve dolayısıyla sonsuza dek güvende olmanın
kutsamasını gerçekleştirmemi sağladı.

25 Kasım. Bristol'a döndük. Huzur içindeydim, korktuğum felaketle ilgili olarak kendimi Rabbe bırakabiliyordum. Bu
akşam, bana hastalığın ya kafaya kan gitme eğilimi olduğunu ya da kafanın sinirlerinin düzensiz bir durumda olduğunu söyleyen nazik bir doktor ve cerrah gördüm. Ayrıca bana delirmekten korkmak için en ufak bir sebebim olmadığını da söylediler. Ruhum bunun için ne kadar da minnettar!

29 Kasım. Daha iyi değilim. Bugün bir kız kardeş bana 5l yolladı. Ayrıca bana bir turşu, kümes hayvanları, kekler ve güzel üzümler gönderildi. Kadehim, dünyevi merhametler için, taştı.---Yetim çocuklardan biri Weston Super Mare'deyken öldü. Onun imanda öldüğüne inanmak için sebepler var.

30 Kasım. Daha iyi değilim. Belki de babama son kez yazdım. Her şey yolunda, her şey iyi olacak, her şey iyi olmaktan başka bir şey
yapamaz; çünkü Mesih'teyim. Ne kadar kıymetli ki, şimdi, bu hastalığımda, Rab'bi aramama gerek kalmadı, ama O'nu çoktan buldum.

1 Aralık. Tanrı'nın merhametiyle başım biraz rahatladı. Karaciğerim
çok hareketsiz bir durumda, nazik tıbbi görevlilerimin bana söylediğine göre, bu başın tepesinde baskıya neden oldu ve karaciğerin hareketsizliği nedeniyle tüm sistem zayıfladı ve
zihinsel çabalarım devam etti, başın sinirleri
çok zarar gördü.---Bu akşam bana,
anonim olarak, uzaktan, kendi mevcut ihtiyaçlarım için 5l. gönderildi. Mektup sadece F. W. tarafından imzalandı.---Yabancı bir kız kardeş, karıma 1l verdi. Böylece Rab, sıkıntım nedeniyle artan harcamalarımızı hatırlıyor ve buna göre bize gönderiyor.

4 Aralık. Dün ekmek kırmak için kardeşlerle buluştum.
Bugün pek iyi değilim. Onlarla her karşılaştığımda, kafamın sinirleri heyecanlanıyor ve sonrasında daha da kötü oluyorum. Barnstaple'dan bir kız kardeş bize 11.15s. gönderdi.

8 Aralık. Kafam geçen haftanın sonundaki kadar iyi değil. Bristol'da olup da zihnimi zorlamamak zor geliyor. Dua ve
Kelam'ı okumaya her şeyden daha iyi dayanabiliyorum. Rab bana daha fazla dua etme lütfunu versin! Kendimle ilgili olarak, Rab'bin bu sıkıntıyı benden
kaldırması için henüz tek bir neden göremiyorum. Kendimi bununla İsa'nın
zihnine daha uygun bulmuyorum.

9 Aralık. İki yıl önce bugün, Tanrı izin verirse bir Yetimhane kurma niyetimi belirtmiştim. Tanrı o zamandan beri neler yaptı! 75
yetim artık bakımımız altında ve 21 tane daha alabiliriz. Her gün birkaç tane daha bekleniyor. Son on iki ayda harcamalar yaklaşık 740 pound, gelir ise yaklaşık 840 pound oldu. Buna ek olarak, yaklaşık 400 pound Okullara, Kutsal Yazıların dolaşımına ve Misyonerlik amaçlarına yardımcı olmak için harcandı. Bu nedenle geçen yıl 1100 pounddan fazlasına ihtiyacımız oldu ve iyi Rabbimiz tek bir kişiden bile bir şey istenmeden hepsini sağladı. 12 Aralık. Bugün yüz çift battaniye geldi. Tanrı'nın bize, hem azizler hem de dünyadaki bazı yoksullar için bu konuda yardımcı olma ayrıcalığını vermesi ne kadar da nazik! Bu bağış tam zamanında geldi, çünkü bazı yoksulların koşullarını araştırırken, battaniye eksikliğinden dolayı en dokunaklı sıkıntı vakaları keşfedildi. Tanrı bana, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için kendimi inkar etme lütfunu versin! Biraz özveriyle bile ne kadar çok şey yapılabilir! Tanrım, bana yardım et!---Yorganlar çok iyi kalitedeydi. Yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak, onlar için ne kadar azının yeterli olacağını değil, ihtiyaçlarını ne kadar zengin bir şekilde karşılayabileceğimi sormak, Mesihvari bir ruhtur.

14 Aralık. Kısa bir süre önce kişisel harcamalarım için bana 5 pound veren bir kız kardeş, bugün bana bir 5 pound daha verdi. Rab bize bu kadar bol miktarda yiyecek vererek ve ihtiyacımızdan çok daha fazlasını vererek ne kadar da nazik!

16 Aralık. Başım hiç de iyi değil, daha kötü. Bugün tıbbi
hizmetçilerim ilacı değiştirdiler. Fakat ne kadar nazik ve becerikli olurlarsa olsunlar, aldığım yiyecekler ne kadar besleyici olursa olsun, aşırı efordan
kaçınmaya ne kadar çalışırsam çalışayım ve havada ne kadar egzersiz yaparsam yapayım:---Sen, büyük Hekimim, Sen, Evrenin Yaratıcısı, Rab İsa, beni iyileştirene kadar, bir kenara bırakılacağım!---Son iki haftadır biraz çalıştım, ama sadece biraz.

17 Aralık.---Rabbin günü. Bu sabah yedi yaşından büyük 32 yetim kızın kiliseye gitmek için penceremin altından geçtiğini gördüm.
Bu sevgili çocukları temiz elbiseleri ve rahat sıcak pelerinleriyle gördüğümde; ve onları bir rahibenin bakımı altında kiliseye doğru düzenli bir şekilde yürürken gördüğümde; onlara bakma aracı olarak seçildiğim için Tanrı'ya minnettar hissettim, çünkü
hepsi dünyevi ve manevi şeyler açısından, alındıkları yerlerde olmalarından daha iyi durumdaydı.
Böyle bir manzarayı yaratmanın sadece
günlerce değil, aylarca veya yıllarca süren bir çalışmaya değdiğini hissettim.
"Çok fazla şey yapıyorsun" diyen bazı arkadaşlarımın tüm argümanlarına cevap verdiğini hissettim.

24 Aralık. Bu, bir kenara bırakıldığım yedinci Rab günü.---Bu gün, Tanrı'nın yardımıyla, artık paketler halinde mektup göndermemeye karar verdim, çünkü artık bunun ülkenin yasalarına aykırı olduğunu açıkça görüyorum ve İsa'nın bir müridi olarak, Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey yapmaya çağrılmadığım sürece, kendimi her bakımdan Hükümete tabi kılmam gerekiyor.

26 Aralık. Bugün bana yüz çift battaniye gönderen aynı kardeş,
tatmin edici bir şekilde dağıtabileceğim kadar battaniye almam için bana 100 pound gönderdi.

29 Aralık. Yetimlerin kabulü için başvurular giderek daha fazla oluyor. Neredeyse her gün önümüze yeni vakalar geliyor.
Yedi yaş üstü Yetim-Kızlar için başka bir evi dolduracak kadar başvuru var. Ayrıca, alabileceğimizden çok daha fazla Bebek-Yetim için başvuru yapıldı. Gerçekten de bu büyük bir çalışma alanı!

31 Aralık. Bu, Söz'de hizmet etmekten alıkonulduğum sekizinci Rab günü ve başımdaki rahatsızlıktan dolayı bugün herhangi bir toplantıya gitmeyi iyi bulmadım. Gerçekten iyileşip iyileşmediğimi bilmiyorum, ama umarım iyileşiyorum. Başım hala çok etkilenmiş durumda,
ancak karaciğerim biraz daha aktif görünüyor.---Bu sabah, sevgili karıma karşı gösterdiğim sinirlilikle Rab'be büyük saygısızlık ettim ve bu, Tanrı'nın önünde diz çöküp bana böyle bir eş verdiği için O'na şükretmemden hemen sonra oldu.

1837 YILI DEĞERLENDİRMESİ.

I. Şu anda üç Yetimhanede 81 çocuk ve onlara bakan dokuz kardeş var. Bu nedenle, her gün doksan kişi sofraya oturuyor. Tanrım, hizmetkarının ihtiyaçlarına bak!

II. Okulların eskisi kadar yardıma ihtiyacı var; hatta daha fazla,
özellikle Pazar Okulu'nda şu anda yaklaşık 320 çocuk ve Gündüz Okullarında yaklaşık 350 çocuk var. ---Efendim, hizmetkarın
fakir bir adamdır; ama Sana güvendi ve
insan oğullarının önünde Seninle övündü; bu yüzden utanmasın!
Bütün bunların heves olduğu ve bu yüzden
hiçbir şeye
uğramadığı söylenmesin.

III. Geçici erzaklarım şunlardı:---

1. Kutulardaki Özgür İrade Sunuları ile L149 18s. 6 1/2d.

2. Bristol'ün içindeki ve dışındaki inananlardan gelen para hediyeleri ile L77 4s.
0d.

3. Bizim için en azından L25 0s. 0d. değerinde olan
giysi, erzak vb. hediyeleri ile.

4. Aile bağları sayesinde para ile L45 0s. 0d.

5. En azından L10 0s. biriktirdiğimiz
kiradan yarı yarıya bedava yaşıyoruz. 0d.

Toplamda L307 2s. 6 1/2d.

Önceki yılların sonunda olduğu gibi, bu yıl boyunca Rab'bin bana göndermekten hoşnut olduğu yardımların bir ifadesini burada tekrar verdim, çünkü hem dünyaya hem de kiliseye, geçici nimetler konusunda bile ne kadar nazik bir Efendiye hizmet ettiğimi ve Rab'bin "O'na inanan hiç kimse utandırılmayacaktır" sözünün doğruluğunu, yalnızca benim ellerimde O'nun işi için gerekli araçları sağlayarak değil, aynı zamanda kendimin ve ailemin ihtiyaçlarını karşılayarak nasıl açıkça gösterdiğini göstermekten zevk alıyorum.

1 Ocak 1838. Tanrımızın üzerimdeki iyi eli sayesinde, başka bir yılın başlangıcına getirildim. O, merhametiyle, bu yılın herhangi bir önceki yıldan daha fazla Kendi hizmetinde harcanmasını
sağlasın! Kutsal Ruh'un içime
yerleşmesiyle, Oğlu'nun suretine bugüne kadar olduğundan daha çok benzeyeyim!---Dün gece
kardeşler, vaaz bittikten sonra Gideon'da bir dua toplantısı yaptılar ve dua etmeye saat on iki buçuğa kadar devam ettiler; ama ben orada
bulunamadım.

2 Ocak. Dün gece hırsızlar evimize ve Gideon Şapeli'nin okul odasına girdiler. Evimde ikinci bir güçlü kapı tarafından durdurulduklarında, daha doğrusu, sevgi dolu Babamız tarafından daha fazla ilerlememiz engellendiğinde, etrafımıza bu sırada
ördüğü çitin kırılmasına izin vermediğinde, hiçbir şey eksik değildi, sadece evden çıkardıkları biraz soğuk et hariç.---Gideon okul odasındaki birkaç kutuyu kırdılar, ama hiçbir şey
almadılar. Kemiklerin bir kısmını, etleri kesilmiş olarak, Gideon okul odasındaki kutulardan birine bıraktılar ve bir diğerini de bahçemizdeki bir ağaca astılar. İnsan kendi haline bırakıldığında doğal olarak o kadar yozlaşır ki, sadece diğerinin malını çalmakla kalmaz, aynı zamanda günahla da
alay eder! Tanrı'nın bizi koruması ne kadar da merhametli! Bu sabah haberi duyduğumda zihnim huzurluydu, kalbimden Tanrı'ya beni koruduğu için
şükranlarımı sundum ve bunu, son yıllarda hırsızlara karşı birçok kez O'na yöneltilen bir duanın cevabı olarak düşündüm.

6 Ocak. Genel sağlığım düzelmiş gibi görünse de, kafamda pek bir iyileşme hissetmiyorum; ancak nazik doktorum çok daha iyi olduğumu söylüyor ve şimdi havamı değiştirmemi tavsiye ediyor. Gitmek konusunda çok isteksizim, ancak
daha önce iki kez hava değişimi yaptığımda, Ağustos 1829'da Exmouth'da ve 1835'te Wight Adası'ndaki Niton'da, Rab
beni hem bedensel hem de ruhsal olarak bol bol kutsadı. Bu akşam, buradan yaklaşık elli mil uzakta yaşayan ve bu nedenle bana bu sabah verilen tıbbi tavsiyeden tamamen habersiz olan bir kız kardeş, hava değişimi için bana 15 pound gönderdi ve
benzer şekilde acı çektiği için, hiçbir şeyin bana insanca, sessizlik ve hava değişimi kadar iyi gelmeyeceğinden emin olduğunu
yazdı. Tanrı ne kadar da harika çalışıyor! Böylece doktorumun tavsiyesini yerine getirmenin araçlarına sahibim.---Bugün Anlatımım aracılığıyla gerçekleşen en dikkat çekici dönüşüm vakasını duydum.

7 Ocak. Bu, Söz'de hizmet etmekten alıkonulduğum dokuzuncu Rab günü. Kafam sıkıntılı bir durumda ve
anlayabildiğim kadarıyla, her zamanki kadar kötü. Bana sinirlerin etkilendiği giderek daha da belirginleşiyor. Benim rahatsızlığım, büyük bir
sinirlilik eğilimiyle; evet, doğuştan bana yabancı olan bazı şeytani hislerle bağlantılı. Ey Tanrım, merhametli bir şekilde hizmetkarını ismini açıkça aşağılamaktan koru! Beni hemen evine, yanına al!

10 Ocak. Bugün ailemle birlikte Trowbridge'e gittim.

12 Ocak. Trowbridge. Bu akşam Bay Philip tarafından yazılan Whitfield'ın hayatını okumaya başladım.

13 Ocak. Whitfield'ın hayatı sayesinde şimdiden bereketler aldım.

İncil'i vaaz etmedeki büyük başarısı, büyük dua etmesine ve İncil'i dizlerinin üzerinde okumasına atfedilebilir. Bunun önemini yıllardır biliyorum; biraz uyguladım ama çok az. Bugün Tanrı ile, en azından genel olarak, geçmiştekinden daha fazla birlik içinde oldum.

14 Ocak. Pazar günü. Whitfield'ın hayatını okumaya devam ettim. Tanrı
ruhuma tekrar bereket verdi. Bugün birkaç saat dua ettim, dizlerimin üstünde okudum ve Mezmurlar
lxiii üzerinde iki saat dua ettim. Tanrı bugün ruhumu çok bereketledi. İsa'nın ordularıyla birlikte savaştım, vaaz etmekten alıkonulduğumdan beri onuncu Pazar günü olmasına ve başım yüzünden buradaki kardeşlerle bir araya gelmeme rağmen. Ruhum
şimdi, sağlığımla ilgili olarak Tanrı'nın iradesinden zevk aldığım bir duruma getirildi. Evet, şimdi kalbimden söyleyebilirim ki, Tanrı, bunun aracılığıyla, gönderildiği bereketi bahşedene kadar bu hastalığın geçmesini istemezdim. Dün ve bugün ruhumu çok çekti. Tanrım, iyiliğini sürdür ve beni
sevgiyle doldur! Tanrı'yı ​​daha da yüceltmeyi özlüyorum; Dışsal etkinlikten çok, İsa'nın suretine içsel uyumla. Tanrı'yı, benim gibi aşağılık birini, bir başka Whitfield yapmaktan alıkoyan nedir? Elbette, Tanrı
bana da ona verdiği kadar lütuf verebilirdi. Ey Rabbim,
beni Kendine daha da yakınlaştır ki, Senin peşinden koşabileyim!---Tanrı'nın beni Söz'ün hizmeti için tekrar eski haline getirmesini arzuluyorum (ve bunu yakında yapacağına inanıyorum, ruhumu şimdi getirdiği duruma bakılırsa, son sekiz gündür, önceki haftalara göre daha kötü durumda olsam da), vaazımın her zamankinden daha fazla içten dua ve çokça tefekkürün sonucu olmasını ve Tanrı ile öyle yürümemi istiyorum ki, "karnımdan
canlı su ırmakları aksın." Ama ne yazık ki! Tanrı'nın lütfu engellemezse, bir gün daha ve dün ve bugün ruhuma verdiği zengin bereketler, hepsi yok olacak; ama
yine, eğer O bana iyilik ederse (ve ah! O bunu yapsın), güçten güce gideceğim ve ben ve Bristol'daki azizler bu hastalığım için Tanrı'ya şükretmek için bolca nedene sahip olacağız.

15 Ocak. Dün öğleden sonra beri, son sekiz günden daha az
başımda acı var! ama şimdi bile iyileşmekten
çok uzak. Rab'bin bana bahşettiği
ruhsal bereketler nedeniyle, bu sıkıntıyla beni sadece
kutsanmış hizmeti için arındırdığı ve
yakında işe geri döneceğim konusunda hala içsel bir güvencem var.---Bugün de, Tanrı bana
ruhsal harareti verdi, ki bunu şimdi üç gündür
tadını çıkarıyorum. O bugün de, ruhumu Kendisiyle gerçek bir
birliğe ve sevgili Oğlu'na daha fazla uyum
sağlamak için kutsal arzulara çekti. Tanrı bir dua ruhu verdiğinde, dua etmek ne kadar
kolay! Yine de, geçen cumartesi dizlerimin üzerine çöktüğümde, O'nun Sözünü meditasyonla okumak ve onu duaya dönüştürmek için bana araçların kullanımında verildi. Bugün yaklaşık üç saatimi Mezmur lxiv. ve lxv. üzerinde dua ederek geçirdim. O değerli söze atıfta bulunarak! "Ey duayı işiten," (Mezmur lxv. 2.) Rab'be şu dilekleri
istedim ve bunları cennete kaydetmesini ve cevaplamasını
yazardım.

1. Bana, sıkıntım altında itaatkar ve sabırlı bir ruhla O'nu yüceltmem için lütuf versin.

2. Şimdi ve sadece şimdi kalbimden Tanrı'ya bu sıkıntı için övgüde bulunmaya muktedir olduğum için, O, beni bugüne kadar olduğumdan daha fazla
işine uygun hale getirene kadar
elini benden çekmeyecekti.

3. Kardeş Craik ve benim aracılığımla dönüşüm işinin
durmamasını, hatta ilk Bristol'a geldiğimiz zamanki kadar, hatta o zamandan bile daha bol bir şekilde devam etmesini bahşetmekten memnun olsun.

4. Bakımımız altındaki kiliseye, şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha fazla gerçek manevi refah vermekten memnun olsun.

5. Anlatımım'ın bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok kopyasının satılmasından dolayı O'nu övdükten sonra, her kopyanın elden çıkarılmasını
sağlamasını rica ettim.

6. O'ndan, zengin bereketinin bu küçük esere ve daha da bolluğa uzanmasına izin vermesini istedim, böylece birçok kişi onun aracılığıyla
dönüşüm sağlayabilir ve Tanrı'nın çocuklarının birçoğu bundan gerçekten faydalanabilir;
ve böylece aktif hizmetten
ayrılsam da, şimdi onun aracılığıyla konuşabilirim.

7. O'ndan, dönüşüm yolunda bereketinin Yetimlere ve bakımımız altındaki Pazar ve Gündüz Okulu çocuklarına uzanmasını istedim.

8. Bu Kurumları sürdürmek ve
genişletmek için O'ndan araçlar istedim.

Bunlar, bu akşam Tanrım'dan kendi sözüyle bağlantılı olarak istediğim dilekçelerden bazılarıdır. Beni duyduğuna inanıyorum. Kendi uygun zamanında, beni duyduğunu
açıkça göstereceğine inanıyorum; ve bu dilekçelerimi 14 Ocak 1838'de kaydettim ki, Tanrı onlara cevap verdiğinde,
bunun aracılığıyla,
ismine şan gelsin.---[Bu ikinci bölümü yazarken, Rab'bin övgüsüne ve Tanrı'nın çocuklarının cesaretlendirilmesine, 4, 5, 6, 7 ve 8 numaralı dilekçelerin ve
diğer dilekçelerin de kısmen cevaplandığını ekliyorum.]

16 Ocak, Salı. Kutsanmış bir gün. Rab ne kadar da iyidir!
Ruhsal coşku, O'nun lütfuyla,
bu sabah, Tanrı'nın yardımı olmasa, yine
kaybedecektim.
Hava birkaç gündür çok soğuktu; ama bugün çok acı çektim, ya öncekinden daha soğuk olduğu için ya da vücudumun zayıflığı ve çok fazla ilaç almam nedeniyle daha fazla hissettiğim için. Dizlerimin üstünden kalktım ve ateşi karıştırdım; ama hala
çok üşüyordum. Bundan biraz rahatsız olmuştum. Odanın
başka bir yerine geçtim, ama soğuğu daha da fazla hissettim. Sonunda,
bir süre dua ettikten sonra, ayağa kalkmak ve
dolaşımı artırmak için yürüyüşe çıkmak zorunda kaldım. Şimdi yürüyüşüm sırasında Rab'be yalvardım,
bu durumun son üç gündür O'nunla yaşadığım
değerli birlikteliğimi çalmasına izin vermemesi için; çünkü
Şeytan'ın hedeflediği amaç buydu. Ayrıca soğuktan dolayı
sinirli olma günahımı itiraf ettim ve vicdanımın İsa'nın
kanıyla temizlenmesini istedim. Bana merhamet etti, huzurum
geri geldi; ve döndüğümde tekrar dua ederek Rab'bi aradım,
ve O'nunla kesintisiz bir birliktelik yaşadım. [Yukarıdaki durumu, en önemsiz nedenlerin bile, bir kişinin Tanrı ile en kutsanmış birlikteliğinin tadını
ansızın çıkarmasına nasıl sebep olabileceğini göstermek için, bilerek ayrıntılı olarak belirttim.] Bugün birkaç saat dua
edebildim. Meditasyonumun konusu Mezmurlar
lxvi.--10, 11 ve 12. ayetler, özellikle şu anki
durumlarıma uygulanabilir. Tanrı, bu sıkıntımın aracılığıyla, beni çoktan "zengin bir yere" getirdi ve
ruhumu daha da fazla kutsayacağına inanıyorum.---Tanrı'nın gözünde nefret edilen her şeyin üstesinden gelme arzusuyla ve İsa'nın
imgesine tam olarak uymak için böyle bir ciddiyetle bağlantılı olarak ruhumun daha ateşli olduğu
bir zamanı hatırlamıyorum. Gerçekten, 16. ayeti kendime uygulamam ve "Tanrı'nın ruhum için neler yaptığını anlatmam" için bir nedenim var. 18. ayeti de kendime alabilirim. Kalbimde kötülüğe yer vermiyorum, ama O'nun önünde dik duruyor,
O'nun lütfu sayesinde, ve bu yüzden Tanrı dualarımı duyuyor.--Tanrı, 16 Ocak 1838'i, sevgili annemin öldüğü gün olan 16 Ocak 1820 ile karşılaştırarak benim için ne yaptı.--Ayrıca, eğer Rab beni tekrar eski halime getirirse, haftada bir veya iki haftada bir, yetim ve gündüzlü okul çocuklarıyla birlikte Kutsal Yazıları okumak amacıyla şapelde özel bir toplantı yapmaya karar verdim.---Kalbim birçok şey için dua etmeye çekildi, özellikle de Rab'bin bende ruhları kazanmak için kutsal bir ciddiyet ve mahvolmuş günahkarlar için daha büyük bir şefkat yaratması için. Bunun için Whitfield'ın hayatını okumaya devam ederek canlandım.

17 Ocak. Rab bana karşı hala merhametli. Ruhumun hararetinden hoşlanıyorum.
Ruhum bu gün tekrar tekrar duaya yönlendirildi ve
bu uzun bir süredir.--Dizlerimin üstünde, dua ederek
ve tefekkür ederek Mezmur lxviii'i okudum.--Yetişkinler ile ilgili olarak, 5. Ayet "Babasızların Babası", Yehova'nın unvanlarından biri, benim için özel bir lütuf oldu.
Bu ayette bulunan gerçeği,
bugün hiç bu kadar fark etmemiştim. Tanrı'nın yardımıyla, bu,
Yetimler konusunda, ihtiyaç anında, O'nun önündeki argümanım olacak.
O, onların Babasıdır ve bu nedenle, sanki, onlara bakmaya ve onlara bakmaya kendini adamıştır; ve ben sadece, bu zavallı çocukların ihtiyacını, karşılanması için O'na hatırlatmalıyım.
Ruhum, Yetimler konusunda daha da genişliyor. "Babasızların Babası" sözcüğü, binlerce Yetim'i, tüm ihtiyaçlarıyla birlikte, Tanrı'nın sevgi dolu yüreğine teslim etmek için yeterli cesareti içerir.--Bugün
başım yine sıkıntılı bir durumda; ancak ruhum
huzur içinde. Tanrı merhametiyle bana ruhsal hararetini sürdürsün!

18 Ocak - 2 Şubat. Bu süre zarfında hala
Trowbridge'deydim. Genel olarak çok mutluydum ve her zamanki gibi huzurluydum
ve Tanrı ile defalarca çok fazla iletişimim oldu; ancak yine de duada aynı ciddiyete sahip değildim ve diğer açılardan, bu dönemden önceki birkaç gün boyunca Rab'bin bana lütfettiği aynı ruhsal hararet derecesine sahip değildim.
Sahip olduğum önemli ruhsal hararet derecesi tamamen Tanrı'nın bir
armağanı olmasına rağmen, yine de onu kaybetmeyi kendime atfetmek zorundayım. Dikkat çekici olan, aynı kitap, Whitfield'ın Hayatı, beni böyle bir kalp yapısına sahip olmaya teşvik etmede etkili olmuş,
sonrasında da bir ölçüde bundan mahrum bırakmada etkili olmuştur. Dizlerimin üstünde İncil'i okumam gerekirken bir veya iki kez o kitabı okudum ve böylece bir nimetten mahrum kaldım.
Yine de, genel olarak, bu dönem bile iyi bir mevsimdi.
Sağlığım hiç düzelmediği için, bir süreliğine tüm ilaçları bırakıp bir tur atmam en iyisi gibi göründü; bu nedenle bugün Trowbridge'den ayrıldım ve oradan Oxford'a gitmek amacıyla Bath'a gittim. Bugün Trowbridge'den Bath'a giderken Rab İsa'yı itiraf etme lütfuna eriştim, ayrıca son zamanlarda Trowbridge'den Bristol'a giderken iki kez daha; ama iki kez de sessiz kaldım. Ah, kalbim İsa'nın sevgisiyle dolsun, böylece
yok olan günahkarlara olan sevgiyle dolsun!

3 Şubat. Bu sabah Bath'tan ayrıldım ve akşam Oxford'a vardım. Orada kardeşlerim ---- ve kız kardeşler ---- tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım.

7 Şubat. Oxford. Dün ve önceki gün, buradan ayrılıp ayrılmamam konusunda Rab'bin bana rehberlik etmekten memnun olması için tekrar tekrar dua ediyordum; ancak bunu yapmamın O'nun isteği olduğunu açıkça göremiyordum ve bu nedenle kalmaya karar verdim. Şimdi, sakin bir ata sahip olabildiğim için, eğer Rab bunu sağlığım için
bereketli kılmayı
isterse, at egzersizi yapmayı deneyeceğim.

10 Şubat. Son üç gündür at egzersizi yapıyorum, ancak
at artık hasta. "Benim saatim henüz gelmedi," bu küçük durumda Rab'bin sesi bana.

11 Şubat. Bu sabah Atasözleri iii. 5-12'yi okumam istendi,
kahvaltıdan önce doldurmak için sadece birkaç dakikam vardı. Özellikle şu sözler dikkatimi çekti: "Onun
düzeltmesinden
yorgun
olmayın ." Rab'bin terbiyesini hor görmeme izin verilmedi, ancak ara sıra O'nun
düzeltmesinden biraz
yorgun hissetmeye başlıyorum. Ya Rab, zavallı değersiz hizmetkarına merhamet et! Sen
biliyorsun ki, içsel insandan sonra, bu sıkıntıya sabırla katlanmak ve içimde işini yapıp, doğruluğun barışçıl meyvelerini verene kadar onu ortadan kaldırmamak istiyorum. Ama aynı zamanda şu anda yaşadığım hayatı sürdürmenin benim için ne kadar büyük bir sınav olduğunu da biliyorsun. Yardım et, Rab, ihtiyacıma göre!

8 Şubat'ta Bristol'daki kiliseye bir mektup gönderdim, bu mektup
saklandıktan sonra burada basılı olarak sunuyorum, çünkü bu mektup
Rabbin bana sıkıntı sırasında ve sıkıntının aracılığıyla nasıl davrandığını gösteriyor ve O'nun bereketiyle, denemede olan Tanrı'nın çocuklarından birini veya diğerini sessizce sonu beklemeye ve denemenin aracılığıyla kendilerine bahşedilecek bereketleri beklemeye yönlendirebilir.

Birlikte Kardeşlikte birleşmiş ve
Bethesda ve Gideon Şapelleri, Bristol'da bir araya gelen Azizlere.

Trowbridge, 1 Şubat 1838.

Sevgili Kardeşlerim,

Aranızda son hizmet ettiğimden beri on iki hafta geçti. O süre zarfında size tekrar tekrar yazmalıydım, eğer
erteleyebileceğim her zihinsel meşguliyeti bir kenara bırakmayı daha iyi düşünmeseydim, çünkü kafam zihinsel çabaya uygun değil; ama şimdi
sizi umursamaz görünmektense birkaç satır yazmayı tercih ederim.
Siz benim için değerlisiniz; evet, o kadar değerlisiniz ki, eğer Rabbimiz izin verirse sizinle birlikte yaşamak ve ölmek istiyorum; ve bunu size mektupla neden söylemeyeyim? O zaman, kardeşçe bir anma ve size olan sevginin bir göstergesi olarak yazacağım; ve bu sizin benim adıma dua etmenizi hızlandırmanın bir yolu olsun.

Geçmiş hayatıma baktığımda, Rab'bin merhametlerinden bahsetmeye nereden başlayacağımı ve
nerede bitireceğimi bilmiyorum.
Yeniden doğmamış olduğum günlerde bana karşı gösterdiği uzun sabrı tarif edilemez. Rab'be getirilmeden önceki günahkâr hayatım hakkında biraz bilginiz var; yine de çok az şey biliyorsunuz. Ancak, o günlerde bana gösterdiği merhamet için Tanrı'ya şükretmek için çok sebebim varsa,
Onu tanıdığımdan beri bana karşı gösterdiği yumuşaklığa, uzun sabra ve sadakate hayran olmak için daha çok sebebim var. O beni adım adım ilerletti ve ezilmiş kamışı kırmadı. Bana karşı yumuşaklığı gerçekten büyüktü, çok büyüktü. (Kardeşler, birbirimize karşı yumuşak davranarak Tanrı'yı ​​takip edelim!) O benim soğukluğuma, gönülsüzlüğüme ve gerilememe katlandı. Tüm bunların ortasında, O bana çocuğu gibi davrandı. Bu uzun
acı için O'nu nasıl yeterince övebilirim? (Kardeşler, Babamızı taklit edelim, uzun
süre katlanalım ve birbirimizle uzun süre acı çekelim!) O her zaman başlangıçta olduğu gibi bana karşı aynı lütufkar, nazik, sevgi dolu Baba, Dost, Destekleyici, Öğretmen, Yorgan ve her şey oldu. O'nda bana karşı hiçbir değişkenlik bulunmadı, yine de O'nu tekrar tekrar
kızdırdım. Bunu utanarak söylüyorum. (Kardeşler, Rab'de birbirimize karşı sadık olmaya çalışalım! Birbirimizi hakikatte ve hakikat uğruna, değişkenlik olmadan sevmeye çalışalım! Sevmeye başlamak nispeten kolaydır; ama çok dikkatli olmak, sevgide yorulmamak gerekir, çok az veya hiç sevgi karşılık görmediğinde; evet, sevilmek yerine, kaba davranıldığımızda. Ama lütufkar, sadık Tanrımız, tüm değişkenliğimize rağmen, bizi değişmeden sevdiği gibi, biz de O'nun çocukları olarak birbirimizi sevmeliyiz. Tanrım, bunu yapmamıza yardım et!)

Rabbin bana gösterdiği ve hepinizle birlikte deneyimlediğim bu yumuşaklığın, sabrın ve sadakatin yanı sıra, Rab bana özel nimetler ve ayrıcalıklar bahşetti. Başlıcalarından biri, O'nun beni sözünün hizmetine çağırmaya tenezzül etmiş olmasıdır. Bunun için O'nu nasıl yeterince övebilirim! Böyle bir günahkâr, Şeytan'ın böyle bir hizmetkarı, cehenneme bu kadar uygun, sonsuz yıkımı bu kadar hak eden biri, sadece günahtan
arındırılıp Rab İsa'ya olan imanı sayesinde Tanrı'nın bir çocuğu yapılmadı ve böylece cennete uygun hale getirildi ve sadece sonsuz ihtişama sahip olacağına dair kesin bir vaat almadı; aynı zamanda Tanrı'nın sözünü açıklamak için çağrıldı ve bir ölçüde buna hak kazandı. Bu onur için O'nu yüceltiyorum!---Ama bundan daha fazlası. Çok az kesintiyle on bir yıldan fazla bir süre, Sözü vaaz etmeme izin verildi, az ya da çok. Ruhum bunun için Rab'bi yüceltiyor! Daha da fazlası. Rab, birçok günahkârı dönüştürmek ve en azından bir ölçüde, birçok çocuğuna fayda sağlamak için beni bir araç olarak kullanmaya tenezzül etti. Bu onur için şimdi Tanrı'ya şükrediyorum,
ve sadece yaşadığım sürece değil, varlığım olduğu sürece O'na şükredeceğim. Ama burada durmuyorum. Rab'den övgüyle bahsetmek için başka birçok nedenim var, ama sadece bir tanesinden bahsedeceğim. Bu, şu anki
sıkıntım. Evet, şu anki
sıkıntım, Tanrı'yı ​​övmek için çok fazla nedenim olan birçok şeyden biri; ve bunun için O'nu övüyorum. Sizin, Mesih'in tüm kilisesinin ve
dünyanın önünde, Tanrı'nın bu sıkıntıda bana karşı çok nazik davrandığını itiraf ediyorum. Kabul ediyorum, buna sabırsızlık ve huzursuzluk olmadan katlanmadım; kabul ediyorum, bu yüzden birkaç kez
sinirliliğe yenik düştüm; fakat yine de,
içsel insandan sonra, sıkıntı için Tanrı'ya şükrediyorum ve kalbimden, bunun gerçekten bana fayda sağlamasını ve gönderildiği son cevaplanana kadar ortadan kalkmamasını diliyorum.
Tanrı bu denemede beni kutsadı ve hala kutsuyor.--Bildiğim kadarıyla
beni seviyorsun (ben buna layık olmasam da) ve benimle ilgileniyorsun,
Tanrı'nın bu on iki hafta boyunca bana lütfettiği birçok merhametten birkaçını anıyorum. 1. Hastalığımın başlangıcında,
başım benim için tamamen yeni bir şekilde etkilendiğinde ve bu şekilde
gün be gün devam ettiğinde, aklımı kaybetmekten korktum.--Bu, daha önce hiç bilmediğim kadar gerçek bir içsel acı yarattı.
Fakat lütufkar Rabbimiz beni destekledi.
Onun değerli müjdesi bana teselliyle doluydu. Her şey, her şey yoluna girecek, her zaman sonuçtu,
benim geldiğim Kutsal Kitap'a dayanan sonuç; evet, her şey
sonsuza dek benim için iyi olacak, tüm dünyevi denemelerin en ağırı, hatta delilik halinde ölmek bile
başıma gelse bile.--Bir zamanlar, o zamanlar düşündüğüm gibi, neredeyse dokuz yıl önce, ölümün eşiğindeydim: O zamanlar teselli doluydum; ama rahat olmak,--şimdi bahsettiğim türden bir sıkıntının beklentisiyle Tanrı'ya sessizce yaslanabilmek,--en azından bir inanan için, ölüm ihtimaliyle rahat olmaktan daha fazlasıdır.--Şimdi, böyle bir deneyim elde etmek için sıkıntı çekmek
iyi değil midir? Ve bu yüzden, bu sıkıntı için Tanrı'ya şükretmem için bir sebebim yok mu?

Oxford, 6 Şubat 1838.

Sevgili kardeşlerim, yukarıdaki satırları yazmaya başladığımda,
çok kısa yazmayı amaçlamıştım; ama seni sevdiğim ve Rab'bi yüceltmek için bolca sebebim olduğu için, kalemim, başım artık
gitmeyecek kadar
çalıştı.--Şimdi, Rab'bin bana, şu anki sıkıntımla
bahşettiği diğer bazı merhametlerden bahsetmeye devam ediyorum.

2. Uzun bir süre boyunca, Sözü günahkârlara ve azizlere vaaz etme ayrıcalığından mahrum bırakıldığım için, Rab, içimde bu
kutsanmış işe karşı bir özlem yaratmaktan ve aynı zamanda, daha önce hiç deneyimlemediğim bir derecede, bunun önemini hissetmemi sağlamaktan
memnun oldu. Böylece Rab, beni bir kenara bırakarak, beni kendi işine biraz daha uygun hale getirdi. Bu nedenle Rab, beni vaaz etmekten
etkisiz hale getirerek iyi ve gerçekten naziktir. Büyük bir sınav oldu, kendi iradeli eski doğam yüzünden, vaaz veremedim; ve bundan çok önce, buna uygun olmadığım halde, kendi isteğimi takip etmiş olsaydım, işe yeniden başlardım; ama şimdiye kadar, Tanrı'nın yüceliği için, sessizce dışsal hizmetten uzak durmayı, sabırlı bir itaatle O'nu yüceltmeyi, ta ki Rabbim hizmetkarını tekrar aktif meşguliyetler için çağırmaya tenezzül edene kadar düşündüm. Ve sonra, biliyorum ki, bana lütuf verecek, günahkarları Tanrı Kuzusu'na yönlendirme ve kiliseyi besleme gibi keyifli hizmete neşeyle geri dönmem için. 3. Bu sıkıntı sayesinde, daha önce bildiğimden daha yüksek bir derecede, aktif hizmetten kaçınmak zorunda kalırsam, yine de gizli dua yoluyla, sanki aktif olarak gerçeğin duyurulmasında yer alıyormuş gibi, İsa'nın ordularına gerçekten ve hakikaten nasıl yardım edebileceğimi deneysel olarak biliyorum. - Bu nokta, hepimizin sık sık hatırlatılması gereken bir gerçeği aklıma getiriyor, hatta şu ki, her zaman ve her koşulda, gerçekten ve hakikaten Rab'be hizmet edebilir ve O'nun zihnini ortaya koymaya çalışarak ve kendimizi duaya vererek O'nun krallığı için savaşabiliriz. 

4. Bu sıkıntı aracılığıyla Rab, bana, gerçeğinin duyurulmasında kendimi O'nun hizmetine nasıl daha eksiksiz bir şekilde adayabileceğimi göstermekten memnun oldu; ve eğer O'nun lütfuyla, eğer aktif hizmet için
yeniden
yeniden
başlatılırsam, O'nun bana gösterdiğini uygulamayı amaçlıyorum. 

5. Kardeşlerle buluşmaktan bu kadar mahrum kalmam nedeniyle, bu ayrıcalığı daha önce olduğumdan biraz daha fazla takdir etmeyi öğrendim. Çünkü kafam çok etkilenmiş olsa da, Rabbin gününde bir buluşmada bile, azizlerle iki veya üç kez, acı çekmeden buluşabildiğim günleri ne kadar çok takdir etmem gerektiğini gördüm. Kardeşler, yalvarıyorum, bir araya gelme fırsatlarını çok takdir edin. Duayla başlayın; çünkü ancak bunu yaptığınızda, onlardan bir bereket bekleme hakkınız olur. Duyduğunuz gerçekleri yalnızca hafızanızda değil, kalbinizde de biriktirmeye çalışın; çünkü yakında bu ayrıcalıklardan mahrum kalabilirsiniz ve yakında duyduklarınızı uygulamaya çağrılabilirsiniz. Kardeşler, ayrıcalıklarımızın büyüklüğünü, onlardan mahrum kalarak öğrenmeyelim.--

Ayrıca, bu sıkıntıda Rab'bin bana olan şefkatinin nasıl göründüğüne ve bize kesinlikle ihtiyaçtan fazlasını yüklemediğini gösterdiğine dair bazı ayrıntılardan bahsetmekten zevk alıyorum.

1. Biliyorsunuz, Mayıs 1836'dan beri çok az yürüyebiliyordum.
Rab, başım ağrımaya başlamadan hemen önce bu rahatsızlığı tamamen ortadan kaldırdı. Bu son derece nazikti; çünkü hava ve egzersiz
başımı hemen rahatlatan tek araçlardır. Eğer havada yürüyemeseydim, sıkıntım ne kadar daha büyük olurdu!---Gerçekten, "Doğu rüzgarının olduğu gün, sert rüzgarını durdurur." Darbenin yumuşaklığını belirtmekten zevk alıyorum.

Oxford, 7 Şubat 1838.

2. Rab beni yatağa hapsetmeyi ve bu on üç hafta boyunca beni orada çok acı içinde tutmayı seçebilirdi, çünkü bana bu sıkıntıyla öğrenmemi istediği dersleri öğretmek için;
bunun yerine, başımdaki ağrı o kadar hafifti ki, zihinsel yeteneklerimin zayıflığıyla bağlantılı olmasaydı, bahsetmeye değmezdi, ki bu da çok az çabaya izin verir.

3. Dahası, Rab beni tamamen aktif hizmetten alıkoymayı isteyebilirdi, ancak bunun yerine, bana yine de, bazı kilise meselelerinde yargımla yardımcı olmama, hizmetinde bazı mektuplar yazmama, arada sırada inananlara inançlarını ilerletmek için bir söz söylememe ve yolculuklarımda tanıştığım henüz iman etmemiş kişilerin önünde ismini tekrar tekrar itiraf etmeme izin verdi. Tüm bunların yanı sıra, İsa Mesih'in krallığıyla bağlantılı
diğer işler için de gücüm oldu.

4. Başka bir noktada Rab bana karşı özellikle lütufkâr davrandı, çünkü vaaz veremezken, fazla yazamaz veya okuyamazken, hatta kardeşlerle uzun süre sohbet edemezken,
bana istediğim kadar gizli dua etmek için her zaman yeterli güç verdi. Başkalarıyla dua etmek bile
sık sık kafamı yordu; ama gizlice dua etmek sadece kafamı yormakla kalmadı,
alışılmış bir şekilde (dua eylemini kastediyorum) kafam için bir rahatlama oldu. Ah! Bunun için Tanrı'ya nasıl yeterince şükredebilirim.
Tanrı'nın bir çocuğu için herhangi bir deneme ne kadar da önemsizdir, yeter ki
onların altında Babasıyla özgürce sohbet edebilsin! Ve Babamla bu iletişim o kadar tatlıydı ki, birkaç kez ve kalbimi O'nun önünde dökebildim, böylece o lütuf dolu mevsimler sürerken, sadece sıkıntının sıkıntı olmadığını hissetmekle kalmadım ve kalbimden ona tatlı sıkıntı diyebildim; ama Bristol'daki çok sayıdaki meşguliyete geri dönmeye neredeyse isteksizdim, çünkü dua, meditasyon ve O'nun sözünü incelemeye devam etmek için vaktim olmayacaktı. Öyleyse Babamı benimle bu şekilde ilgilendiği için övmeyecek miyim? Şu anda bile bu sıkıntının benim iyiliğim için işlediğini görmüyor muyum? Bu nedenle, içsel insandan sonra şunu söylüyorum: Baba, senin gözünde iyi göründüğü sürece elini üzerimde tut, sadece ruhumu kutsa!---Ama kardeşlerim, sanki her zamanki gibi içtenlikle dua ettiğimi kastettiğimi sanmayın. Hayır! Alışkanlık olarak az dua ediyorum, arada sırada çok dua ediyorum; ama gücüm ve şu anki zamanım bana izin verdiği kadar dua etmiyorum. Bu nedenle Tanrı'dan benim adıma dua edin, bana lütuf verilsin,
alışkanlık olarak çok dua edin; ve bundan kesinlikle yararlanacaksınız.--Ama bu noktaya değinmeden edemedim, çünkü Rab'bin nezaketi özellikle bu konuda
görülmektedir.

5. Son olarak, bu sıkıntım sırasında Rab'bin Bath, Trowbridge ve Oxford'daki bazı çocuklarının evlerini benim için açmasındaki nezaketinden bahsetmeden geçemeyeceğim. Bu sevgili azizler bana çok nezaket gösterdiler. Ama bunun için onlara minnettar olsam da,
Tanrı'nın elinin kalplerini etkilediğini görüyorum. Dahası,
iyi kalpli tıbbi yardımcılarım oldu. Ve siz, sevgili kardeşlerim, aranızda hizmet edemesem de, geçici ihtiyaçlarımı karşılamaya devam ettiniz, bunun için size teşekkür ediyorum ve tüm bunlarda, sanki gökten gelen bir sesle bana şöyle diyen Babamın lütufkar, sevgi dolu elini görüyorum: "Çocuğum, sana iyi gelseydi, bedensel sağlığımı ve gücümü verirdim." Bu nedenle, bu noktayla ilgili olarak Tanrımın hoşnutluğunu beklemek istiyorum.

Sevginiz doğal olarak, şu anda bedensel olarak nasıl olduğumu soracaktır. Hastalığım, nazik tıbbi arkadaşlarımın bana söylediği gibi, baş ağrısına ve zihnimi uzun süre çalıştıramamama neden olan hareketsiz bir karaciğerdir. Buna ek olarak, başın sinirleri aşırı efordan muzdarip gibi görünüyor. Yaklaşık on hafta boyunca ilaç denenmiş ve rahatlama sağlanamamış olduğundan, bir süreliğine ilacı bırakıp sadece hava almak için seyahat etmem gerektiği iyi görünüyordu. Kendi deneyimim bana bunun faydalı olduğunu öğretiyor; çünkü neredeyse anında rahatlama sağlıyor. Bunun sonucu olarak, geçen Cuma Trowbridge'den ayrıldım ve Cumartesi akşamı Oxford'a vardım, orada sevgili kardeşim ve kızkardeşim B ile kalıyorum. Burada kardeşçe sevginin bana sağlayabileceği her şeye sahibim ve her açıdan
rahatım. İlaçları bırakalı bir hafta oldu ve en azından daha kötü değilim, daha iyi olmasam da; ama biraz daha iyi olduğumu düşünüyorum. Rab'bin bana iradesini göstermesini bekliyorum, bir sonraki gideceğim yer konusunda.

İçimdeki insana gelince, huzur içindeyim, genel olarak huzur içindeyim ve Mesih'in zihnine daha fazla uyum
istiyorum. En büyük arzum, eğer Rab beni tekrar eski halime döndürmek isterse, daha fazla alçakgönüllülükle, işte daha fazla ciddiyetle, yok olan günahkârlara karşı daha fazla sevgiyle ve vaaz ettiğim gerçeklerden alışkanlıkla etkilenen bir kalple aktif hizmete geri gönderilmektir.--Bu iş için
yeniden
geri
döndürülüp döndürülmeyeceğimi kesin olarak söyleyemem; ancak, Rab'bin eski zamanlardaki benimle olan
ilişkilerine bakarak, yine de tekrar çalışmama izin verileceğine inanmak için sebebim var.

Sonuç olarak, sevgili kardeşlerim, sevgili kardeşim ve iş arkadaşım için dua edin. Rab'de ona çok değer verin; çünkü O her türlü onura
layışlıdır.---Daha çok yazmak isterdim, çünkü konuşacak çok şeyim var; ancak, Tanrı bana yakında tekrar yazma zevkini verirse, bunu o zamana kadar bırakıyorum. Elveda.

Sevgi dolu kardeşiniz ve Rab'deki hizmetkarınız,

GEORGE MULLER.

13 Şubat. Bu on gündür Oxford'da kalıyorum, ancak
sadece bir veya iki kez geldim; ancak Rab'bin beni buradan uzaklaştıran elini görmek için kaldım. Şimdi, kardeşimizi görmek için Lutterworth'a gitmeye karar verdim---, onunla Kıta'ya yapacağı bir yolculukta ona eşlik etmek hakkında konuşmak için, Misyonerlik
amaçlarıyla ilgili. Bu karara vardığımda, at tekrar iyileştiğinde, bir kez daha bindim; ancak şimdi bu eskiden sessiz olan at,
benim sinir sistemimin zayıf durumunda hiç de uygun olmayan, kendi kendine yeten ve utangaç bir hale geldi. At egzersizi beni burada kalmayı planladığımdan daha uzun süre tuttuğu ve artık daha önce bana çok uygun olan bu ata binemediğim için, bu önemsiz durumda bile, Oxford'dan ayrılma kararımda haklı olduğumun bir teyidi olarak görüyorum.

16 Şubat. Lutterworth. 14'ünün akşamı buraya vardım.
Buraya geldiğimden beri kesinlikle daha kötüyüm ve
tekrar ilaca başvurmak zorunda kaldım. Oxford'dayken bir kardeşim sağlığım nedeniyle Leamington'a gitmemi şiddetle tavsiye etti ve aynı zamanda orada kaldığım süre boyunca masraflarımı karşılamayı teklif etti ve şimdi tekrar çok hasta ve Leamington'a çok yakın olduğum için, bu gece onun nezaketini kabul etmeye karar verdim, tabii ki Bristol'daki nazik doktorumun itirazı olmazsa.

17 Şubat. Leamington. Bu sabah Lutterworth'ten ayrıldım, orada çok nezaket gördüm.
İçeride yer yoktu ve çok
hastaydım; ancak Lutterworth'te tamamen yatmak ve
beni evlerine kabul eden sevgili azizlere yük olmak korkusu; ve hala istenen tıbbi tavsiyeyi alamamak; ve Tanrı'nın bana, son zamanlarda bile, soğuk havalarda dışarıda seyahat etmem için lütufta bulunduğunu hatırlamak; beni arabaya binmeye
yönlendirdi ve yoğun bir kar yağışı altında yola koyuldum. Fakat
Tanrı merhamet etti. Sekiz mil yol kat ettikten sonra, Rugby'de, içeride bir yer edindim. Yolun geri kalanı merhametle taçlandı. Southam'da kendime ait bir odam vardı, tam hazır uygun bir akşam yemeği buldum, Leamington'a içeride bir yerim vardı ve arabacı oldukça sarhoş olmasına ve öfkeyle sürmesine rağmen, yolda korundum.--Tanrı'dan Leamington'da uygun ve ucuz bir konaklama yeri bulmamı istemiştim ve gördüğüm ilk konaklama yerini tuttum, bunun için haftada sadece on şilin ödüyordum. Böylece, varışımdan birkaç dakika sonra, kendi
şöminemin başında rahatça oturdum. Tanrı ne kadar da nazik!

26 Şubat. Dün ve bugün yine kafamda acı çektim, ancak
Leamington sularına girdiğimden beri genel olarak daha iyiyim.
Ancak çok daha zorlayıcı olan,
iç çatışmamdı. Grace, bir tür ve bir başka tür kötü telkinle mücadele etti ve galip geldi; ancak çok
zorlu bir dönemdi. Bu, dün ve bugün sevgili karımdan bir mektup almamamla çok daha fazla arttı. Grace, neden yazmadığının sebeplerini aradı;
yine de çok
zorlu bir dönemdi. Bugün Tanrı'ya karımı bana göndermesi için içtenlikle dua ettim, çünkü yalnız kalmam,
bedenimde sıkıntılar olması ve bu yüzden pek zihinsel faaliyette bulunmamam nedeniyle Şeytan'ın bana karşı bir avantaj elde ettiğini hissediyorum.

27 Şubat. Tanrı bana merhamet etti. Acı ve keskin deneme,
çok acı çatışma sona erdi.--Bu sabah ayrıca dün gelmesi gereken ve bana sevgili
karımın yazmakta ihmalkârlık etmediğini gösteren bir mektup aldım. Bugün gelme amacını
duyurmuştu ve Tanrı, bana merhamet ederek onu sağ salim getirdi.

3 Mart. Başım genel olarak bu iki haftadır birkaç aydır olduğundan daha iyi;
ama hala iyi değilim.
Son on üç gündür her gün, günde üç ila dört saat yürüyorum ve Tanrı'nın merhametiyle bunu fazla yorulmadan
yapabiliyorum.

11 Mart. Sağlığım da hemen hemen aynı. Oldukça iyiyim, ancak
zihinsel enerjim yok.--Son haftalarda bir kez daha, her zamankinden daha fazla ilgiyle Samuel'in I. ve II. ve Krallar'ın I. ve II.'sini okudum.---Şimdi, tekrar tekrar dua ettikten sonra, şu sonuca vardım,
(eğer yazdığım kardeş Craik bir itiraz görmezse ve
doktorum sağlığım için faydalı olacağını düşünürse)
kardeşime Almanya'ya kadar eşlik etmek, böylece; 1, yolculuğunun amacına ilişkin tavsiyelerimle ona yardımcı olabilirim; 2, böylece, eğer
Rab dilerse, yolculuk ve memleketimin havasının faydası sayesinde
sağlığım iyileşebilir; ve 3, bir kez daha babama ve kardeşime gerçeği
söyleme fırsatım olabilir.

12 Mart. Almanya'ya gitme ihtimalinde kendimi oldukça rahat hissediyorum.
En son olduğu gibi
Tanrı'nın bir parçası olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum.

13 Mart. Bugün, Almanya'ya gitmemin arzu edilir olduğunu düşünen Craik kardeşten bir mektup aldım, ancak doktorum
zihnimin yük olmaması için bir iki ay gitmemem gerektiğini söylüyor. Huzur içindeyim ve bundan, Rab'bin beni
kendi isteğimi değil, kendi isteğimi yapmaya istekli kıldığını görüyorum. Kardeşime bugünün sonucunu yazdım ve şimdi bekleyip beklemeyeceğini,
ya da 21'inde gideceğini,
kendisinin istediği gibi, ona bıraktım.

14--20 Mart. Bu günlerde, daha önce olduğu gibi, Kutsal Yazıları dua ederek okumaya devam ettim, yani okuduklarımı duaya dönüştürdüm,
özellikle kendimle ilgili bir referansla. Günlerim genellikle huzur içinde geçiyor.
Vücudumla bu kadar ilgilenmek benim için bir sınav;
ancak, genel olarak, Rab bana sabırla boyun eğmem için lütuf veriyor,
ama her zaman değil. Bugün tekrar tıbbi danışmanımla görüştüm, bir hafta daha kalmamı istiyor.

23 Mart, Bugün kardeşim ----'den bir mektup aldım. Gitmedi,
ve beni bekleyecek. Berlin'e gideceğim ve bu düşüncede teselli bulacağım konusunda artan bir güvenim var.

24 Mart. Birkaç gün önce, kısa bir süre önce meditasyonumun konusu olduğu için, Luka'daki Rab'bin duası (meditasyonum sırasında geldi) üzerinde meditasyon yaparken özellikle teselli buldum. --Son iki hafta içinde Luka'nın İncil'inin 4. bölümünden 12. bölümüne kadar meditasyon ve dua ile okudum.

2 Nisan. Bir süredir burada kalmaktan yoruldum.

Dün özellikle Mezmur ciii. 13'teki şu kelimeyi yalvardım: "Bir baba çocuklarına nasıl acırsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor." Tanrı'dan bana acımasını ve mümkünse Leamington'da daha fazla kalma zorunluluğundan beni kurtarmasını diledim. Bugün doktorumu gördüm ve gitmeme izin verdi. Böylece Rab isteğimi kabul etti.

3 Nisan. Sevgili Mary Bristol'a, ben de Londra'ya, Almanya'ya doğru yola çıktım. Bu sabah ayrılmadan önce sevgili eşimle birlikte Mezmurlar cxxi'yi okumaya yönlendirildim, ikimiz de bunun koşullarımıza çok uygun olduğunu düşündük.

6 Nisan. Bu akşam Hamburg'a giden vapura bindim.

7 Nisan. Bütün gün deniz tutmasından hastaydım.

8 Nisan. Rab'bin günü. Bu sabah kalkabildim ve
yemeklerimi yiyebildim. --Dün gece, gemide O'nu tanıyan tek kişi olmam nedeniyle, beni
çocuğu yaptığı için Tanrı'ya şükretmeye yönlendirildim. Ancak bu sabah, yolcular arasında Rab'de bir kız kardeş buldum ve onunla çok konuştum.--Akşam yemeğinde, kötülüğe karşı tanıklık ederek benden daha fazla lütuf gösterdi. Çay saatinde, bir ölçüde, İsa'dan
şirketin önünde bahsetmek ve O'nu Rabbim olarak itiraf etmek için lütuf gördüm.

9 Nisan. Yaklaşık 48 saatlik
çok iyi bir yolculuktan sonra, sabahın birinde Hamburg'a vardık ve yedide karaya çıktım. Üç gün önce Hamburg'a gitmiş olan kardeş ----'u yakında bulabilmek için defalarca dua etmiştim; ve
varışımdan hemen sonra, duaya cevap olarak, hiçbir
zorluk çekmeden, nerede konakladığını öğrendim.

14 Nisan. Berlin. Önceki akşam buraya vardık. Dün ve bu sabah konaklama yeri ararken uygun bir yer bulamayınca sonunda sinirlendim.
Elbette bu konuda samimi bir duam yoktu,
ve Rab'bin kendi zamanını beklerken sabırsızdım ve
kardeşime yorgun olduğumu ve zayıflığım nedeniyle bir yerden bir yere gidemediğimi söylemediğim için açık sözlü değildim.
Sonunda Rab bizi iki uygun odaya yönlendirdi ve şimdi, sinirlilik günahımı Rab'be ve kardeşime itiraf ettikten sonra, sessiz inzivamda kendimi tekrar rahat hissediyorum.

15-21 Nisan. Bu hafta boyunca kendilerini Misyonerlik hizmetine adamak isteyen bazı kardeşlerle birkaç kez bir araya geldik ve onlarla birlikte dua ettik, Kutsal Yazıları okuduk ve çalışmayla bağlantılı olarak önemli görünen açıklamalar yaptık. Buna ek olarak, kardeşleri konaklama yerimizde ikişer, üçer veya dörder olarak özel olarak gördük. Ama hala zihinsel güçlerimin büyük zayıflığını hissediyorum ve bu işe günde sadece üç saat katılabiliyorum. --Buraya geldiğimden beri sevgili Mary'den iki mektup aldım. Yetimlerden biri ve eskiden en ümitsiz çocuklardan biri olan Harriet Culliford alındı. Gerçek bir
inançlı olarak öldü, onu gören kardeşlerden birkaçı durumundan oldukça memnundu. Elbette bu çok fazla sıkıntıya ve çok fazla masrafa mal oluyor! Eşim ayrıca Anlatımım üzerinde Rab'bin kutsamasının bazı yeni örneklerinden bahsediyor. --Şimdi, duadan sonra, bugün, 21 Nisan, Berlin'den ayrılıp hemen babamın yanına gitmem gerektiğinden oldukça eminim, çünkü buradaki iş kafam için çok fazla.

22 Nisan. Berlin'deki çocukların onay günü. Birlikte kaldığımız kişinin oğlu onaylandı ve akşam
keman çaldılar ve dans ettiler. Ne korkunç!---Birkaç gün önce,
Rab'deki bir kardeşimin, eski bir arkadaşımın ve bu Anlatı'nın ilk bölümünde, sayfa 15'te bahsi geçen iki kişiden birinin, dini görüşleri
ne bağlı olarak hapiste olduğunu duydum. Bu, Tanrı'nın çocuklarının İngiltere'de sahip olduğu ayrıcalıkları yeniden gözümün önüne getirdi.--Birkaç gün önce, üniversitede, henüz din değiştirmemiş genç bir adamken, bir zamanlar bir siyasi kulüpte olan ve bunun sonucunda isminin siyasi öğrenciler listesine kaydedildiğini gördüm. Kısa bir süre sonra din değiştirdi ve bu siyasi öğrencilerle olan tüm bağlarını
kesti. Üniversite eğitimini
tamamladı ve sonrasında bir baronun oğullarına öğretmenlik yaptı. O ailede uzun zamandır bulunuyordu, ta ki bir gece polis tarafından yatağından alınıp hapse atılana kadar, üç veya dört yıl önce siyasi kulüple olan bağlantısı nedeniyle. [Sonuç olarak aylarca hapis yattı. Şimdi Doğu Hint Adaları'nda bir misyoner. Bu durumu, okuyucuya yeniden hatırlatmak için anlattım, Rab inandığımızda tüm günahlarımızı hemen ve tamamen bağışlasa da, yine de bunların sonuçlarına daha fazla veya daha az katlanmamıza izin verebilir.]

24 Nisan. Dün akşam Magdeburg'a gitmek üzere Berlin'den ayrıldım, postadaki iki deistle uzun bir sohbet ettim. Tanrı, bunu yapmam için lütuf duasına yanıt olarak sevgili Oğlu'na dair tam bir itirafta bulunmama yardım etti. Bu öğleden sonra babamın yaşadığı küçük kasaba olan Heimersleben'e vardım. Bir kez daha sevgili yaşlı annemle görüştüm, belli ki mezara doğru hızla koşuyor ve bana göre önümüzdeki kışı atlatamayacak gibi görünüyor. Tam da kasabada Fuarın yapıldığı zamanda geldim. Ne kadar büyük, ne kadar da aşırı büyük, bu tür şeylerle ilgili hislerim eskiden olduğundan
farklı!
25-28 Nisan. Heimersleben'de kalın. Rab bana hem daha eksiksiz, daha sade ve babamın yüreğine daha çok hitap etme fırsatı hem de lütuf verdi, Tanrı'nın işleri ve özellikle kurtuluş planı hakkında daha önce hiç yapmadığım kadar. En azından yargıda, kendisinde bir şeylerin eksik olduğuna ikna olduğuna inanıyorum. Burada kaldığım süre boyunca çok
şefkatliydi. Ayrıca, şimdi tamamen açık günah içinde yaşayan zavallı kardeşimle de tekrar konuştum. Aman Tanrım, ne kadar borçluyum!---Öğrenebildiğim kadarıyla Heimersleben'e inanan tek kişi olan Kardeş Knabe, yaklaşık on sekiz ay önce öldü.

28 Nisan. Bugün Magdeburg'a doğru yola çıktım. Babam yaklaşık sekiz mil bana eşlik etti. Sanırım ikimiz de ayrılmak üzereyken, birbirimizden
ayrıldığımızı, yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmeyeceğimizi hissettik. Sevgili babam inanan biri olsaydı, her iki tarafın da ayrılığı nasıl da neşelendirirdi! Ama onu, tüm insan olasılığına rağmen, son kez, ruhuna dair Kutsal Kitap'ta umut için bir gerekçe olmadan görmek kalbimi gerçekten üzdü. Öğleden sonra Magdeburg'a vardım ve o kalenin alaylarından birinde müzisyen olan bir kardeşin yanına gittim. O, Doğu Hint Adaları'na misyoner olarak gitmek üzere ordudan ayrılmak üzereydi. Onun evinde, kışlada yaşayan bir er olan başka bir kardeşi gördüm. Sorduğumda, gizli dua etme fırsatı elde etmek için
tamamen karanlık olan kum mahzenine gittiğini söyledi. Hem zaman hem de yer açısından özgürce emekli olabilenlerin ayrıcalıkları ne kadar büyük; ama aynı zamanda bu fırsatları
geliştirme yükümlülüğümüz ne kadar büyük!---Bu akşam saat sekizde Hamburg'a giden bir Elbe vapuruna bindim.

30 Nisan. Bu sabah saat yedide Hamburg'a vardım. Geçiş sırasında özel bir şey olmadı, ancak denizcilerden birinin dikkatsizliği yüzünden nehrin sığ bir bölümünde sıkıştık; ancak Rab duayı duydu ve kısa bir süre sonra gemi tekrar yola çıkabildi.

1 Mayıs. Dün ve bugün Hamburg'daki bir otelde mektup yazarak geçirdim. Ayrıca otelde kalmama rağmen Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek Tanrı ile gerçek bir birliktelik
kurmuştum. Bu akşam Londra'ya doğru yola çıktım.

4 Mayıs. Londra. 2'sinde Hamburg'dan ayrıldım. Güzel bir yolculuk geçirdim.
Tanrı'nın merhametiyle, hafif ve önemsiz sohbetlerden uzak tutuldum;
ancak Rab İsa'yı olması gerektiği kadar açık bir şekilde itiraf etmedim.
Bu öğleden sonra Londra'daki sevgili dostlarımın evine vardım ve beni her zamanki nezaketleriyle karşıladılar. Duadan sonra yarın Leamington'a gitmeyi, oradaki doktorumu bir kez daha görmeyi ve sonra da en kısa sürede Bristol'a gitmeyi görevim olarak görüyorum.

5 Mayıs. Leamington. Rab'bin merhametiyle, sık sık dua ettiğim Almanya'ya olan yolculuk artık sona erdi ve
güvenle tekrar buraya getirildim. --Yağmurlu ve soğuk bir gündü, ama Tanrı merhametiyle beni yaralanmaktan korudu, ıslanmama rağmen.
Arabada bir din adamıyla biraz sohbet ettim; Rab Mesih'i biraz itiraf ettim, ama yeterince açık bir şekilde değil. --Rab'den eski konaklama yerimde bana sessiz ve ucuz bir dinlenme yeri vermesini istemiştim, eğer mümkünse, ve buna göre kiraya verildiler.

7 Mayıs. Bu sabah Leamington'dan Bristol'a doğru yola çıktım. Yolun son kısmında birkaç neşeli yolcunun önünde Rab İsa'yı itiraf etme lütfuna eriştim ve O'nun hatırına alay konusu olma şerefine eriştim.
Bu gibi durumlarda O'nu itiraf etmekten daha fazla Rab'be bağımlı hissettiğim çok az şey vardır. Bazen, lütufla,
çok gerçek bir cesarete sahip oldum; ama çoğu zaman en büyük zayıflığı gösterdim, kutsal olmayan konuşmalardan tamamen uzak durmaktan başka bir şey yapmadım, ancak benim için ölçüsüzce çalışan O'nun için tek bir kelime bile söylemedim. Kendim ve benim gibi bu konuda zayıf olan diğer aziz kardeşlerim için, yüreğimizi İsa ile doldurmaya ve O'nun bizim için yaptıklarının farkına vararak yaşamaya çalışmaktan başka bir çare bilmiyorum, böylece hiçbir çaba sarf etmeden, tüm kalbimizle O'nun adına konuşabiliriz.--Sevgili ailemi huzur içinde buldum.

8 Mayıs. Bu akşam Gideon'daki dua toplantısına gittim. Mezmurlar 13'ü okudum ve son sıkıntım için Rab'be alenen
teşekkür edebildim. 6 Kasım 1837'den beri kardeşlerin
açık toplantılarına ilk kez katılışımdı.

13 Mayıs. Bugün Kutsal Yazıları alenen
açıklamamda çok yardımcı oldu. Başladığımda Rab'bin benimle nasıl ilgileneceğini bilmiyordum,
konuşup konuşamayacağımı, çünkü kafam hala çok zayıftı.
Ama Rab bana yardım etti. Zihinsel
güç kaybı hissetmedim. Rab'bin bana tekrar O'na sözünün hizmetinde hizmet etmeye başlamama izin vermesi ne kadar da lütufkârdı.--[Bundan sonraki birkaç ay boyunca, hastalanmadan önce yaptığımdan çok daha fazla keyifle, çok daha fazla samimiyet ve duayla vaaz verdim. Ayrıca
çalışmanın ciddiyetini daha fazla hissettim.]

11 Haziran. Bir yabancı yanıma geldi ve bana, yıllar önce,
iki beyefendiden küçük bir meblağ dolandırdığını ve
bu meblağı faiziyle birlikte geri vermek istediğini söyledi. Ayrıca,
Anlatımı okuduğunu ve bana güvendiğini belirterek,
bu parayı o beyefendilere iletmemi istedi ve aynı zamanda bana isimlerini ve ikamet yerlerini verdi. Bana her biri için dört altın verdi. Aynı zamanda,
Hristiyan sevgisinin bir göstergesi olarak,
kendime bir altın verdi. Daha önce bu kişiyi hiç görmedim ve
şu ana kadar adını da bilmiyorum. Ancak,
bu parayı,
istediği gibi posta yoluyla değil, iki banka havalesiyle ilettim, böylece
gerekirse, parayı gerçekten
gönderdiğimi gösterebilecektim; çünkü bu tür tüm konularda, özel bir ihtiyatla hareket etmek gerekir.--Bu gerçeğin, bu yabancı gibi, dönüşümlerinden önce, bazı kişileri dolandırmış olan
bazıları tarafından okunması mümkündür. Eğer öyleyse, onun gibi veya eski Zakheus gibi, aldıklarını geri versinler ve eğer imkânları varsa, faiziyle veya bileşik faiziyle.

13 Haziran. Dün akşam sevgili karım hastalandı. Sık sık onun saatine saygı göstererek dua etmiştim ve şimdi cevabı beklemenin zamanıydı.
Saat dokuzdan biraz sonra gece yarısına kadar en şiddetli acıları çekmeye devam etti. Böylece saatlerce geçti, bu sabah on bire kadar. Daha sonra, ona bakan kişinin isteği üzerine, başka bir sağlık görevlisi çağrıldı. Öğleden sonra üçte, ölü doğmuş bir çocuk doğurdu.--Bütün gece boyunca, gücüm yettiğince dua ettim. En sonunda MERCY için ağladım ve Tanrı duydu.

14 Haziran. En sevgili karım hayatta, ama ben her an onun hayatı için Tanrı'ya güveniyorum. Çok huzur içinde. Bir kız kardeş bu akşam bana sevgili Mary'nin hastalığı nedeniyle 5l verdi.--[Yine de bu süre için maddi bir düzenleme yapmayı iyi düşünmemiştik, ama hayatımın hiçbir döneminde bunu yapmak için son birkaç aydan daha bol
olanağım olmamıştı; ama lütufkar Babamız bize bu ve aşağıda bahsedeceğim diğer durumlarda bolca yardım etti.]

22 Haziran. Bugün isimsiz olarak, posta yoluyla, 5l. kişisel harcamalarımız için, bu sıkıntılı zamanımızda, harcamalarımızın çok büyük olduğu
şu zamanda bize gönderildi. Bağışçı 5 poundluk notu eşime ve bana yazdığı sevgi dolu bir mektupla birlikte gönderdi.

6 Temmuz. Doğumundan sonraki iki haftadan fazla süre boyunca çok hasta olan ve iki sağlık görevlisinin günde iki veya üç kez geldiği sevgili eşim, insani açıdan bakıldığında, artık iyileşme ve bana ölüden dönmüş gibi geri verilme olasılığı yüksek görünüyor. Tanrım, onu böyle karşılamama yardım et!

12 Temmuz. Yetimhanelerin kurulmasının başlangıcından 1838 Haziran sonuna kadar, Tanrı'nın eli, bana yaklaşık 100 kişiyi geçindirecek kadar bol miktarda para sağlamaktan memnun olduğu şekilde görüldü. Ancak şimdi, "Babasızların Babası"nın onlara olan özel ilgisini başka bir şekilde göstereceği zaman geldi.--Bugün yaklaşık 780 pound olan fonlar, şimdi yaklaşık 20 pounda düştü; Ancak, şükürler olsun ki
Rabbimize, elimizde daha büyük bir miktar varkenki kadar güçlü veya daha güçlü inancım var; ayrıca işin başlangıcından itibaren hiçbir zaman O'na güvenmeme izin vermedi. Yine de, Rabbimize sorulacağı ve gerçek inanç dua ederek kendini gösterdiği için, beni ziyarete gelen ve karım ve kardeşim Craik'in yanı sıra fonların durumu hakkında konuştuğum tek kişi olan Erkek Çocukları Yetimhanesi'nden kardeş T---- ile birlikte kendimi duaya adadım. Dua ederken, Frome'dan bir yetim çocuk getirildi ve Frome'daki bazı inananlar, aralarından topladıkları
5l. parayı çocukla birlikte gönderdiler. Böylece ihtiyaç anında ilk cevabı aldık. Yedi çocuğun gelmesi için bildirimde bulunduk ve fonlarımız çok düşük olmasına rağmen beş çocuk daha için bildirimde bulunmayı planlıyoruz, Tanrı'nın ihtiyaçlarımıza bakacağını umuyoruz. [Rabbin bize ne kadar nazik davrandığına dikkat edin, ihtiyaç yaklaştığında, hemen duaya cevap vererek, böylece O'na olan güvenimizi artırmak için yardım etti; ama aynı zamanda bizi inancımızın daha keskin sınavlarına hazırladı.]

17 ve 18 Haziran. Bu iki gün, akşam 6'dan 9'a kadar, Erkek Yetimhanesi'ni alenen Rabbe tavsiye etmek için iki özel dua toplantısı yaptık. Toplantılar, hastalığım nedeniyle şimdiye kadar ertelenmişti. 18'inin sabahında, özellikle çocuklarla ilgili olarak, 1 Samuel iii.'ü, Yetim ve Gündüz Okulu çocuklarımız olan 550'den fazla çocuğun ve Pazar Okulu'na katılabilenlerin önünde açıkladım. Ne büyük bir
iş! Bu kadar çok küçük çocuğa Kutsal Kitap eğitimi verme izni verilmesi ne büyük bir onur. Tanrım, yeteneklerimi yükselen neslin yararına kullanmama yardım et ve neslime Senin isteğine göre hizmet etmemi sağla!---Yetimler için ayırdığımız fonlar şu anda çok düşük.
Elimizde yaklaşık 20 pound var ve birkaç gün içinde en azından 30 pounda ihtiyaç duyulacak; ancak şu anki ihtiyaçlarımız hakkında herhangi bir şey söylemekten özellikle kaçındım ve yalnızca Tanrı'nın övgüsüne, lütufkar Babamız, "Babasızların Babası"nın bugüne kadar bize sağladığı bolluktan bahsettim. Bu, Tanrı'nın yardım gönderme elinin daha da net görülebilmesi için yapıldı.

22 Temmuz. Bu akşam küçük bahçemizde yürüyordum, İbr. xiii. 8, "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." üzerinde düşünüyordum. Onun değişmez sevgisi, gücü, bilgeliği,
ve benzeri üzerinde tefekkür ederken ve devam ederken, her şeyi kendimle ilgili duaya çevirirken;
ve aynı şekilde onun değişmez sevgisini, gücünü ve
bilgeliğini, &c., hem mevcut ruhsal hem de dünyevi koşullarıma uygularken:---hemen
birdenbire Yetimhanelerin şu anki ihtiyacı aklıma geldi. Hemen kendi kendime, İsa sevgisi ve
gücüyle bana şimdiye kadar Yetimler için ihtiyaç duyduğum şeyleri sağladı ve aynı değişmez sevgi ve
gücüyle gelecekte ihtiyaç duyabileceğim şeyleri sağlayacak demeye yöneltildim. Böylece sevimli Rabbimiz'in değişmezliğini fark ettiğimde ruhuma bir sevinç
akın etti. Yaklaşık bir dakika sonra, bana 20 poundluk bir fatura eklenmiş bir mektup getirildi. İçinde şöyle yazıyordu: "Ekli faturanın tutarını Kutsal Bilgi Derneğinizin veya Yetimhanenizin amaçlarının ilerlemesi için veya Efendimizin işi ve davası için, sizin O'na başvurduğunuzda, O'nun size gösterebileceği herhangi bir şekilde kullanacak mısınız? Bu büyük bir miktar değil, ancak bugünün ihtiyaçları için yeterli bir
karşılıktır; ve Rab'bin normalde sağladığı şey bugünün ihtiyaçlarıdır. Yarın, taleplerini getirdiğinde, tedarikini bulacaktır, vb." [Bu 20 pounddan Yetimhane fonu için 10 pound ve diğer amaçlar için 10 pound aldım ve böylece yaklaşık 34 poundluk masrafları karşılayabildim. Yetimhanelerle bağlantılı olarak, dört gün sonra bana geldi ve
önceden geleceğini biliyordum.]

26 Temmuz'da, Doğu Hint Adaları'na, Misyonerlik hizmeti için Liverpool'dan yola çıktık, on iki Alman kardeş ve üç kız kardeş, geçen Nisan ayında Kıta'ya yaptığımız yolculuğun sonucu olarak.

27 Temmuz. Dün Yetimler için ayrılan fonlar 5 pound'a düşürüldü.
Tanrı'ya şükür, O'na olan güvenim sarsılmadı! Dün 2 pound 13 şilin aldım. Bugün hava değişimi için ailemle birlikte Durdham Down'a gidiyordum ve bu nedenle evimdeki Yetim Kutusu'nda
olabilecek parayı çıkarmanın iyi olacağını düşündüm. Kutuyu açtığımda on poundluk bir banknot ve üç yarım kron buldum. Dün ve bugün Tanrı'dan yardım bekliyordum ve böylece O,
bir kez daha yardım etmeye ne kadar istekli olduğunu gösterdi.

6 Ağustos. Bu hafta boyunca Yetimler için en az 35 pound daha ödemem gerekecek ve geriye sadece 19 pound kaldı. Gözlerim "Babasızların Babası"na dikilmiş durumda. Nasıl olacağını bilmesem de yardım edeceğine inanıyorum. 7 Ağustos. Rab ne kadar da lütufkar bir şekilde tekrar belirdi ve bu kadar kısa bir sürede! Hiç beklenmedik yerlerden nasıl da yardım gönderdi! Dün ve bugün içtenlikle dua ettim, Rab'be şimdi belirmesini ve gücünü göstermesini yalvardım, böylece düşmanlar "Tanrın şimdi nerede?" demesinler. Ona özellikle, işe başladığımı, bunun görülebilmesi için, O'nun günümüzde bile duaya cevap vermeye istekli olduğunu ve Yetimlerimiz için sağladığımız yardımın etrafımızdaki herkes için bu gerçeğin görünür bir kanıtı olabileceğini hatırlattım. Ve şimdi dikkat edin! Dün akşam Craik kardeş bana 10 poundun... Ellerimizdeki iş için ona verilmişti; 5l. Yetimler için ve 5l. Okul-İncil-ve Misyoner fonu için. Bugün,
25l. ödemek zorunda kaldım ve yeterince param olmadığından,
kardeş T----'ye gidip alabileceği parayı istediğimde, ona
25s. verildiğini biliyordum, Yetimhanelerdeki kutuların anahtarlarını yanıma aldım, Rab'bin biraz gönderip göndermediğini görmek için.
Çocuk Yetimhanesindeki kutuyu açtım ve 1l. 7s. 5 1/2d buldum.
Kardeşim T----'den 13l. 19s. 10d. aldıktan hemen sonra, bana söylediğine göre, bunun büyük kısmı son birkaç
gün içinde gelmişti. Böylece sevimli Rabbimiz bir kez daha teslim etti; çünkü şimdi
bu haftanın cari harcamalarını karşılamaya yetecekten bile fazlasına sahibim.

16 Ağustos. Bugün Erkek Yetimhanesi'nin hesap defterleri beklediğimden birkaç gün önce getirildiğinde,
müdüre 1 1 6 şilin 6 peni ödeneceği görüldü. Bunun dışında, ev işleri için para
avans olarak verilecekti ve
elde sadece 13 şilin 5 1/2 peni vardı. Buna, işle ilgili olanlardan biri 2 1 ekledi. Bu 2 13 şilin 5 1/2 peni, Tanrı'nın daha fazla yardım göndermesini beklerken, müdüre gönderildi. Akşam Kız ve
Çocuk Yetimhaneleri'ndeki kutular açıldı ve içlerinde 3 1 7 şilin 5 1/2 peni bulundu. Böylece Rab bize iki veya üç gün daha nazikçe yardım etti.

18 Ağustos. Yetimler için elimde tek bir kuruş yok. Bir veya iki gün
içinde yine birçok pounda ihtiyaç olacak. Gözlerim Rabbe dönük.
Akşam. Bu gün bitmeden, bir kız kardeşten 5l aldım.
Bir süredir biblolarını, Yetimlerin yararına satılmak üzere
kaldırıyordu. Bu sabah, dua ederken,
aklına geldi,
benim bu 5 poundum var ve kimseye hiçbir şey borçlu değilim, bu yüzden
bu parayı hemen vermek daha iyi olur, çünkü
bibloları elden çıkarmam biraz zaman alabilir. Bu yüzden
elinde bir peni olmadığını ve
Çocuk Yetimhanesi'ndeki ev işleri için normalde 10 pound yerine
sadece 4 pound 15 şilin 5 peni avans verebildiğimi bilmeden parayı getirdi; ayrıca,
birkaç gün içinde çok daha fazla pounda ihtiyaç duyulacağını da bilmeden.
Ruhum, lütufkar Rabbimin sadakatinin bu yeni
göstergesiyle büyük ölçüde cesaretlensin!

20 Ağustos. 18'inde aldığım 5 pound, ev işleri için verilmişti, bu yüzden bugün yine parasızdım. Ama gözlerim
Rabb'deydi. Bu sabah kendimi duaya verdim, bu hafta en azından 13 pound, hatta 20 poundun üzerinde bir miktar daha isteyeceğimi bilerek. Bugün, daha önce hiç görmediğim Clifton'da kalan bir hanımdan duaya karşılık 12 pound aldım. Sevimli Tanrım, bunun
benim için yeni bir teşvik olmasını sağla.

23 Ağustos. Bugün, Clapham'dan Yetimler için bir kutu yeni kıyafetle 3 pound gönderildiğinde, yine tek bir kuruşum yoktu.

29 Ağustos. Bugün on altı inanan vaftiz edildi. Sahip olduğumuz tüm vaftizler arasında, belki de en dikkat çekici olanı buydu. Vaftiz olanlar arasında 84 yaşın üzerinde yaşlı bir kardeş ve 70 yaşın üzerinde bir kardeş vardı. İnanan karısı 38 yıldır onun için dua ediyordu ve
sonunda Rab, onun dönüşümünde dualarını yanıtladı. Bunu okuyan herhangi bir mümin, cevabın gecikmesi nedeniyle, henüz iman etmemiş akrabaları için dua etmekten yorulma noktasına gelmişse, yukarıdaki gerçek, böyle birini yenilenmiş bir ciddiyetle ve güçlendirilmiş bir beklentiyle dua etmeye teşvik etmede etkili olabilir. "Zamanında biçeceğiz, eğer yılmazsak." Vaftiz olanlar arasında ayrıca kör bir erkek ve kız kardeş ve iki çok genç kişi vardı.

31 Ağustos. Rab'bin parasını bekliyordum, çünkü müdirenin Kız Yetimhanesi'nden kitapları getirildi ve ev işleri için önceden ödenecek para yok. Ancak Rab henüz yardım
göndermekten memnun olmadı. Müdire bugün para istediğinde, işçilerden biri mevcut ihtiyaçlar için kendi parasından 2 pound verdi.

1 Eylül. Rab bilgeliği ve sevgisiyle henüz yardım göndermedi. Nereden geleceği benim umurumda değil. Ama Tanrı'nın zamanı gelince yardım göndereceğine inanıyorum. Onun saati henüz gelmedi. Erkek Yetimhanesinde de paraya ihtiyaç olduğu için, az önce değinilen aynı kardeş, bunun için de 2 pound verdi. Böylece biz de bu zamanda kurtulduk. Ama şimdi onun imkanları tükendi. Bu, şimdiye kadar işimde sahip olduğum en zor saat, imkanlar açısından; ama biliyorum ki, yine de Rab'be yardımından dolayı şükredeceğim. Onun önündeki argümanlarımdan bahsettim ve merhametli Rabbim, "babasızların Babası" yardım gönderecek.

3 Eylül. Bu sabah Rab yine 2 pound yardım etti, işe bağlı başka bir işçi de bunu verdi. Bu 2 pound, anonim olarak verilen altı peniyle birlikte, tüm paranın gitmesi gereken Kız Yetimhanesine gönderildi. Gün içinde 1 £ 14 şilin 8 peni daha geldi ve bu
Çocuk Yetimhanesi'nin
bakıcısına verildi.

5 Eylül. Deneme saatimiz hala devam ediyor. Rab merhametle
günlük ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar verdi; ama şimdi günlük olarak veriyor ve neredeyse saat başı, ihtiyacımız oldukça. Dün hiçbir şey gelmedi. Dün ve bugün Rab'be tekrar tekrar yalvardım. Sanki Rab şöyle demiş gibi: "Benim saatim henüz gelmedi."
Ama Tanrı'ya inancım var. Nereden geleceğini bilmesem de, kesinlikle yardım göndereceğine inanıyorum. Birkaç gün içinde çok sayıda pounda ihtiyaç var ve
elimizde bir kuruş yok. Bu sabah, işteki işçilerden biri tarafından
şu anki ihtiyaçlar için 2 £ verildi. --Akşam: Tam bu gün Rab, beni O'nu beklemeye ve O'na güvenmeye devam etmem için teşvik etmek amacıyla yine biraz yardım gönderdi. Bu öğleden sonra bu konu hakkında dua ederken, Rab'bin yardım göndereceğinden tamamen emin hissettim ve yardımından dolayı O'nu önceden övdüm ve kalplerimizi bu konuda cesaretlendirmesini istedim. Dün ve bugün de özellikle Rab'be, inancımın
başarısız olmasına izin vermemesini istemeye yönlendirildim. Dua ettikten birkaç dakika sonra, kardeş T---- geldi ve birkaç küçük bağışta bulunan 4l. 1s. 5d.'yi getirdi. Aynı zamanda bana yarın, ev işleri için para verilmesi gereken Bebek-Yetimhane'den kitapların getirileceğini söyledi. Bir an için bu paranın 3l.'sini bu amaç için saklamanın iyi olabileceğini düşündüm. Ama hemen aklıma geldi, "Kötülüğü güne yeter." Rab, yarın ihtiyacımdan çok daha fazlasını sağlayabilir ve ben de bu nedenle üç aylık maaşı ödenmesi gereken kız kardeşlerden birine 3l gönderdim ve kalan 1l. 1s. 5d.'yi de ev işleri için
Çocuk Yetimhanesine gönderdim. Bu yüzden hala parasızım. Umudum Tanrı'da: O sağlayacak.

6 Eylül. Bu sabah kitaplar Çocuk Yetimhanesinden getirildi ve müdire onları ne zaman getirmesi gerektiğini sormak için gönderdi, yani ne zaman bakılmış olacaklarını ve ev işleri için ne zaman para verileceğini ima etti. Elimde tek bir kuruş olmamasına rağmen "yarın" dedim. Yaklaşık bir saat sonra, kardeş T---- bana bir not gönderdi, bu sabah 1l. aldığını ve dün akşam bir kardeşin 29 libre tuz, 44 düzine soğan ve 26 libre gönderdiğini söyledi.

7 Eylül. Yetimhaneye para göndermem gereken zaman gelmişti, ancak Rab daha fazla para göndermemişti. Bu nedenle, dün gelen 1 lirayı ve evimdeki kutuya konan 2 şilin 2 peniyi verdim, daha fazlasını göndermesi için Tanrı'ya güvenerek.

8 Eylül. Cumartesi akşamı. Hala deneme saatindeyim.
Merhametli Rabbimin bana henüz yardım
göndermesi hoşuna gitmedi.--Geçen
akşam, Kardeş Craik'in Yaratılış xii.'de İbrahim'in inancı hakkında vaaz verdiğini duydum. İbrahim imanla hareket ettiği ve Tanrı'nın isteğine göre yürüdüğü sürece her şeyin nasıl iyi gittiğini ve Tanrı'ya güvenmediğinde her şeyin
nasıl başarısızlığa uğradığını gösterdi. Benim durumumda özellikle önemli olduğunu hissettiğim iki nokta. 1. Kurtuluş için hiçbir ara yola veya kendi yoluma gitmemeliyim. Bankada yaklaşık 220 poundum var, bu da Rab'bin işinde başka amaçlar için bir erkek ve kız kardeşim tarafından bana emanet edildi. Bu parayı alıp kız kardeşime diyebilirim ve kardeşime sadece bu sıkıntılarda Yetimler için 20 pound, 50 pound veya 100 pound aldığımı yazabilirim ve onlar da oldukça memnun kalırlar (çünkü ikisi de Yetimler için cömertçe para verdiler ve erkek kardeşim bana sadece paraya ihtiyacım olduğunda haber vermek için bir kereden fazla söyledi;) ama bu benim kendi kurtuluşum olurdu, Tanrı'nın kurtuluşu değil. Ayrıca, bir sonraki deneme saatinde inancın uygulanması için küçük bir engel olmazdı. 2. Kardeş Craik'i dinlerken, özellikle, O'nun lütfuyla, O'na güvenerek bile, O'na küçük bir ölçüde şan getirdiğim şekilde, Rab'bi onurlandırmamanın tehlikesini yeniden hatırladım. Dün ve bugün, Tanrı'ya, neden yardım göndermekten lütufkar bir şekilde memnun olacağını anlatan on bir argüman sundum. Zihnim bu konuda huzur içindeydi. Dün, huzur Kutsal Ruh'taki
sevinceye bile ulaştı. Ancak şunu söylemeliyim ki, son günlerdeki duamın yükü, esas olarak, Rab'bin merhametiyle inancımı
kaybetmekten korumasıydı. Gözlerim O'nda. Yakında yardım edebilir. Emin olduğum bir şey var: Kendi yolunda ve kendi zamanında yardım edecek. Tanrı'ya sunduğum argümanlar şunlardır:

1. Tanrı'nın şanı için işe koyuldum, yani Tanrı'nın yalnızca duaya yanıt olarak Yetimlerin ihtiyaçlarını karşılamasıyla, O'nun yaşayan Tanrı olduğuna ve günümüzde bile duaya yanıt vermeye en istekli olduğuna dair görünür bir kanıt olması için; ve bu nedenle, O'nun
malzeme göndermekten memnun olacağı.

2. Tanrı'nın "öksüzlerin Babası" olduğu ve bu nedenle,
onların Babası olarak, sağlamaktan memnun olacağı. Mezmurlar
lxviii. 5.

3. Çocukları İsa adına kabul ettiğim ve bu nedenle, O'nun bu çocuklarda kabul edildiği, beslendiği ve
giydirildiği; ve bu nedenle, bunu düşünmekten memnun olacağı. Markos ix. 36, 37.

4. Tanrı'nın çocuklarının çoğunun inancının bu çalışmayla bugüne kadar güçlendiği ve eğer Tanrı gelecek için araçları esirgerse, inancı zayıf olanlar şaşkına dönecek; ancak araçların devam etmesiyle inançları daha da güçlenebilir.

5. Rab erzakları esirgerse birçok düşmanın güleceği ve bu coşkunun boşa çıkacağını önceden söylemedik mi diyeceği.

6. Eğitimsiz veya bedensel bir durumda olan Tanrı'nın çocuklarının çoğunun, Tanrı'nın işinde dünyayla ittifaklarını sürdürme ve daha önce olduğu gibi, araçların elde edilmesiyle ilgili olarak benzer kurumlara ilişkin Kutsal Kitap dışı işlemlerine devam etme konusunda kendilerini haklı hissedecekleri, eğer O bana yardım etmeseydi.

7. Rab'bin benim O'nun çocuğu olduğumu hatırlaması ve bana merhametle acıması ve bu çocuklara bakamayacağımı hatırlaması ve bu nedenle yardım göndermeden bu yükün uzun süre üzerimde kalmasına izin vermemesi.

8. Aynı şekilde, kendisine güvenen, ancak erzakları esirgemesi durumunda yargılanacak olan iş arkadaşlarımı da hatırlaması.

9. Çocukları Kutsal Kitap'taki talimatımız altından eski arkadaşlarına göndermek zorunda kalacağımı hatırlaması.

10. Başlangıçta, yeni bir şeyken erzak beklenebileceğini, ancak daha sonra beklenemeyeceğini söyleyenlerin yanıldığını göstermesi.

11. Eğer O, araçları esirgeseydi, daha önce bu işle bağlantılı olarak bana verdiği ve Tanrı'dan olduğunu en eksiksiz şekilde gösterdiği, duaya verilen en dikkat çekici cevapların hepsini nasıl yorumlayacağımı bilemeyecektim.

Şimdi, Mezmurlar'daki dualarda sıkça geçen "ne kadar" kelimesinin anlamını deneysel olarak biraz anlıyorum. Ama şimdi bile, Tanrı'nın lütfuyla, gözlerim yalnızca O'na dikilmiş durumda ve O'nun yardım göndereceğine inanıyorum.

10 Eylül. Pazartesi sabahı. Ne cumartesi ne de dün hiç para gelmedi. Şimdi, ihtiyacımız nedeniyle bazı adımlar atmam gerektiğini düşündüm, yani Yetimhanelere gitmek, kardeşleri ve kız kardeşleri bir araya toplamak (kardeş T---- hariç, fonların durumu hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmemişlerdi), durumu onlara bildirmek, şu anda ne kadar paraya ihtiyaç olduğunu görmek, tüm bu inanç sınavının ortasında Tanrı'nın yardım edeceğine hala inandığımı söylemek ve onlarla birlikte dua etmek. Özellikle, ayrıca, onlara daha fazla ürün satın almamamız gerektiğini, ancak çocukların besleyici yiyecek ve ihtiyaç duydukları giyecek konusunda hiçbir şekilde eksik olmamasını söylemek için gitmeyi düşünüyordum; çünkü
onları hemen göndermeyi, eksik kalmalarından daha çok isterdim. Ayrıca, satılmak üzere gönderilmiş
ürünlerin hala kalıp kalmadığını veya gerçekten gereksiz olan ve paraya çevirebileceğimiz
ürünlerin olup olmadığını görmek için gitmeyi düşünüyordum. Meselenin artık ciddi bir
kriz noktasına geldiğini hissettim.--Saat dokuz buçuk civarında, Gideon Şapeli'ndeki kutuya isimsiz olarak konulmuş altı peni geldi. Bu para bana, Tanrı'nın merhamet edip daha fazlasını göndermesi için bir kapora gibi geldi. Yaklaşık
on, kardeşim Craik'ten döndükten sonra, kalbimi tekrar açtığımda, bir kez daha yardım için dua ederken, karıma Yetimler için iki altın veren bir kız kardeş aradı, gelmek için kendini harekete geçmiş hissettiğini ve gelmekte
çok uzun süre geciktiğini söyledi. Birkaç dakika sonra, onun olduğu odaya girdiğimde, bana iki altın daha verdi ve bunların hepsini
ihtiyacımız hakkında en ufak bir şey bilmeden. Böylece Rab, en merhametli şekilde, inancımı
büyük ölçüde teşvik etmek için bize biraz yardım gönderdi. Birkaç
dakika sonra, Bebek-Yetim-Evinden para için çağrıldım,
oraya 2l., Erkek-Yetim-Evine 1l. 0s. 6d. ve Kız-Yetim-Evine 1l. gönderdim.

Kardeş Craik bugün başka bir kardeşle birlikte birkaç günlüğüne Bristol'dan ayrıldı. Kafam için biraz sessizlik elde etmek uğruna onlarla gitmeliydim; ama kalmalıyım, sevgili Yetimlerimle birlikte sınavdan geçmek için; bu sevgili küçükler bunun hakkında hiçbir şey bilmeseler de, çünkü masaları bankada 800 pound olduğu zamanki kadar dolu ve hiçbir şeyleri yok.

Bugün, kız kardeşlerinden biri gibi, benim Anlatım aracılığıyla Rab'bin bilgisine getirilmiş genç bir kardeş gördüm.

11 Eylül. İyi Rab, bilgeliğiyle, bizi hala çok düşük tutmanın gerekli olduğunu
görüyor. Ama bu öğleden sonra kardeş T---- aradı ve bana, iş arkadaşlarımızdan birinin metal saatini ve iki altın iğneyi 1 pound 1 şiline, yani 9 şilin 6 peniye sattığını söyledi. ve iki
iş arkadaşımız kendi kitaplarından iki parti göndermişti, 19 ve 21
sayıda, Yetimler için satılmak üzere. Ne büyük bir lütuf,
böyle bir deneme döneminde böyle iş arkadaşlarımın olması! Bu 1l.
10s. 6d. Erkek Yetimhanesi'ne verildi.

12 Eylül. Deneme hala devam ediyor. Bugün sadece 9s. geldi, işçilerden biri tarafından verildi. Bu büyük iman denemesinin ortasında
Rab hala merhametle beni büyük bir huzur içinde tutuyor. Ayrıca,
çalışmamızın boşuna olmadığını görmemi sağlıyor; çünkü dün, yaklaşık 9 yaşında olan yetimlerden biri olan Leah
Culliford öldü, gerçekten iman etti ve
ayrılmasından birkaç ay önce imana getirildi.

13 Eylül. Henüz yardım gelmedi. Bu sabah kardeşlere ve rahibelere fonların durumu hakkında bilgi vermenin ve borca ​​girmemek için gerekli talimatları vermenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm.

Birlikte dua ettik ve çok mutlu bir toplantı yaptık. Hepsi rahat görünüyordu. 12 şilin. 6 peni üç evdeki kutulardan çıkarıldı, işçilerden biri 12 şilin verdi ve çocukların yaptığı
iğne işi için 1 lira. 1 şilin. geldi.

İşle meşgul olan rahibelerden biri arkamdan bir mesaj gönderdi, maaşı konusunda kendimi yormamamı, çünkü bir yıl boyunca
hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı. Böyle iş arkadaşlarına sahip olmak ne büyük bir lütuf!

14 Eylül. Rab henüz yardım göndermediği için bu sabah kardeşlerle ve rahibelerle dua etmek için tekrar bir araya geldim. Duadan sonra işçilerden biri bana sahip olduğu tüm parayı, 16 şilin, verdi ve eğer sahip olduklarını vermezse dua etmenin doğru olmayacağını söyledi. Rahibelerden biri bana altı gün içinde Tasarruf Bankasında böyle bir ihtiyaç zamanı için sakladığı 6 sterlini vereceğini söyledi. Tanrı'ya şükürler olsun böyle işçiler için!---Bugüne kadar üç evin hanımları fırıncılara ve sütçüye haftalık ödeme yapma alışkanlığındaydı, çünkü ödemeleri bu şekilde almayı tercih etmişlerdi ve bazen kasap ve bakkal da böyle yapmıştı. Ama şimdi, Rab bize günlük olarak dağıttığı için, haftalık ödeme vadesi gelebileceği ve onu karşılayacak paramız olmadığı için bu şekilde devam etmenin yanlış olacağını düşündük; ve böylece
iş yaptığımız kişiler bizim tarafımızdan rahatsız edilebilir ve
Rabbin "Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın" emrine aykırı hareket ettiğimiz görülebilir.
Romalılar xiii. 8. Bugünden itibaren ve bundan sonra, Rab bize erzakımızı günlük olarak verdiği sürece, satın alınan her
madde için hemen ödeme yapmayı ve ne kadar ihtiyaç duyulursa duyulsun, ne kadar çok olursa olsun, ne kadar çok olursa olsun, ne kadar çok olursa olsun, hiçbir şeyi hemen satın almamayı amaçlıyoruz. Borçlu olduğumuz az miktar bugün ödendi.--Eve
geldiğimde, Dublin'den Yetimler için gönderilmiş, büyük bir paket yeni kıyafet buldum, bu da Tanrı'nın bizi hala hatırladığının bir kanıtı. Akşam dua etmek için tekrar buluştuk.
Çok neşeliydik ve hala Tanrı'nın ihtiyacımızı karşılayacağına İNANIYORDUK.

15 Eylül. Cumartesi. Bu sabah dua etmek için tekrar buluştuk. Tanrı
kalplerimizi rahatlatıyor. Yardım arıyoruz. Bugün ve yarın için yeterli erzak olduğunu gördüm, ancak her zamanki gibi ekmek almak için elimde para yoktu, böylece çocuklar yeni pişmiş ekmek
almasınlar diye. Bu öğleden sonra, Bristol'dan birkaç gündür uzakta olan işçilerden biri geri döndü ve 1l verdi.
Bu akşam tekrar dua etmek için buluştuk, sabahtan beri 10s. 6d. daha geldiğini gördüm. Bu 1l. 10s. 6d. ile, bu Cumartesi akşamı bile, her zamanki miktarda ekmek alabildik (çünkü Pazartesi sabahı bayat ekmek bulmak zor olabilir) ve biraz paramız kaldı. Bize her zamanki gibi bugün ekmek almama ve hemen ödeyemeyeceğimiz hiçbir şey satın almama kararına varma lütfunu veren Tanrı'ya şükürler olsun. Çok rahattık, şükürler olsun ki
bu parayı Babamızın elinden alarak, O'nun hala bizimle ilgilendiğinin ve kendi zamanında bize daha büyük meblağlar göndereceğinin bir kanıtı olarak.

Bugün, bir kardeş, sevgili karımın lohusalığı sırasında tıbbi bakım masraflarını nazikçe ödedi. Aynı kardeş, birkaç hafta önce çağrılan ikinci tıbbi bakıcının da parasını ödemişti.
Böylece Rab, çeşitli yollarla bize yardım gönderiyor ve sürekli olarak bize babacan bir ilgi gösteriyor.

16 Eylül. Pazar öğleden sonra. Yetimler için erzak konusunda dua etmek için tekrar bir araya geldik.
Huzur içindeyiz ve umudumuz Tanrı'da,
dün akşamdan beri sadece bir şilin gelmesine rağmen,
lütufkar bir şekilde
görünecek.

17 Eylül. Deneme hala devam ediyor. Her geçen gün daha da zorlaşıyor,
inanç için bile,
her geçen gün daha da zorlaşıyor. Gerçekten, Rab'bin bize yardım için bu kadar uzun süre O'nu çağırmamıza izin vermesinde akıllıca amaçları var. Ama Tanrı'nın yardım göndereceğinden eminim, eğer bekleyebilirsek. İşçilerden birinin 12 şilin 6 peni verdiği az miktarda parası vardı; bir diğer işçi 11 şilin 8 peni verdi, elinde kalan tüm paraydı: bu, kısmen gelen ve kısmen de elimizde olan 17 şilin 6 peniyle birlikte, ödenmesi gerekeni ödememizi ve erzak satın almamızı sağladı, böylece
henüz hiçbir şey, hiçbir şekilde, eksik kalmadı. Bu akşam daha büyük meblağların gelmesindeki uzun gecikmeye saygı duymaya çalıştım; ama teselli için Kutsal Yazılara yönlendirildiğimde, ruhum büyük ölçüde tazelendi ve inancım xxxiv. Mezmur tarafından tekrar güçlendi, böylece dua etmek için sevgili iş arkadaşlarımla buluşmak için çok neşeli bir şekilde gittim. Onlara Mezmur'u okudum ve içindeki değerli vaatlerle yüreklerini neşelendirmeye çalıştım.

18 Eylül. Kardeş T.'nin elinde 25 şilin, benim de 3 şilinim vardı. Bu 1 libre 8 şilin, ihtiyaç duyulan et ve ekmeği almamızı sağladı; evlerden birine biraz çay ve herkese süt; bundan fazlası gerekmiyor.
Böylece Rab sadece bugün için değil, iki günlük ekmek
elimizde. Ancak şimdi bir çıkmaza geldik. Fonlar
tükendi. Biraz parası olan işçiler,
ellerinde kalan ne varsa verdiler.--Şimdi Rab'bin bize nasıl yardım
ettiğine bakın! Londra civarından, kızından aldığı parayla bir paket getiren bir kadın, dört beş gün önce Bristol'a geldi ve
Çocuk Yetimhanesi'nin yanındaki eve yerleşti. Bu öğleden sonra
kendisi nazikçe bana 3 libre 2 şilin 6 peni tutarındaki parayı getirdi. Bizler,
sahip olunabilecek şeyleri satma noktasına gelecek kadar düşmüştük; ama bu sabah, eğer mümkünse, Rab'be bunu yapmamızı engellemesini
istedim. Paranın
birkaç gün boyunca Yetimhanelerin yakınında bulunup da verilmemesi, Tanrı'nın başından beri bize yardım etmek için
yüreğinde olduğunun açık bir kanıtıdır; ama, çocuklarının dualarından hoşlandığı için, bize bu kadar uzun süre dua etme izni vermişti; ayrıca inancımızı denemek için,
ve cevabı çok daha tatlı hale getirmek için. Gerçekten de değerli bir
kurtuluş. Parayı aldıktan sonra, yalnız kaldığım ilk anda yüksek sesle övgüler ve şükranlar yağdırdım. Bu akşam dua ve övgü için iş arkadaşlarımla tekrar bir araya geldim; kalpleri biraz olsun neşelendi. Bu para bu akşam
bölündü ve yarın ihtiyaç duyulacak her şeyi rahatça karşılayacak.

20 Eylül. Sabah. Rab yine nazikçe biraz gönderdi. Dün akşam bana 1s. 6d. ve bu sabah 1l. 3s. Akşam verildi.
Bu akşam Rab daha fazla erzak gönderdi; 8l. 11s. 2 1/2d.
geldi, Rab'bin bizi umursamadığının bir başka kanıtı olarak.
Kızlar Yetimhanesi'nin kutusunda 1l. 1s. ve
Erkekler Yetimhanesi'nin kutusunda 1l. 7s. 2 1/2d vardı. İşçilerden biri, bu haftaki vaadine uygun olarak 6l. 3s verdi. Yaklaşık
on sekiz ay önce Tasarruf Bankası'nda artık kendisi için para bulundurmanın doğru olmadığını gördü ve bu nedenle, kalbinde, orada bulunan parayı Yetimhanelere verdi, ihtiyaç zamanında çekmek niyetiyle. Bir ara (bu akşam bana söyledi)
Yetimhaneler için birkaç faydalı eşya almak için bir kısmını çekmiş; şimdi miktar 6l'ye düşmüş. Mevcut ihtiyacı öğrendiğinde, bu hafta Tasarruf Bankası'na gitti ve
bugün parasını çekmek istediğini bildirdi. Gerçekten, Tanrı
bana böyle iş arkadaşları verdiği sürece, O'nun bereketi
işin üzerinde kalacaktır! Bu 8l. 11s. 2 1/2d. bu akşam üç evi beslemek için bölündü ve Tanrı'ya yardımları için hep birlikte şükrettik.

22 Eylül. Hem dün hem de bugün tekrar dua ve övgü için toplandık. Acil bir ihtiyacımız yok, ancak 29'unda 19l. 10s.
üç Yetimhanenin kirası ödenecek.--Bugün sadece
4s. 7d. vardı. Kurumun diğer amaçları için elden ele dolaşırken, bazı öğretmenlerin maaş günü olmasına rağmen. Benim teselli
olan Tanrı'ydı. Bu hafta boyunca, Yetimhaneler konusunda bana o kadar tekrar tekrar ve o kadar dikkat çekici bir şekilde yardım etti ki, bu yeni zorluk altında yardım için O'na güvenmemek iki kat daha günah olurdu. Bu sabah para gelmedi. Yaklaşık ikide, öğretmenlere maaş ödendiği zamanki saatte, bir altın verildi,
bununla hemen bu işin bu kısmıyla ilgilenen kardeş T.'ye gittim, en azından haftalık maaşların bir kısmını ödemek için. Sabahleyin bir altın aldığını gördüm. Bu altın sayesinde, tam ihtiyaç duyulduğu anda aldığım altınla birlikte, bu günü atlattık.

25 Eylül. Dün ve önceki günlerde dua için toplanmaya devam ettik. Dört gün içinde Yetimhanelerin kirası ödenecek ve buna karşılık hiçbir şeyimiz yok; ayrıca, üç evdeki ev işleri parası
yine bitti. Rab bize merhamet etsin ve bize yardım göndermeye devam etsin! Bu sabah biraz geldi:
evimdeki kutuda 9s. 6d. bulundu.

27 Eylül. Dünden önceki gün gelen 9s. 6d.,
Bebek-Yetimhane'ye verildi. Böylece o gün ve dün bize yardım edildi.
Üç evde ihtiyaç duyulan her şey vardı; özellikle sormuştum; bugün için bile
yeterli yiyecek vardı. Dün yine dua etmek için buluştuk. Bugün,
rahatsızlığım nedeniyle gidemedim; bu nedenle, kardeş T.'ye 18s. 6d.'yi (dün akşam gelen 10s. ve 8s. 6d.) bölüşmesini rica etmek için gönderdim. (Elimizde olan), üç
matron arasında. Bu öğleden sonra Rab'bin gerçekleştirdiği yeni bir kurtuluştan duydum. Yaklaşık beş hafta önce, bir çiftçi torunu olan
yetim bir kızın kabulü için başvuruda bulundu. Ancak, onun
ona bakacak maddi olanaklara sahip olduğunu ve Kurumumuzun sadece
yoksul yetimler için olduğunu bildiğimden, çocuğun ancak
yıllık 10l. (daha küçük kızların ortalama masrafı) ödemesi koşuluyla alınabileceğini,
ve bunun da üç ayda bir peşin olduğunu bildirdim.4 Bu sabah geldi, çocuğu getirdi ve
2l. 10s. peşin ödedi ve ayrıca 1l. verdi. Böylece Rab, bu ihtiyaç zamanımızda yine en uygun şekilde bize yardım etti. Bu kurtuluşların anısını
ruhlarımızda canlı tutsun ve her yeni kurtuluşla
O'na olan güvenimizi artırsın! İki günden az bir sürede kira için 19l. 10s. ödememiz gerekiyor! Rab bizi Kendisine bakmaya devam ettirsin ve
merhametli bir şekilde yardım göndersin!

29 Eylül. Cumartesi akşamı. Bugün ödenmesi gereken kirayla ilgili olarak birkaç gündür dua ediliyor.
Bir şilin nereden geleceğini bilmesem de, onu bekliyordum. Bu sabah kardeş T. beni ziyaret etti ve para gelmediği için
birlikte dua ettik ve saat ondan on ikiye çeyrek kala kadar yakarmaya devam ettik. Saat on ikiyi vurdu (kiranın ödenmesi gereken zamandı) ama para gönderilmemişti. Birkaç gündür, Rab'bin bizi hayal kırıklığına uğratıp
kira için haftalık veya günlük ödeme yapmamızı sağlayabileceği konusunda tekrar tekrar bir endişem oldu. Bu, son dört yıl ve altı ay boyunca işte duaya verilen yanıtlar açısından ikinci ve tek ikinci tam başarısızlıktır. İlki, 1 Temmuz 1837'de ödenmesi gereken Castle-Green okul odasının altı aylık kirasıyla ilgiliydi ve o zamana kadar sadece kısmen ödenmişti. Artık kiranın, Tanrı bize yardım ederse, günlük veya haftalık olarak ödenmesi gerektiğine tamamen ikna oldum, böylece iş, bu noktada bile bir tanıklık olabilir. Öyleyse, Rab, buna göre hareket etmemize yardım etsin; ve şimdi merhametle kirayı ödemek için para göndersin!--Bu konuda dualarımız, bizi alçakgönüllü kılmak, inancımızın ne kadar zayıf olduğunu göstermek veya (bana en olası görünen) kirayı önceden ödememiz gerektiğini öğretmek için başarısız oldu; Rab, bugün bile, bize yine taze kanıtlar verdi, O'nun bizi hatırladığını. Kızlar Yetimhanesi'nde ekmek almaya yetecek kadar para yoktu (ekmeği, pişirildikten sonraki üçüncü günde çocuklara veriyoruz); ancak
fırıncı gelmeden önce, çocuklara biraz iğne işi yaptırmış ve 3 şilin 11 peni ödemiş bir kadın geldi ve böylece başhemşire her zamanki gibi
ekmek alabildi. Bu sabah evimdeki kutuda 2 şilin buldum, aşırılığımız beni içine bakmaya yöneltti. İşçilerden biri 13 şilin verdi. Bu 15 şilin üç başhemşire arasında paylaştırıldı.
Tanrıya şükür, bugün ve yarın için gereken her şey var.

30 Eylül. Sadece Yetim fonu açısından fakir değiliz, ayrıca
diğer nesneler için olan fonlar da bizi tekrar tekrar Tanrıya taze erzak için getiriyor. Bugün, elimizde tek bir kuruş bile yokken,
diğer nesneler için 5 sterlin verildi.

2 Ekim Salı akşamı. Tanrının kutsal adı övülsün! O, son üç günde bize
çok cömert davrandı! Dünden önceki gün 5 sterlin. Yetimler için geldi. Bunlardan her eve 10 şilin verdim. Bu da erzaklar tükenmeden önce onları besledi.
Ah! Rab ne kadar da naziktir. Her zaman, gerçek bir ihtiyaç olmadan önce,
yardım gönderdi. Dün 1 şilin 10 şilin daha geldi. Bu 1 şilin 10 şilin,
elde 4 şilin 2 peni ile, mevcut ihtiyaçlar için bölündü. Böylece dünkü ev işleri masrafları karşılandı. Rab ayrıca dün kira için 19 şilin 10 şilin ödememe yardım etti. Böylece bunun için gereken
para elde edildi. İşçilerden biri ailesi aracılığıyla 10 şilin ve ayrıca Rab'deki bir kız kardeşten 5 şilin almıştı; ayrıca
bir miktar para daha. Bunun 16l. verdi, ki bu, dün gelen yukarıda belirtilen 5l.'den kalan 3l. 10s. ile birlikte, ihtiyaç duyulan 19l. 10s.'yi oluşturuyordu.

--Bu gün yine çok azaldık.
Her zamanki gibi, Erkek ve Çocuk Yetimhaneleri için ekmek almak için elimizde para yoktu,
ama yine Tanrı yardım etti. Bu öğleden sonra Swansea'dan gelen bir kız kardeş 1l. 7s. getirdi ve işçilerden biri bir eşyayı
sattı, bunun sayesinde 1l. 13s. verebildi. Böylece her ev için 3l.:---1l.'miz oldu ve gün bitmeden ekmek alabildik.
Şu ana kadar hiçbir eksiğimiz olmadı!

4 Ekim Perşembe. Salı günkü para dün bize yardımcı oldu. Bugün, yine her şey bitip yardıma çok ihtiyaç duyulduğu zaman, sevgi dolu Rabbimiz belirdi. Bir süredir iş arkadaşlarımdan bazılarının verdiği kitaplar 11 şiline, eski bir karyola 2 şiline 6 peniye ve eski bir kanepe 10 şiline satıldı. Kutular da açıldı, çünkü bana biraz para konduğunu söylemişlerdi ve içlerinde 9 şilin 1 peni bulundu. Bu para, ihtiyacımızda bize taze bir teşvik oldu. Bu 1 şilin 12 peni 7 peni ile gün boyunca yardım edildi.

5 Ekim. Bu sabah, dua için kardeşlerle buluşmak üzere Yetimhanelere gitmeden hemen önce, Teignmouth'dan 1 şilin 3 peni getirildi. Bu paranın aylar önce Teignmouth'daki bir kardeşe verildiği anlaşılıyor, ancak bana bugün ulaştı. Bu, bu günün masraflarını karşılamak için en uygun yardım ve lütufkar Rabbimizin öfkeyle değil, sadece inancımızın sınanması için daha büyük meblağlar göndermeyi geciktirdiğinin taze bir kanıtıdır.

6 Ekim. Cumartesi. Rab yine bize en nazik şekilde yardım etti. Yetimhanelerde bir süredir verilen, ancak ihtiyaç duyulmayan ve bu nedenle satılabilecek bazı yeni battaniyeler olduğunu
aklıma geldi. Güvelerin bir çifte girdiğini
bularak bu konuda kendimi teyit ettim. Bu nedenle on çift sattım, bunu yapmak için iyi bir fırsatım oldu. Böylece Rab sadece üç evin şu anki ihtiyacını karşılamakla kalmadı, aynı zamanda bu hafta ve gelecek hafta için kirayı biriktirebildim, bu gün bize verdiği ışığı canlandırarak. Battaniyeler için 7l.'nin yanı sıra 9s. 6d. geldi. Okul fonu da yine tamamen tükendi, çünkü bugün ve dün o kadar çok para geldi ki, bugün sadece haftalık maaşlar ödenmekle kalmadı, 1 poundun üzerindeki miktar da kira için ayrılabildi.

9 Ekim. Yetimler için son bahsedilen malzemeler sayesinde bugüne kadar bize yardım edildi; ancak bugün her zamankinden daha da düştük. Erzaklar ancak bugün yetecekti ve evlerden birindeki süt parası ancak işçilerden birinin kitaplarından birini satmasıyla karşılanabilirdi. Çocuk Yetimhanesi'ndeki müdirenin bu sabah iki şilin parası kalmıştı. Ekmekle mi yoksa daha fazla etle mi akşam yemeğini hazırlayacağı konusunda kararsız kaldığında, fırıncı çağırdı ve hediye olarak üç çeyrek ekmek bıraktı. Bu büyük ihtiyaçta, işçilerden birine biraz para verildikten sonra 2 pound verdi. bunun sayesinde
et, ekmek ve diğer erzakları satın alabildik. Yine de, bu 2l. verilmeden önce,
düşük bir şekilde getirildiğimiz bu günde bile, evde ihtiyaç duyulan her şey vardı.

10 Ekim. Rab dün öğleden sonra o kadar çok şey göndermişti ki,
bu sabahki toplantımızda 2l. 0s. 2d.'yi üç matrona bölüştürebildik, böylece bu gün boyunca bize yardım edildi.
Ama şimdi Bebek-Yetim-Evindeki kömürler tükendi ve diğer iki evdeki kömürler de neredeyse tükendi. Ayrıca üç evdeki pekmez fıçıları da neredeyse boş. Bu nedenle Rab'den
taze erzak istedik.

11 Ekim. "Babasızların Babası" bize olan ilgisini tekrar gösterdi. Dün akşam Devonshire'dan bir Yetim geldi. Onunla birlikte
2l. 5s. 6d. Onu getiren rahibe ayrıca, Mesih'te gerçek zenginlikleri bulduğunu belirterek gümüş bir çaydanlık, şekerlik ve krema sürahisi (ağırlığı 48 ons) verdi. Kutularda ayrıca 9'lar vardı. İşçilerden biri bir ton kömür için ödeme yaptı. Gümüş eşyalar için 16 pound aldık. 16 peni. Böylece sonraki günlerin ağır masraflarında bize yardım edildi.

12 Ekim. Bugün yedi kardeş ve kız kardeş bize katıldı ve sekiz kişi önerildi. Rab bu iş için yardımcılar göndersin!

13 Ekim. Geçtiğimiz üç ay boyunca Yetim fonu düşüktü, ancak
şimdiye kadar hiçbir eksiğimiz olmadı!

15 Ekim. Bu sabah Yetimhanelerdeki birçok şey için paraya ihtiyaç olacağını biliyordum ve bu nedenle kalbim Rab'be yükseldi. Dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşmaya gittiğimde Trowbridge'den 4 pound aldım. Yetimhanelere de 7 pound gelmişti. 3 peni. İşçilerden biri buna 1 pound ekledi. Böylece
ihtiyaç duyulan her şeyi bol bol tedarik etme ve
bir fıçı pekmez ve bir ton kömür için ödeme yapma olanağına kavuştum. Ancak şimdi, daha fazla tedarik için tekrar Rabbimiz'in sevgisine yöneldik, çünkü
elimizde hiçbir şey yok ve işçilerin de verecekleri bir şeyleri yok.

16 Ekim. Gün merhametle başladı. Bu sabah erken saatlerde, yardım için Rab'be bakıyordum, hemen ardından,
kardeş T. geldi ve dün öğleden sonra Kızlar Yetimhanesi'nde isimsiz olarak bırakılmış iki gümüş yemek kaşığı ve altı çay kaşığı getirdi. Bu öğleden sonra Staffordshire'dan 12 pound aldım. Parayı ekleyen mektubun mühründe "Ebenezer" yazıyordu. Bizim durumumuzda ne kadar da doğru! Bu örnek bizim için kesinlikle yeni bir "Ebenezer"; çünkü Rab bize şimdiye kadar yardım etti.--Ayrıca evimdeki kutuda yarım bir altın
bulundu. Ayrıca bir hanım, Kızlar Yetimhanesi'nin kapısına 5 şilin, çocuklar için yaklaşık 200 armut bıraktı; ve bir kardeş 2 şilin, maaşındaki artışın ilk meyvelerini gönderdi. Böylece,
müdürlere normalden daha fazla bir miktar verebildim.

22 Ekim. Bugün yine paramız oldukça azdı.
Küçük-Yetimhane'de sadece 2 peni, diğer iki evde ise çok az kaldı.
Ama Rab yine duamızı açıkça yanıtladı.
Yoksul ve ihmal edilmiş çocuklarla çok ilgilenen Londra'dan bir beyefendi, iki kız kardeşiyle birlikte Yetimhaneleri görmeye Bath'tan geldi. 1 sterlin verdi.
Evimdeki kutuya 2 şilin, 6 peni, Gideon Şapeli'ndeki kutuya ise isimsiz olarak 6 peni konuldu. Bu 1l. 3s. ile doğrudan Yetimhanelere gidip mevcut ihtiyacı karşıladım. Orada olduğum süre boyunca, Rab daha fazla
malzeme verdi; çünkü sabahleyin bazı hanımların evleri görüp kutulara para koyduğunu öğrendiğimde, kutuları açtım ve 3l. 0s. ld. buldum. Böylece Rab, bu 4l. 3s. 1d. aracılığıyla, bize bugünün ihtiyaçlarıyla başa çıkmamızda yardımcı oldu.

23 Ekim. Rab yine yukarıdaki 2l.'yi gönderdi ve bu da bugünün ihtiyaçlarını karşıladı.

24 Ekim. Bugün Rab hiç beklenmedik bir yerden 5l. gönderdi.
Para, Erkek Yetimhanesindeki iki çocuğun akrabası tarafından verildi.

Böylece iki gün boyunca yardım aldık ve bu haftanın kirasını ödeyebildik.

27 Ekim. Cumartesi. Bugün yine merhametli bir şekilde yardım aldık,
ancak ihtiyacımız her zamankinden daha fazlaydı. Ama, sevimli Rabbimize şükürler olsun! Bugün de mahcup olmadık; çünkü Bebek-Yetimhane'deki kutuda 6 şilin vardı ve satılmak üzere verilen
şeyler için 6 şilin geldi. İşçilerden biri buna 18 şilin ekledi. Bu 1 liret 10 şilinle tüm acil talepleri karşılayabildik ve bugün ve yarın için erzak temin edebildik.

29 Ekim. Pazartesi. Rab bugün yine bize günlük ekmeğimizi verdi, ancak sabahleyin erzak elde etme olasılığı en ufak bir şekilde yoktu. Kendi kişisel harcamaları için biraz para alan işçilerden biri 2 liret verdi. Ayrıca satışa verilen bazı şeyler 18 şiline satılmıştı;
ve Gideon Şapeli'ndeki kutuya 6 peni konmuştu. Bu 2 liret 18 şilin 6 peni. bu günün masraflarını karşılamamızı sağladı. Ayrıca birçok
giyilmiş giysi parçası da gönderildi.

30 Ekim. Bu, fonlarla ilgili olarak yine özel merhametlerin olduğu bir gün oldu. Onlarla ilgili dua ederken, bir kardeş 2 1/4 yarda kumaş getirdi. Bunu kendisi için satın almıştı, ancak daha sonra yeterli giysisi olduğunu düşünerek, Yetimler için satılmak üzere verdi. Bu akşam bir kız kardeş bana 20 pound verdi, bunlardan 10'u Yetimler için, 10'u da diğer nesneler içindi. Böylece bu hafta için yardım aldık.

4 Kasım. Rab'bin günü. Geçtiğimiz Çarşamba akşamı, Bethesda Şapeli'nde bir yabancı tarafından, rahibelerden birine Yetimler için bir altın verildi, bugün bunu aldım. Böylece Rab yine haftaya merhametle başladı ve sevgisi kesinlikle bize bu süreçte yardımcı olacak,
yine de çok pound gerekecek.

5 Kasım. Pazartesi. Dün gelen hükümdar aracılığıyla, bugün ve geçmiş günlerde yapılan birkaç küçük bağışla birlikte, işçilerden birinin kendi parasıyla eklediği 2l. 10s. ile birlikte,
6l. 2s. 6d. bugün üç matrona bölündü, bu da en azından iki gün boyunca ihtiyaçlarını karşılayacak.

7 Kasım. Fonlar şimdi yine tamamen tükendi. Bugün dün gelen
1l. 3s. 8d.'yi bölüştürdüm; böylece gerekli ihtiyaçlar
karşılandı. Şimdiye kadar bize yardım eden Rab'be şükürler olsun! Bugün Yetimlerden biri hizmete gönderildi ve Rab ona uygun bir
kıyafet vermemizi sağladı.

8 Kasım. Dün akşam 1l. 4s. geldi, üç ev arasında bölünerek, bu günü atlatmamıza yardımcı oldu.

10 Kasım. Cumartesi. Bu günün başlangıcında, doğal görünüm açısından her şey karanlık görünüyordu. Ama bu gün boyunca da Rab bize yardım etti ve tüm talepleri karşılamamızı sağladı. Gün boyunca 1 lire 8 şilin 6 peni geldi. Buna iki işçi 10 şilin ekledi ve böylece Yetimhanelerdeki 97 kişinin ihtiyaçlarını hiçbir şey borçlu olmadan karşılayabildiğimiz için bir haftanın daha sonuna geldik.

12 Kasım Pazartesi. Bu sabah altı peni geldi ve işçilerden biri en acil ihtiyaçları karşılamak için buna 10 şilin 6 peni ekledi. Bu akşam 1 lirenin Yetimhane için ekmek almaya yetmediğini gördüm. Ancak Rab gün bitmeden bize her zamanki miktarda ekmek almaya yetecek kadar verdi; çünkü kutularda 5 şilin 9 peni ve bir çift küçük altın küpe bulundu.

13 Kasım Bu sabah yine ihtiyacımız büyüktü. Elimde kiraya
vermek için
bir kenara koyduğum 20 pound var, ama Tanrı'nın
onuru için,
almak istemedim. Hiçbir şey gelmemişti ve işçilerin verecek
hiçbir şeyleri yoktu. Ancak, iş arkadaşlarımla dua etmek
ve mümkünse onları teselli etmek ve
ne yapılabileceğini görmek için Yetimhanelere gittim. Oraya vardığımda, bu sabah 19 pound 6 peni geldiğini
gördüm. Soruşturduğumda, bizi gün boyunca idare etmek için sadece 2 pound 6 peni daha gerektiğini duydum. İşçilerden biri kendi
parasını
ekleyebildi. Böylece Tanrı yine zorluğumuzdan
kurtardı. İşçilerden biri, olmadan da yapabileceği bazı şeyler verdi ve bir diğeri Yetimler için satılmak üzere bir iş kutusu verdi.--Bu gün
sonuna
gelmeden, Tanrı 1 pound 2 pound 4 peni gönderdi. daha fazla, böylece
yarın için de birazımız olur.

15 Kasım. Dünden önceki gün gelen para,
dünün ihtiyaçlarını da karşıladı; ama bugün yine çok
düşük bir duruma düştük.
Yetimhanelere gittim, iş arkadaşlarımla dua etmek için, Rab'bin
görünebileceği umuduyla
ve biraz yardım gönderdim.
Geldiğimde,
işçilerden birinin birkaç kitabını, bir başka işçinin 13'ünde verdiği iki kitapla birlikte sattığını gördüm,
bunun karşılığında
7s almıştı. İşçilerden biri buna 7s. 9d. ekledi. Bu 14s. 9d. en acil ihtiyaçları karşıladı. Eve geldiğimde evimdeki kutuda 1s. buldum ve kısa süre sonra satışa sunulan bir çift
ateş
perdesi için 5s. aldım. Ayrıca üç farklı eve üç sepet dolusu patates gönderilmişti. Bir çuval patates sipariş edilmişti, ancak getirmesi istenen kardeş bugün bunu uygun bir şekilde yapamadı ve bu hediyenin kendisinden istendiği için, bunlara acil ihtiyaç olmayacağını düşündü; ve Ah! Tanrı'nın bunu böyle emretmesi ne kadar da nazik bir davranıştı: çünkü getirmiş olsaydı, ödeme normal miktarda ekmek için ayrılan parayı alırdı. Ancak gün bitmeden Tanrı daha da yardım etti. Öğleden sonra Bath'dan bir beyefendi Yetimhane'ye uğradı ve 3l. çek verdi. Ayrıca 1s. verildi; iğne işi için 2s. 6d. ve satılan şeyler için 5s. 6d. geldi. Böylece toplamda bugün Tanrı tarafından 4l. 4s. 9d. gönderildi.

17 Kasım. Cumartesi. Bugün 3l.'nin üzerinde paraya ihtiyaç vardı ve sadece 15s. 6d. içeri girdiğinde, rahatlıkla
olmadan yapabileceğimiz birkaç mobilya parçasını elden çıkarmaya karar vermemiz gerektiğini gördük. İşçilerden biri, birkaç ay önce satın aldığı iyi bir saati satılmak üzere verdi, o zamanlar evlerden birinde saat yoktu. Satılacak bu eşyaları göz önünde bulundurarak, Yetimlerin şu anki ihtiyaçları için, kira için
biriktirilen paranın 2l. 10s.'sini aldım, bu eşyalar uygun bir fırsatta
satılabileceğinde
yerine konacaktı. Böylece bir haftanın daha sonuna kadar yardım
edildik.

19 Kasım. Bugün yine çok ihtiyacımız vardı. İğne işi için sadece
7s. 6d. gelmişti. Ancak Rab, işçilerden birine biraz para vermişti, bunun 15s.'sini verdi, bu sayede
bu gün de bize yardım
edildi.

20 Kasım. Bugün ihtiyacımız fazlasıyla büyüktü, ama Rab'bin yardımı da
çok büyüktü. Her zamanki gibi kardeşlerle buluşmaya gittim. Bugünün ihtiyaçlarını karşılamak için 1 libreye ihtiyaç olduğunu gördüm, ama sadece 3 libre gelmişti. Tam dua edecekken, işçilerden biri geldi ve duadan sonra 10 libre verdi. Dua ederken, 1 libre alan başka bir işçi geldi. Böylece 1 libre 13 libre aldık; bu nedenle kesinlikle ihtiyaç duyulandan bile fazla.

21 Kasım. Bugün olduğu kadar paramız hiç bu kadar azalmamıştı. Üç evin hanımları arasında tek bir yarım peni bile yoktu.
Yine de güzel bir akşam yemeği vardı ve birbirimize ekmek vb. yardım ederek bu günü de atlatma ihtimalimiz vardı; ama evlerin hiçbirinde ekmek alma ihtimalimiz yoktu. Kardeşleri ve rahibeleri duadan sonra saat birde terk ettiğimde, onlara yardım beklememiz gerektiğini ve Rab'bin bizi bu zamanda nasıl kurtaracağını görmemiz gerektiğini söyledim. Yardımdan emindim, ancak gerçekten de sıkıntılıydık. Kingsdown'a geldiğimde, çok üşüdüğüm için daha fazla egzersize ihtiyacım olduğunu hissettim; bu nedenle eve en yakın yolu değil, Clarenceplace'in etrafından dolaştım. Evimden yaklaşık yirmi metre
uzakta, benimle geri yürüyen bir kardeşle karşılaştım ve kısa bir sohbetten sonra bana kardeşlere, diyakozlara, fakir azizlere kömür, battaniye ve sıcak giysi sağlamak için 10l. vermem için verdi; ayrıca Yetimler için 5l. ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri için 5l.. Yetimhanelere gittiğimde kardeş iki kez
ziyaret etmişti ve şimdi yarım dakika
geçmiş olsaydım, onu kaçırırdım. Fakat Rab
ihtiyacımızı biliyordu ve bu yüzden onunla buluşmama izin verdi.
5l.'yi hemen başhemşirelere gönderdim.

23 Kasım. Yukarıda bahsi geçen 5l., ayrıca gelen 11s. 6d. ile birlikte, dün ve bugünün masraflarında bize yardımcı oldu.

24 Kasım. Bu da yine çok dikkat çekici bir gündü. Bu sabah elimizde her zamankinden daha az para vardı ve yine de birkaç pounda ihtiyaç vardı. Fakat merhameti bol olan ve sözüyle kendisine güvenen hiç kimsenin mahcup olmayacağını kesin bir şekilde ilan eden Tanrı, bu gün de bize yardım etti. Sabah saat on civarında, fonlarla ilgili dua ederken, bir beyefendinin beni görmek için
aradığını öğrendim. Bana bir hanımın Yetimhanelere gönderilmek üzere üç çuval patates sipariş ettiğini söylemeye geldi. Hiçbir zaman daha uygun zamanda gelemezlerdi. Bu, yardım beklemeye devam etmem için bana bir teşvikti. Saat 12 civarında dua toplantısına geldiğimde, 2 şilin geldiğini ve ayrıca satışa sunulan bir gitar için 1 şilin geldiğini duydum. Bu gitarın ödemesi haftalardır bekleniyordu. Aramızda, en çok ihtiyaç duyduğumuz anda gelebileceği defalarca dile getirilmişti: ve oh! Ne kadar da doğru. Ayrıca verilen saat 2 şilin 10 şiline satıldı. Ancak tüm bunlara rağmen bu haftanın kirasını, yani 30 şiline, karşılayamadık. Bu nedenle işçilerden biri saatini şu koşulla Yetim Fonu'na verdi: Eğer Tanrı 21 Aralık'tan önce bu eksikliği gidermemize izin vermezse, saat satılacaktı, ancak başka türlü değil, çünkü Tanrı'nın hizmetinde buna ihtiyacı var.--[Rab'bin 30'ları ve ayrıca 30'ları bir sonraki haftanın kirası için ayırması için para vermesinden birkaç gün sonra.] Böylece Rab bu günü atlatmamıza yardımcı oldu ve bununla birlikte bir haftanın daha sonuna getirdi.

25 Kasım. Pazar günü. Rab mutlak bir ihtiyaç olmadan önce bizi nazikçe hatırlar. Bristol'dan ayrılacak olan bir kız kardeş bana veda etmek için geldi ve bana ayrılırken Yetimler için 1l. 10s. verdi. Dikkat çekici olan, fonlarımız düşük olduğu için son dört ay ve on üç gün içinde verilen neredeyse her bağışın, Tanrı'nın elini daha da belirgin kılmak için beklenmedik yerlerden gelmesidir.

26 Kasım. Dün 1 liret 10 şilin gelmiş olmasına rağmen, bu bugün ihtiyaç duyulanın ancak yarısıydı. Fakat Rab, bizim durumumuzu biliyordu ve her zamanki gibi, buna layık olmamamıza rağmen, ihtiyacımızı hatırladı. Bu sabah 1 liret verildi ve 1 şilin, Gideon Şapeli'ndeki kutuya isimsiz olarak konmuştu; ve bir süre önce verilen bir lamba, 10 şiline satılmıştı. Ayrıca, iğne işi için 1 şilet 2 peni geldi. Bu birkaç küçük meblağ sayesinde, bugünün tüm taleplerini karşılayabildik.

27 Kasım. Dün öğleden sonra 10 şilin geldi ve bu sabah, satışa sunulan bazı eşyaların elden çıkarılmasıyla 12 şilin. Bu, bize bugün için de gerekli malzemeleri tedarik etme imkânı sağladı.

28 Kasım. Bu, belki de bugüne kadarki en dikkat çekici gün,
para açısından. Bu sabah dua ederken, onlara saygı duyduğumda, Rab'bin yardım
göndereceğine kesin olarak inandım, her ne kadar doğal görünüm itibariyle her şey karanlık görünse de. Saat 12'de her zamanki gibi dua için kardeşlerle buluştum.
Sadece 1 şilin gelmişti, bu dün akşam isimsiz olarak,
Bebek Yetimhanesi'nde bırakılmıştı ve 2 peni hariç, büyük ihtiyaç nedeniyle
harcanmıştı. Ayrıca bir bireyin
Bebek Yetimhanesindeki saati ücretsiz olarak temizlediğini ve
üç evin saatlerini tamir etmeyi teklif ettiğini duydum.
Böylece Rab bunda bile biraz cesaret verdi ve
bizi hala düşündüğünün bir kanıtı oldu. Soruşturduğumda üç evde de akşam yemeği için gereken her şeyin olduğunu gördüm; ancak
Ne Bebek Ne de Erkek Yetimhanelerinde çay için yeterli ekmek
ne de süt satın almak için para vardı. Daha önce hiç bu kadar alçalmamıştık ve
belki de hiç bu kadar alçalmamıştık. Şimdi kendimizi birlik halinde duaya verdik,
Rabbin önünde davayı sade bir şekilde ortaya koyduk. Dua ederken
kapı çalındı ​​ve kız kardeşlerden biri dışarı çıktı.
Yetimhanelerde çalışan iki kardeş ve ben yüksek sesle dua ettikten sonra, bir süre sessizce dua etmeye devam ettik. Kendime gelince,
kalbimi Rab'be kaldırıyordum, kaçışımız için bir yol açması için ve
çocuklar için yiyecek
olabilmesi için, O'nu beklemekten başka, iyi bir vicdanla yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını bilmek için. Sonunda dizlerimizden kalktık. Dedim ki, "Tanrı
kesinlikle yardım gönderecektir. "Daha kelimeler dudaklarımdan çıkmamıştı ki,
dua ederken
masada duran bir mektubu fark ettim. Karımdandı ve bir kardeşten gelen 10 liralık bir mektup içeriyordu.
Geçen akşam bir kardeş bana, hesaplar
yapıldığında
Yetimler için kalan bakiyenin, geçen seferki kadar büyük olup olmayacağını
sordu. Cevabım, Tanrı'nın
istediği kadar büyük olacağıydı. Ertesi sabah bu kardeş,
Yetimleri hatırlamak ve bugün 10 lira göndermek istedi. Bu, evimden ayrıldıktan sonra geldi ve ihtiyacımızdan dolayı hemen bana iletildi. Böylece ev işleri için 6 lira 10 şilin, kira için de 3 lira 10 şilin ayırabildim.

Yetimler için 10 lira gönderen kardeş, aynı şekilde 10 lirayı da kardeş Craik ve ben, kendimize yeni kıyafetler almak amacıyla.

29 Kasım. Rab dua toplantılarımızı büyük ölçüde kutsadı. Yetimhanelerdeki, Gündüz Okullarındaki ve Pazar Okulundaki çocuklar için çok fazla dua etmemize yol açtılar.
Kendimiz, Gündüz Okulu Öğretmenleri ve Pazar Okulu Öğretmenleri için dua etmemize yol açtılar, böylece çocukların önünde yürüyebilmemiz ve onlarla böyle davranabilmemiz için bize lütuf verilebilir, böylece Rab bizim tarafımızdan
yüceltilebilir. Ayrıca, birlikte olduğumuz imanlılar ve genel olarak Kilise için sık sık aracılık etmeye yönlendirildik. Özellikle, çalışmalarımızın kiliseyi genel olarak Rab'be daha basit bir güven ve inanç
yönlendirmesi için dua ettik. Bu toplantıların, fon sağlama açısından boşuna olmadığı, önceki sayfalarda kaydedilen birçok örnekle yeterince görülmüştür. Ancak bugün, bunun başka bir özel kanıtına daha sahibiz. Görüştüğümüzde dün öğleden sonra 10 şilin geldiğini gördüm. Eve döndüğümde 1 librenin geldiğini gördüm ve kısa bir süre sonra bir 1 libre daha aldım. Akşam, Suffolk'tan, daha fazla katkıda bulunmak istediğini sık sık dile getiren ve eğer imkanı olsaydı, şu anda, bu ihtiyaç zamanımızda, kalbinin arzusunu yerine getirmek için imkanı olan bir kız kardeş tarafından gönderilen 50 libreyi aldım. Özellikle son bağışa seviniyorum, miktarın büyüklüğünden dolayı değil, Yetimhanelerdeki kardeşlerime ve kız kardeşlerime hak ettikleri maaşı ödememi sağladığı için. Çünkü herhangi bir ücret almadan çalışmaya istekli olsalar da, yine de "işçi ödülünü hak eder." Bu bağış, Rab'bin eskiden olduğu gibi şimdi de büyük meblağlar göndermeye istekli olduğunu da kanıtlıyor. Ama ben daha da büyük bir meblağ bekliyorum. Yetimler için 50 pound gönderen aynı kız kardeş, aynı zamanda, kişisel harcamalarımız için kardeş Craik ve benim aramda bölüştürülmek üzere 30 pound gönderdi. Rab bize ne kadar da çok değer veriyor! Gerçekten de nazik bir Efendiye hizmet ediyoruz! 5 Aralık. Bugün yine Erkek Yetimhanesi'nde birkaç şiline ihtiyaç vardı. 50 pounddan geriye kalan üç evin temizliği için bölünmüştü ve şimdi hepsi Erkek Yetimhanesi'nde ve neredeyse diğer iki evde harcanıyordu. Çocuk Yetimhanesi'nde ihtiyaç duyulan birkaç şilin, Rab,
daha önce 3 ve 4 Aralık'ta gelen az miktardaki parayla sağlanmıştı.

6 Aralık. Bugün ihtiyacımız yine her zamanki kadar büyüktü, ancak Rab'bin kurtuluşu da her zamanki kadar belirgindi. Hiç para gelmemişti ve bu sabah üç evde de biraz paraya ihtiyaç olacağını biliyordum. Bugün için erzak satın almak için gereken miktar yaklaşık 1 libreydi; ancak iki evde de kömüre ihtiyaç vardı ve pekmez fıçılarından ikisi boştu. Kendimizi her zamanki gibi duaya verdik. Duadan sonra işçilerden biri birkaç gün önce aldığı maaşın 1 libresini verdi; diğeri 6 şilin verdi ve kutulardan 4 şilin 6 peni çıkarıldı. Böylece 1 libre 10 şilin 6 penimiz oldu. bölmek için, ve bu nedenle kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla; ayrıca işçilerden biri, kendisi ödediği, Erkek Yetimhanesi'ne yarım ton kömür gönderilmesini emretmişti.

Bu öğleden sonra bir kız kardeşten 100 pound aldım; 50 pound Yetimler için,
50 pound Okul-İncil--ve Misyonerlik Fonu için. Ekmeğini kendi elleriyle kazanan bu aynı kız kardeş, 5 Ekim 1837'de Erkek Yetimhanesi'ne 50 pound vermiş ve Ağustos 1838'de yoksul azizlerin ihtiyaçları için 100 pound daha vermişti; çünkü o, şu değerli öğütleri yerine getirmeye istekli kılınmıştı: "Yiyecek ve giyecek
varsa, bunlarla yetinelim." "Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin, orada hiçbir hırsız yaklaşmaz,
güve de bozmaz." "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin,
güve ve pasın bozduğu,
hırsızların girip çaldığı: kendinize göklerde hazineler biriktirin,
ne güve ne pasın bozduğu,
hırsızların girip çalmadığı." Bu meblağın Okul-İncil-ve-Misyoner-Fonuna verilen 50 pound'a ilişkin olarak,
gerekeni elde edene kadar Referans İnciller sipariş etmeyeceğimizi belirtmekte fayda var. Bu İncil eksikliğiyle ilgili olarak, özellikle de bu sabah tekrar tekrar dua etmiştik. Bugün yüreğimize,
Rabbin Raporun basılmasını sağlamasını istemek de çokça konmuştu,
ki bunu, önce O'nun aracı göndermesi halinde yapamazdık. Son olarak, eğer O'nun isteğiyse, bize bol miktarda tedarik etmesini tekrar tekrar istedik, böylece halk toplantıları sırasında tekrar bolluktan bahsedebilirdik. Çünkü halk toplantıları için aylar önce zaman belirlenmiş olmasına rağmen, fonların durumuna dair hiçbir referans verilmemiş olsa da,
kardeşleri yoksulluğumuzu anlatmak ve böylece onları bağış yapmaya teşvik etmek için toplamışız gibi bir görüntü oluşmuş olabilir.

8 Aralık 1838. Rab, bu çalışmanın üçüncü yılını bereketle kapatıyor. Dün 24 yarda flanel gönderildi ve bugün
Çocuklar Yetimhanesi'ndeki kutudan 5 librelik bir banknot ve 3 peni çıkarıldı. Ayrıca 2 şilin ve ayrıca 1 libre verildi.

11, 12 ve 13 Aralık. Bu üç günün akşamları, Rab'bin Yetimhaneler ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarıyla ilgili olarak bizimle olan ilişkisini anlattığım kamu toplantıları vardı. Çalışma ve özellikle Yetimhaneler'in çalışması, kilisenin genel yararına başlatıldığı için, zaman zaman Rab'bin bu konuda bizimle nasıl ilgilendiğinin kamuya açıklanmasının iyi olacağı bize göründü; ve 9 Aralık'ta Yetimhane çalışmasının başlamasından bu yana üçüncü yıl tamamlandığından, bu toplantıları yapmak için uygun bir zaman gibi görünüyordu. 9 Aralık 1838'den önceki dört ay boyunca Yetimhanelerle ilgili yaşadığımız denemelerin açık ayrıntılarını okuyan biri varsa, fonlar söz konusu olduğunda beklentilerim konusunda hayal kırıklığına uğradığımı varsayarsa: cevabım, durumun tam tersi olduğudur. Çünkü sıkıntılar bekleniyordu. Denemeler başlamadan çok önce, birden fazla kez, ihtiyaç anında duaya verilen yanıtların, yani yardım için uzanan Tanrı'nın elinin tezahürünün, Kurumun kurulduğu amaç olduğunu açıkça belirtmiştim. Ayrıca, Yetimlerin hiçbir zaman hiçbir şeyden yoksun kalmadığını da belirtmek isterim. Elimde binlerce pound olsaydı, şu ankinden daha iyi durumda olmazlardı; çünkü onlar her zaman iyi besleyici yiyeceklere,
gerekli giyim eşyalarına, vb. sahip olmuşlardır.

Kardeş Craik ve benim Kutsal Bilgi Kurumunu kurmamızın üzerinden şimdi (yani 10 Aralık 1838'de) dört yıl ve dokuz ay geçti. Bunu yapmamızın nedenleri şunlardı: Tanrı'nın çocuklarının inanmayanlara gidip onlardan para istemelerine gerek olmadığı; ve bu dünyanın büyük adamlarının Rab'bin işinde himayesine ihtiyaç duymadıkları; ve ayrıca, inananların genel olarak, dini nesnelerin yönetimi ve tanıtımında dünyayla olan ittifaklarından vazgeçmeleri için harekete geçirilebilmeleri ve son olarak, borçlanmadan bu tür nesnelerin sürdürülebileceğinin görülebilmesi. Bu ayrıntılarda birçok kardeşimizden farklı olmak zorunda kalmamız ne kadar acı verici olsa da, yine de, onlarla bilinçli bir şekilde çalışamıyorsak, onlarsız çalışmaya çağrıldık. Rab, çocuklarının çoğunun gözlerinin açılmasını, böylece tüm ruhsal şeylerde, inanmayanlardan ayrılmayı (2 Korintliler vi. 14-18) ve Tanrı'nın işini Tanrı'nın zihnine göre yapmayı isteyebilmelerini sağlasın!

Kutsal Bilgi Kurumu'nun ilk üç nesnesiyle ilgili olarak aşağıdaki ayrıntıları kısaca fark ediyorum. 1. Şu anda (Aralık 1838'de) dört yüz altmış üç çocuğu barındıran, onun desteklediği bir Pazar Okulu var. İşin bu kısmı özellikle şükran gerektiriyor; çünkü son on sekiz ay boyunca çocukların sayısı eskiden olduğundan neredeyse üç kat daha fazla oldu. Bilginlerden beşi son iki yıl içinde iman etti ve şu anda kiliseyle birlikteler ve üçü okulda öğretmenlik yapıyor. 2. Kurumla bağlantılı olarak, çalışmanın başlangıcından bu yana 120'den fazla yetişkinin eğitildiği ve şu anda on ikisine okuma öğretilen bir Yetişkin Okulu bulunmaktadır. 3. Kurum, başlangıcından bu yana, yoksul çocuklar için birkaç Gündüz Okulu'nu tamamen desteklemiştir ve son iki yılda bunlardan altısı: üçü erkek, üçü kız çocukları için.--Kurumun kuruluşundan bu yana Gündüz Okulları aracılığıyla okula giden tüm çocukların sayısı 1534'tür; şu anda altı Gündüz Okulu'nda olanların sayısı 342'dir. 4. Son iki yılda, Kurumla bağlantılı olarak Kutsal Yazılar'ın 1884 kopyası dağıtılmıştır ve çalışmanın başladığı 5 Mart 1834'ten bu yana beş bin yetmiş sekiz kopya dağıtılmıştır. 5.
Misyonerlik amaçları için L74.18s.4d belirlenmiştir. 6.
İlk üç amaç için son iki yıldaki gelirin toplamı L1129.13s.1d'dir. Giderlerin toplamı L1111.13s.7 1/2d'dir.

Şu anda üç evde 86 Yetim var, yani 31'i Kız Yetimhanesinde, 31'i Bebek Yetimhanesinde ve 24'ü Erkek Yetimhanesinde.

11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1838'e kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı 110'dur.

Tanrı'nın kutsaması en açık şekilde işin bu kısmına düşmüştür. Çünkü, 1. Bizden herhangi bir kimseden bir şey istenmeden, tamamen Tanrı'ya dua etmemizin sonucu olarak, L2111 5s. 4 1/2d. tutarında bir miktar bize verildi.

2. Bunun yanı sıra, birçok giyim eşyası, mobilya, erzak vb. de verildi. 3. Bizim ricamız olmadan, üç tıp beyefendisi,
(her ev için bir tane), 9 Aralık 1838'e kadar, nezaketle bakımlarını ve ilaçlarını ücretsiz olarak verdiler.

4. Çocukların genel olarak sağlıkları iyiydi ve birçoğu bizimle birlikte olduklarından beri sağlıkları büyük ölçüde iyileşti. 5. Çoğu, birinin arzu edebileceğinden çok farklı bir şekilde yetiştirilmiş olsa da, Tanrı onları genel olarak son derece iyi davranmaya zorladı, öyle ki bu, tüm gözlemcilerin dikkatini çekti. Bu, yalnızca Tanrı'nın iyi eline atfedilebilir. 6. Aralarında,
ruhlarını önemsediklerinden emin olduğumuz birkaç kişi daha var. 7. Ölenlerden hiçbiri için, ebedi refahları açısından umutsuz değiliz; ancak ikisine ilişkin olarak sevinmek için özel bir nedenimiz var. İkisinden büyüğü, yaklaşık on iki yaşında olan Harriet Culliford, aylardır veremle zayıflıyordu. Hastalığı boyunca neredeyse tüm Tanrı'nın işlerine karşı tamamen ilgisizdi; diğer açılardan iyi huylu bir çocuk olmasına rağmen, hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi. Ayrılışından yaklaşık iki hafta önce, Rab'bi tanıdı, koşullarında verilebilecek en büyük kanıtı, gerçek bir kalp değişikliğini gösterdi ve daha önce tekrar iyileşmek için çok istekli olmasına rağmen, Rab'bin yanında olma ihtimaliyle sevinçle ayrıldı. Küçük Leah Culliford (ikisi de çok veremli bir aileden geliyordu) 11 Eylül 1838'de İsa'da uykuya daldı. Henüz sekiz yaşından biraz büyüktü; ancak ölümünden birkaç hafta önce, kendisine bakanlara yüreğinin değiştiğini ve Rab İsa Mesih'e olan inancını kanıtladı.

9 Aralık 1836'dan 9 Aralık 1838'e kadar Yetimler için toplam gelir 1341,4s.7d., toplam masraflar ise 1664,4s.03/4d. oldu. İki yıl önce elde 373,4s.81/4d. bakiye vardı ve şimdi bakiye 50,5s.3d.

16 Aralık. Bethesda Şapeli'ndeki kutuya isimsiz olarak 4l. içeren bir kağıt konuldu. 10s. Kâğıtta "Yetimhanelerin Kirası İçin, 10 Aralık'tan 31 Aralık 1838'e. 'Tadın ve görün ki
Rab iyidir: O'na güvenen adam kutsanmıştır!" yazıyordu.
Okuyucunun bu bağışın değerini kavrayabilmesi için, kendisinden "bu yılın 29 Eylül'ü" başlığı altında yazdıklarımı bir kez daha okumasını rica ediyorum. [Kardeşlerin eğitimi için kira konusunun tam olarak açıklandığı kamu toplantılarından sonraki ilk üç hafta için Yetimhanelerin kirası için bu 4l. 10s.'yi veren kişi, 10 Aralık 1841'e kadar üç yıl boyunca düzenli olarak, ancak isimsiz olarak, aynı amaç için haftada 1l. 10s. vermeye devam etti; bu, o üç evin kirası için her hafta gereken miktardı. Böylece Rab, bize verdiği ışığı taşımamızdaki sadakatimizi ödüllendirdi.
Ama bu durumdan kaynaklanan en büyük bereketin, ekmeğini el emeğiyle kazanan birkaç kardeşin, bu durum sayesinde, kiralarını haftalık olarak biriktirmelerinin Rab'bin isteği olduğunu öğrenmeleri olduğunu düşünüyorum. Bu yolu izlemeyen kardeşlerden bunu yapmalarını rica ediyorum ve onlar, Kutsal Kitap ilkelerine göre hareket etmenin, bu yaşamla ilgili olarak bile, faydasını deneyimle kanıtlayacaklardır.]

17 Aralık. Bugün on bir kardeş ve kız kardeş, birliktelik için önerildi. Rab bizi hâlâ araç olarak kullanıyor. Gerçekten, Rab'deki emeğimiz boşa gitmiyor!

20 Aralık. Yetimler için yapılan harcamalar son altı günde 47 poundun üzerindeyken, 13 poundun biraz üzerindeydi. geldi ve
Raporu basmak için paranın tutulması gerektiğinden,
borçlu olmayalım diye, bugün yine çok az paramız vardı,
halk toplantılarından bu yana sadece altı gün olmasına rağmen. Yarın
birkaç pounda ihtiyaç olacağını bildiğimden,
kendimi bu sabah duaya verdim. Yaklaşık çeyrek saat sonra
3l. aldım, İrlanda'da aylar önce İsa'da uykuya dalan bir kız kardeşin bıraktığı mirasın ödemesi. Bunun dışında, mirasın ödendiği kardeşten, Yetim Fonu için 2l. 10s. aldım.
Bu 5l. 10s. ile
yarının masraflarını karşılayabileceğimi umuyorum.

Burada, Rab'bin bize yaklaşık 150 gün boyunca sağladığı olağanüstü
şekil hakkında kamuoyuna açıklananlardan, her kalbin etkileneceğinin ve bunun sonucunda bol miktarda kaynağın geleceğinin doğal olarak varsayılmış olabileceğini gözlemliyorum. Buna ek olarak, 10 Aralık'ta 50 pound 5 şilin 3 peni elimizdeydi ve bu nedenle ihtiyaç içinde olmamız pek olası görünmüyordu;
ve yine de 20 Aralık'ta yine o kadar fakirdik ki, az önce anlatıldığı gibi, ertesi günün masraflarını karşılayacak hiçbir şey yoktu. Bütün bunlar
benim ve iş arkadaşlarımın başına habersiz gelmedi; çünkü bize tüm yaratık beklentilerinden diri Tanrı'ya bakmamız öğretilmişti.
Bu nedenle, Kasım ve Aralık başındaki dua toplantılarımızda birçok kez, Rab'be, Kilise yararına, kamu toplantılarında durumumuzun duyurulacağı için, bir kaynak akışı beklememize izin vermemesini
istedik. Ve Rab'bin bize bu konuda dua etmesi ve böylece bizi önceden hazırlaması ne kadar da nazikti; çünkü doğal beklentilere yaslanmış olsaydık, kesinlikle hayal kırıklığına uğrardık, çünkü toplantılardan sadece altı gün sonra her zamanki kadar fakirdik. Tanrı'nın lütfuyla, Babamızın yüreğini o kadar iyi tanıyoruz ki, bu şeylerden, diğer azizlerin şefkatini
harekete geçirmek için bahsetmiyoruz, çünkü sadece Tanrı'ya yaslanmayı öğrendik; fakat O'nun bizimle olan ilişkilerini duyuruyoruz, böylece diğerleri "Rab'bin iyi olduğunu tatmaya ve görmeye" ve O'na güvenmeye yönlendirilebilirler.

Az önce değinildiği gibi, Yetimler için 3l. bırakan kız kardeş, diğer nesnelerin fonları için de 3l. bıraktı, 20l. Craik ve benim aramda bölüştürülmek üzere ve 3l. fakir azizler için.

22 Aralık. Ciddi bir gün. Bugün babamdan, kardeşimin 7 Ekim'de öldüğü bilgisini aldım. Onu bu yılın nisan ayında gördüğümde, açık bir günah içinde ve babamla uyumsuzluk içinde yaşıyordu.
Sonunun hayatından farklı olduğunu öğrenemiyorum, bu yüzden
ölümünde hiçbir teselli bulamıyorum.--Bir müminin başına gelebilecek tüm denemeler arasında, henüz iman etmemiş yakın bir akrabanın ölümü bana en büyüklerinden biri gibi görünüyor. "Bütün dünyanın yargıcı doğruyu yapmayacak mı?"
inanlının böyle bir zamanda dayanağı olmalı ve lütuf sayesinde,
şimdi benim dayanağım. Rab'bin kardeşimde yüceltildiğini biliyorum,
sonunda ne olursa olsun: ister hırsız gibi son saatlerinde,
çarmıhta, kurtulmuş olsun, isterse günah ve inançsızlık içinde ölmüş olsun;
Yine de, kendime gelince, kalbimden, beni yıllar önce yanan bir kepek gibi çekip çıkaran o lütfu
kutsamayı diliyorum.--Rab bu olayı benim için kalıcı bir lütuf yapsın, özellikle de
babam için duada samimiyete yönelterek!

26 Aralık. 21'inden bu güne kadar, Yetimler için birkaç küçük bağış geldi, böylece ihtiyacımız olan şeyleri alabildik. Bugün
günün masrafları karşılandıktan sonra on peni kalmıştı. Rab'bin tekrar nazikçe görünmesinden bir saat sonra. Q. Q tarafından 5l. gönderildi. Bu
para, ben para için dua ettikten hemen sonra geldi.

27 Aralık. Bugün 2l. 12s. 6d. geldi, böylece Rab yine yarının muhtemel masraflarını karşılamamıza
yardım etti.

28 Aralık. Bu akşam Rab, yarını karşılayacak paradan yine yoksun olduğumuzda, daha fazla yardım gönderdi. 20 pound aldım (yarısı Yetim Fonu için, yarısı da diğer fonlar için), Vaiz ix. 10: "Elin ne iş bulursa onu
gücünle yap; çünkü gittiğin yerde ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır." 

29 Aralık. Kendisini özellikle Yetimler konusunda
yazdığı gibi heyecanlandıran bir kız kardeş, bu akşam 7 pound, beş poundu kendisinden ve 2 poundu da EAST INDIES'den göndermişti. Bu, dualarımıza cevap olarak çocuklarının kalplerinde bu izlenimleri bırakan Rab'be atfedilmelidir. 

1838 YILININ DEĞERLENDİRMESİ. 

1. Kiliseye gelince. 

Kardeş Craik ve ben Bristol'a geldiğimizde, 68 kardeş ve kız kardeşle birlikteydik. 

O zamandan beri 458 kişi bursa kabul edildi, bu nedenle hiçbir değişiklik olmasaydı toplam sayı

526 olurdu. Ancak,

31 kişi uykuya daldı. 28 kişi kilise disiplini altındadır, bu da bu altı yıl yedi ay içinde cemaatten ayrılma vakalarının toplam sayısıdır.

36 kişi Bristol'den ayrıldı

26 kişi bizi terk etti, ancak hala Bristol'de. Altı yıl yedi ay içinde sadece 26 kişi!

Toplam 121. Bu nedenle şu anda bizimle birlikte olan sadece 405 kişi var. Geçtiğimiz yıl 61 kişi daha eklendi, bunlardan 36'sı gerçeğin bilgisine
aramıza getirildi.

II. Geçici ihtiyaçlarımla ilgili olarak

Rab geçen yıl bana şunları vermekten memnun oldu:

1. Kutular aracılığıyla Özgür İrade Sunuları ile L151 6s. 8d.

2. Bristol'e girip çıkan inananlardan gelen para hediyeleri ile L141
18s. 0d.

3. Aile bağlantısı aracılığıyla para ile L40 0s. 0d.

4. Bana en azından 12 0s. 0d değerinde olan giysi, erzak vb. hediyelerle.

Altı aydır yarı kira ödemeden yaşıyoruz ve bu sayede en azından 5 0s. 0d biriktirdik.

Toplamda 350 4s. 8d.

Hayatımın hiçbir döneminde, kendi uzun hastalığım ve sevgili karımın hastalığı ve
geçtiğimiz yılki kadar çok ve özel ihtiyaçlar nedeniyle bu kadar geçim sıkıntısı çekmedim; ama ayrıca hayatımın hiçbir döneminde Rab bana bu kadar zengin bir şekilde destek sağlamadı.
Gerçekten, bu yıl da çok nazik bir Efendiye hizmet ettiğim ve bu yaşam için bile, dünyevi şeylerde Rab'bin zihnine göre hareket etmeye çalışmanın
en iyi şey olduğu herkesçe açıkça anlaşılmalıdır.

1, 2 ve 3 Ocak 1830. Bu üç günde üç özel kilise dua toplantısı yaptık. Yıl merhametlerle başladı. Yılın ilk saatinde, 31 Aralık'taki olağan dua toplantımızdan sonra verilen Yetimler için 2l. 7s. geldi, bu sefer akşam yediden gece yarısına kadar sürdü.

11 Ocak. 20 Aralık'tan beri, elimizdekiler tamamen bitmeden önce, Yetimler için birkaç bağış geldi, böylece ikmal edilmiş oldu. Ancak, yedinci gün, Londra civarından, burada kalan bir kardeş bana 10l verdiğinde, tüm paramız tekrar harcandı. Bugün, bu 10l. dağıtıldığında, Londra'dan 3l. 7s. ve ayrıca 4s. aldım. Böylece Rab, ihtiyacımız olduğu gibi, yardım gönderir ve tüm bunları duaya yanıt olarak, bizim kimseden istememize gerek kalmadan yapar.

17 Ocak. 11'inden beri 22 küçük bağış tekrar geldi ve
şimdiye kadar bize yardım edildi. Bu öğleden sonra eldeki her şey ev işleri için verildi ve ben yine parasız kaldım. Ancak Rab bunu aklında tuttu ve akşam iki altın sikkeyi isimsiz olarak evime bıraktı. Kâğıtta şunlar yazıyordu: "Ekli olanlar, Kurum için bir şeyler yapması gerektiğini düşünen J. H.'den Yetimhanelerin kullanımı içindir." J. H., bunda Rab'bin kalbine dokunarak parayı verdiğinin bir kanıtı olacak, çünkü "Babasızların Babası" olan O'nun özel bakımına sahip olanlar için elinde tek bir kuruş bile yoktu.

20 Ocak. 17'sinden beri on küçük bağış geldi ve bunlar son üç gün ve bugün için ihtiyaç duyulanı sağlamamızı sağladı. - Bir süredir bana öyle geliyor ki, Rab'bin çok fakir olan öğrencilerine söylediği "Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz" sözleri, Tanrı'nın çocuklarının, dua aracılığıyla, Tanrı'nın yanında, fakir azizlere veya fakir inanmayanlara dünyevi bereketler getirme gücüne sahip olduğunu ima ediyor. Buna göre, Rab'den fakir azizlere yardım etmek için bir yol istemeye yönlendirildim; ve farklı zamanlarda, çocuklarını, bu özel amaç için bana hem büyük hem de küçük meblağlarda para emanet etmeye teşvik etti; veya, bir şekilde veya başka bir şekilde, kullanabileceğim parayı emrime verdi. Benzer şekilde, birkaç gündür, fakir azizlere bizimle birliktelik içinde daha kapsamlı bir şekilde yardım edebilmek için tekrar bir yol istiyordum, çünkü şu anda birçoğu sadece kıştan kaynaklanan olağan geçici zorluklarla değil, özellikle de ekmeğin yüksek fiyatıyla sınanıyor. Ve şimdi bu akşam Rab bana duamın cevabını verdi. Toplantıdan eve döndüğümde, evimde bana on iki hafta boyunca haftada 10 pound vermeyi teklif eden bir kardeş buldum, fakir azizlere kömür ve ihtiyaç duyulan giyim eşyaları sağlamak için, ama özellikle ekmekle. [Buna göre, bu kardeş iki gün sonra bana 120 pound gönderdi,--bu sayede çok sayıda, özellikle fakir dul kadınlara, özellikle un ve ekmekle büyük yardımda bulunuldu. Bu para, ekmek fiyatı 9 1/2 peniden 7 1/2 peniye düşene kadar yetti. Böylece, birkaç hafta boyunca, un, kömür ve giysi olarak verilenlerin yanı sıra, haftada yaklaşık 150 çeyrek ekmek dağıtıldı. Bu durumdan, yoksullara verecek çok az veya hiç parası olmayan ve yine de verme arzusu olanlara; ve maddi imkanı olan ancak maddi imkanları kendilerine yöneltilen tüm talepleri karşılamaya yeterli olmayanlara bir teşvik olarak bahsettim. Yukarıda bahsedilen Rabbimizin sözlerini daha fazla dile getirmek için daha fazla lütufta bulunsaydık, etrafımızdaki ihtiyaçları karşılamak için O'ndan çok daha fazlasını alırdık.]

22 Ocak. Eskiden donanmada subay olan ve İsa uğruna rütbesini ve maaşını bırakan bir kardeş, Yetimlerin yararına satılmak üzere üç gümüş yemek kaşığı, üç gümüş çatal ve iki çay kaşığı verdi. Onların ürünleri, ayrıca gelen 1 libre 5 şilinle birlikte, bugünün ve yarının masraflarını karşılamamızı sağladı.

26 Ocak. Cumartesi. 24, 25 ve bugünün ihtiyacı kısmen 23'ünde kalan az miktardan; kısmen de beş küçük bağıştan, çocukların iğne işi için 9 şilin ve satışa sunulan iki eski ipek
elbisenin satışından gelen 12 şilinle karşılandı. Şimdi, yine parasız kaldığımızda, dua ettiğimden hemen sonra bana 6 şilin verildi.

28 Ocak. Pazartesi sabahı. Yetimler için maddi olarak oldukça azaldık. Elimizdeki az miktar kiraya verildi. Rab'bin bu gün bize nasıl yardım edeceğini bilmiyorum; ama Tanrı'ya inanıyorum. Bize yardım edecek, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Tanrı'nın yardımıyla
elimdekilerden tek bir kuruş bile almamaya karar verdim, çünkü
kira ödemesi gerekiyor.--Bu sabah ve öğleden sonra bir kişiden
4s. 6d. ve ekmeğini iğne işi yaparak kazanan bir kız kardeşten 1l. geldi.
Ayrıca, ihtiyacımızın bizi açmaya yönelttiği Yetimhanelerdeki kutulardan 1l. 0s. 10d. çıkarıldı. Böylece gün boyunca bize yardım edildi ve yarın için 1l. kaldı.

29 Ocak. Geriye kalan 1l. bu gün boyunca bize yardımcı oldu; ancak
Çocuk Yetimhanesinde ekmek alabilecek bir araç yoktu. Akşam
ihtiyacımızı bilmesi mümkün olmayan bir kız kardeş tarafından sekiz küçük somun ekmek gönderildi ve böylece bize yiyecek sağlandı.

30 Ocak. Bu sabah Yetimler için dua ettikten kısa bir süre sonra, kardeş T. dün akşam verilen gümüş bir saat ve 5 şilin getirdi. Ayrıca, daha da ileri giderek, bu sabah beş yarda Hint muslin, bir zefir atkısı, bir muslin elbise ve satılmak üzere altın bir madalyon geldi. Yaklaşık iki saat sonra 1 lire gönderildi.

Dün akşam Yetimler için gümüş saati ve 5 şilin veren kişi bugün beni ziyaret etti. O bir hizmetçiydi ve efendisinin evinde, ilk baskının yayınlanmasından kısa bir süre sonra bu Anlatı'nın ilk bölümünü buldu ve Rab bunu onun dönüşümü için bir araç olarak kullandı. [Bizimle 36 yıl birlikte olduktan sonra İsa'da uykuya daldı.]

31 Ocak. Bu sabah Yetimler için 2 şilin 6 peni geldi. Bu,
elinde 1 lire ve 10 şilinle. İşçilerden hangisi katkıda bulundu,
bu günün ihtiyaçları için yeterliydi.

1 Şubat. Yetimler için elde para yok.
Tanrı'yı ​​bekliyorum. Tam da Kardeş T. Bana bu gün için ihtiyaç duyulacağını söylemeye gelmişti, işteki işçilerden biri gelip bana 1l verdi.

2 Şubat. Yine elde hiçbir şey yok. İşçilerden biri 1l verdi, ama 1l'nin bugünün ihtiyaçları için yeterli olup olmayacağını bilmiyorum. Ancak şunu biliyorum ki, daha fazlasına ihtiyaç duyulursa Rab bize daha fazlasını sağlayacaktır. Kardeşlerimle dua için buluştuğumda, işçilerden biri saatini verdi,
elimizde olanın dışında ihtiyaç duyulan 1l, yerine yenisi konana kadar biriktirdiğimiz kira parasından alınmalı; aksi takdirde saat çeyrek sonunda satılmalıydı. Tam ayrıldığımız sırada, evimden ayrıldığımdan beri evime gönderilmiş bir altın sikke bana getirildi. Bu, nöbette önceden bildirilenin yerine alındı ​​ve böylece dualarımıza hızlı bir
cevap verildi. Şimdi bir haftanın daha sonuna geldik.

3 Şubat. Rabbin günü. Bu akşam hasta yatağından gönderilen bir kız kardeş, Vaiz ix. 10 ile Yetimler için 2l.
. Böylece Rab yarınki ihtiyacımızı karşıladı.

4 Şubat. Bu öğleden sonra iki Yetimin büyükannesinden iki pound daha geldi, duaya cevap olarak ve çok uygun bir şekilde, çünkü
bir evdeki kömürler tamamen tükendi ve diğer ikisinde de neredeyse tükendi.

5 Şubat. Bugün 12s. geldi ve bu da bugünün ihtiyaçlarını karşıladı.

6 Şubat. Bugün için sadece 10s. 6d. gerekiyordu ve bunu işçilerden biri verdi.

7 Şubat. Bu gün, Fonlar açısından en dikkat çekici günlerden biri oldu. Elimde para yoktu, Tanrı'yı ​​bekliyordum. Ona defalarca sordum ama hiçbir erzak gelmedi. Kardeş T. saat 11 ile 12 arasında aradı ve bana üç eve ekmek götürmek ve diğer masrafları karşılamak için yaklaşık 1l. 2s. gerektiğini söyledi; ama dün Yetimhanelerdeki kutulardan çıkarılmış olan sadece 2s. 9d.'miz vardı. 4'ünde uyuyan kız kardeşimiz Loader'ın üç yetiminin kabulü için düzenlemeler yapmak üzere Clifton'a gitti; çünkü elimizde hiç para olmasa da iş devam ediyor ve güvenimiz
azalmıyor. Bu nedenle, Clifton'dan dönerken Tanrı'nın bu arada para gönderip göndermediğini görmek için onu aramasını istedim. Geldiğinde hiçbir şey almamıştım, ancak işçilerden biri kendi 5s.'si olduğu için verdi. Saat artık dört olmuştu. Rahibelerin günü nasıl geçirdiklerini bilmiyordum. Vaaz vermek için dışarı çıkmadan hemen önce, evime 5 şilin getirildi ve bunu iyi bir
anahtar olarak aldım. Bu akşamdan konuşmak için Rab'den bir Söz bölümü istiyordum ve sonunda Matta vi. 19-34'e yönlendirildim, bu konu bizim koşullarımıza en uygun olanıydı. Toplantı bittikten sonra, dua etmek ve aldığım 5 şilinleri vermek ve ne yapılabileceğini görmek için kardeşlerle buluşmak üzere Kızlar Yetimhanesi'ne gittim. Oraya vardığımda, Barnstaple'dan benim için bir kutunun geldiğini gördüm. Arabanın ücreti ödenmişti, yoksa ödeyecek para
olmazdı. (Rab'bin elinin en küçük meselelerde nasıl olduğunu görün!) Kutu açıldı ve bir rahibeden gelen bir mektupta 10 şilin vardı, bunun 8 şilininin Yetimler için, 2 şilininin de İncil
Fonu için; Barnstaple'daki kardeşlerden, 2l. 11s. 2d.; ve başka bir
kardeşten 5s. Bunun dışında, kutuda 4 yarda merino, 3
çift yeni ayakkabı, 2 çift yeni çorap vardı: ayrıca satılık altı kitap.
Aynı şekilde bir altın kalem kutusu, 2 altın yüzük, 2 altın küpe,
bir kolye ve bir gümüş kalem kutusu. Kız kardeşlerin gün boyunca nasıl taşındığını sorduğumda, şöyle buldum:
Akşam yemeği için ihtiyaç duyulan her şey
evlerdeydi. Akşam yemeğinden sonra Thornbury'den bir bayan geldi ve Anlatılarım'dan birini ve Raporlar'dan birini satın aldı ve ayrıca 3s. verdi. Yaklaşık beş dakika sonra fırıncı
Çocuk Yetimhanesi'ne geldi.
Kız Yetimhanesi'nin müdiresi onu görünce hemen 6s. 6d. ile gitti. (Çocuk Yetimhanesi'nde para olmadığı için) gönderilmesini önlemek için yeni aldığı parayı
ve 4s. 6d tutarında ekmek satın aldı. Kalan iki şilin,
elindeki az miktarla birlikte,
Kız Yetimhanesi'ne ekmek almaya yaradı.
Kutuda gönderilen bağışlarla, gün bitmeden

ev hanımlarına zengin bir tedarik verebildim.

Babamızın bizimle böyle ilgilendiğini görmek ne kadar tatlı!
Manevi gözleri olan biri için, böyle bir gün Tanrı'nın en özel takdirinin ne büyük bir kanıtıdır! Ve biz böyle birçok gün geçirdik.

8 Şubat. Bugün Rab daha da fazla yardım gönderdi, bu özellikle iki nedenden dolayı dikkat çekici. Birincisi, dün üç küçük Yükleyiciyi almaya karar vermiştik, ancak
paramız çok azdı. Böylece Rab onlar adına para gönderdi. İkinci olarak, dün çok
aşağıya indik ve inancımız çok
sınandı, böylece
sevgi dolu Babamızın elinden çıkan bol miktardaki
malzemeler çok daha tatlı olsun. Londra civarındaki bir kız kardeş bugün 1l. 5s. para ve satış için şu ürünleri gönderdi; 3 kese, 1 yas broşu, 1 kehribar aynı, 1 ametist saplama, 1
kameo aynı, bir çift mercan küpe, 1 mercan haç, 1 pırlanta ve altı yakutla 1 yüzük seti, 1 aynı inci ve garnet, 1 aynı garnet, 1 yakut haç, 4 kolye ve 148 broşür ve risale. Ayrıca
çocuklar için birkaç giyim eşyası.

13 Şubat. 8'inden beri, 9l tutarında beş bağış. 9s., gelmişti. Bu öğleden sonra elimizdeki son parayı ödedim ve bunu kardeş T.'ye verirken, daha fazla tedarik için tekrar Tanrı'ya bakmamız gerektiğini söyledim. Bu akşam bana 5l. verildi, bu da folio wing koşulları altında gelmişti:--

Bir beyefendi ve hanımefendi Yetimhaneleri ziyaret etti ve Erkek Yetimhanesinde aynı şekilde ziyarette bulunan iki hanımla tanıştı. Hanımlardan biri Erkek Yetimhanesi'nin müdürüne: "Elbette, bu kurumları iyi bir fon stoğu olmadan sürdüremezsiniz." dedi.
Beyefendi, müdüre dönerek, "İyi bir fonunuz var mı?" dedi.
Kadın şöyle cevap verdi: "Paralarımız iflas edemeyen bir bankada saklı."
Sorgulayan hanımın gözleri yaşlarla doldu. Beyefendi, ayrılırken, erkek yetimhanesinin müdürüne 5l. verdi, bu da elimde
bir kuruş bile yokken geldi.

16 Şubat. Dün Yetimler için 17 şilin 6 peni geldi, bugün kutulardan çıkarılanlarla birlikte bize yardımcı oldu; ve böylece bir haftanın daha sonuna geldik.

5 Mart. Bugüne kadar, 16 Şubat'tan beri, Yetimler için erzaklar o kadar zamanında geldi ki, tüm talepleri rahatça karşılayabiliyorduk. Ancak bugün, günlük erzakların yanı sıra kömüre ihtiyaç duyulduğu, iki evdeki pekmez fıçılarının boş olduğu ve elimde sadece 5 şilin olduğu için yine birkaç pounda ihtiyaç olacağını biliyordum. Bu yüzden kendimi bu sabah dua etmeye verdim. DUA EDERKEN, Q. Q. 7 şilin 10 şilinlik bir çek gönderdi. Böylece Rab yine tam zamanında bize zorluğumuzdan yardım etti. Bugün daha da fazla geldi, 1 şilin 19 şilin. 2d., Yetimlerin yararına verilen bazı eşyaların satışı ile.

6 Mart. Bir süredir aramızdaki birkaç kardeşin,
ayrıca Craik kardeş ve benim zihnim, kilise düzeni ve disiplini ile ilgili bazı sorularla çok meşguldü, bu nedenle Craik kardeş ve ben son iki haftadır Bristol'dan uzaktaydık, kendimizi dua etmeye ve bu noktalarla ilgili düşünmeye verdik.
Döndüğümüzden beri, son üç akşamdır, azizlerle toplantılar yaptık, dua ettikten ve Kutsal Yazıları inceledikten sonra, onlara götürüldüğümüz sonucu anlattık. Aşağıda, kilise meseleleri hakkındaki deneyimimde önemli bir dönemi oluşturduğu için, burada verdiğim bu toplantılarda belirtilenlerin bir özeti yer almaktadır; ancak okuyucu, atıfta bulunulan pasajları dikkatlice değerlendirmediği sürece özetin pek bir faydası olmayacaktır.

I.--İhtiyarlarla İlgili Sorular.

(1) Her Kilisede tanınmış İhtiyarların olması gerektiği Tanrı'nın aklının nasıl bir şey olduğu anlaşılıyor?

Cevap. Aşağıdaki pasajların birlikte karşılaştırılmasından, Mat. xxiv. 45, Luka xii. 42. Bu pasajlardan, bazılarının Rab tarafından Yöneticiler ve Öğretmenler görevine atandığını ve bu görevin (Kilise'nin düşmüş durumuna rağmen) şu anki dönemin sonuna kadar devam etmesi gerektiğini öğreniyoruz.
Buna göre, Elçilerin İşleri xiv. 23, xx. 17, Tit. i'den şunu buluyoruz. 5 ve 1 Pet.
ayet 1, azizler iman ettikten ve bir Kilise karakterinde bir araya geldikten kısa bir süre sonra, ihtiyarlar onların yönetimini üstlenmek ve yardımcı çobanların görevini yerine getirmek üzere atandılar.

Bu, imanlıların Kilise arkadaşlığına katıldıklarında, Rab'bin nitelikli kişiler olup olmadığına bakılmaksızın, kendi iradelerine göre ihtiyarlar seçmeleri gerektiği anlamına gelmemelidir; bunun yerine, bu kişilerin Tanrı'yı ​​beklemeleri ve O'nun kilisesinde öğretme ve yönetme için nitelikli olanları yetiştirmekten memnun olması gerektiği anlamına gelir.

(2) Bunlar nasıl göreve gelirler?

Cevap. Kutsal Ruh'un atanmasıyla, Elçilerin İşleri xx. 28.

(3) Bu atama, göreve çağrılan kişilere ve aralarında çalışmak üzere çağrılabilecekleri kişilere nasıl bildirilebilir?

Cevap. Ruh'un gizli çağrısıyla, 1 Tim. iii. 1, gerekli niteliklere sahip olmakla, 1 Tim. iii. 2-7, Tit. i. 6-9 ve emeklerinin üzerine konan Rab'bin bereketiyle, 1 Kor. ix. 2.

1 Kor. ix. 2'de Pavlus, yetkisini sorgulayan
hizipçi kişiler tarafından
sürüklenme tehlikesi altında olan bazılarının zayıflığına tenezzül eder. Rab'bin açık sözüyle atanan bir Havari olarak, böyle dışsal bir onaya ihtiyacı yoktu. Fakat eğer
başarısını çağrısını doğrulamak için bir argüman olarak kullandıysa, Rab İsa'nın sıradan hizmetkarları, işe çağrıldıkları yolun bazı dışsal onaylar gerektirdiğini
gördükleri için, böyle bir argümanı ne kadar daha fazla kullanabilirler.

(4) Azizlerin bunları kabul etmeleri ve Rab'de onlara boyun eğmeleri gerekir mi?

Cevap: Evet. 1 Kor. xvi'ye bakın. 15, 16, 1 Selanikliler ayet 12, 13, İbraniler xiii. 7, 17 ve 1 Timoteos ayet 17. Bu pasajlarda pastoral otoriteye itaat açıkça emredilmiştir.

II.--Disiplin meseleleri Yaşlılar tarafından
özel olarak mı yoksa Kilise huzurunda ve tüm bedenin eylemi olarak
son olarak karara bağlanmalı mıdır?

Cevap (1) Bu tür meseleler
son olarak Kilise huzurunda karara bağlanmalıdır. Bu, Mat. xviii. 17, 1 Kor. ayet 4, 5, 2 Kor. ii. 6-8, 1 Tim. ayet 20'den anlaşılmaktadır. (2) Bu tür meseleler
son olarak tüm bedenin eylemi olarak karara bağlanmalıdır, Mat. xviii. 17, 18. Bu pasajda dışlama eyleminden tüm bedenin eylemi olarak söz edilmektedir. 1 Korintliler 4, 5, 7, 12, 13. Bu pasajda Pavlus, disiplinin uygulanmasıyla ilgili olarak, tüm bedeni sorumlu kılmak için bir talimat verir: 7. ayet, "Eski mayayı temizleyin ki, yeni bir hamur olasınız" ve 13. ayet, "Bu yüzden o kötü kişiyi aranızdan
kovun." 2 Korintliler ii. 6-8'den, dışlama eyleminin yalnızca Yaşlıların değil, Kilise'nin eylemi olduğunu öğreniriz. "Böyle bir adama, birçok kişiye verilen bu ceza (daha doğrusu, kamuoyu kınaması) yeterlidir." 8. ayetten, restorasyon eyleminin kardeşlerin kamuoyuna açık bir eylemi olması gerektiğini öğreniriz: "Bu nedenle sizden rica ediyorum, ona olan sevginizi pekiştirin (daha doğrusu kamuoyuna açık bir eylemle onaylayın)."

Kardeşlerin cemaate kabulüne gelince, bu hem Yaşlılar hem de tüm Kilise açısından Rab'be karşı basit bir itaat eylemidir. Kutsal Kitap'a göre, Mesih'e olan inançlarını güvenilir bir şekilde itiraf eden herkesi kabul etmekle yükümlüyüz ve ayrıcalıklıyız: "Birbirinizi kabul edin, tıpkı Mesih'in bizi kabul ettiği gibi, Tanrı'nın yüceliği için." Rom. xv. 7.

III.--Kilise eylemleri (kabul etme, iade etme, dışlama vb. eylemleri gibi) ne zaman dikkate alınmalıdır?

Cevap: Bu tür eylemlerin ekmek kırma toplantısında mı yoksa başka bir toplantıda mı dikkate alındığı Kutsal Kitap'tan açıkça kanıtlanamaz; bu nedenle, farklı kiliseler farklı görüşlere sahipse, karşılıklı hoşgörünün uygulanması gereken bir noktadır. Bu tür konuların şimdiye kadar aramızda yönetilme biçimi, Kilise'nin bir hafta
akşamı bir araya gelmesiyle olmuştur. Bristol'a gelmeden önce bu moda alışmıştık ve Kutsal Kitap'ta buna karşı hiçbir şey bulamayınca, bu uygulamayı sürdürdük. Ancak, duadan sonra ve bu noktanın daha dikkatli bir şekilde ele alınmasından sonra, bu tür eylemlerin, azizlerin ekmek kırmak için bir araya geldiği Rabbin günlerinde yapılması gerektiği bize iyi göründü. Aşağıdaki nedenlerle bu değişikliği yapmaya yönlendirildik:--

(1) Bu sonuncu yöntem, konuların gecikmesini önler. Her hafta kasıtlı olarak bir araya gelmek için yeterli konu olmadığından, bazen, Kiliseye hemen bildirilmesi daha iyi olacak olan şeylerin, birkaç hafta boyunca bedenden uzak tutulduğu olmuştur.
Şimdi, tüm Kiliseyi ilgilendiren şeylerin, cemaatte olanlara mümkün olan en kısa sürede bildirilmesi önemlidir, böylece buna göre hareket edebilirler. Ayrıca gecikme, Tanrı halkının hacı karakteriyle uyuşmuyor gibi görünüyor.

(2) Hafta akşamları katılabilecek olanlardan daha fazla inanan, Rabbin günlerinde hazır bulunabilir. Bu nedenin önemi, Kilise ile ilgili her şeyin mümkün olduğunca çok kişi tarafından nasıl bilinmesi gerektiğinin düşünülmesinden ortaya çıkacaktır. Çünkü azizler, dışlanması gerekenler için nasıl dua edebilirler, özel deneme durumlarında nasıl sempati duyabilirler ve kabul edilebilecek veya geri getirilebilecek kişiler için nasıl sevinip şükredebilirler, bu tür durumlarla ilgili gerçeklerle
tanıklaştırılmadıkları sürece?

(3) Böylece, ekmek kıran herkesin Kilise üyesi olduğu yönünde bir tanıklık verilir. Ekmek kırma toplantısında Kilise eylemlerine katılarak, Rabbin akşam yemeğinde cemaate kabul etmekle Kilise üyeliği arasında bir fark olmadığını; ancak Rabbin sofrasına kabul edilen kişinin bununla birlikte Kilise üyeliğinin tüm ayrıcalıklarına, denemelerine ve sorumluluklarına da sahip olduğunu gösteririz.

(4) Azizler ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde, kabul etme, yenileme ve dışlama eylemlerine özel bir uygunluk vardır, çünkü özellikle bu törende birbirimizle olan arkadaşlığımızı gösteririz.

Cevaplanan itirazlar.

(1) Bu değişiklik, değişebilirlik görünümüne sahiptir.

Cevap. Böyle bir itiraz, artan ışığın herhangi bir iyileşmeye yol açtığı herhangi bir durum için geçerli olacaktır ve bu nedenle dikkate alınmamalıdır.

İncil'in temel gerçekleriyle ilgili herhangi bir değişiklik olması kötü bir şey olurdu; ancak söz konusu nokta yalnızca Kilise düzeniyle ilgilidir.

(2) Bu nedenle, Rabbin gününde böyle bir amaca harcanacak zamandan daha fazla zaman gerekebilir.

Cevap. Bu plana göre, Kilise işleri her Rabbin gününde yapılacağından, toplantıların yalnızca birkaç dakika uzatılması oldukça olasıdır; ancak koşullar bunu gerektiriyorsa, bizimle ekmek
bölen herkes için hafta içinde özel bir toplantı
belirlenebilir. Ancak, bu yalnızca gerekli olacaktır, yeter ki kardeşlerin önüne getirilecek konular
ekmeğin
bölünmesinde kendilerine verilebilecek zamandan daha fazla zaman gerektirsin.

N.B. (1) Bizimle ekmek
bölmeyen herhangi bir kişi varsa, bu tür noktaların
belirtilmesi gerektiğinde, inanmayanların
önünde konuşulmasının iyi olmayacağı için, onlardan çekilmeleri istenebilir.

(2) Azizlerin ekmek kırmak için bir araya geldiği iki yer olduğundan, Kilise eylemleriyle ilgili konular her yerde gündeme getirilmelidir.

IV.--RAB'BİN AKŞAMI İLE İLGİLİ SORULAR.

(1) Ekmek kırma ne sıklıkla yapılmalıdır?

Cevap. Bunun ne sıklıkla yapılacağına dair açık bir emir olmasa da, elçilerin ve ilk öğrencilerin örneği bizi bu töreni her Rabbin gününde kutlamaya yönlendirecektir.
Elçilerin İşleri xx. 7.

(2) Azizlerin ekmek kırmak için bir araya geldiği toplantının niteliği ne olmalıdır?

Cevap. Bu törende, Rabbimizin ölümünün tüm yararlarına ortak katılımımızı ve O'na ve birbirimize olan birliğimizi gösterdiğimizden (1 Korintliler x. 16, 17), öğretme veya öğüt verme armağanlarının uygulanması ve dua ve övgüde birlik için fırsat verilmelidir. Rom. xii. 4--8, Ef. iv. 11--16. Birbirimizin armağanlarına ortak katılımımızın tezahürü, tüm toplantı zorunlu olarak bir kişi tarafından yönetiliyorsa, bu tür toplantılarda tam olarak verilemez. Ancak bu toplantı biçimi, öğretme veya öğüt verme armağanlarına sahip olanlardan, fırsat verildiğinde kiliseyi inşa etme sorumluluğunu almaz.

(3) Ekmeğin Rab'bin Sofrası'nda Yaşlılardan biri tarafından kırılması mı arzu edilir, yoksa bedenin her bir bireyi kendi için mi kırmalıdır?

Cevap. Hiçbir yol Kutsal Yazılardan bu kadar kesin bir şekilde kanıtlanamaz ki, diğerine kesinlikle Kutsal Yazılara aykırı olarak itiraz etmemiz garanti altına alınmış olsun,
ancak--

(1) Kutsal Yazıların mektubu, her bir kardeş ve kız kardeş tarafından yapılmasının lehine görünüyor, 1 Korintliler x. 16, 17. "Böldüğümüz ekmek."

(2) Her bir öğrenci tarafından yapılması, hepimizin günahlarımızla Rabbimizin bedenini kırdığımızı ifade etmek için daha uygundur.

(3) Törene bu şekilde katılarak, Rab'bin akşam yemeğinin, toplumsal ibadet ve itaat eylemi olmak yerine, hizmetkarlık karakteri denilen şeye sahip belirli bir kişi tarafından yönetilmesi gerektiği şeklindeki yaygın hatadan özgürlüğümüzü ortaya koyarız.

[Kardeş Craik ve ben yukarıdaki noktaların değerlendirilmesi için Bristol'den ayrılmadan önce, her şey kasvetli bir görünüme sahipti. Kilisede bir ayrılık kaçınılmaz görünüyordu. Ama Tanrı bize merhamet etti ve acıdı. Bize sadece daha fazla ışık vermekle kalmadı, ayrıca nasıl hareket edeceğimizi de gösterdi ve bize hareket etmek için bir miktar bilgelik, zarafet ve manevi cesaret verdi. Bulutlar dağıldı ve kilisede huzur yeniden sağlandı.]

Bristol'dan uzaktayken, küçük bir yetim çocuk olan Samuel Loader, evde iki hafta kaldıktan sonra ve annesinin ölümünden sadece üç hafta sonra öldü. Yetimhanedeki kardeşler onun imanda öldüğünü düşünüyor.

16 Mart. Cumartesi. Rab'bin iyi eliyle bir haftanın daha sonuna geldik. Yetimlerin tüm cari masraflarını karşılayabildim ve bunun dışında maaşlar için 10 pound ödeyebildim. Böylece birkaç haftadır sevgili iş arkadaşlarıma ödenmesi gereken miktarın bir kısmı karşılanmış oldu. Özellikle son on gün içinde Rab'bin bana bunun için gerekli araçları
vermesi için dua ettim. 2s. 8 1/2d. Ayrıldım.

18 Mart. Pazartesi. Dün akşam 5l. Vaiz ix. 10 ile geldi. Böylece
bu günün tüm ihtiyaçlarını
karşılayabildik.

Birkaç dakika durun, sevgili okuyucu! Rab'bin
malzemeleri ne kadar da zamanında gönderdiğini düşünün! Bizi bir kez bile unutmuyor! Bir kez bile ihtiyacımız
yarım kalmıyor! Bir kez bile erzakı çok geç gelmiyor! Sevgili
okuyucu, eğer Rab'bin dikkatli bakımının benzer bir
tecrübesini yaşamadıysanız, Rab'bin iyi olduğunu tadın ve görün!

20 Mart. 18 ve 19'un ihtiyacı 18'inde gelen 5l. tarafından karşılandı. Bugün yine fakir ve muhtaçtık,
bu yüzden Rab bizi düşündü ve bize 3l. l6s. 1 1/2d gönderdi.

22 Mart. Verilen birkaç biblo ve eldeki 12s. bugünün ihtiyacını karşıladı. Dün altı çuval
patates gönderildi. Geçtiğimiz sonbaharda (önceki iki sonbaharda yaptığımız gibi) stok yapamadık,
ama daha önceki hiçbir yılda bu kadar çok patates gönderilmemişti.

23 Mart. Bugün, sağlığı nedeniyle Devonshire'da bulunan kardeş T.'den kendisine ağır bir altın zincir, on pırlantayla süslenmiş bir yüzük, bir çift altın bilezik ve
2l. verildiğini bildiren bir mektup aldım. Bir kardeşe bir Rapor verdi, bunu okuduktan sonra dua etmeye başladı ve inanan kız kardeşinin bu biblolara sahip olduğunu bildiğinden, Rab'den bunları Yetimlerimizin yararına vermeye
yönelmesini istedi, ki o da kısa süre sonra bunu yaptı. Bu bağışlar sayesinde hem bu haftanın kalan masraflarını karşılayabiliyorum hem de maaşlar nedeniyle hala ödenmesi gereken 15 poundu ödeyebiliyorum. İş arkadaşlarım
sadece benden hiçbir şey istemiyorlar, ihtiyaç anında paradan veya başka bir şeyden vazgeçmeye istekliler; yine de Rab'be bu konuda sık sık sordum ve şimdi bana isteğimi verdi, bundan dolayı mutluyum. Ayrıca bugün öğleden sonra 5 pound 10 şilin aldım, ayrıca Yetimler için elden çıkarılacak bir dizi şey daha.

24 Mart. Rab bugün yine cömertçe elini açtı ve bize 6 pound 10 şilin verdi. Böylece Yetimhanelerde yarının ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenlere sahibiz.

24 Mart'tan 7 Nisan'a kadar, yaklaşık altmış küçük bağış geldi. Bunlar, bibloların satışından elde edilen ürünlerle birlikte, Yetimler için tüm ihtiyacımızı karşıladı.

7 Nisan. Fonlarımız şimdi tekrar harcandı, 15 şilin hariç, üç gün önce 30 şilin üzeri gelmişti; bu nedenle Rab bugün tekrar birkaç bağış gönderdi, toplamda 6 şilin. 5 şilin.

8 Nisan. Dün gelen para bugün üç farklı evdeki temizlik için gönderildi ve ben şimdi tekrar parasız kaldığımda, 2 şilin. 6 şilin. 10 peni geldi.

9 Nisan. 2 şilin. 6 şilin. 10 peni. bugün ev işleri için dağıtıldı ve ben
bir kez daha parasızım.--Bunu yazdıktan birkaç saat sonra,
bir erkek kardeş bana 2l. 10s verdi. Bu parayı aldığımda,
aynı zamanda kız kardeşlerimizden birinin, dul bir kadının, çocuğunu alabileceğimizin
bilgisini aldım.

10 Nisan. Bugün kırsaldan isimsiz olarak 5l gönderildi.
Akşam daha da 1l. 16s. 6d aldım.

11 Nisan. İlk Yetimlerin alınmasının üzerinden bugün üç yıl geçti.
Bu üç yıl boyunca Rab bize gerçekten iyi davrandı! Hiçbir eksiğimiz olmadı! Yine bugün, dikkat çekici bir şekilde, 5 sterlin gönderdi, bir kardeşe hitaben yazılmış şu mektupla birlikte:

"Sevgili Dostum, Yetimhane için 5 sterlin ekte, tarihi oldukça ilginç. Birkaç yıl önce asil bir ailede mutfak hizmetçisi olarak yaşayan bir hizmetçimiz var (yani efendisi zengin bir Parlamento üyesi, hanımı bir Kont'un kızı.) Hiçbir ek ücrete izin verilmedi; ancak söz konusu kişi, diğer hizmetçilerle aynı prensipte hareket etti ve kendi yararına mutfak malzemeleri sattı, bunun 4 sterline denk gelebileceğini düşünüyor; ve bu nedenle 5 sterlinin anapara ve faizi tamamen geri ödeyeceğine inanıyor. Bu para, elbette, konu hakkında birkaç görüşme yaptığım eski efendisine ve hanımına aittir. Paranın bir hayır kurumuna verilmesine karar verdiler; ve Raporlardan birini okumanın bir sonucu olarak, beni gönderen genç kadının, kendi tövbesinin o inanç ve sevgi eserine meyve
vermesi için büyük bir arzusu vardı.
İstekleri eski metresi tarafından onaylanmıştı. Gerçekten Hristiyan olan hizmetkarımızın, bu bireysel günahın, parasal tazminat talep ederek,
hatırlamasından bir buçuk yıl önce,
dönmüş olması oldukça dikkat çekicidir."

13 Nisan. Gerçekten
dönmüş gibi görünen ve aylardır istikrarlı bir şekilde yürüyen Yetimlerden bir başkasıyla konuştum. Yarın azizlerle birlikte cemaatte birleşecek. Bizimle birliktelikte üçüncü olacak ve birçoğu iman içinde
öldü. Rab bu işi nasıl sahiplendi, bu açıdan bile!

14 Nisan. Bugün Yetimler için 5l. 0s. 8d. geldi, 1l.'si
şimdiye kadar aldığımız en dikkat çekici hediyelerden biri. Kalabalık bir ailesi ve düşük maaşı olan fakir bir kardeş (ailede sekiz kişi var ve son zamanlarda 18'e çıkarılana kadar 15s. maaşı vardı.) bu parayı efendisinin ona bira için verdiği paradan azar azar harcıyordu. Yaklaşık beş yıl önce
dönen bu kardeş, o zamana kadar kötü şöhretli bir ayyaştı.

30 Nisan. Bugün sevgili genç kardeşimiz John Short, henüz 14 yaşından biraz daha büyük, birkaç
yıldır hasta olduktan sonra uykuya daldı. Birkaç yıldır din değiştirmişti. Hastalığından önce Pazar Okulu çocuklarımızdan biriydi. Aylar sonra, bir uzvunu
keserek kaybettiğinde, sadece ameliyat sırasında çektiği şiddetli acıyla değil, aynı zamanda deneme saatinde Rab'bi gücü olarak kabul ederek Rab'bi yüceltti. Tatlı bir gençti!

2 Temmuz. Bugün, elimde tek bir şilin yokken, Okul-İncil-ve Misyonerlik Fonu için
50 pound verildi.

15 Temmuz. Pazartesi. Bugün Yetimler için 2 pound 7 şilin 3 peniye ihtiyaç vardı, ama bizim hiçbir şeyimiz yoktu. Akşam yemeği için nasıl para bulacağımı ve başka neye
ihtiyacım olduğunu bilmiyordum. Kalbim tamamen huzurluydu ve
yardımdan alışılmadık derecede emindim, ama nereden geleceğini hiç bilmiyordum. Kardeş T. gelmeden önce, Mayıs ayında yazılmış, Yetimler için 50 poundluk bir sipariş içeren Hindistan'dan bir mektup aldım. Geçtiğimiz cumartesi günü, kardeş T.'ye, tüm iş arkadaşlarımın maaşlarının ödenmesi gerektiği, üç
şurup fıçısının boş, tüm erzak depolarının tükendiği, oğlanların örgülerine devam edebilmeleri için birkaç
giysi ve yünlü kumaş gerektiği için 50 poundun
isteneceğini söylemiştim. Şimdi Tanrı tam 50 pound gönderdi. Üstelik bu
para tam zamanında geldi, çünkü üç gün içinde Bristol'dan birkaç günlüğüne ayrılmam gerekecek ve artık rahatça gidebilirim, çünkü
geride
malzeme bırakma konusunda.

[Aynı günün öğleden sonra, birkaç müminle bir kardeşin evinde buluştuk, bir kız kardeş, bu kadar çok kişi için gerekli malzemeleri elde etmekle ilgili olarak
aklımda olması gereken endişe ve yükü sık sık düşündüğünü söyledi. Bu tek bir örnek olmayabilir, ancak şunu belirtmek isterim ki, Tanrı'nın lütfuyla,
bu benim için endişe kaynağı değil. Yıllar önce sahip olduğum çocuklar
Rab'be emanet edildi. Bütün iş O'nundur ve benim için dikkatsiz olmak
yakışır. Eksik olduğum noktalarda, bu noktada, Tanrı'nın lütfuyla, yükü gökteki
Babam'a devredebilirim. Şimdi (Temmuz 1845) yaklaşık yedi yıldır fonlarımız o kadar tükendi ki, Yetimlerin üç gün boyunca ihtiyaçlarını karşılayacak
elimizde bir araç olması nispeten nadir bir durumdu; ancak ruhsal olarak yalnızca bir kez denendim,
ve bu 18 Eylül 1838'deydi, ilk kez Rab
duamızı dikkate almıyor gibi görünüyordu. Fakat o zaman yardım gönderdiğinde,
ve bunun yalnızca inancımızın denenmesi için olduğunu ve
bizi bu kadar aşağı düşüren işi terk ettiği için olmadığını gördüğümde, ruhum
o kadar güçlendi ve cesaretlendi ki, o zamandan beri yalnızca Rab'be güvenmeme izin verilmedi, hatta
en derin yoksulluk içindeyken bile yıkılmadım. Yine de, bu konuda da şimdi, her zamankinden daha fazla Rab'be bağımlıyım; ve kendim ve iş arkadaşlarım için Tanrı'nın yüceliğinin değerli olduğu herkesin dualarını içtenlikle rica ediyorum. Tanrı adına ne kadar büyük bir saygısızlık olurdu, eğer biz, O'nunla övündüğümüzü böylesine alenen dile getirmişken, bu noktalarda dünyanın yaptığı gibi
düşersek! Öyleyse, kardeşlerim, dualarınızla bize yardım edin ki, Tanrı'ya sonuna kadar güvenebilelim. Tek bekleyebileceğimiz şey, inancımızın
henüz denenmesi ve her zamankinden daha fazla olması; ve düşeceğimizdir,
eğer Rab bizi desteklemezse.]

16 ve 17 Temmuz. Bu iki günde, birkaç haftadır aramızda bulunan ve yarın Liverpool'a gitmek, oradan da Doğu Hint Adaları'na yelken açmak isteyen beş Alman kardeşi Rab'be emanet etmek için iki özel dua toplantısı yaptık.

18 Temmuz. Bu sabah Alman kardeşlerle birlikte Liverpool'a eşlik etmek üzere ayrıldım.

21 Temmuz. Liverpool. Bu öğleden sonra rıhtımda açık havada vaaz verdim. Gerçekten, İncil'in müjdesini açık havada sık sık duyurmama izin verilmesi tatlı bir ayrıcalık olmalı, ki Rab bunu bana bahşetmiyor, çünkü normal şartlarda bu iş için
hiç gücüm yok.--İnsanlar dikkatliydi.
Sadece alay eden biri vardı.

22 Temmuz. Tekrar açık havada vaaz verdim.

23 Temmuz. Bu öğleden sonra beş kardeşe gemide eşlik ettim.

27 Temmuz. Bugün, özellikle soğuk bir duruma girdiklerinde veya belirli bir günahın etkisi altında olduklarında veya özel bir zorluk içinde olduklarında
Tanrı'nın çocuklarının birbirlerine kalplerini açmalarının öneminin bir başka dikkat çekici kanıtına daha sahip oldum.
Bir kişi beni ziyaret etti, güvendiğim bir kardeş, kendisiyle daha önce bir kez konuşmuştum,
ama ona saygı duymaktan
rahatsız olmuştum. Bugün tekrar ziyaret ettiğinde,
yüreğinde bir şey varmış gibi geldi, eğer bilseydim, ona fayda sağlayabilirdim. Ona kalbini açması için şefkatle baskı yaptım, aynı zamanda
konuşabileceği meselenin
benim
göğsümde kalması gerektiğine dair güvence verdim. Sonunda başardım. [Bu konuşmanın sonucu,
ona verdiğim tavsiyenin, üç gün sonra, İngiltere'de olmak yerine,
olması gereken
Amerika'ya gitmesine yol açmasıydı; ve eğer başka bir noktada,
vicdanını yıllarca yükleyen ve şüphesiz onu düşük bir ruhsal durumda
tutan meseleyi,
artık onun üzerinde bir güce sahip olmayacaktı. Bu, özel bir deneme veya yük veya belirli bir şey veya bir kuşatıcı günah vb. nedeniyle suçlu bir vicdana sahip olan herhangi bir Tanrı çocuğunun eline düşerse, bu nedenle kalplerini, sevgisine, ruhsal yargısına vb. güvendikleri başka bir Tanrı çocuğuna açmaları yararlı olacaktır, bunu yapmalarını tavsiye ederim. Kendi deneyimimden biliyorum ki, günahın gücü altındayken şeytanın tuzağı ne kadar sık ​​kırıldı;
ne kadar çok yürek teselli edildi,
ne kadar çok bunalmışken; ne kadar çok büyük
şaşkınlık içinde,
-güvendiğim bir kardeşe kalbimi açarak--tavsiye alındı. Aynı ailenin çocuklarıyız ve
bu nedenle birbirimize yardımcı olmalıyız.]

Bugün Yetimhanelerin ihtiyaçlarını karşılamak için 3 Ağustos 3.5sn gerekiyordu. Rab, bu talebi karşılamamızı sağladı,
kısmen, aylar önce verilmiş ama ancak şimdi elden çıkarılmış olan bir miktar Hint muslininin satışı yoluyla; kısmen, birkaç küçük bağışla; kısmen de işçilerden birinin kendi
parasından eklemesiyle. [Satılmak üzere çıkarılan
eşyalar için paranın en uygun zamanda geldiğini sık sık gördük. Bu sırada, muslin eline verilen bir kardeş,
satılık olan kişiye gidip onu elden çıkarıp çıkarmadığını sormak için harekete geçti. Bu kardeş, o sıradaki
ihtiyacımız hakkında hiçbir şey bilmiyordu.]

5 Ağustos Pazartesi. Cumartesi ve dün sabah, bugünün ihtiyacı için
elimizde tek bir kuruş olmadığı için, Rab'den bize yardım göndermesini defalarca diledim. Dün sabah bir kardeş bana iki
altın verdi ve akşam iki tane daha aldım. Bunun dışında,
Yetimhaneler için üç haftalık kira için isimsiz olarak verilen 4l. 10s. vardı, ayrıca bir kardeş tarafından 10s. ve çocukların iğne işi için gelen 9s. vardı; böylece dün toplam 9l. 9s. geldi.

Bu akşam yarın Bristol'dan ayrılıp Van Diemen's Land'a gitmeyi planlayan bir kız kardeşle çay içtim. [Benzer bir durumda olabilecek azizlerin tesellisi için, şu durumu belirtiyorum. Bu kız kardeşin oğlu yıllar önce nakledildi. Zamanla Van Diemen's Land'da kendi işini kurdu ve
annesinin ona gelmesini istedi. Anne gitti ve azizlerin dualarına cevap olarak müreffeh bir yolculuk yaptı. Oraya vardığında,
oğlunun gerçekten döndüğünü gördü. Uzun ve derinden acı çeken anne için ne büyük bir sevinç! Tanrı'nın bereket bahşetmek için ne kadar da dikkat çekici bir araç kullandığı! Dahası, Tanrı'nın onu oğluna gönderdiğini belirtmek için, gelişinden bir ay önce karısının öldüğünü ve bu nedenle hem çocukları hem de işi nedeniyle tam zamanında ona ulaştığını
öğrendi.]

7 Ağustos. Bugün yine yaklaşık 3l. yetimhanelerin temizliği için gerekliydi, Tanrı dünden önceki günden beri göndermişti, böylece tüm talepleri karşılayabildik.

8 Ağustos. Bugün 1l. 3s. gerekliydi, ancak sadece 3s. gelmişti. Eksiklik, işçilerden birinin kendi parasıyla
tamamlandı. Elimizde hiç para olmasa da, o kadar az
cesaretimiz kırıldı ki, bugün bir yetim oğlan aldık ve altı çocuğun daha kabulü için bildirimde bulunduk, bu da toplam sayıyı
98'e çıkaracak.

9 Ağustos. Dünden beri sadece 10'lar gelmişti ve 30'lara
ihtiyaç duyulduğu için, işçilerden biri bir altın verdi.

10 Ağustos. Cumartesi. Bugünün ihtiyacı 2l. 10'lar. ama dünden beri sadece 10'lar verildi. 2l'si olan işçilerden biri verdi ve böylece ihtiyacımız karşılandı.

12 Ağustos. Pazartesi. Rab yine nazikçe 11l gönderdi. Bu meblağın 10l.'si Q. Q.'dan geldi, yine elimizde tek bir kuruş yoktu. Şimdi yaklaşık dört günlük
erzakımız var.

14 Ağustos. Bugün tam zamanında bir parça basma ve bir
parça baskı gönderildi.

16 Ağustos. Tüm paramız şimdi yine bitti. Bugün 1l. 3s. gerekiyordu,
ama sadece 3s. vardı. İşçilerden biri bir
altın
ekleyebildi ve böylece bize yardım edildi.

17 Ağustos. Cumartesi. Bugün 5l. gerekiyordu,
ama sadece 7s. 6d. gelmişti.
Geri kalan 2l. 12s. 6d.'yi işçilerden biri verdi. Böylece bir haftanın daha sonuna kadar bize yardım edildi.

19 Ağustos. Pazartesi. Bu yine inancımızın özellikle
sınandığı bir gün oldu; ama bu gün bile
şaşmadık. Gün başladığında elimizde tek bir kuruş bile yoktu. Bu nedenle şimdi, yüz kişiden fazla kişi için, tekrar Rab'be bakmamız gerekiyordu. Ama şunu söylemeliyim ki, Tanrı'ya şükür, ruhum
tamamen huzur içindeydi. Dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşmak üzere çok erken Yetimhanelere gitmeyi düşünüyordum; ama,
birbiri ardına gelen kişiler beni ziyaret ettiğinden, bütün
sabah boyunca bundan alıkonuldum. Kardeş T. saat 12 ile 1 arasında beni ziyaret ettiğinde, verecek param yoktu. Öğleden sonra saat dörtte kardeşlerle buluşabildim.
Kız Yetimhanesine geldiğimde, kabul için haber verdiğimiz çocuklardan birinin Bath'tan getirildiğini ve
kendisiyle birlikte 1l. 5sn gönderildiğini gördüm. Toplantı bittikten sonra, işçilerden biri 10sn verdi. Bu 1l. 15sn sayesinde bugün de ihtiyaç duyulan her şeyi sağlayabildik.

20 Ağustos. Bu sabah dua için bir araya geldiğimizde, dünden beri sadece bir şilin gelmişti ve en azından 2 lirete ihtiyaç vardı.
Bugünün masraflarını karşılamak için. Duadan sonra, işçilerden biri 10 şilin verdi ve kutulardan birinden 1 şilin 1 1/2 peni çıkarıldı. Bu 12 şilin 1 1/2 peni anlık ihtiyacı karşılamak için bölündü. Yaklaşık bir saat sonra, 1 lire 14 peni. geldi, kısmen aylar önce satılmış olan
maddelerin ödemesiydi.

21 Ağustos. Dünden beri hiçbir şey gelmemişti. Her zamanki miktarda ekmek almak için 13 şilin gerekirdi. Dua ettikten sonra, dün ve önceki gün katkıda bulunan aynı işçi bugün 5 şilin daha verdi. Bu bize süt almamızda yardımcı oldu; ancak evlerden birinde her zamanki miktarda ekmek alınamadı. Bu deneme zamanıyla ilgili olarak, dün Bath'a gitmeyi, bugün ve yarın ülkenin çeşitli yerlerinden gelen birkaç kardeşle buluşmayı, kilisenin şu anki manevi ihtiyaçları için dua etmeyi amaçladığımı da belirtmeliyim. Ancak, Yetimhanelerdeki şu anki ihtiyacımız nedeniyle dün gidemedim, çünkü meslektaşlarımın denemeyi tek başlarına çekmelerine izin vermenin doğru olmadığını düşündüm. Bugün de burada tutuldum, çünkü yoksulluğumuz her zamankinden daha büyük. Yine de (Tanrı'ya şükürler olsun!) ne çocuklar bugün en ufak bir eksiklik yaşadılar, ne de
benim zihnim en ufak bir şekilde rahatsız olmadı. İş arkadaşlarım da
oldukça huzurlu görünüyorlar. Kurtuluşu bekliyoruz ve Rab'bin kendi zamanında onu göndereceğinden eminiz.

22 Ağustos. Sabah yürüyüşümde, Rab'be ihtiyacımızı hatırlatırken, O'nun bu gün yardım göndereceğinden emin oldum. Güvenim
ihtiyacımızdan kaynaklanıyordu; çünkü yardım gönderilmeden günü geçirmenin bir yolu yok gibiydi. Kahvaltıdan sonra sevgili çocuklar için paraya çevrilebilecek bir şey olup olmadığını düşündüm.
Diğer şeylerin yanı sıra, Yetimlerin yararına verilmiş bir dizi dini broşür elime geçti; fakat
her şey günün ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli görünmüyordu,
Bu derin yoksulluğumuzda, satılık birkaç şeyi bir araya getirdikten sonra, ekmeğini el emeğiyle kazanan bir kız kardeş,
82l getirdi. Bu kız kardeş, Rabbimiz İsa'ya inananların, O'nun emirlerini yerine getirmesini zorunlu görmüştü: "Sahip olduklarınızı satın (mallarınızı satın) ve sadaka verin," Luka xii. 33; ve "Yeryüzünde kendinize hazineler
biriktirmeyin," Matta vi. 19. Buna göre,
bankadan ve hisse senetlerinden 250l. parasını çekmişti ve
Yetimler, İncil--Misyoner--ve Okul-Fonu ve yoksul azizler yararına üç farklı zamanda bana getirmişti,
Yaklaşık iki ay önce bana 100l getirdi. dahası, sattığı başka bir mülkün ürünüydü, bunun yarısı Okul-İncil-ve Misyonerlik Fonu için kullanılacaktı; diğer yarısı ise
fakir azizler için. Bugün getirdiği bu 82 pound,
son dünyevi mülkünün satışının ürünüdür.--[Yedinci baskıyı basmak için hazırladığım sırada, yirmi dokuz yıldan fazla zaman geçti ve bu kız kardeş attığı adımdan dolayı
en ufak bir pişmanlık duymadı, ancak ekmeğini kazanmak için sessizce elleriyle çalışmaya devam ediyor.]--Ama şimdi bile, bu para verildiğinde, onu Rab'bin eline bıraktım, bunun herhangi bir kısmının
Yetimler için kullanılıp kullanılmayacağını. Bu nedenle kız kardeşe,
önceki meblağlar için dile getirdiği gibi, paranın herhangi bir şekilde harcanmasını isteyip istemediğini sordum. Bu sefer parayı
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde harcamam için bana bıraktı. Bu nedenle yarısını Yetimler için, yarısını da Kutsal Bilgi Kurumunun diğer nesneleri için aldım. Böylece, en azından kalan süre boyunca dua için burada toplanan kardeşlerle buluşmak için Bath'a gelebildim (matronlara normalden fazla bir miktar gönderdikten sonra). Gün bitmeden, Bath'tayken, burada toplanan kardeşlerden birinden 10 pound daha aldım; böylece sabahleyin derin yoksulluğumuz, 
karşılıklı bir bolluğa dönüştü.

23 Ağustos. Rab daha fazla malzeme gönderdi. Kardeşlerden bir diğeri bu sabah bana 1 pound verdi ve Bristol'a geri döndüğüm üçüncüsü, 5 pound.

Ağustos'tan itibaren 25'ten 1 Eylül'e kadar, 17l'den fazla geldi.

4 Eylül. Son iki haftadır hazımsızlıktan muzdarip olduğum için, Bristol'dan bir süreliğine ayrılmamın Rab'bin isteği olup olmadığı konusunda dua etmeye yönlendirildim.
Bütün sistemim zayıfladı ve bu nedenle başımdaki sinirler normalden daha fazla etkilendi. Ancak, yolumda iki engel var, Yetimler için
para eksikliği ve kendi kişisel
harcamalarım için para eksikliği.--Bugün Q. Q.'dan Yetimler için 7l. 10s. tutarında bir çek aldım, bu nedenle, tam zamanında geldi. Ayrıca dünden önceki günden beri 4l. geldi.

5 Eylül. Bugün bir kız kardeş bana sağlığım için kullanılmak üzere kendim için 5l. gönderdi. Sağlığımın tekrar bozulduğunu duymuştu. Bu tür amaçlar için para biriktirmem; ancak gerçekten
araçlara ihtiyacım olduğunda, ister kendim ister başkaları için olsun, Rab duaya cevap olarak onları gönderir; çünkü bu durumda bana kendim ve Yetimler için
araçlar konusunda tekrar dua etmişti, böylece yolum açık olsun
Bristol'dan bir süreliğine ayrılmak için.

6 Eylül. Vücudum şimdi çok zayıf ve başım da bunun sonucu olarak yine çok etkilendi ve işi hemen bırakmam gerektiğini
gördüm. Bugün üç günlüğüne Trowbridge'e gittim, daha sonra eğer Rab izin verirse
karımla Devonshire'a gitmeyi planlıyorum.

7 Eylül. Trowbridge. Bu çok güzel bir gündü. Rab'le çok
birliktelik yaşadım. Beni Bristol'daki işten bir süreliğine alıp
kendisiyle daha fazla birliktelik sağlamak ne kadar da nazikti. Geçtiğimiz yılın başında, Rab'bin bu yerde bana gösterdiği özel iyiliği hatırladım. O zamandan beri ne kadar da nazikti! Kendim için, Kilise'nin tamamı için, buradaki ve Bristol'daki azizler için, henüz iman etmemiş akrabalarım için, sevgili karım için ve Rab'bin
kendi dünyevi ihtiyaçlarımı ve Yetimlerin ihtiyaçlarını karşılaması için çok dua ettim:--ve
beni duyduğunu biliyorum.--sevgili azizler arasında, çatıları altında olduğum nazik dostlarla
çevriliyim ve kendimi evimde hissediyorum.
Odam ihtiyacım olandan çok daha iyi; yine de bu zayıf
vücut halimde, dua ederken önünde diz çökebileceğim rahat bir koltuk
rahatlığımı artırırdı. Öğleden sonra, bunun hakkında hiçbir ipucu vermeden, odamda
bir rahat koltuk buldum. Cennetteki Babamın, çocuğunun en küçük ihtiyaçlarını ve rahatını aklında tutarak gösterdiği nezaket, özel nezaket beni etkiledi. Her zamankinden daha fazla dua ettiğimden, çayda azizlerle olan ilişkimin kutsallaştırıcı ve her zamankinden daha faydalı olduğunu gördüm. Ancak bu gerçek bana üzücü eksikliklerimi ve gerçek ruhani coşkumun büyük eksikliğini hatırlatıyor. Rab, işini ruhumda güçle sürdürsün! Bugün bana 1 libre verildi, yarısı Yetimler için, yarısı da diğer fonlar için. Böylece Rab dualarıma cevap vermeye başladı; çünkü çok daha fazlasını bekliyorum.

8 Eylül. Rab'bin günü. Trowbridge'de birkaç azizle bir araya geldim ve sabah ve akşam onlarla çok yardımcı olarak konuştum. Öğleden sonrayı evde Söz ve dua üzerine geçirdim. Tanrı, Sözü
açıkça kutsamış. Beni buraya göndermesinin bir amacı vardı, hem
kendim hem de başkaları için bir bereket olsun diye.

9 Eylül. Bu sabah, Rab'de 47 yıldır iman eden, ancak
sadece yazılı Söz'e göre karar veremediği için, imanlı olup olmadığı konusunda
sık sık Tanrı'nın önündeki durumu hakkında şüpheleri olan yoksul yaşlı bir kız kardeşle konuştum. Ancak, ben sadece
Kutsal Yazıları önüne getirdim. [Yalnızca Kutsal Yazıları
yüreğine bastırmam o kadar büyük bir bereket oldu ki, o zamandan beri aynı şekilde
şüphe etmediğini duydum.] Bu yaşlı kız kardeş bana sık sık
Yetimler ve maddi olanakların devamı için dua ettiğini söyledi. Çatışmada Hıristiyanın kaç tane yardımcısı var; yine de hepsi HER ZAMAN bizim için olan BİRİ tarafından
güçlendiriliyor!

Bu akşam, sağlığım nedeniyle, Rab izin verirse, yarın buradan Exeter'a gitmek üzere Bristol'a döndüm. Trowbridge'de kalırken, Rab'be, Devonshire'a gitmeden önce Yetimler için erzak göndermekten
memnuniyet duyacağını içtenlikle dilemiştim ve Bristol'dan ayrılmadan önce
araçların geleceğine dair tam bir güvencem vardı. Bu nedenle,
döndüğümde karıma ne kadar geldiğini sordum ve sadece 8l. 9s. 7
3/4d olduğunu gördüm. Bu beklediğim kadar değildi ve özellikle araca sorduğum amaca, yani birkaç gün yetecek kadar bırakabilmeme karşılık gelmiyordu. Bu nedenle,
cevabım, bana verilen inanca ve duamın samimiyetine ve güvenine göre, Rab'bin ayrılmadan önce
daha fazlasını göndermesiydi. Yaklaşık bir saat sonra, kardeş Craik bana bu akşam Vaiz ix ile birlikte aldığı 10l. getirdi. 10,
ve ayrıca Ilfracombe'daki bir kardeşten gelen bir mektup,
Yetimlerin yararına satılacak eşyalarla dolu büyük bir kutunun
geldiğinin duyurulduğu. Böylece Rab bana inancıma göre davrandı.

10 Eylül. Bu sabah Bristol'dan ayrılmadan önce daha da fazla geldi
1l. l6s. 7d., böylece mevcut ihtiyaç için geride bırakmak üzere yaklaşık 20l. kaldı. Ayrıca gelen kutuyu açtığımda 65
kitap, bir çift değerli tabanca ve çok sayıda Doğu Hindistan keteni eşyası buldum. Rab'bin bu malzemeleri az önce göndermesi ne kadar da nazik!

Bristol'dan ayrıldıktan sonra dualarımla iş arkadaşlarıma yardım etmeye devam ettim. Rab'bin onlara yardım edeceğine dair tam bir güvencem vardı ve umudum utanmıyordu, bu da günlüğün aşağıdaki bölümünden anlaşılacağı gibi.--10 Eylül akşamı, Exeter'a vardık ve orada bir kardeş tarafından barındırıldık, ertesi gün Plymouth'a gitti. Bu kardeşin sevgisi, o yokken, beş gün boyunca evinde kalmamızı sağladı,
ve hepimizi bir hizmetçi olarak bir kız kardeşe bıraktı.
Başka bir zamanda bu kardeşle ilişki kurma fırsatını tercih ederdim, ancak şimdi, bu zayıf bedenimle, yalnız bırakılmak bana en uygun şeydi. Bu durumda Tanrı'nın nazik elini takip etmekten başka bir şey yapamazdım. Exeter'da iken iki kez alenen konuşabildim. Orada Tanrı'nın işini gördüğüm için sevinç duydum. Bu şehir, 1830 yılında, orada sık sık vaaz verdiğimde, özellikle kalbime yerleşmişti;
ama sonra büyük bir ruhsal donukluk oldu.

16 Eylül'den 28 Eylül'e kadar eski çalışma alanım olan Teignmouth'daydık.
Mayıs 1833'ten beri aralarında çalıştığım kardeşleri görmemiştim.
Rab bana orada kaldığım süre boyunca,
aralarında Söz'ü vaaz etmem için birçok kez güç verdi. Teignmouth'da da, bazı açılardan, özellikle
o hakikatlerden bazılarının uygulandığını ve daha eksiksiz ve daha akıllıca olduğunu gördüğüm için, ki çok zayıflık ve belirsiz bir şekilde olsa da,
orada çalışırken ortaya koymaya çalışmıştım. Teignmouth'da da, Exeter'da olduğu gibi, azizler bize çok sevgi gösterdiler. Bir erkek ve kız kardeş, kaldığımız süre boyunca bizi misafir etti. Rab onları sevgileri için ödüllendirsin!--Teignmouth'tayken 18 Eylül'de, kardeş T.'den Bristol'daki çalışmayla ilgili şu mektubu aldım:--

Bristol, 16 Eylül 1839.

Sevgili Kardeşim, şimdiye kadar yazmayı erteledim, çünkü umduğum gibi,
Rabbin gününden sonra sana anlatacak ek haberlerim olabilir. Ve
şimdi umudum gerçekleştiğine göre, bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Rab, senin
ayrılışından beri bize çok lütufkar davrandı. Çocuklar,
kardeş B. ve kız kardeşler iyi ve Yetimlerin ihtiyaçları
bolca karşılandı. Toplamda 241,8s,6d, vb. geldi.

24 Eylül'de, kardeş T.'den 23 Eylül Bristol tarihli bir mektup daha aldım. Mektupta şöyle yazıyor: "Size anlatacak
sadece Rab'bin iyiliğinden başka bir şeyim olmadığı için seviniyorum. O küçük 'Ebenezer' kelimesi hem bizim cesaretlendirmemiz hem de günlük
şarkımızdır ve bundan bıkmayız. Son aldığınız bilgiden bu yana 5l. l7s. 4 1/4d., ayrıca 1l. 10s. Yetimhanelerin kirası için."

28 Eylül'de Teignmouth'tayken bir kardeş bana
Yetimler için fonlar hakkında soru sordu, yardım etmeye istekliydi ve eğer ihtiyaç içindeyseler önemli ölçüde olduğuna inanmak için sebebim vardı. Bristol'da bir şilin olduğunu kesin olarak bilmeme rağmen, yine de Tanrı aşkına ona fonlar hakkında hiçbir şey söylemeyi reddettim, böylece iş açıkça Tanrı'nın Kendisiyle görüşülerek yürütülebilirdi.

28 Eylül'de Teignmouth'tan Plymouth'a doğru yola çıktık, Teignmouth'tan bir kardeşin sevgisiyle kendi küçük arabasıyla Newton Bushel'a götürüldük. Plymouth'da bizi karşılamak için araba ofisinde bekleyen nazik bir kardeş bulduk. Bizi evine götürdü ve 6 Ekim'deki ayrılışımıza kadar bizi orada ağırladı. Plymouth'ta kaldığım süre boyunca, erken kalkmaya yeniden başlamak, sonuçlarını o zamandan beri kaybetmediğim bir lütuf. Beni buna götüren şey, evinde kaldığım kardeşin örneği ve Leviticus'taki kurbanlar hakkında konuşurken yaptığı bir yorumdu, "Hayvanların
çöpleri sunulmayacağı için, zamanımızın en iyi kısmı özellikle Rab'le birliğe ayrılmalıdır." Önceki yıllarda, genel olarak, oldukça erken kalkan biriydim. Ancak, kafamın sinirleri çok zayıf olduğundan, gün gücüm için yeterince uzun olduğundan, erken kalkmamamın benim için en iyisi olacağını düşündüm, böylece kafamın sinirleri daha uzun süre sessiz kalabilirdi. Bu nedenle, sadece altı ile yedi arasında ve bazen yediden sonra kalktım. Aynı sebepten dolayı, akşam yemeğinden sonra çeyrek saat veya yarım saat uyuma alışkanlığı edindim: Kafamın sinirlerini yatıştırmada bundan fayda gördüğümü düşünüyordum. Ancak bu şekilde, ruhum her gün az çok acı çekiyordu ve bazen de önemli ölçüde, çünkü arada sırada dua etmek ve Sözü okumak için yeterli zamanım olmadan
kaçınılmaz işler üzerime geliyordu. Bahsettiğim yorumu duyduktan sonra, bedenim ne çekerse çeksin, artık günün en değerli kısmının yataktayken geçmesine izin vermeyeceğime karar verdim. Tanrı'nın lütfu sayesinde ertesi güne daha erken kalkmaya başladım ve o zamandan beri erken kalkmaya devam ettim. Şimdi kendime yaklaşık yedi saat uyku veriyorum, bu da güçlü olmaktan uzak olmama ve zihinsel olarak beni yoracak çok şey olmasına rağmen, beni dinlendirmek için
oldukça yeterli olduğunu görüyorum. Buna ek olarak, akşam yemeğinden sonra uyumayı bıraktım. Sonuç olarak, kahvaltıdan önce dua ve meditasyon için uzun ve değerli mevsimler elde edebildim; ve vücudum ve özellikle sinir sistemimin durumu
o zamandan beri çok daha iyiyim. Gerçekten de, zayıf sinirlerim için yapabileceğim en kötü şeyin, hastalığımdan önce yaptığımdan bir saat veya daha fazla yatakta yatmak olduğuna inanıyorum; çünkü bu, onları zayıf tutmanın tam da yoluydu.--Bu, erken kalkma alışkanlığı olmayan bazı Tanrı çocuklarının eline geçebileceğinden, bu konu hakkında birkaç yorum daha yapmak istiyorum.

I. Kendime dinlenmek için ne kadar zaman tanımam gerektiği sorulabilir.
Cevap, evrensel bir uygulama kuralının verilemediğidir, çünkü
tüm kişilerin aynı ölçüde uykuya ihtiyacı yoktur ve ayrıca aynı kişiler, vücutlarının gücüne veya zayıflığına göre farklı zamanlarda daha fazla veya daha az uykuya ihtiyaç duyabilirler. Kadınlar da, genellikle vücut olarak daha zayıf olduklarından, erkeklerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar. Yine de,
öğrenebildiğim kadarıyla, tıp insanlarının görüşüne göre,
sağlıklı erkeklerin altı ila yedi saatten fazla,
kadınların ise yedi ila sekiz saatten fazla uykuya ihtiyacı yoktur; bu nedenle, bir erkeğin yedi saatten fazla, bir kadının ise sekiz saatten fazla uykuya ihtiyacı olması
bir istisna olurdu. Ama aynı zamanda benim kesin tavsiyem, Tanrı'nın çocuklarının kendilerine çok az uyku vermemeye dikkat etmeleridir, çünkü altı saatten az uykuyla yetinebilen ve yine de beden ve zihin olarak iyi olan çok az erkek ve yedi saatten az uykuyla yetinebilen çok az kadın vardır. Kesin olan şu ki, üniversiteye gitmeden önce genç bir adamken uzun bir süre düzenli olarak saat onda yatağa girip saat dörtte kalktım, çok çalıştım ve sağlıklıydım; ve ayrıca, Ekim 1839'da Plymouth'a yaptığım ziyaretten bu yana kendime sadece yaklaşık yedi saat izin verdiğimden beri, sekiz veya sekiz buçuk saat yatakta olduğum zamandan daha iyi bir bedene ve özellikle sinirlerime sahibim. 

II. Eğer sorulursa, neden erken kalkayım? Cevap şudur: Yatakta çok uzun süre kalmak 1. zaman kaybıdır, ki bu İsa'nın değerli kanıyla satın alınmış bir azize yakışmaz, zamanı ve sahip olduğu her şeyle birlikte Rab için kullanılır. Eğer bedenin yenilenmesi için gerekenden fazla uyursak, Rab'bin bize bir yetenek olarak emanet ettiği, O'nun yüceliği, kendi yararımıza ve etrafımızdaki azizlerin ve inanmayanların yararına kullanılması için zamanı boşa harcamış oluruz. 2. Yatakta çok uzun süre kalmak bedene zarar verir. Tıpkı çok fazla yemek yediğimizde bundan zarar gördüğümüz gibi, uykuyla ilgili olarak da zarar görürüz. Tıbbi kişiler, bedenin güçlenmesi için gerekenden daha uzun süre yatakta yatmanın onu zayıflattığını kolayca kabul ederler. 3. Ruha zarar verir. Yatakta çok uzun süre yatmak, sadece günün en değerli kısmını dua ve meditasyona ayırmamızı engellemekle kalmaz, bu tembellik aynı zamanda birçok başka kötülüğe de yol açar. - Herhangi birinin kahvaltıdan önce bir, iki veya üç saatini odasında veya elinde İncil'i ile tarlada dua ve meditasyon yaparak geçirmesi yeterlidir ve erken kalkmanın dış ve iç insan üzerindeki yararlı etkisini çok geçmeden keşfedecektir. Bu durumla karşılaşabilecek ve erken kalkma alışkanlığı olmayan tüm kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden bu denemeyi yapmalarını rica ediyorum ve bunu yaptığı için Tanrı'ya şükredeceklerdir.

III. Son olarak, erken kalkmaya nasıl başlayacağım?
Tavsiyem şudur: 1. Hemen başlayın, ertelemeyin. Yarın kalkmaya başlayın. 2. Ancak kendi gücünüze güvenmeyin. Bu, daha önce erken kalkmaya başlamış olmanızın, ancak bundan
vazgeçmenizin nedeni olabilir. Bu konuda kendi gücünüze güvendiğiniz kadar, bu hiçbir şeye
son vermeyecektir. Her iyi işte Rab'be güveniriz ve bu konuda özellikle ne kadar zayıf olduğumuzu hissedeceğiz. Eğer biri uykudan uyanıp, dua ve meditasyona ayırdığı zamanı vermek için kalkarsa, Şeytan'ın yoluna engeller koymaya çalışacağından emin olsun. 3. Yardım için Rab'be güvenin, bu konuda O'ndan yardım beklerseniz, O'nu onurlandırmış olursunuz. Kendinizi yardım için dua etmeye verin, yardım bekleyin ve alacaksınız. 4. Ancak, buna ek olarak, şu araçları kullanın: a, Erken yatın. Geç saatlere kadar uyanık kalırsanız, erken kalkamazsınız. Hiçbir toplum ve hiçbir meşguliyet baskısı sizi alışkanlık haline gelmiş şekilde erken yatmaktan alıkoymasın. Bunda başarısız olursanız, ne erken kalkabilirsiniz ne de kalkmanız gerekir, çünkü vücudunuzun dinlenmeye ihtiyacı vardır. Ayrıca şunu da özellikle aklınızda bulundurun ki,
ne beden ne de ruh için, geç yatıp geç kalkmanız veya erken yatıp erken kalkmanız aynı şey değildir. Hatta sağlık görevlileri bile size geç saatlere kadar oturmanın ve sabah saatlerini yatakta geçirmenin ne kadar zararlı olduğunu söyleyecektir; ancak günün işleri başlamadan önce dua ve meditasyon için zaman ayırmak ve zihnin ve bedenin en dinç olduğu zaman dilimini egzersizlere ayırmak ve böylece günün çatışması, denemeleri ve işi için manevi güç elde etmek için erken yatmanın ve erken kalkmanın ne kadar daha önemli olduğu daha da önemlidir. b, Eğer mümkünse, Tanrı önünde kalkmaya karar verdiğiniz
zamanda biri sizi arasın; ya da daha iyisi, kalkmak istediğiniz zamanı neredeyse bir dakikaya kadar ayarlayabileceğiniz bir alarm temin edin. Yaklaşık 12 şiline, alarmlı küçük bir Alman saati neredeyse her kasabada satın alınabilir. Her ne kadar Rab tarafından duaya cevap olarak, neredeyse kalkmak istediğim
dakikada uyandırılmış olsam da; yine de erken kalkma amacımda bana yardımcı olması için bir alarm temin etmenin iyi olacağını düşündüm: aslında, Rab'bin
lütfu olmadan en ufak bir yardımı
olabileceği gibi değil, çünkü alarmın gürültüsüne rağmen yatakta kalacağım, eğer O bana kalkmam için lütuf vermeseydi; sadece buna bir araç olarak bakmak. c, Uyandığınızda hemen kalkın. Yatakta bir dakika daha kalmayın, yoksa tekrar uykuya dalmanız muhtemeldir. d, Erken kalkmanız sonucu uykulu ve yorgun hissetmeniz nedeniyle cesaretiniz kırılmasın. Bu durum kısa sürede geçecektir. Birkaç gün sonra kendinizi daha önce ihtiyacınızdan bir veya iki saat daha fazla yattığınız zamandan daha güçlü ve daha dinç hissedeceksiniz. e, Kendinize her zaman aynı uyku saatlerini tanıyın. Hastalık sizi mecbur etmediği sürece hiçbir değişiklik yapmayın. .

Plymouth, 1 Ekim. Bugün ruhum yine sevgili Yetimler için dua etmeye özellikle daldı. Sadece Rab'den onların ihtiyaçlarını karşılamaya devam etmesini istemekle kalmadım, aynı zamanda son duyduğumdan beri gerekli araçları gönderdiğinden o kadar emindim ki, bunu yaptığı için O'nu övme olanağı buldum. Ben O'nu övdükten hemen sonra, ama hala dizlerimin üzerindeyken, kardeş T.'den 29 Eylül tarihli bir mektup daha geldi, şöyle yazıyor:

"Rabbin yardımı son yazdığımdan beri bize lütufkar bir şekilde devam etti.
Sizin yokluğunuzdan beri, erzaklar o kadar
zamanında geldi ki, şimdiye kadar Yetimhanelerdeki kutuları açma fırsatım olmadı.
Son hesabımdan beri, bir kız kardeşten 2s. 6d., Vaiz ix. 10, 1l.. 1s. 6d.,
Bath'lı Bay C. aracılığıyla, 2l. 3s. 4d., kutulardan 14s. 6 1/2d.,
A. M. B.'den 5s. Ayrıca birkaç elma, birkaç eski
giysi ve satılmak veya kullanılmak üzere büyük bir banyo verildi. Perşembe günü
verdim kız kardeşler 10l. ve bugün Erkek Yetimhanesi için 1l. 10s. Bundan sonra elimde 1l. 3s. 8 3/4d. var, Rabbin
istediği gibi çoğaltılacak. Şimdiye kadar yazmıştım ve tam da bu akşam kız kardeş E.'nin eve gelmesini beklediğimizi yazmak üzereydim ki kapı zili çaldı ve kız kardeş E. içeri girdi, Hereford'dan size gönderilmiş küçük bir para paketiyle birlikte, "iman ve sevgi emekleriniz için" bir mektup ve on altın ekledi; böylece un fıçısının geri kalanı zaten biraz çoğaltıldı. Tam zamanında bir yardım! Bu mektubun zekasını edinmeniz için zamanında geldiği için mutluyum. Diğer fonlar için elimde 19s. var, bu nedenle sizden haber almadan önce ihtiyaç duyulursa, sadece 5l almam bana iyi görünüyor. Yetimler için; ancak, eğer Tanrı bize
onsuz yapmamızı sağlarsa,
siz yazana kadar ona dokunmadan bırakacağım. Yazdıklarıma ek olarak, az önce
10s. ve 1l. 9s. 3d aldım. Ne kadar da lütufkâr!"

6 Ekim'den 17'sine kadar Bideford ve Barnstaple'daki kardeşler arasında geçirdiğim zaman, kendi ruhum için büyük bir ferahlıktı ve ayrıca Rab tarafından onlara hizmet etmeme izin verildi. Devonshire'daki Tanrı'nın çocukları arasında geçirdiğim tüm
kalışım benim için çok yararlı oldu. Ruhumun bereketini kaybetmemesini dilerim! Rab, bedenimizin zayıflığını ruhlarımızın bereketi için nasıl da
kullanıyor! Benim durumumda da başkalarına bereket iletmede etkili oldu. Bristol'da olmadığım
dönemde, Bristol'da kalsaydım normal şartlarda yapmam gerekenden daha sık kamu önünde konuşabildim.

Barnstaple, 10 Ekim. Dünden önceki gün bana Yetimler için
burada 10 şilin verildi; ve dün 3 li. , bu akşam kardeşim T.'den aldığım aşağıdaki mektuptan da anlaşılacağı gibi, en
zamanında geldi.

Bristol, 8 Ekim 1839.

"Sevgili Kardeşim, sana en son yazdığımdan beri Rab'bin lütuf dolu yardımından yararlanmaya devam ettik. O zamana kadar erzaklar o kadar zamanında gelmişti ki, daha önceki harcamalar neredeyse hiç harcanmamıştı, ta ki ben tekrar yenisini yapabilene kadar. Ancak o zamandan beri iki kez biraz sıkıntı çektik. Cuma akşamı Cumartesi'nin ihtiyaçlarını karşılamaya çalışıyorduk ve bunları karşılayacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece sizden talimat almadığım için şüphe ettiğim paramız vardı. Zaten gönderilen 10 liradan 5 lirasını kullanmıştım ve şimdi, gerçekten ihtiyaç duyulana kadar bekledikten sonra, hiç gönderilmemiş olduğu için, bunun Yetimhanelere gitmesi gerektiğinin bir göstergesi olduğunu düşündük. Pazartesi günü yine
elimdekinden daha fazla paraya ihtiyaç vardı, ama yardım bekliyorduk. Akşam yemeğinden sonra, hiçbir şey gelmediği için kutuları açmanın iyi olacağını düşündüm, çünkü onları çok yakın zamanda açmış olsam da, Tanrı'nın onlara para dökmek için zamanının olmadığını varsaymaya hakkım olmadığını düşündüm. Beklentim boşuna değildi; çünkü
Çocuk Yetimhanesi'ndeki kutuda 1l. 0s. 1 1/2d.,
Kız Yetimhanesi'ndeki kutuda 7s. 1d. buldum. İkinci yerde, sattığı şeyler için bana 3s. veren A. kardeşle tanıştım. Böylece Pazartesi günü bize çok
lütufkar bir şekilde yardım edildi. Sonra, akşam, toplantıda B. kardeşten 2s. ve C. kardeşten 11s. aldım. Pazartesi günü Bebek Yetimhanesi'ndeki kutuyu açmıştım ve boş buldum. Ama bugün, 13'leri yetersiz bulup
içine bir şey
konulduğunu söyleyince, açtım ve 3s. 6d. buldum, ki bu da
bize çok yardımcı oldu. Ve şimdi daha fazlası için Rab'be bakıyoruz. Bu arada bu sabah satılmak üzere verilen
her şeyin satışıyla ilgileneceğim. Sizin bizim için dua ettiğinizi bilmek bizi rahatlatıyor," vb.

Dün ve önceki gün aldığım para
burada, Barnstaple'da ve iki hafta önce Teignmouth'da, şimdi hemen 5l.

göndermemi sağladı. 17 Ekim'de, yenilenmiş bir güçle, aktif hizmet için Bristol'a döndüm.

17 Ekim. Bristol. Rab, fonlar konusunda yine çok lütufkâr davrandı; çünkü Barnstaple'da olduğum son üç gün boyunca,
bir kız kardeşten 5s., iki yüzük ve bir broş aldım.
Diğer bir kız kardeşten, Yetimler için satılmak üzere altın bir saat aldım. Bir erkek kardeşten bir
mühür, iki küpe ve bir broş. Üçüncü bir kız kardeşten satılmak üzere on altı kitap; ayrıca 4l., bir duvağın ürünü. Dördüncü bir kız kardeşten 2l. 10s. ve beşinci bir kız kardeşten 1l. ve diğer beş kişiden 8s. 9d. Buna ek olarak
eve döndüğümde, iş arkadaşlarımın dönüşümden birkaç gün önce çok sıkıntı çektiklerini, hatta
Barnstaple'dan gönderdiğim 5l. geldiğinde, daha önce hiç olmadıkları kadar yoksulluk içinde olduklarını gördüm; yine de, son günlerde,
birkaç pound gelmişti ve dün, tüm bunların üstüne,
Londra'dan oraya satılmak üzere gönderilen bazı eşyalar için 15l. geldi. Rab'bin bütün iyiliklerine karşılık ona ne verebiliriz!

19 Ekim. Rab hâlâ bol bol para yağdırıyor! Bu sabah Worcester'dan 10l. gönderildi ve bir kız kardeş, kendisinin ve diğer bazı kız kardeşlerin Yetimlerin yararına yaptıkları
hanımların sepetlerinin satışından elde edilen 7l. getirdi. Bu son vaka, Rab'bin ihtiyaçlarımızı karşılamak için hangi çeşitli araçları kullandığını gösteriyor; ancak hepsi
tek bir bireyin yardım etmesi istenmeden gelir; çünkü ihtiyacımızdan yalnızca
Rab'be söz ederiz. Şimdi yine nispeten
zenginiz, yani yaklaşık sekiz günlük cari harcamaları karşılayacak kadar paramız var, ki bu son on beş ayda sadece iki veya üç katı oldu.

30 Ekim. Küçük bir çocuk bana sokakta bir beyefendi ve hanımefendi tarafından kendisine verilen bir mektubu getirdi, dediğine göre, evime götürmem için. Mektupta beş poundluk bir banknotla şu sözler yer alıyordu: "Ekteki 5 pound, Rab İsa adına Yetimlerin yararına kabul edilecektir."

5 Kasım. Bugün Bath'tan bir Yetim getirildi ve hizmetçisi, çocuğun teyzesi, Yetimler için bir hükümdar tarafından,
elimizde sadece 3 şilin 11 peni varken bir hanım gönderildi. Yetimler getirildiğinde ve hiç paramız olmadığında veya neredeyse hiç olmadığında,
Rab bu zavallı çocuklarla birlikte biraz para gönderdi.
Çocukların kabulüyle ilgili olarak,
elimizde çok mu az mı para olduğu konusunda hiçbir zaman bir soru olmaz;
sadece,
yer olup olmadığı önemlidir.

8 Kasım. Şimdi yine oldukça fakiriz. Rab bize 17 Ekim'den 31 Ekim'e kadar her zamankinden daha fazla şey öğretti ve
şimdi yine fakir olmanın ne olduğunu biliyoruz. Bugün 3l. olması arzu edilirdi, ama sadece 1l. 3s. 11d vardı, onu da gönderdim. İhtiyacımız olduğunda, birkaç haftadır yapılmamış olan Yetimhanelerdeki kutuları açmaya yönlendirildik ve
içlerinde 16s. 2 1/2d bulundu. İşçilerden biri buna 9s. ekledi. Bu sayede
2l. 9s. 1 1/2d. karşılanması gereken masrafları karşılayabildik,
ve böylece gün boyunca yardım aldık.

9 Kasım. Cumartesi. Bugün 3l. 0s. 6d. gerekiyordu, mevcut talepleri rahatça karşılayabilmek için,
ama
elimizde tek bir kuruş bile yoktu. Saat on ile on bir arasında dua etmek için
iş arkadaşlarımla buluşmak üzere Kızlar Yetimhanesine gittim. Sadece 2s. gelmişti.
Bırakabildiğim tek şey buydu. Evlerde o an için gereken her şey vardı ve öğleden sonra saat dörtte tekrar dua etmek için buluşmayı önerdim. Bunu yaptığımızda, işçilerden biri 8 şilin 6 peni, bir diğeri 10 şilin, bir diğeri 5 şilin 6 peni verdi, böylece
pazartesi sabahına kadar çocukların rahatça tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını
matronlara verebildim; sadece normal miktarda ekmek alınamadı. Ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, 1 libre 10 peni geldi, bir şalı satmanın ürünü, ki bunu birkaç gün önce Devonshire'dan bir kız kardeş bu amaçla vermişti. Böylece toplamda 2 libre 16 penimiz oldu, oysa gün başladığında hiçbir şey için doğal bir beklentimiz yoktu. Bu yeni ve tatlı bir teşvik. Bunun yanı sıra, Babamız bize sürekli bakımının bir başka kanıtını daha verdi, Yetimler için yirmi çuval patates ve küçük bir
fıçı ringa balığı gönderildi.

11 Kasım. Pazartesi sabahı. Dün, az önce anlatıldığı gibi,
elimizde bir kuruş bile yokken, bana Vaiz ix. 10,
on şilin verildi. Bu sabah 1l. 10s, daha fazla geldi. Kısa bir süre sonra, Yetimhanelerden bana bir not gönderildi, bugünün ihtiyacının 3l olacağını söylüyordu. TAM NOTU OKUYORKEN, Devonshire'dan bir kız kardeşin Yetimler için kardeşlerden birine verdiği bir altın da dahil olmak üzere bir tane daha aldım. Böylece tam olarak ihtiyaç duyulan 3l.
param oldu. Birkaç dakika sonra 1s. daha geldi.

12 Kasım. Bugünün ihtiyacı 2l idi. Sadece 1s. dün elimizde kalmıştı ve 6 şilin'den fazla gelmemişti, yine bir sıkıntı içindeydik. Ama ben elimdeki azıcık şeye değil, Tanrı'nın
doluluğuna bakıyordum. Elimdeki azıcık şeyi gönderdim. Öğleden sonra dua için buluştuk. Sonra Bebek-Yetimhane'deki kutudan 2 şilin 6 peni çıkarıldığını ve bazı eski kitapların
satışıyla 4 şilin daha geldiğini gördüm. İşçilerden biri buna 2 şilin 3 peni ekledi, kendi malının hepsini. Duadan sonra 2 şilin 6 peni geldi, bu da dua ederken verilmişti. Akşam tekrar dua için buluştuk, başka bir işçi 3 şilin 4 peni verdi. Böylece, derin yoksulluğumuz içinde,
bu gün 1 libre 0 şilin 7 peni toplandık, bu da mutlak ihtiyaçlarımızı karşıladı. Bu öğleden sonra o kadar azaldık ki, Rab biraz yardım gönderdi, böylece yarın Erkek Yetimhanesindeki çocuklar için kahvaltı sağlayacak hiçbir şey kalmadı.

13 Kasım. Hiçbir şey gelmedi. Bugün ihtiyacımız dün olduğundan daha da büyük, çünkü dün her zamanki miktarda erzak alamadık. Bu ihtiyacımızda, Rab'bin 22 Ağustos'ta, aslında elden çıkarılmadan önce, çok zengin bir tedarik gönderdiği
kitapları paketledim. İşçilerden biri bunlara kendi
kilerinden ve birkaç başka eşyayı ekledi. Ayrıca gönderilen bazı eski ceketler de elden çıkarılmak üzere paketlendi. Saat on ikide dua etmek için iş arkadaşlarımla buluştum.

Evlerde akşam yemeği için ihtiyaç duyulan her şey vardı, ancak
çay için süt almanın bir yolu yoktu. (Çocuklar çay saatinde süt ve
su içerler.) Yardımcılarımdan üçü eşyaları elden çıkarmak için dışarı çıktı. Öğleden sonra saat dörtte elden çıkarılan bazı şeyler için 14 şilin geldiğini öğrendim. İş arkadaşlarımdan biri ayrıca kendi
bir eşyasını 1 £ 5 şilin karşılığında elden çıkarmıştı. Bu 1 £ 19 şilin, her zamanki gibi ekmek almamızı ve
diğer gerekli masrafları karşılamamızı sağladı. Dün ve bugünden daha az gelirimiz olmamıştı. Yine de ruhum, Tanrı'ya şükür!
dün ve bugün de mükemmel bir huzur içindeydi. Yardımcılarım da oldukça
huzurlu görünüyor. Bu akşam Vaiz ix. 10 ile birlikte 2 şilin 6 peni ve 11 şilin aldım. Bu küçük para, diğer zamanlarda 100 şilin kadar değerlidir.
çünkü Babamızın hala bizimle ilgilendiğinin taze bir kanıtıdır. Para bana şu sözleri söyledikten hemen sonra verildi: "Ama ben yoksul ve muhtaç biriyim; yine de Tanrı
beni düşünüyor." Konuşurken, bir ölçüde, o sözlerde bulunan gerçeğin kıymetini fark edebildim ve
konuştuktan sonra Babam bana,
benim üzerimde düşündüğüne dair taze bir kanıt verdi.

14 Kasım. Dün akşam, bu sabah erkenden verilen 13 şilin 6 peniyi Yetimhanelere götürdüm ve orada, bir İbranice Eski ve Yunanca Yeni Ahit'in satışından 10 şilin 6 peni geldiğini gördüm; bir kardeşin birden fazla kopyası olan bir kitap için 1 şilin 6 peni. Bu 1 şilin 5 şilin 6 peni, gün bitmeden nazik Babamızın bizi hatırlayıp daha fazlasını göndermesi umuduyla bölüştürüldü.
Bu öğleden sonra, dua için buluştuğumuzda, satılan bazı eşyalar için 18 şilin daha geldiğini gördüm. Böylece bugün ev işleri için bölüştürmek üzere 2 şilin 3 şilin 6 penimiz oldu. Üzerimizdeki Rab'bin iyi eliyle, gerçekten ihtiyaç duyulan her şey oldu. Rab bize
baksın ve bize daha fazla yardım etsin! Elbette, O bunu yapacaktır!

15 Kasım. Hala derin bir yoksulluk içindeyiz. Öğleden sonra saat dörtte dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşmaya gittiğimde hiçbir şey gelmemişti. Sabah gitmedim, çünkü
öğleden sonraya kadar ihtiyaç duyulacak her şeyin olduğunu biliyordum.
Geldiğimde bir kız kardeşin 2s. 6d. verdiğini gördüm;
birden fazla eski kopyası olan işçilerden birinin verdiği yeni bir İncil
10s.'ye satılmıştı; ayrıca 2s. gelmişti ve
satılan diğer bazı
eşyalar için 1s. 4d. gelmişti. Bu 15s. 10d. bugün için kesinlikle ihtiyaç duyulanı sağladı. Hala iyi bir cesaretimiz var.
Rab'bin kendi zamanında bizi bu denemeden kurtaracağından eminiz; çünkü yoksulluğumuz bir iman sınavından daha fazla olsaydı, Rab öfkeyle ellerini kapatsaydı, hiçbir şey alamazdık. Ama durum böyle değil. Hatta bugün bile aynı kardeş, birkaç gün önce yirmi çuval patates gönderip daha fazlasını gönderme vaadinde bulunmuş ve iki çuval patates göndermişti. Kış için stok yapacak paramız yok, yoksa belki elli veya altmış çuval satın alırdık; ama şefkatli Babamız bunu bizim için yapıyor. Ayrıca, satışa sunulacağı vaat edilen bir oyuncak çekmeceli dolap da var.

16 Kasım. Duamız özellikle dün akşamdı, çünkü cumartesi olduğu için iki günlük erzak gerekecekti. Bunun dışında, Gündüz Okullarında çalışan kardeşlerin haftalık maaşlarını ödemek için yaklaşık 2l. 10s. gerekiyordu. Tüm bu talepler için elimizde hiçbir şey yoktu ve
elden çıkarılacak başka gereksiz eşyamız da yoktu; ve yararlı olanları da satmayı doğru bulmuyoruz, çünkü Babamız ihtiyacımızı biliyor.
Bu sabah saat on iki civarında buluştuğumuzda, dün akşam
beklenmedik şekilde 1 lire 11 şilin 6 peniye satılmış İnciller olduğunu ve ayrıca yaklaşık 10 şilin verildiğini gördüm. Böylece Okul Fonu için neredeyse yeterli paramız vardı. Ayrıca, Yetim Fonu için 15 şilin gelmişti.
Birkaç ay önce bir kardeş tarafından Yetimlerin yararına büyük bir sandık verilmişti,
hiç elden çıkarılmamıştı ve
bu büyük ihtiyacımızda 15 şiline satıldı. Yine de bu 15 şiline yıkanmak için gereken parayı ödemek gerekiyordu; ve bu nedenle,
yiyecek götürmek için hâlâ hiçbir şeyimiz yoktu. İşçilerden birinin aklına, kira için bir kenara konmuş olan paradan, daha önce bir veya iki kez yapılmış olan, saatine biraz avans verileceği ve açığı kapatmaya yetecek kadar para gelmemesi durumunda saatin çeyrek gününde satılabileceği geldi. Yine de, bu planın bile artık Kutsal Kitap'a uygun olduğunu düşünmüyorduk, çünkü o, saate Rab'bin hizmetinde ihtiyaç duyuyordu ve Rabbimiz o kadar nazikti ki, eğer bizim için iyi olsaydı, bize başka türlü para gönderirdi. Kısacası, bize, böyle bir sıkıntıda, ihtiyacımız olmayan şeyleri elden çıkarmamız gerekirken, ihtiyaç duyulan hiçbir şeyi elden çıkarmamamız gerektiği, böylece Rab'bin kendi kurtuluşunun daha da belirgin olması gerektiği açıkça göründü. Satış için aklımıza gelen tek şey, yaklaşık dört yıl önce verilen beş kalay tabaktı, ancak kullanışlı olmadıkları için hiç kullanılmadılar. Bunların satılması konusunda anlaştık. Bugün öğleden sonra saat dört civarında, bir erkek ve kız kardeşimin Leicestershire'dan getirdiği
2l. 2s. aldım.
Bununla birlikte sevinçle Yetimhanelere gittim. Orada, kalay tabaklar için
9s. 6d. geldiğini gördüm; işçilerden biri
Yetimler için
10s. ve Okul Fonu için
10s. vermişti. (Diğer fonlar için
2s. daha fazla gelmişti. Tüm talepler karşılanmıştı ve
1s. 6d. fazlaydı.) Bunun dışında, işçilerden biri kendi kitabını
4s.'e satmıştı ve başka bir işçi iki çift yeni eldiven ve dört beyefendilik
stok eldiveni vermişti. Bir çift eldiven
satılmıştı. Böylece toplamda 4l. 2s. 3d. gelmişti ve bu nedenle ihtiyaçtan yaklaşık
1l. 10s. fazla. Şimdi bir haftanın daha sonuna geldik. Bu, belki de tüm haftaların en zoruydu.
Bu kadar çok dua ve bu kadar az gelen, hiç bilmiyordum. Yine de, Tanrı'nın lütfuyla, iman sınavı bittikten sonra yardımın geleceğinden emindim. Bu hafta boyunca, çok fazla
sınandığımız halde ve iki kez ekmek stoğu alınamamış olmasına rağmen, yine de her öğünde besleyici yiyecekler oldu ve ne çocuklar ne de başka biri yoksulluğumuzu fark edemedi. Bu hafta bile üç Yetimhanede temizlik için yaklaşık
13l. harcandı.

18 Kasım. Pazartesi. Rab, Cumartesi akşamından beri nazikçe gönderdi
3l. 18s. 3 1/4d. ve böylece bugünkü ihtiyacımız karşılandı. Cumartesi akşamı bir yetimhanenin ürünü, 5s. 1 1/4d., verildi; ve dün akşam bir kız kardeş, uzun süre kilisede onu bekleyerek, onu görebilene kadar, kardeş Craik'e iki altın verdi. Uzun süre beklemek zorunda kaldığı için, başka bir zamana kadar vermeyi erteleyebilirdi; ancak Rab ihtiyacımızı biliyordu. Ayrıca, daha önce yirmi iki çuval patates gönderen aynı kardeş tarafından sekiz çuval patates daha gönderildi.

19 Kasım. Bugünün ihtiyaçları için yeterli para olmadığı için, yine Cumartesi günü kadar fakirdik. Öğleden sonra üç ile dört arasında süt genellikle alınır; ancak
Çocuk Yetimhanesi'nde bu küçük masrafı karşılamaya yetecek kadar para yoktu. Ancak, Rab ihtiyacımızı biliyordu ve bizi saat ikide 13 şilin gönderdi, bu da gün boyunca rahat etmemize yardımcı oldu. Bir kız kardeş, kalbinde 3 peni vermeyi amaçlamıştı. Yetimler için bir hafta ve o, bu
aşırı durumumuzda, şimdi yıllık miktarı getirmek için kendini harekete geçmiş hissetti.

20 Kasım. Bu, derin bir yoksulluk günüydü. Dün, yukarıda belirtilen 13 şilin dışında hiçbir şey gelmedi, ki bu da dünün olağan ihtiyacını karşılamaya
yeterli değildi. Zihnim, Tanrı'nın lütfuyla, hiç de
moralize olmamıştı; ancak, diğer meşguliyetlerimin bolluğu, dün veya bugün dua etmek için
meslektaşlarımla buluşmama izin vermediği için biraz zorlandım. Bu akşam
Çocuk Yetimhanesi'nden bir not aldım, bir hanımın
kendisi yaptığı iki düzine çocuk gömleği
gönderdiğini ve bunları
yıkamak için 5 şilin gönderdiğini belirtiyordu. Bu 5 şilin, kesinlikle
gerekli olanı karşılamamızı sağladı. [Burada,
normal cari harcamalarımızın yaklaşık 2 şilin 10 şilin olduğunu belirtiyorum. günlük olarak üç evde ev işleri için; ancak ihtiyaç halinde, dün ve bugün kadar az bir miktarla bir veya iki gün idare edebiliriz, çünkü evde genellikle
patates ve et bulunur ve iki günlük ekmek stoğu, böylece çocuklar bayat ekmek yiyebilirler.] Bu 5 şilin olmadan
kesinlikle ihtiyaç duyulan her şeyi elde edemezdik.
Bunu iyi kalpli Babamız biliyordu ve bu nedenle gönderdi. Ayrıca fırıncılardan biri tarafından iki çeyrek ekmek verildi, bu da normal miktarı oluşturuyordu. Ayrıca diğerlerini gönderen kardeş tarafından beş buçuk çuval patates gönderildi, toplamda 35 1/2 çuval oldu.

21 Kasım. Bu sabah işçilerden biri 7 şilin verdi, böylece
süt alabilecek bir şey
olsun. Saat on ile on bir arasında
dua için buluştuk ve 10 şilin olduğunu gördüm. Çekmeceli bir oyuncak
sandık için gelmişti, bu bizim büyük ihtiyacımızda satışa gönderilmişti.
Ayrıca bunun dışında Bebek-Yetim-Evindeki kutudan 6d. çıkarılmıştı.
Bu 17s. 6d. akşam yemeğini hazırlamamızı ve iki eve az miktarda ekmek götürmemizi sağladı, hatta yarın kahvaltı için yeterli olacak kadar;
ama Çocuk Yetim-Evine ekmek almak için 4s. 6d. gerekiyordu, çünkü sadece bugün için yeterliydi.
Bu öğleden sonra tekrar buluştuğumuzda, işçilerden biri birkaç eski kitap sattığı için 3s. gelmişti. Başka bir işçi 1s. 6d. verdi,
ve böylece ekmek için ihtiyaç duyulan 4s. 6d.'yi de elde ettik. Duadan sonra, bir hizmetçi olan ve durumu iyi olmayan bir kız kardeşin bu öğleden sonra Yetimhaneleri görmeye gittiği ve Kız Yetimhanesindeki kutuya bir şeyler koyduğu söylendi. Kutu açıldı ve içinde yarım kron bulundu. Bu para, derin yoksulluğumuzda, diğer zamanlarda 50 pound kadar kabul edilebilirdi. Bunu gördüğümüzde sevindik, çünkü bu bizim için öfkeden değil, sadece inancımızın denenmesinden dolayı bu kadar yoksul olduğumuzun taze bir kanıtıydı. Bu 2s. 6d. bize yarın sabah süt almamız için gereken araçları sağlıyor, böylece yarın kahvaltıdan sonraya kadar ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağız, ancak o zaman akşam yemeği için ne ekmek ne de et vb. kalıyor. Ancak tesellimiz şu: "Yarın kendi başına düşünecek. Kötülüğü güne yeter." Matta vi. 34. Çok fakir olmamıza rağmen Tanrı'da çok mutlu bir şekilde ayrıldık ve inancımız çok
sınanmıştı.

22 Kasım. Yoksulluğumuz artık çok büyük olmuştu. Hiç bu kadar büyük olmamıştı. Yine de, Tanrı'ya şükürler olsun! Her zamanki gibi rahattım; çünkü bu durumda sadece inancımızın sınanması için olduğumuzdan emindim.
Tanrı öfkesini
kapatmış olsaydı, bu hafta boyunca bile zaman zaman bize olan ilgisinin
belirtilerini vermeye devam etmezdi. Bu sabah dedim ki: "İnsanın ihtiyacı Tanrı'nın fırsatıdır"
dünyanın bir atasözüdür ve biz, O'nun çocukları, şimdi büyük ihtiyacımızda O'na ne kadar daha fazla bakabiliriz. Bir şekilde yardıma ihtiyacımız olduğunu biliyordum, çünkü artık en uç noktaya gelmişti, evlerin hiçbirinde akşam yemeği için patates dışında bir şey yoktu, ki patatesimiz bol miktarda var. Bu sabah saat 10'da adresimin yazılı olduğu büyük bir kutunun Yetimhanelerden birine ulaştığını öğrendim. Hemen yola koyuldum ve bunun Wolverhampton civarından olduğunu gördüm. İçinde Yetimler için 12l., diğer Fonlar için 1l. 11s. 10d., 4 yarda flanel, 9 yarda basma, 12 yarda baskı, 4 1/2 yarda renkli pamuk, 4 yarda kumaş, 2 çift çorap ve 3 1/4 yarda kahverengi hollanda kumaşı vardı. Bunun dışında,
içinde satılık şu eşyalar vardı: 2 sürahi ve sehpası, 4
cam tuzluk, 3 koku şişesi, bir set şişe ve sehpası, 5
bira bardağı, 7 baca süsü, 3 kaplumbağa kabuğu tarak, 3 yelpaze, 2
gümüş vinegret, 2 gümüş ayakkabı tokası, 2 bel tokası, 2 gümüş
tuzluk, gümüş saplı 1 çift bıçak ve çatal, küçük bir
gümüş tost çatalı, 9 gümüş sikke, üç altın yüzük, 4 çift
küpe, 3 broş, bir akik kalp, bir gümüş mühür, 1 çift
gümüş çivi, 1 altın saat anahtarı, 1 gümüş kalem kutusu, 5 çift
bilezik, 5 kolye ve 1 küp halı. Bütün bunlar önümüze serildiğinde benim ve
iş arkadaşlarımın yaşadığı sevinç tarif edilemez; deneyimlenmesi gerekir ki bilinebilsin. Yardım
akşam yemeğinden iki buçuk saat önce,
verildi. Rab, Yetimlerin akşam yemeği olmadığını biliyordu ve
bu nedenle, şimdi yardım gönderdi.--Bu sabah ayrıca bir kardeş,
Kızlar Yetimhanesi'ne,
meşrubat fıçısının boş olup olmadığını sormak için ve
eğer boşsa,
doldurulabilmesi için haberciyle göndermek için gönderdi.

24 Kasım. Bugün 5l. yine Vaiz ix. 10 ile geldi, ayrıca
kiralar için 1l. 10s. vardı.

27 Kasım. Bugün yine ev işleri için biraz paraya ihtiyaç vardı. Ama
dün ve bugün biraz geldiği için, yeterince paramız vardı.

28 Kasım. Dün akşam 10s. geldi, bu da bugünkü ihtiyacı karşılamaya yetecek kadardı. Şimdi yine parasızız.

29 Kasım. Bu hafta Wolverhampton civarından gönderilen eşyaların büyük bir kısmı artık 5l. 11s. karşılığında elden çıkarıldı; bu nedenle bugün ve yarın için tedarik edildik.

2 Aralık. Son para ev işleri için verildiğinden,
sadece 1l. 12s. geldi ama bunun 1l. 10s.'si kiralar için verildiğinden,
bu sabah Erkek Yetimhanesi'nin müdürü olan kardeş B. gelip bana
bugünkü ihtiyacın en az 2l. olacağını söylediğinde elimde sadece 2s. vardı.
Sabah elimde olan 2s.'yi ona verdim ve
daha fazla para için birlikte dua etmemizi önerdim.
DUA EDERKEN, bir kardeş çağırdı. Duadan sonra kardeş B. yanımdan ayrıldı ve gelen kardeş bana 5l. verdi. O gittikten hemen sonra, fırıncıların gönderilmesini önlemek için
parayla birlikte sevinçle Yetimhanelere gittim. Bu akşam 2 pound daha aldım. Böylece
Rab bugün ve yarın için ihtiyacımızı bol bol karşıladı.

3 Aralık. Rab yarın için ihtiyacımızı tekrar hatırladı.
Bugün Liverpool'dan 15 pound; ve Londra civarında bir kardeşten, bir sezondur burada kalan bir kardeşten 5 pound;
ayrıca bazı eşyaların satışından 1 pound aldım.

4 Aralık. Geçtiğimiz ay boyunca ve bu ayın başında, Rab'bin bize tekrar bu kadar çok para vermesi için dua ettik, bu ayın 10, 11 ve 12'sinde belirlenen halk toplantılarının zamanından önce, böylece bu yıl boyunca bizimle olan ilişkilerinden bahsederken, yılın sonunda da, elimizdeki bolluktan, O'nu övmek için tekrar söz edebilelim. Geçtiğimiz yılın sonunda aynı talebi yaptık ve Rab bunu kabul etti. Şimdi bugün, sık sık tekrarladığımız bu talebimize bir cevap olarak, Doğu Hint Adaları'ndan Yetimler veya Kurumun diğer amaçları için harcanmak üzere 100 sterlin aldım. Bu parayla ilgili olarak şunlara dikkat edilmelidir: 1. Gönderildiği yerin uzaklığı. 2. Tam şimdi geliyor ve bu sayede
denemelerimizden sonra bu zengin kaynağın toplantılarında konuşmamızı sağlıyor. 3. Bize İncil sipariş etme imkânı sağlıyor, çünkü paranın yarısı diğer fonlar için alınacak; son zamanlarda İnciller için büyük bir talep oldu ve biz de maddi olanaksızlıktan dolayı talebi karşılayamadık. Bu noktayı dikkate alarak tekrar tekrar dua ettik ve şimdi Rab duamızı yanıtladı. Rab'bi beklemek ne kadar da kıymetli! Bu bağışta, maddi olanaklar açısından tüm son sıkıntılarımızın sadece inancımızın denenmesi için verildiğine dair ne kadar da bol bir kanıtımız var! Bu akşam geldi, 1l. 5s.

9 Aralık. 4 Aralık'tan beri birkaç küçük bağış geldi, böylece
Yetim-iş'in bu dördüncü yılının son gününe kadar Rab bize olan şefkatini
sürdürdü.

10, 11 ve 12 Aralık'ta, Rab'bin Yetimhaneler ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarıyla ilgili olarak bizimle olan ilişkilerinin anlatıldığı kamu toplantılarımız oldu.
Geçtiğimiz yıl boyunca, daha önce olduğu gibi, işte çalışan işçiler, denemelerini ve iman sevinçlerini kendilerine saklamışlardı; ancak şimdi, kilisenin genel yararına ve Rabbimizin yüceliği için, O'nunla övünmemiz gereken zamanın geldiğini düşündük.--Kutsal Bilgi Kurumu'nun faaliyete geçmesinin üzerinden şimdi (yani 10 Aralık 1839'da) beş yıl dokuz ay geçti. Rab'bin bizimle olan ilişkileri, özellikle de fonlarla ilgili olarak söylenenlere ek olarak, geçen yıl boyunca bize gösterdiği nezaketle ilgili birkaç açıklama daha yapmak istiyorum. 1. Geçtiğimiz yıl ayrıca, üçü erkek, üçü kız olmak üzere altı Gündüz Okulu ile ilgili tüm gerekli masrafları karşılamaya devam
edebildik. Şu anda bu okullarda bulunan çocuk sayısı
286'dır. Kurumun kuruluşundan bu yana, Kurum aracılığıyla Gündüz Okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı
1795'tir. 2. Şu anda Pazar Okulunda 226 çocuk vardır. 3. Yetişkin Okulunda 14 çocuğa okuma öğretilir ve Kurumun kuruluşundan bu yana bu Okulda yaklaşık 130 yetişkine eğitim verilmiştir. 4. Geçtiğimiz yıl Kutsal Yazıların 514 kopyası dağıtıldı ve 5 Mart 1834'ten bu yana 5592 kopya dağıtıldı. 5. Geçtiğimiz yıl 911. 6s. Misyonerlik amaçları için düzenlenmiştir. 6. 9 Aralık 1838'den 9 Aralık 1839'a kadar üç Yetimhaneye 16
yetim kabul edildi. Şu anda üç evde 96 yetim var. 11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1839'a kadar bakımımız altında olan tüm yetimlerin sayısı 126'dır.

Yetimhanelerle ilgili olarak ayrıca şu noktaları fark ediyorum.

1. Bizden herhangi bir şey istenmeden, tamamen Tanrı'ya dua ederek, işin başlangıcından 9 Aralık 1839'a kadar bize 3.0671. 8s. 9 1/4d. tutarında para verildi.
2. Bunun yanı sıra, Yetimhanelerin kullanımı için birçok giyim eşyası, mobilya ve erzak da gönderildi. 3. Bizim
talebimiz olmadan, üç tıp beyefendisi (her ev için bir tane) şu ana kadar nezaketle refakatlerini ve ilaçlarını
bedava olarak verdiler. 4. Tanrı'nın eli, bu sonbaharda çok sayıda kişinin ateş vb. çektiğini düşünürsek, çok az hastalanmamızda en belirgin şekilde ortaya çıkıyor. Bu özel durumda bile, Rab'bin bize olan özel nezaketini alenen kabul etmek istiyorum. 5.
Çocukların çoğu bizim arzu edebileceğimizden çok farklı bir şekilde yetiştirilmiş olsa da, Rab onları,
bu yıl boyunca da, genel olarak, aşırı derecede iyi davranmaya zorladı, öyle ki bu, tüm gözlemcilerin dikkatini çekmeye devam etti. 6. Ancak, çocuklar söz konusu olduğunda bize şükran duymamız için başlıca sebep, sekizinde Rabbimiz İsa Mesih'e olan gerçek bir kalp ve inanç değişiminin kesin kanıtlarını görmemiz ve böylece kilise kardeşliğine kabul edilmeleridir. 9 yaş ve üzeri olan bu çocukların dönüştürülmüş olmasına şaşırmıyoruz; çünkü bakımımız altındaki
yetişkinlerin dönüştürülmesi aramızda sık sık dua konusu olmuştur ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla; bu yüzden, eğer Rab onlar için dua etmeye devam ederse, yakında çok daha fazlasının Rab İsa'ya inanmaya getirileceğini tamamen bekliyoruz.

19 Kasım 1838'den 19 Kasım 1839'a kadar Yetimhaneler hariç olmak üzere, Kurumun amaçlarıyla bağlantılı masrafların toplamı 5421. 13s. 19 Kasım 1839'da eldeki bakiye 18s. 5d idi. 9 Aralık 1838'den 9 Aralık 1839'a kadar üç Yetimhane ile ilgili masrafların toplamı 960l. 9s. 2
3/4d'dir. 9 Aralık 1839'da eldeki bakiye 46l. 8s. ld idi.

24 Aralık. Bu sabah yine eldekinden daha fazla para istedik.
Son kamu toplantısından bu yana sadece sekiz gün geçti, o toplantıda eldeki bakiye 46l. 8s. ld idi. Bu nedenle,
Yetimlerin yararına son günlerde gönderilen bazı gümüş eşya ve kitapları elden çıkardık, bu sayede bugün ve yarın için yeterli paramız oldu.

31 Aralık. Sağlığım yıllardır olduğundan çok daha iyi. Zihinsel güçlerim de
son üç yıldır olduğu kadar iyi. Bunu Tanrı'nın erken kalkmam ve kalktığımda başımı soğuk suya sokmam sayesinde verdiği lütfa bağlıyorum.

1839 YILI DEĞERLENDİRMESİ.

I. Kiliseye gelince--68 kardeş ve kız kardeş, Craik ve ben
Bristol'a geldiğimizde birliktelik içinde bulduk.

573'ü Bristol'a geldiğimizden beri birlikteliğe kabul edildi.

Bu nedenle, hiçbir değişiklik olmasaydı, bizimle birlikte olanların toplam sayısı 641 olurdu. Ancak

40'ı uykuya daldı;

33'ü kilise disiplini altında

55 aziz Bristol'dan ayrıldı;

38'i bizi terk etti, ancak hala Bristol'dalar;

Bu nedenle 166'sı 641'den çıkarılacak, böylece şu anda bizimle birlikte olan sadece 475 kişi var.

Geçtiğimiz yıl 115 kişi daha eklendi, bunlardan 34'ü
aramızdaki Rab'bin bilgisine getirildi.

II. Geçici ihtiyaçlarımla ilgili olarak.

Rab geçen yıl bana

1. Kutulardaki Özgür İrade Sunuları ile L137 4s. 5d.

2. Bristol'da ve dışında ikamet eden azizlerden gelen para hediyeleri ile
L121 18s. 0d.

3. Aile bağları ile para hediyeleri ile L42 0s. 0d.

4. Bizim için en azından L12 0s. 0d. değerinde olan
giysi, erzak vb. hediyeleri ile

Toplamda L313 2s. 5d.

1 Ocak 1840. Dün geceki olağan toplantımız çok kıymetliydi!
Saat yediden on iki buçuğa kadar birlikte devam ettik. Katıldığımız tüm benzer toplantılar arasında, benim kanaatime göre,
açık ara en iyisiydi. Beşten fazla kişi dua etmedi; ancak önceki toplantılara göre çok daha fazla gerçek dua vardı.--Bu sabah, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, dua toplantımız sona erdiğinde,
Yetimler için mühürlenmiş bir miktar para olan bir kağıt aldım. Birkaç dakika sonra, kağıdı veren kişinin borçlu olduğunu hatırladım ve
alacaklıları tarafından defalarca ödeme için kendisinden talep edildiğinin farkındaydım; bu nedenle, kağıdı açmadan, borçluyken kimsenin verme hakkı olmadığı için,
iade etmeye karar verdim. Bunu,
günün masraflarını karşılamaya yetecek kadar para olmadığını bildiğimde yaptım. Bu sabah saat sekiz civarında bir kardeş, o anda annesinden aldığı 5 poundu Yetimler için getirdi. Dikkat edin,
kardeş hemen getirmeye yönlendiriliyor! Rab, ihtiyacımızı biliyordu ve
bu nedenle bu kardeş parayı getirmekte gecikmedi. Birkaç
saat sonra 5l. daha ve 8s. 5d., ayrıca 2s. 6d. aldım, böylece
şimdi tekrar üç veya dört gün yetecek kadar tedarik edildi.

5 Ocak. 10l. 10s.'nin yanı sıra 11d, yılbaşında geldi,
2. ve 4. günlerde 3l. 0s. 7d geldi. Ama şimdi
yine bir penimiz olmadığında, 5s., 6d. ve 1s. geldi. Ayrıca 2l.
Vaiz ix. 10 ve 1l. 10s. kira için.

7 Ocak. Bugün, yine elimde sadece birkaç şilin varken,
çünkü 5'i sadece 3s. gelmişti, kendimi duaya verdim,
dizlerimden kalktıktan hemen sonra, bir kız kardeş geldi ve 1l. getirdi,
geçtiğimiz yılın birçok merhameti için Rab'be şükran
sunusu olarak. Bugün, on farklı bağışla
ve iki Raporun satışı, 2l. 17s. ile daha da geldi.

8 Ocak. Bugün ev işleri için gerekenden sadece birkaç şilin daha fazla para vardı. Yine de, nazik Babamız bizi
gün bitmeden hatırladı. Bir rahibe, bir hizmetçi bana 15 şilin verdi; ayrıca
Vaiz ix. 10 ile birlikte, 5 libre 5 şilin, iki rahibeden 6 şilin, ld. ve
Raporların satışıyla 3 şilin geldi.

22 Ocak. İki tür daha tükendiği için, Rab'den tekrar tekrar daha fazla İncil sipariş edebilmem için para istedim.
Üstelik, önümüzdeki cumartesi günü öğretmenlere ödeme yapmak için
elimizde zar zor yeterli para var. Bu öğleden sonra bir rahibeden 14 libre 2 şilin 7 peni aldım, ki bu Tasarruf Bankası'ndaydı. Bu paranın Tasarruf Bankası'nda bırakılmasından daha iyi bir şekilde Rab'bin işinde kullanılacağını
düşündü. Böylece birkaç İncil sipariş edebildim.

8-22 Ocak tarihleri ​​arasında Yetimler için 34l. 9s. 5d. geldi ve bağışlar o kadar mevsimindeydi ki, her zaman ya bir şeyler verilirdi ya da
satılık verilen eşyalar,
son para harcanmadan önce elden çıkarılabilirdi. Fakat bugün yine elimde çok az şey olduğu için, evimdeki yetim kutusunu açmaya yönlendirildim ve
içinde iki kağıt buldum, biri 10s., diğeri 5l. banknot içeriyordu. Her iki kağıtta da Vaiz ix. 10 yazıyordu. Bugün
5l'den daha da fazla geldi. Böylece Rabbimiz bize önümüzdeki üç veya dört gün boyunca ihtiyacımız olabilecek şeyleri gönderdi.

25 Ocak. Bu hafta Almanya'ya gitmek için çok dua ettim:
1, Doğu Hint Adaları'na misyoner olarak gitmeyi amaçlayan bazı kardeşleri görmek; ve 2, Babamı bir kez daha görmek. Şimdi gitmeye yönlendiriliyorum, ertelemek yerine, çünkü sağlığım yine çok kötüleşiyor,
her halükarda Bristol'dan ayrılmam arzu edilir görünüyor ve
böylece Rab'bin işinde hizmet etmeye devam edebilir ve
aynı zamanda
sağlığımın yararına da bakabilirim. Tanrım, bu konuda
bir hata yapmaktan beni koru!

31 Ocak, 22 Ocak'tan beri Yetimler için birkaç küçük bağış geldi ve gümüş eşyalar, biblolar,
vb. satışından birkaç pound. Ama bugün 11l. 13s. ödemek zorunda kaldığım için, şimdi yine
çok fakiriz. Geçtiğimiz günlerde o kadar yardım gördük ki,
her şey harcanmadan önce para her zaman geldi. Şimdi elimde sadece 1s. 5d. var. Rab sağlayacak! Kendimi oldukça rahat hissediyorum, ancak
üç gün içinde işi birkaç hafta bırakmak zorunda kalacağım.--Yukarıdakileri yazdıktan yaklaşık üç saat sonra 1l. 14s. l 1/2d geldi.
Öğleden sonra Tottenham'dan Yetimler için 10l. ve akşam Hereford'dan 30l. aldım, bu sonuncusunun 6l.'si Yetimler için ve 24l.'si Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri içindi. Böylece Rab, ayrılırken biraz para bırakmama nazikçe izin verecek ve ayrıca İncil satın almak için duama daha fazla cevap aldım, bunun için Rab'be defalarca sordum ve o da 22'sinde aldığım bağışla cevaplamaya başladı. Diğer nesneler için ayrıca 5l. aldım.

1 Şubat. Geçtiğimiz birkaç gündür Bristol'dan bir süreliğine ayrılıp Almanya'ya gitmem gerektiğinden oldukça eminim. Eğer Tanrı izin verirse yarından sonraki gün ayrılacağım.

2 Şubat. Bugün ve dün, ayrılmamdan önce, Yetimler için yaklaşık 9 pound daha fazla para geldi. Tanrı'nın tam da evden ayrılmamın arifesinde bu parayı göndermesi ne kadar da nazik!

3 Şubat. Bugün Bristol'dan Berlin'e gittim.

1 Şubat'ta 5'inde Londra'dan Hamburg'a giden vapurla ayrıldım. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca çok fırtınalı olmasına rağmen, Tanrı bize çok uygun bir geçiş sağladı; kaptanın söylediğine göre, birkaç haftadır sahip oldukları ilk geçiş. 7'sinde öğleden sonra saat beşte Hamburg'a vardık. Eşyalarımı taşıyan hamal, daha sonra öğrendiğim gibi, uzun bir mesafeyi kurtarmak veya bagajımla şehre girmek için beni bir yan yola götürdü, ancak gümrük
saatlerinden sonraydı. Bunu ilk başta anlamadım; ancak şehre girmek üzereyken, bunun doğru yol olmadığını, ancak
şu anda şehrin girişinde göreceğim gümrük memuruna küçük bir ücret verirsem geçmeme izin vereceğini söyledi. Cevabım, yasadışı olanı yapmak istemediğim ve yasadışı olanı teşvik etmek için ücret vermemem gerektiği ve şehre bu şekilde girmektense uzun bir yol gitmeyi tercih ettiğimdi. Kısa süre sonra gümrük memurunun durduğu yere vardık. Ona, yasadışıysa oradan geçmek istemediğimi açıkça söylemem üzerine, sadece bir yolcu olduğumu ve gümrüksüz olmayan mallarla şehre girmek istemediğimi gördü ve bu nedenle geçmeme izin verdi. Bu küçük olay, Tanrı'nın çocuklarının Babalarının şanı için dünyadan ne kadar farklı davranabileceklerini ve Rab'bin yolundan giderken, bu hayatın en kolay yol olduğunu nasıl gördüğümüzü yeniden kanıtlıyor. - Yaklaşık yarım saat sonra, otele vardığımda, küçük bir olay bana, bir arı gibi, Hristiyanın her çiçekten bal emebileceğini yeniden hatırlattı. Bir
makine standının üzerinde kabartma olarak "Bir kalp, altında bir haç ve ikisinin altında da güller" gördüm. Anlamı açıkça şuydu: Bir süre haçı taşıyan kalp, daha sonra güllerle buluşuyor. Bunu kendime uyguladım ve bu küçük olay, tek bir inananın bile olmadığı bu
yerde kalbimi çok neşelendirdi.

8 Şubat akşamı Hamburg'dan ayrıldım, bütün gece, bütün gün ve ikinci gecenin tamamını yolculuk ettim ve 10'unun sabahı Berlin'e ulaştım. Burada utancımla kaydettiğim bu uzun yolculukta Rab İsa'yı itiraf etmedim; ve vapurda İsa için başka bir tanıklık yapmadım, sadece partinin hafif ve önemsiz sohbetinden uzak durmaktan başka ve tüm bunlar, Bristol'dan Londra'ya giderken içkiye bağımlı neşeli bir gezginle sohbet etmem konusunda taze bir teşvik aldıktan sonra, belli ki bir ölçüde dikkatle ve zincirlerinin kırılması arzusuyla dinliyordu. 10-20 Şubat tarihleri ​​arasında Berlin'deydim. Sanırım sekiz veya dokuz kardeş ve kız kardeşin buradan Doğu Hindistan'a gitmesi muhtemel. - Rab'bin işimde bana büyük yardımı olduktan sonra, Kıta'ya yolculuğumun ilk ve özel amacı; merhametle, dar yolda ve büyük bir huzur içinde, her tarafta ayartmalarla çevriliyken; ve ayrıca 1828 ve 1829'da burada yaşadığımdan beri beni yönlendirdiği tüm yol için Tanrı'yı ​​övmek için bolca sebep gördükten sonra; 20 Şubat akşamı Berlin'den ayrılıp 21 Şubat sabahı ulaştığım Magdeburg'a gittim ve aynı akşam babamın evine vardım.--Tüm insan olasılığına göre şimdi sevgili babamı son kez görüyorum. İki yıl öncesine göre çok daha zayıf ve çok daha fazla öksürüyor. Şu anda bulunduğum evde yaşadığımdan beri Tanrı benim için neler yaptı! Şu anda en çok dua ettiğim, Sözü okuduğum ve adını itiraf ettiğim iki oda, yıllar önce burada yaşarken en çok günah işlediğim odalardı. Babamın önünde Rab İsa'nın işiyle ilgili gerçeği en eksiksiz şekilde ortaya koyma fırsatını tekrar yakaladım. Uzun süre bir kadınla konuşurken, ona Kutsal Yazılardan, kendi işlerimizle değil, sadece bizim yerimize cezayı çeken ve odamızda yasayı yerine getiren Rab İsa'ya imanla kurtulacağımızı gösterdim.

24 ve 25 Şubat. Hala Heimersleben'deyim. Sevgili babam çok zayıf.

26 Şubat. Bu sabah Heimersleben'den ayrıldım. Babamdan muhtemelen son kez ayrıldım. Rab'bin bana bir kez daha babamı görme, ona bir kez daha evlat sevgisi ve saygısı gösterme ve bir kez daha gerçeği önüne koyma izni vermesi benim için büyük bir zevkti ve bunu büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum. O,
bu konaklamam boyunca bana karşı yine çok şefkatliydi, tıpkı Kıta'dan ayrılıp İngiltere'ye yerleştiğimden beri ona yaptığım iki önceki ziyarette olduğu gibi. Onu bu sabah ne kadar da neşeyle terk etmeliydim, eğer İsa'da güvende olduğunu bilseydim! Ama ne yazık ki! O,
duaları ve İncil'i okuyacak kadar dindar olmasına rağmen, henüz Mesih'e güvenmiyor.--Onu terk ettikten sonra, sadık ve sevgili dostum, kardeş Stahlschmidt'in Sandersleben'e
gittim,
ama onu evde yokken buldum.

Kardeş Stahlschmidt'in hizmetkarı olan Kardeş Kroll [Anlatımın ilk bölümünde bahsettiğim] beni büyük bir şefkatle karşıladı. Bu kardeş ilk kez 1829'da Sandersleben'e geldiğinde,
küçük kasabada efendisinden başka neredeyse tek bir gerçek Hıristiyan yoktu. Kısa süre sonra, Rab İsa'yı seven iki veya üç kişinin katıldığı toplantılar düzenlemeye başladı. Bu toplantıların
uzun süre sessizce devam etmesine izin verildi; ancak Rab onları
kutsadığında ve diğerleri ruhlarını önemsemeye başladığında,
kardeş Kroll yargıçların önüne çıkmak zorunda kaldı ve bunları yapması yasaklandı. Bunun bir etkisi olmadığında (çünkü o, yalnızca iyi bir vicdanla yapabileceği şeylerde dünyevi yöneticilere itaat etmesi gerektiğini düşünüyordu) ve hala birlikte toplanmaya devam ettiklerinde,
polis toplantılarından birine geldi ve onları toplantıyı
kesmeye zorladı. Bu bile işe yaramayınca, kardeşlere
sonunda bu toplantılara katılan herkesin üç taler ödemesi ve bunları okuyan veya konuşan herkesin beş taler ödemesi gerektiği tehdidinde bulunuldu; bu Almanya'da fakir insanlar için büyük bir meblağdır. Ancak
tüm bu engellere rağmen, birkaç fakir aziz toplantılarına devam ediyor, ancak gizlice, polis tarafından rahatsız edilmeden. Artık toplantıları için ne belirli bir yerleri ne de sabit bir zamanları var. İkinci ve üçüncü akşamlar, Sandersleben'deyken, onlarla
bir araya geldim. İkinci akşam, fakir bir
dokumacının odasındaydık. Sevgili kardeşler, odadaki tek sandalyeye
oturmamı isterlerdi. Çok küçük bir odaydı, belki de içindeki tezgahın iki katı kadar büyüktü. Yaklaşık yirmi beş veya otuz kişi vardı, birçoğu tezgahın içine ve altına oturmuştu ve geri kalanlar iki veya üç küçük forma oturmuştu. Bu toplantılar
çok kıymetliydi. Onlara, orada biri bulunursa para cezasını ödemek veya yeterli bir hapis cezasına çarptırılmak zorunda kalacağı hissiyle gitmek, onları iki kat daha değerli kılıyor; ve ben, Rab'bin çift bereketinin onların üzerinde olduğuna inanıyorum. Her iki seferde de uzun konuştum; gerçekten, gücüm olduğu sürece ve sevgili insanlar
Sözü yiyormuş gibi göründüğü sürece.--Bu gerçekleri bu şekilde dolaylı olarak anlattım ki, böylece Büyük Britanya'daki Tanrı'nın çocukları
dinsel ayrıcalıklarına daha fazla değer vermeye ve devam ettikleri
sürece bunları iyi kullanmaya yönlendirilebilsinler.

Sandersleben'deki toplantının devam etmesine izin verildiğinde, küçük kasabada
inançlı bir din adamının olmaması dikkat çekicidir; ancak yasaklandıkları sırada, Rab gerçekten müjdeyi vaaz eden bir kardeş gönderdi. Birkaç saat boyunca O'nunla canlandırıcı ve en şefkatli kardeşçe ilişkim oldu. Rab, bereketini onun üzerine versin ve o karanlık mahallede Tanrı için sadık bir tanık olmasına yardım etsin!

O kadar hızlı seyahat etmiştim ve bulunduğum yerlerde o kadar kısa bir süre kalmıştım ki, oradaki karımdan beklediğim mektubu
almadan Heimersleben'den ayrılmak zorunda kaldım, bu hiç de küçük bir deneme değildi (bir süredir evden çok uzakta olanlar bilir); özellikle benim durumumda, çünkü
Yetimler ve ailemin yanı sıra diğer işler nedeniyle, zaman zaman duymak benim için çok önemliydi. Babamla, mektubun bana Sandersleben'e, küçük bir ücret karşılığında temin edilebilecek bir ekspres haberciyle gönderilmesini ayarlamıştım. Ancak, 27'sinde saatler geçti ve haberci gelmedi. Sonunda vakit geçti,
hava kararıyordu ve kişi öğlen gelmeliydi.
Şimdi kalbimi Rabbe kaldırdım, O'ndan bu konuda kendi irademden vazgeçmem için bana lütuf vermesini yalvardım.
Bu konuda Rab'bin iradesinden GERÇEKTEN memnun ve tatmin olmuş bir duruma
getirildiğim anda, beklenen mektup bana
verildi. Mektubu getiren kadın, sabahleyin yoğun bir sis yüzünden yolunu kaybetmişti, bu yüzden çok geç kalmıştı. Benzer koşullar altında,
kendi irademden vazgeçmeye istekli olduğum bir duruma
getirildiğimde, bereketi taşımaya uygun olduğumda, Rab'bin bana şu sözün doğruluğuna göre
yüreğimin arzusunu verdiğini sık sık gördüm: "Sen de Rab'de
hoşnut ol, o da sana yüreğinin arzularını verecektir." Mezmur
xxxvii. 4.

29 Şubat. Bu sabah Sandersleben'den ayrıldım. Akşama doğru, 1816 Paskalyası'ndan 1821 Haziran'ına kadar Katedral Klasik Okulu'nda bulunduğum kasaba olan Halberstadt'a ulaştım. Halberstadt'ta yaşadığım zamandan beri hem sessizlik hem de masraftan tasarruf etmek için bildiğim küçük bir hana gittim, çünkü bir handan çok özel bir pansiyona benziyordu. Akşam yemeğimi yedikten sonra, bana sessiz ve mütevazı biri gibi görünen hancı, bulunduğum odaya geldi ve benimle sohbet etmeye başladı. Birkaç dakika sonra onda eski bir okul arkadaşım olduğunu fark ettim. Rab şimdi ona neşeli hayatımı, dönüşümü, daha sonra İngiltere'ye gidişimi ve Rab'bin orada benimle olan bazı ilişkilerini anlatmamı sağladı. Büyük bir dikkatle dinledi ve söylediklerimden açıkça etkilenmişti. Rab İsa için tanıklığımı kutsasın! Böylece lütfun benim için neler yaptığını yeniden hatırladım. Beni oraya yönlendirmesi ne kadar da nazik bir davranıştı!

1 Mart. Bu sabah Halberstadt'ta Yahudilere misyonerlik yapan eski bir arkadaşımı gördüm. Oraya ilk gittiğinde toplantılar düzenlemişti,
kasabanın birkaç Hristiyanı da katılıyordu; ancak son zamanlarda polis tarafından onları teslim etmek zorunda bırakıldı. Sanırım yedi büyük Protestan kilisesi olan, yaklaşık 15.000 nüfuslu o kasabada, bu kardeşin bana söylediği gibi, tek bir din adamı bile yok; ve oradaki birkaç Hristiyanın bir araya gelmelerine izin verilmiyor. Kardeşler, Büyük Britanya'da yaşayanlar, din özgürlüğünüz için şükredin ve dışarıdaki barış günleri devam ederken bundan yararlanın!--Bu sabah saat on iki civarında Brunswick'e gitmek üzere postayla yola çıktım. Rab, sanatını geliştirmek için uzaklara seyahat etmiş ve şimdi Viyana'dan ailesinin yanına dönen genç bir ressama Mesih'i vaaz etmemi sağladı. Çok dikkatli bir şekilde dinledi ve bu sayede gerçeği ilan ederken asla doğal görünümlere bakılmaması gerektiğine dair yeni bir kanıt elde ettim; çünkü onunla konuşmaya başlamadan önce, neşeli görünümünden, İsa hakkında ona söyleyebileceğim şeylere güleceğini düşündüm. --Bu öğleden sonra, 1821 yılında borçluyken
kaçtığım Wolfenbuttel'deki hanı tekrar gördüm ve o zamandan beri bana olan iyiliği için Tanrı'ya şükrettim. Şimdi, bu akşam, Brunswick'teyim ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, posta yarın sabah dokuza kadar Hamburg'a gitmeyeceğinden, gece boyunca tekrar dinleneceğim.

8 Mart. Londra. Brunswick'ten 2'sinde ayrıldım ve Hamburg'a 24 saatte
vardım. Elbe'de buz olduğu için, Londra vapuru Hamburg'a
ulaşamadı ve bu nedenle, kiralık bir arabayla, yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Cuxhaven'a tek başıma gitmek zorunda kaldım. Hayatımda yaptığım en pahalı yolculuktu, çünkü 3l. 10s'den fazlaya mal oldu. Bu yüzden Hamburg'da sadece beş saatlik bir kesintiyle üç gün iki gece seyahat etmek zorunda kaldım. Cuxhaven'a 4 Mart akşamı saat sekiz buçukta ulaştım. Hamburg'dan Cuxhaven'a bu şekilde seyahat etmek zorunda kalmam, vapuru kaybetmeden oraya varmanın tek yolu olması, bana adım adım Rabbe nasıl inandığımı yeniden gösterdi. Elbe'nin buzdan
temizlenmesinden bir ay sonra, şimdi, herkesin beklentisinin aksine, soğuk
o kadar şiddetli bir şekilde geri dönmüştü ki, ikinci kez sefer yapılamaz hale gelmişti.

3 Mart. Bu sabah Londra'ya doğru yola çıktım. İki Rus Yahudisiyle sohbet ettim, onlara söylediğim her şeyi büyük bir ilgiyle dinlediler; ancak onlara İsa'nın Mesih olduğuna inandığımı açıkça söylemedim, bir sonraki sohbette bunu yapmayı tam olarak planlamıştım. Ben onlardan ayrıldıktan sonra, birbirleriyle sohbet ettiler ve
yüz ifadelerinden, onlarla konuşma şeklimdeki tuhaf
yoldan dolayı, beni ya vaftiz edilmiş bir Yahudi ya da Yahudilere misyoner olarak gördüklerini görebiliyordum. Hemen
birisi geldi ve bana o İsa hakkında ne düşündüğümü sordu. Daha O'nu gerçek Mesih ve Rabbim ve Tanrım olarak kabul etmemden kısa bir süre sonra, o küfür etmeye başladı; ve o zamandan itibaren, gemide olduğumuz sürece,
beni dışladılar; ve ayrıca yapmam gereken tek şeyin onlara eylemlerle şefkat göstermek olduğunu hissettim, ancak onlarla Mesih hakkında konuşmaktan daha fazlası değildi, böylece kalbime
değer olan o kutsal isme küfür etmelerini engellemiş olurdum. Ancak, onlarla konuşmamın başka bir şekilde beklenmedik bir etkisi oldu. Yemek masasında, yolculardan biri bana Yahudiler hakkında, kim oldukları vb. hakkında sorular sordu, çünkü güvertede onlarla yaptığım uzun sohbet fark edilmişti. Bu, beni (sohbetin karlı konulara dönmesi ve masada bir Hıristiyan olup olmadığını keşfedebilmem için) "dünyanın her yerindeki Yahudilerin böyle tanınabilmesi ve diğer uluslarla karışmamış olması ne kadar da dikkat çekici" vb. bir yorumda bulunmaya yöneltti. Kaptan hemen, "bu ancak Kutsal Yazılar ile açıklanabilir ve İncil'in doğru olduğunu gösterir" veya buna benzer bir şey söyledi. Şimdi, kaptanla aynı fikirde olarak, konuyu takip ettim ve hem akşam yemeğinden sonra hem de yolculuk boyunca kaptanla uzun ve çok ilginç sohbetler ettim, kendisinin Rab'de gerçek bir kardeş olduğunu gördüm ve Londra'ya vardığımızda ondan çok sevgiyle ayrıldım. 7 Mart'ta Londra'ya indim ve sevgili eşimden iki mektup buldum. Mektuplardan, Rab'bin son ana kadar hem bana hem de ona en büyük nezaketle davrandığını ve yokluğum boyunca Yetimlere bol bol para verdiğini gördüm.

9 Mart. Bu sabah Londra'dan ayrıldım, bu akşam huzur içinde Bristol'a vardım ve en sevgili Mary'mi ve herkesi huzur içinde buldum. Gerçekten, Rab evden
uzak olduğum süre boyunca beni ve onları bol bol kutsadı!

Yokluğum boyunca Rab sadece Yetimlerin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla kalmadı, döndüğümde ayrıldığım zamandan daha fazla para buldum. Yokluğum sırasında gelen bağışlar 80 ila 90 pound arasındaydı.

11 Mart. Bugün 19 pound 19 şilin aldım. , geçen Aralık ayının başında uykuya dalan bir
kardeşimin bana bıraktığı bir miras. Rab ne kadar da cömertçe
tüm dünyevi ihtiyaçlarımı karşılıyor!

22 Mart. Bugün, Yetimler için elimde bir kuruş bile yokken,
aşağıdaki bağışları aldım: 3l. hanım sepetlerinin satışından elde edilen ürün olarak,
eski bir taç parçası, eski bir yarım taç parçası ve bir
İspanyol doları. Ayrıca 1s. Vaiz ix. 10 ile birlikte, 2l. 10s verildi.

23 Mart. Bugün daha da fazla geldi 1l. 2s. 6d.

25 Mart. Bugün Raporların satışından elde edilen gelirle 8s. 9d. ve küçük bağışlarla 1l. 5s. 11d.

26 Mart. Bu ayın 17'sinde, Rab tarafından birkaç kez ihtiyaçlarımızı karşılamada bir araç olarak kullanılan ve iki ay önce de 30l. gönderen bir kardeşten şu mektubu aldım.

"---'den biraz para aldım. Şu anda bakımınızdaki Kurum için herhangi bir ihtiyacınız var mı? Biliyorum ki, yalnızca
işini yaptığınız O'ndan istiyorsunuz; ancak sorulduğunda cevap vermek
başka bir şey ve doğru bir şey gibi görünüyor. Hizmet etmek için çabaladığınız hedeflere yönelik mevcut durumunuzu bilmek istememin bir nedeni var: yani, ihtiyacınız yoksa, Rab'bin işinin diğer bölümleri veya Rab'bin diğer insanları ihtiyaç duyabilir. Lütfen bana bildirin ve ne kadar, yani şu anda ne kadar ihtiyacınız olduğunu veya karlı bir şekilde harcayabileceğinizi söyleyin."

Bu mektup geldiğinde, gerçekten de ihtiyaç içindeydik veya
en azından, ışığım olduğu sürece, bir Anaokulu kurma noktasında olduğum ve yine Kutsal Yazıların dağıtımına devam etmek için bazı İncillere ihtiyaç duyulduğu için, bir araca sahip olmak arzu edilirdi. Ayrıca Yetim Fonu'nda sadece
2s. 3 1/2d vardı. Yine de, şimdiye kadar yaptığım gibi,
(yani, ihtiyacımızı sadece Rab'be anlatmak)
yapmaya devam etmem gerektiğini düşündüm, aksi takdirde, bu Kurum aracılığıyla, azizlere genel olarak yardım etmek, onları sadece Tanrı'ya olan bağımlılıklarını artırmaya yönlendirmek,
engellenmiş olurdu. Bu nedenle mektuba özünde şu şekilde cevap verdim:

"Sevginiz için size teşekkür etsem de ve genel olarak para istemek ile istendiğinde cevap vermek arasında bir fark olduğu konusunda sizinle hemfikir olsam da, yine de bizim durumumuzda paramızın durumu hakkında konuşma özgürlüğümün olmadığını hissediyorum, çünkü elimdeki işin birincil amacı, imanı zayıf olanlara yalnızca Tanrı ile uğraşmanın bir gerçeklik olduğunu göstermektir."

Cevabı gönderdikten sonra, tekrar tekrar Rab'be şu şekilde dua etmeye yönlendirildim: "Rabbim, senin hatırın için bu kardeşe ihtiyacımızdan bahsetmediğimi biliyorsun. Şimdi, Rabbim, sadece Sana ihtiyacımızdan bahsetmenin bir gerçeklik olduğunu yeniden göster ve bu kardeşe konuş ki bize yardım etsin."

Bugün, bu isteğime cevap olarak, bu kardeş 100 pound gönderdi, bunun 20 poundunu ben alacağım. Yetimler için ve diğer nesnelerin her biri için 20l.. Böylece Anaokulu'nu kurmak ve daha fazla İncil sipariş etmek için araçlarım var. Ayrıca Yetimler
bir hafta boyunca tekrar tedarik edildi; çünkü para geldiğinde
onlar için elde tek bir kuruş yoktu.

7 Nisan. Bu akşam küçük üvey kardeşimden sevgili babamın 30 Mart'ta öldüğüne dair bilgi aldım. Onu terk ettikten
birkaç gün sonra daha da kötüleşti. Tanrı'nın bana onu bir kez daha görmeme izin vermesi ne kadar da nazik! İlk başta niyet ettiğim zamanda Almanya'ya gitseydim, büyük olasılıkla beni görmek için hayatta olmayacaktı.--Yaşadığı kasabanın tamamında tek bir inananı bile bilmediğim için, ölümünden önceki durumu hakkında kesin olarak hiçbir şey öğrenemiyorum;
ama bildiklerim bana Mesih'e olan inancında öldüğüne dair hiçbir kanıt vermiyor. Kendime gelince, bundan eminim ki, beni yanan bir odun parçası gibi
söküp atan o harika lütfu
sevmek ve sevgili vefat etmiş babama atıfta bulunarak: "Bütün dünyanın yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" demek ve Tanrı'nın iradesine boyun eğerek O'nun işlerinden memnun olmak bana yakışır. Bunu, lütuf sayesinde
yapabilirim.
Dönüşmemiş ebeveynleri olan ve onların ruhsal refahı için endişelenen her gerçek mümin, sevgili babamın ölümünden önce gerçek bir kalp
değişiminin tatmin edici bir anlatımını duymanın benim için ne kadar büyük bir sevinç olacağını anlayabilir; ancak her ne kadar başka türlü
olmuş olsa da, yine de Tanrı'nın bu dönemde bile sonsuza dek yüceltileceğini biliyorum. Sevgili yaşlı ebeveynimin dönüşümü için hiçbir dönemde hayatının son yılında olduğundan daha sık veya daha içten dua etmedim; ancak her halükarda, dualarımın cevabını görmeme izin vermek Tanrı'nın hoşuna gitmedi.

9 Nisan. 26 Mart'ta gelen 20l. ve o zamandan beri gelen daha küçük ve daha büyük bağışlarla, son on iki gündür her zamankinden daha fazla bağış aldık. Ama şimdi bugün, Rab'bin Bristol'daki bir kardeş aracılığıyla 5l. göndermesiyle, araçlarımız yine 7s. 10d.'ye düştü. Bu kardeş, bu yıl da, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, çok fakir olduğumuzda Tanrı'nın elinde tekrar tekrar ihtiyacımızı karşılama aracı oldu. 

Doğu Hint Adaları'na misyonerlik amaçları için biraz para gönderme noktasındayız. Bu amaç için dizlerimin üzerindeyken, 5l. getirildi. 

10 Nisan. Bugün, Eccles. ix. 10, 5l. ile Yetimler için daha da fazla geldi; ayrıca 2l. 

19 Nisan. Geçtiğimiz aylarda, Craik ve bana ve azizlere bakma işinde bize yardım eden diğer birkaç kardeşe, Gideon Şapeli'nde bir araya gelen kilisenin bir kısmının, bu şehirdeki dünyaya ve genel olarak kiliseye vermek istediğimiz ilkelerle ilgili net ve belirgin bir tanıklık yapmamıza engel olduğu görünmüştü. Ancak Rab, günahkarların dönüşümünde ve ayrıca birçok azizin inşasında o yerdeki çalışmalarımızı bol bol kutsadığı için, bu konuda en büyük dua ve düşünceyle hareket etmemiz gerektiğini hissettik; bu nedenle birçok kardeşle dua ve müzakere için birçok toplantı yaptık. Bu nedenle, 17 Ocak gibi erken bir tarihte Gideon'u bir buluşma yeri olarak bırakmanın daha iyi olacağı sonucuna varmış olsak da, zorluklarımızı kamuoyuna açıklamadan önce konuyu iki buçuk ay daha erteledik. Sonunda, 30 Mart'ta tüm azizlerle bir araya geldik ve kardeş Craik ve ben zorluklarımızı onlara bildirdik. Toplantıda belirtilenlerin özü şudur.

Gideon Şapeli, Newfoundland Caddesi, Bristol'daki işgalimizi sürdürmemizle ilgili bazı zorlukların kısa bir açıklaması.

Aşağıdaki ayrıntıların yürürlüğe girmesi için, bir azizler topluluğu olarak, bu şehirde kilise ve dünya önünde sürdürmemiz gereken konumu aklımızda tutmamız gerekir. Bizler, herhangi bir mezhep ayrımına atıfta bulunmadan, sadece Mesih'e inananlar olarak buluşuyoruz, doktrin ve disiplinimizin tek kuralı olarak Kutsal Yazıları koruyoruz ve Rab'bin bahşetmekten hoşlanacağı herhangi bir ruhsal armağanı uygulamak için özgürlük sağlıyoruz. Böylece Rab İsa'ya inanan ve O'nun otoritesine itaat ederek O'nun adını itiraf etmek isteyen herkes için bir buluşma yeri oluşturuyoruz. Bu büyük işimizde bizi engelleyen her ne varsa, ancak Rab bunu bize bir yük veya ceza olarak yüklerse, devam etmesine izin verilebilir. Bu şehirdeki azizlerin yoluna herhangi bir engel koymamızı, her türlü mezhepsel birlik bağından ayrılma zorunluluğunu hissederek bizimle buluşmak istemeleri dışında hiçbir şey haklı çıkaramaz.

I.

1. Rabbimizin günü sabah toplantılarını, ekmeğin kırılması için, iki ayrı yerde yapmak için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor.
Bkz. 1 Korintliler xi. 20. Bir yerde toplanmak için sayı çok fazla değil ve yerellik bunu engelleyecek kadar büyük değil,
sadece sakatlar veya çok yaşlı kişiler rahat edebilir: ve iki toplantı yerinin dezavantajları çok ciddi. Bu şekilde
toplanmada, yetenekli kardeşler bir yerine iki yerde olduğu için armağanlar gereksiz yere bölünür; disiplinin uygulanması çok zorlaşır, çünkü kimin yok olduğu, vb. neredeyse tespit edilemez; ve karşılıklı ilişki ve tanışmanın önüne engeller çıkarılır, çünkü azizler bazen bir yere, bazen de diğerine giderler.

2. Her Rabbin günü sabahı, bir kilise olarak, birlikte toplanmak için düzenleyebileceğimiz sadece dört yol vardır. a, Bethesda terk edilebilir ve azizlerin buluşması Gideon'da olabilir. b, Toplantılar her yerde dönüşümlü olarak yapılabilir. c, Toplantılar, ikisi arasında, yerellik açısından, üçüncü bir yerde yapılabilir. d, Gideon terk edilebilir ve yalnızca Bethesda, ekmek kırmak için buluşma yeri olabilir.

--Bu dört düzenlemenin ilk ikisine ilişkin olarak, Gideon'un büyüklüğü, azizler ve hala orada bulunan diğerlerinin bir araya gelmesi için yeterli alan olmayacağından, tam bir engel teşkil eder. Üçüncü plan, tüm itirazlardan
en özgür, başarılabilir gibi görünüyor; Ancak amacımız için yeterince büyük başka bir yer elde edilemez ve bu nedenle, azizlerin kârı ve Mesih'in ihtişamı için tek bir toplanma yeri gerekeceği kabul edilirse, azizlerin sayısı ve ikamet ettikleri yerin genişliği bizi birden fazla toplanma yeri edinmeye zorlayana kadar: şimdilik bunu başarmanın tek yolu Gideon'dan vazgeçmemiz ve Beytesda'yı tek toplanma yerimiz olarak almamızdır.6

II.

Ancak yukarıdakiler, Gideon'u kilise için bir toplanma yeri olarak tutmaya devam etmememiz için tek nedenler değildir.--Orada ibadet için toplanma alışkanlığı olan sevgili kardeşlerimizden birkaçının, iddiaya göre bir araya geldiğimiz büyük önderlik ilkelerine ilişkin olarak bizimle aynı fikirde olmadıklarına inanmak için nedenlerimiz var. Gideon'daki haftalık komünyon uygulamasıyla bağlantılı olarak Ruh'un bahşettiği herhangi bir armağanın uygulanmasına yönelik herhangi bir kısıtlamanın kaldırılmasından bu yana, bazılarında memnuniyetsizlik olmuştur. Birkaçı ayrılıp başka yerlere gitti, bazıları yalnızca öğretim veya öğüt olduğu sürece kalma alışkanlığındaydı ve sonra ekmek kırmadan ayrıldı. Birçoğunun, getirdiğimiz değişikliklerle ilgili olarak bizi Tanrı tarafından öğretilmiş olarak kabul etmediğine inanmak için nedenlerimiz var; veya bunu söylemek istemiyorlarsa bile, eski yollarını sürdürmeye meyilliler. Şimdi, ruhsal yönetim yalnızca gönüllü itaat edenler üzerinde devam ettirilebilir: "yönetilenlerin" yerinde olanların isteksiz itaati, gerçek bir itaat olarak kabul etmiyoruz. Bu nedenle, aramızdaki meselelerin Kutsal Kitap'a uygun şekilde yürütüldüğüne inanmayanlar, bizimle rahat bir şekilde birliktelik içinde devam edemezler: ve Şapel'in kullanımını onlara bırakarak, şikayet için tüm haklı nedenleri ortadan kaldırmış oluruz. - Bu sebeplerden dolayı, başka koşullar altında bir toplantı yerini terk etmeye gerek kalmazdı; ancak, Craik ve ben Gideon Şapeli'ne geldiğimizde, Şapel'in satın alınması ve donatılmasına katkıda bulunmuş ve farklı ilkeler üzerinde bir araya gelme alışkanlığı olan azizlerin orada birliktelik içinde toplandığını gördük, onlara ışığımızı zorla kabul ettirmek veya onları bizi terk etmeye zorlamak Mesih'e yakışmıyor; fakat Şapeli onlara bırakmak, çünkü onlar yürekten bizimle birlikte gelmiyorlar. Mesih'te sevdiklerimizi bile memnun etmek uğruna, Rab'bin bizi yönlendirebileceği herhangi bir gerçeği uygulamaktan geri çekilmemiz beklenemez; ve bu nedenle, eğer kardeşlerimiz bizimle yürekten birlikte hareket edemiyorlarsa, inançlarına aykırı hiçbir şeyin onlara dayatılmaması daha iyidir. Eğer birkaç kişi uğruna birçok kişiden ayrıldığımız söylenirse: cevabımız, azizlerin hiçbirinden ayrılmadığımızdır; sadece gerçeğin tezahürüne bir engel olarak göründüğü için bir binadan çekiliriz ve aynı zamanda, ruhlarının gelişimi ve Tanrı'nın yüceliği için bizimle buluşmaya devam etmeleri gerektiğini hisseden herkes için bir buluşma yeri oluştururuz. Aramızda oluşan düzene vicdanen boyun eğebilen herkesi bizimle birlikte olmaya davet ediyoruz; ve biz, Bethesda'nın mesafesinin oradaki azizlerle alışılmış bir şekilde buluşmalarına engel teşkil ettiğini düşünen zayıf ve yaşlıların rahatına uygun bir buluşma yeri sağlamayı amaçlıyoruz.

III.

Ancak daha önce bahsedilenlere ek olarak, Gideon'u tutmakla bağlantılı üçüncü bir zorluk sınıfı daha var. Orada ekmek kırmak için yapılan buluşmanın şu anki karakteri,
bir araya geldiğimiz ilkeleri tam olarak ortaya koymaktan çok uzak.
Azizlerin arasında oturan inanmayanlar, ekmek kırmak için bir araya gelmiş gibi görünmemizi engelliyor ve ekmek kırma eylemi ile toplantının diğer kısmı arasında rahatsız edici bir duraklamanın olmasını zorunlu kılıyor. Bizimle birlikte olmayanların karışması nedeniyle oluşan karışıklık nedeniyle, ekmek kırmayı toplantının başlangıcında yapamayız. Bunu değiştirmek ve bizimle birlikte olmayan herkesin (azizlerin ailelerine mensup olanlar hariç) Bethesda'da olduğu gibi kendi başlarına oturmasını istemek, korkarız ki, artan bir memnuniyetsizliğe yol açacaktır. Dahası, böyle bir talep, yapının inşasından itibaren azizlerin kendileri dışında hiç kimse için rahat bir oturma yeri ayrılmadığı sürece Mesih'e benzemez. Dolayısıyla, Gideon'u tutarak, ya kiliseye olan tanıklığımızı bozmak ya da halihazırda bizimle birlikte olan birkaç kişi arasında yaygın olan memnuniyetsizliği derinleştirmek zorunda kalırız.--Yine, yerin yapısı onu azizlerin bir araya gelmesi için uygunsuz hale getirir. Oturmaların bir kısmının sıralar olması, zorunlu olarak çok fakirler ile daha saygın sınıflar arasında bir ayrım varmış gibi görünme eğilimindedir. Bu ayrımın ortadan kaldırılması gerekir ve bazılarının kilise sıralarının kaldırılıp yerine banklar konulmasından kişisel olarak rahatsız olabileceğinden korkmak için her türlü nedenimiz var. Bazı sıraların özel mülk olarak görüldüğünü ancak son zamanlarda anladık. Bu, tüm oturumların ücretsiz olduğu ifadesinin ihlalidir, artık buna izin verilemez. Bu kutsal olmayan uygulamalardan vazgeçilmesini talep etmenin, keyfi bir yönetim eylemi olarak kabul edileceğinden ve eski yıllarda alıştıkları şeye hala gönülden bağlı olan sevgili kardeşlerimizin zihinlerini yabancılaştırabileceğinden endişe ediyoruz. Yukarıdaki zorlukların ortadan kaldırılabileceği veya Gideon'un teslim edilmesinin, onu elde tutmamızla birlikte gelen kötülüklerden daha büyük bir kötülükle sonuçlanacağı gösterilebilirse, o zaman onu terk etmemeliyiz. Fakat, şu anki
ışığımıza göre, bu iki nesneyi, yani Gideon'u tutmak ve Tanrı'nın gerçeğine tam, engellenmemiş bir tanıklık sergilemek arasında bir uzlaştırma yolu görmüyoruz. Tekrar ediyoruz, bizimle birlikte olan hiçbir
bireyden ayrılmıyoruz, sadece bir binanın duvarlarını terk ediyoruz ve her mezhep sisteminden ayrılmaya ve her ruhsal armağan için özgürce egzersizin sağlandığı yerde buluşmaya çağrıldığını hissedenleri bizimle Bethesda'da bir araya gelmeye davet ediyoruz. Normal sağlık durumunda olanlar için, Bethesda bölgesine gitmenin verdiği rahatsızlık çok önemsiz bir konudur. Rab'bin günü sabahı yarım saat daha erken kalkmak, çoğu durumda, zorluğun üstesinden gelmek için yeterli olacaktır; ve İsa'nın yüceliğinin ve kilisesinin gerçek refahının bu şekilde teşvik edildiği bilinci, mesafenin neden olacağı rahatsızlığın dayatacağı özveri miktarını fazlasıyla telafi edecektir.--Gideon'un mahallesinde ikamet eden zayıf, hasta ve çok yaşlı kişilerle ilgili olarak, Rab'bin gücüne güvenerek, Rab'bin gününde onların rahatı için o kadar geniş bir tedbir alacağımıza inanıyoruz ki, Gideon'un terk edilmiş olmasından pişmanlık duymaları için hiçbir sebepleri olmasın. Son olarak, Gideon'dan vazgeçerek, inananlar arasında gerçeği duyurma ve dünyaya müjdeyi vaaz etme fırsatlarının kaybedilmesiyle ilgili olarak, yeteneğimize ve aramızdaki armağan ölçüsüne göre, şehrin farklı bölgelerinde bu amaçlar için yerler açmayı amaçlıyoruz. Gideon Şapeli'nde bir kilise olarak buluşmaya devam etmekteki zorluklarımız konusunda zihnimizi tamamen belirttikten sonra, Şapel'in mülkiyeti olan kardeşler (binanın satın alınması ve döşenmesine katkıda bulundukları için) bunu yapmamızdan tamamen memnun oldukları sürece, burayı bir vaaz yeri olarak işgal etmeye devam etmeye hala oldukça istekliydik. Eğer durum böyle olsaydı, tek fark, Rabbin günü sabahları Gideon Şapeli'nin kapalı olması ve tüm kilisenin Bethesda'da buluşması olurdu; Ancak biz sadece
Rab'bin günü akşamları ve haftada bir veya iki kez Gideon'da vaaz vermeye istekli olmamalıydık, aynı zamanda
sabah toplantısı yerine Rab'bin günü öğleden sonraları da vaaz vermeliydik: böylece
dönmemiş olanlar veya o civardaki inananlar, yani bizimle birlikte olmayanlar bile
kaybeden olmamalıydı.--Herhangi biri tarafından, vardığımız sonuçta yanıldığımızı gösteren hiçbir şey söylenmemiş olsa da, konuyu kısa sürede
kesin bir karara bağlayan bir nokta dile getirildi.
Rab'bin günü ana toplantılardan birinin terk edilmesinin, Şapel'in özellikle bir vaaz yeri olması amaçlandığı için, vakıf senetlerinin ruhuna aykırı olacağı söylendi. Şimdi, bunu böyle görmesek de, daha önce olduğu gibi, Gideon'da, eğer sahipleriyle mükemmel bir uyum içinde yapılabilirse, Sözü vaaz etmeyi planladığımız için; Yine de, mülkü
söylendiği gibi amaçlanan kullanımdan
en ufak bir şekilde bile olsa uzaklaştırdığımız sürece, Şapeli elimizde tutamayacağımız kesin gibi görünüyordu. Bu nedenle, Şapeli derhal ve tamamen terk etme
sonucumuz bu şekilde doğrulandı. [Yaşlıların, sakatların ve Gideon civarında yaşayan engellilerin
para değişiminden
kaybetmemesi için, kilisenin masrafıyla, onları Bethesda'daki ekmek kırma toplantısına götürmek için arabalar sağlandı; ve Gideon yakınlarındaki Callow-hill Caddesi'nde bir Şapel kiralandı, burada, Rab'bin günü ve perşembe akşamları
Kutsal Kitap vaaz edildi. Rab'bin bu şapelin hemen elde edilmesini emretmesi çok nazik bir davranıştı! İki buçuk yıl sonra, Ekim 1842'de, Şehrin kalbinde daha da uygun bir Şapel kiraladık. 19 Nisan 1840'ta, yaklaşık sekiz yıl boyunca bol bereketle orada çalıştıktan sonra, Gideon'da son kez vaaz verdik. Bildiğim kadarıyla, Gideon'da bizimle birlikte olan yaklaşık 250 azizden sadece üçü orada kaldı. Rab, ayrıldığımızdan beri emeklerimizi
kutsamaktan vazgeçmedi.]

27 Nisan. Pazartesi. Rab, parasız olduğumuzu ve bugün Yetimler için taze erzaklara ihtiyacımız olacağını biliyordu, bu nedenle duamıza cevap olarak bazı çocuklarının kalplerini bizi hatırlamaya
yönlendirdi. Dün Vaiz ix. 10, 5l. ve 10s. ile birlikte aldım. Bu parayı birine ödünç veren ama bir daha asla beklemeyen
bir kız kardeşten; ve şimdi, beklenmedik bir şekilde aldıktan sonra,
Yetimler için Rab'be verdi. 1l. 10s. Yetimhanelerin kirası için verildi.
Bethesda'daki kutuya isimsiz olarak 2s. 6d. konuldu ve ayrıca 1l. Bu sabah bana 5l.'nin
Küçük-Yetimhane'ye gönderildiği bildirildi. Böylece Rab, bizim ihtiyacımız için
13l. 2s. 6d. verdi.

Sevgili okuyucu, burada birkaç dakika duralım! Rab'bin nezaketine hayran olalım! Rab'bin yardımı ne kadar zamanında gönderdiğine bakın. İhtiyacımız olduğu gibi, O da bizi öyle hatırlar. O, bizi ara sıra değil, sürekli olarak düşünür. Herhangi bir şeye
ihtiyacımız olduğu gibi, O da kesinlikle onu gönderir; ister para, ister erzak, ister giysi, isterse başka bir şey olsun. Fakir olmamıza izin verilebilir, evet, çok fakir; cevap gelmeden önce Babamıza tekrar tekrar dua etmek zorunda kalabiliriz; O'nu beklemek için bir yemekten diğerine kadar azalabilir; evet, tüm dış görünüşe göre, Rab bizi unutmuş gibi görünebilir:--ama, tüm bunların ortasında, gerçekten bir şeye ihtiyacımız olduğu kadar, kendi zamanında ve yolunda yardım gönderir. Belki de şöyle diyebilirsiniz; "Ama yemek vakti geldiğinde ve çocuklar için yiyecek bir şeyiniz yoksa veya gerçekten giysi istiyorlarsa ve bunları satın alacak paranız yoksa ne yaparsınız?" Cevabımız, Rab bize O'na güvenmemiz için lütuf verdiği sürece (çünkü "O'na inanan hiç kimse utanmayacaktır") ve O, işi dürüst bir yürekle sürdürmemizi sağladığı sürece böyle bir şeyin imkansız olduğudur. Fakat eğer kendi başımıza bırakılırsak, Rab'bi terk edip bir et koluna güvenirsek veya kalbimizde kötülüğü düşünürsek, yani Tanrı'nın iradesine aykırı olan herhangi bir şeyi, ister işle ilgili ister başka bir şekilde, isteyerek ve alışkanlık haline getirirsek, o zaman dua edebilir ve O'nun önünde birçok söz söyleyebiliriz, ancak O bizi duymayacaktır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab beni duymaz." Mezmur lxvi. 18. Bu nedenle, Rabbimiz İsa'yı seven ve bunu okuyabilen herkesten, bu işte çalışan hepimiz adına O'na yalvarmalarını rica ediyorum, böylece bize iman vermeye devam etmesi ve günah içinde yaşamamızı engellemesi için.

2 Mayıs. Beş gün boyunca hiçbir şey gelmeyince, bugün yine parasızdık. Dua 5s. 6d. geldi ve bağışçının isimlerinin bilinmesini istemediği
birkaç biblo gönderildi.
Böylece bu gün bize yardım edildi.--Burada, Rab'bin
beş gün geçmesine izin verip kimsenin kalbini etkilemeden bize erzak göndermesine izin
verdiğini gözlemleyin; ancak gerçek bir ihtiyaç olduğunda,
akarsu tekrar akmaya başlar.

3 Mayıs. Bugün Rab, Yetimler için tekrar biraz para gönderdi. Parasız olduğumuzu biliyordu ve bu nedenle taleplerimize cevap verdi. Kira için
1l. 10s. dışında, Londra'dan 1l. 1s. ve Wight Adası'ndan 2l. geldi.

4 Mayıs. Dün gelenlerle bugün için tedarik edildik; ancak Rab bugün daha fazlasını gönderdi, çünkü dün gelen sadece bugün için yeterliydi. 7l. para olarak verildi, bunun 3l.
Rab'deki bazı rahibelerin Yetimlerin yararına yaptığı
kadın sepetlerinin satışından elde edilen kardı.

Dün akşam bir kardeş vaftiz edildi, bu yılın ilk Rab Günü'nde nişanlısıyla
Bethesda Şapeli'ne geldi. İkisi de
dönmemiş bir durumdaydı. İkisi de aynı toplantıdaydı,
kardeş Craik'in söyledikleri sayesinde gerçeğin gücünü hissettiler ve
sonuç olarak İsa'ya yönlendirildiler ve O'nda huzur buldular ve şimdi ikisi de bizimle birlikteler.--Rab bizi hala birer araç olarak kullanmaya tenezzül ediyor.
Bugün yedi kişiyle arkadaşlık hakkında konuştuk ve
yedi kişiyi birbiri ardına gördükten sonra bitkin düşerek beş kişiyi geri göndermek zorunda kaldık. Sadece 1 Nisan'dan beri, kırk bir kişi
ruhları hakkında konuşmak için bize geldi. Rab merhametiyle bize işte yardımcılar versin, çünkü hasat gerçekten büyük; ve emeklerimiz üzerindeki bol bereketine karşı nankörlüğümüz O'nu ellerini bizi kullanmaya devam etmekten
kapatmaya zorlamasın!

6 Mayıs. Bu akşam Yetimler için 10l. ve açmak üzere olduğumuz Anaokulu için 10l. aldım. Küçük stokumuz tamamen tükenmeden önce (çünkü Yetimler için hala 2l. kaldı) Rab bu şekilde nazikçe yeni bir tedarik gönderdi. Böylece, Yetimhanelerdeki iki kız kardeşe kişisel harcamaları için biraz para verebilmemle duam da kabul oldu.

8 Mayıs. Evimde kalan dört mümin var ve bugün kendi paramızdan sadece birkaç şilin kaldı. Bu nedenle kendimi kişisel harcamalarımız için dua etmeye adadım. Talebime cevap olarak bu sabah 5l. aldım.

10 Mayıs. Bugün beş Yetim kardeşliğe kabul edildi ve
vaftiz edildi. Şimdi kardeşlikte on dört kişi var.

16 Mayıs. Bugünkü ihtiyaç, yine parasız kalmamız nedeniyle, Yetimhanelerdeki kutuları açmamıza yol açtı,
içlerinde 2l. 0s. 2d. bulundu. Ayrıca
5s. verildi. Akşam daha da ileri giderek bir kız kardeşten, bir hizmetkardan bir hükümdar geldi, şu satırlarla:
Rab, Yetimlere bir hükümdar gönderme fikrini kalbime koydu.
Gerçekten de bunu kalbime koydu, ki bir zamanlar Tanrı ile düşmanlık içindeydim ve
bunu bir kenara koy, yaşlandığında ihtiyacın olabilir diyecektim; ama
o zaman göğe bakıp,
Cennetteki Babamın tüm ihtiyaçlarımı karşılayacağını biliyorum diyemezdim; ne de 'Abba, Baba' diyebildim,
çünkü O'nu tanımıyordum."

17 Mayıs. Bugün Rab biraz daha fazla gönderdi, böylece yarının taleplerini karşılamaya yetecek kadar
olur. Toplamda 3l. 9s. 6d geldi.

22 Mayıs. Birkaç küçük bağış, son dört günün ihtiyaçlarını karşılamamızı sağladı. Ancak bu gün başladığında,
yine elde bir kuruş yoktu. Ama gözlerim Rab'be yönelmişti ve
bu nedenle kalbim huzur içindeydi; O'nun bu gün de
yardım edeceğinden tamamen emindim. Saat on bir civarında, elde 19s.
3d. olduğunu, oğlanların örgüsünün ürünü olduğunu ve ayrıca
satılık verilen bazı eski giysilerin 3s. 6d.'ye ve bir
Raporun da 3d.'ye satıldığını öğrendim. İşçilerden biri buna kendi 4s.'sini
ekledi ve ayrıca satışa sunulan bir kitap verdi. Böylece 1l. 7s., bu da bugünün taleplerini karşılamaya yetiyordu.

26 Mayıs. Atılmak üzere verilen 166 küçük kitabın satışıyla, çocukların iğne işi için gelen birkaç şilinle, Yetimhanelerdeki kutulardan çıkarılan 4s. ile, işçilerden birinin verdiği az miktarda parayla, isimsiz bir mektupla gelen 10s. ile ve bazı Raporların satışıyla--22'sinden beri talepleri karşılayabildik. Bugün elimizde 1l. 2s. 8d. kaldı, ama bu günün ihtiyacı için yeterli değildi. Öğleden sonra iğne işi için 11s. 6d. geldi,
ve Bebek Yetimhanesinde 5s. kalmıştı. Böylece
yeterince paramız oldu ve yarın için birkaç şilin kaldı.

26 Mayıs. Hiçbir şey gelmemişti. Taahhütlerim akşam yediye kadar, işçiler dua için bir araya gelene kadar
Yetimhanelere gitmemi engelledi. Buluştuğumuzda, içlerinden birinin üç ev arasında bölüştürülmüş olan
17 şilin verdiğini gördüm. Bu, dün kalan az miktarla birlikte, gerekli tüm
eşyaları sağlamıştı. Şimdi çok fakiriz.

27 Mayıs. Bu sabah saat on birde dua için buluştuk. Hiç para gelmemişti,
ama bütün evlerde akşam yemeği için yeterli para vardı. Bu sabah
Bebek-Yetimhane'de SON KÖMÜRLER kullanıldı ve
Çocuk-Yetimhane'de SADECE BUGÜN İÇİN YETERLİ miktarda kömür vardı ve daha fazlasını satın almak için
elimizde para yoktu. Bu ihtiyacımızda T.P.C. bir yük kömür gönderdi. Tanrı ne kadar da nazik! Hoşnutsuzluktan değil,
sadece inancımızın sınanması için bu kadar fakir olmamıza izin verildiğinin açık bir kanıtı.
Bu öğleden sonra saat dörtte tekrar buluşmayı amaçlıyoruz. Rab bu arada yardım göndermekten lütfedip memnun olsun!

Akşam. Rab merhamet etti! Bir kişi birkaç gündür
Yetimlerin yararına satılmak üzere verilen birkaç eşya satın aldı ve 6l. 15s. borcu vardı. Bu sabah Rab'den
parayı veya bir kısmını getirmesi için yüreğini eğmesini istedim, çünkü çok ihtiyacımız vardı. Bu öğleden sonra iş arkadaşlarımla dua etmek için buluşacaktım ki geldi ve 4l. getirdi. Fakat bizim iyi kalpli
Babamız bugün bize daha da fazlasını gösterdi ki, sadece inancımızın denenmesi için bir süreliğine erzakları saklamıştı; çünkü bu akşam Vaiz ix. 10, 5l. ile birlikte verildi. Ayrıca, satışa sunulan eşyaları elden çıkarma hizmetini üstlenen bir kız kardeşin eline verilen eşyalar için 9s. de geldi. Bunun dışında, Dublin'de ikamet eden Rab'deki kız kardeşlerden iki kutu yeni giysi ve bazı giysi malzemeleri gönderildi,
ki bu maddeler birkaç pound değerindedir. Böylece dua ile başlayan gün, övgüyle sona erdi. Ancak bu günle ilgili olarak, söylenenlerden daha değerli veya daha fazla kaydedilecek bir şey daha var: Bugün Rab'bin birkaç çocuğu ruhlarına değer vermeye
başladığını öğrendim.

28 Mayıs. Rab nazikçe daha fazla malzeme gönderdi. Bir din adamı
2 liret verdi; ve Raporlar için 5 şilin geldi.

29 Mayıs. Bugün daha da fazla 1 liret, 3 şilin, 2 peni ve Barnstaple'dan gönderilen birkaç
biblo geldi.

30 Mayıs. Evimin kutusundan 1 liret çıkardım.

31 Mayıs. Elimde yine bir kuruş kalmayınca, Rab
2 liret gönderdi. 2s.

6 Haziran. Bugün Cumartesi. Yetimler için her zamanki gibi birkaç pound gerekiyordu; ama elimizde bir kuruş yoktu. Bu büyük
ihtiyacımızda, sık sık ihtiyacımızı karşılamada etkili olan ve Bristol'dan çok uzakta yaşayan F. W. 5l gönderdi. Ayrıca 5s. geldi. Böylece inancımızın tekrar tekrar
sınandığı bir haftanın daha sonuna gelmemize yardımcı oldu. Akşam,
eşyaların satışı, 2l. ve 10s. bağışla daha da geldi.

7 Haziran. Pazar günü. Bugün 7l. 1s. 3d. geldi, yarının ihtiyaçlarını karşılamamızı sağlamak için.

8 Haziran. Bu akşam, bir süredir beklediğim sekiz Alman Misyoner kardeş ve kız kardeş, Doğu Hint Adaları'na giderken Bristol'a vardı.

9 Haziran. Yine, sadece 2s. 3d. Yetimler için elde mevcuttu,
önemli bir mesafeden 2l.

10 ve 11 Haziran geldi. Bu iki gün 1l. 0s. 4d. geldi, ki bu da
geriye kalan az miktarla, ihtiyaç duyulanı almaya yetiyordu.

12 Haziran. Elde hiçbir şey olmadığında,
hepsi giyilmiş birkaç beyefendi giysisi satışa gönderildi,
bunlar 1l. 17s. karşılığında elden çıkarılınca, bu günü atlatmamıza yardımcı oldular.

13 Haziran. Bugünkü ihtiyaç Worcester'dan gelen bir kutu giysiyle karşılandı,
içinde ayrıca 3l. 0s. 2d. vardı. Ayrıca evimdeki kutudan 11s. çıkarıldı.

15 Haziran. dün ve bugün 2l. 5s. 3d. geldi, bu sayede
gerekli talepleri karşılayabildik ve 5s. kaldı.

16 Haziran. Bazı ürünler 11 şiline satıldı, satışa sunulmuştu. Bu, kalan 5 şiline birlikte, günün ihtiyaçlarını karşıladı.

17 Haziran. Çocukların iğne işlerinden sadece 4 şiline geldi. Bugünün ihtiyacını karşılamak için elimizde sadece 2 şiline 6 peni var, onu da evimdeki kutuda buldum, yoksulluğumuz yüzünden açtım. Akşam. Rab bize merhamet etti. Bir süredir biraz parası kalan ve Rab'bin hepsini hizmetinde harcamaya razı ettiği bir kız kardeş, kendisine gelecek olanın küçük bir kısmını aldıktan sonra, bu öğleden sonra Yetimler için 5 şiline 10 şiline 6 peni getirdi.
Bu akşam daha da fazla 2 şiline geldi.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca hem kendi geçici ihtiyaçlarım hem de Yetimler açısından çok yoksuldum. Bugün
her iki açıdan da özellikle fakirdik; ama şefkatli Babamız
sadece sevgili Yetimlerin ihtiyacını hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda
kendi kişisel harcamalarım için bana biraz para verdi. Az önce bahsettiğim, Yetimler için 5l. 10s. 6d. getiren aynı kız kardeş, bana da kendim için 7l. getirdi.

18 Haziran. Bugün bana yeni bir ceket ve yelek verildi, bunun için Rab'be defalarca yalvarmıştım, çünkü giysilerim artık çok eskidi. Gerçekten bir şeye ihtiyacım olduğunda, ister para olsun, ister başka bir şekilde, şefkatli Babam ihtiyacı karşılar.

19 Haziran. Rab bugün daha da bol miktarda bağışta bulundu. Bir kardeş bana kendim için 10l. verdi. Böylece, her zamankinden daha fazla yoksulluk mevsiminin ardından, Rab her zamankinden daha fazla bir tedarik gönderdi. Ne kadar da şefkatli bir Efendiye hizmet ediyorum!

21 Haziran. Yine, elimde tek bir kuruş yokken, bugün Yetimler için 6l. 10s. geldi.

22 Haziran. Yarın, Rab dilerse, karımla birlikte, oradan yelken açmayı amaçlayan üç Alman kardeş ve beş Alman kız kardeşe Liverpool'a eşlik etmeyi amaçlıyorum. Bu koşullar altında, en azından biraz para bırakmak arzu edilir.
Yüreğimin bu arzusunu Rab yerine getirdi; çünkü bu sabah D. C. bana 5l. verdi,
ve eşyaların satışı ile 10s. 5d geldi. Akşam, bugün Bristol'dan ayrılan bir kız kardeş, annesi aracılığıyla bana 5l. gönderdi,
özellikle bugün parayı bana vermesini rica etti, çünkü yarın gideceğimi biliyordu.

Bu akşam, kardeşlerin ve kız kardeşlerin Rab'be emanet edildiği özel bir Misyoner dua toplantısı yaptık.

23 Haziran. Bu sabah Liverpool'a doğru yola çıktık ve akşam güvenli bir şekilde
vardık.

Aşağıdaki alıntılar, Bristol'dan uzaktayken, Yetimlerin ihtiyaçlarını karşılamada Rab'bin iyiliğinin hesabını verir. 
25 Haziran'da, Liverpool'dayken, Erkek Yetimhanesi'nin müdürü olan kardeş R.
B.'den, Bristol, 24 Haziran tarihli bir mektup aldım. Mektupta şöyle yazıyor: Geride bıraktığınız para, Raporlar için gelen 1s. 6d. ile birlikte, dün ve bugünün ihtiyaçlarını karşıladı; ancak yarının ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şey yok. Umudumuz Tanrı'dadır, O'nun eskiden olduğu gibi, kendi zamanında ve tarzında bize yardım edeceğine kesinlikle inanıyoruz."--

İki gün sonra şu mektup geldi.

"Bristol, 26 Haziran 1840.

"Sevgili Kardeşim,--Sana yazdığımdan beri, göksel Babamızın merhametini ve gerçeğini çok tatlı bir şekilde kanıtladık, Mektubum Bristol'dan ayrıldığında,
elimizde tek bir kuruş yoktu. Aynı akşam kız kardeşim bana bir
paket verdi, içinde 1l. 1s. olan bir ürünün satışından elde edilen ürün.
Bu dün için yeterliydi. Fakat bundan sonra yine parasız kaldık. Akşam toplantıya gittim, orada kardeş J. B.
bana Yetimler için kendisine 1l. 4s. 1d tutarında bağışta bulunan kişilerin isimlerinin bir listesini verdi. Daha sonra senin kitaplarından birini, Kardeş Craik'in Renderings'lerinden birini ve bir Raporu sattım. ayrıca
birkaç gün önce bana 2s. 6d. verildiğini ve
kullanmayı unuttuğumu hatırladım. Bu nedenle, toplamda 1l. 11s. 7d. vardı, bu da
bu günlük ihtiyaçları karşılamaya
yeterlidir. Az önce Yetimler için bir
sovereign ve bunun yanında Galler'den gönderilen çeşitli
giyim eşyaları içeren bir kutu aldım, bunların bir kısmı
sadece satışa uygundur. Böylece yarın için bir şeylerimiz var,
ihtiyacımız olursa.

"Sevgili kardeşiniz,

''R. B,''

Giysi kutusu vb.'nin gelişi, bunları gönderen ancak
kişisel olarak tanımadığım
Galler'deki bir kardeşten gelen sevgi dolu bir mektupta bana bildirildi. Aşağıdakiler, bağışın ne kadar zamanında geldiğini gösterecektir. 30 Haziran'da, kardeş
B.'den, 29 Haziran 1840 tarihli, Bristol'dan bir mektup daha aldım. Mektupta şöyle yazıyor: "Mektubumu saat birde postalamalıydım, ancak çok geç olana kadar erteledim,
Tanrı'nın iyiliğinden ve yoksulluğumuzdan bahsetmek zorunda kalacağımı umuyordum. Tanrıya şükür, umutlarım gerçekleşti!---Son mektubumda bahsettiğim
1l.'nin yanı sıra, 26'sının akşamı 11s. 3d.
iğne işi için geldi ve 5s. verildi. Cumartesi günü,
Galler'den 1l. ve 5s.'ye gönderilen giysilerin bir kısmını sattım. Bana bir süre önce satılmış bir
ürün için verildi. Bu
yetersiz olduğu için kutuları açtım ve içlerinde 3s. 2d. buldum.
Bu nedenle, elimdeki toplam 3l. 4s. 5d.'ydi,
bu da 27 Cumartesi için yeterliydi. Bu sabah, Pazartesi,
Cumartesi'nden beri bana hiçbir şey verilmediği için,
Çocuk Yetimhanesi'ndeki akşam yemeğini karşılamanın bir yolu yoktu; ancak
rahibelerden biri, kendi parasıyla
patates ve
et satın aldı. Saat on birde dua için buluştuk. Fırıncı
Çocuk Yetimhanesi'ne geldi, ancak ekmek alınmadı. Bir kardeş,
Çocuk Yetimhanesi'ne hediye olarak iki çeyrek ekmek bıraktı. Kısa bir süre sonra, kız kardeşim L. G. aracılığıyla 1l. aldım ve alır almaz size yazmaya başladım. Yoksulluğumuzda,
ruhen birleşmiş halde, bedenen aramızda mesafe olmasına rağmen
bizimle dua etmeniz benim için bir teselli oldu.
Göksel Babamızın nezaketini, bu son sözü edilen 1l'yi aldığımda hissettiğimden daha güçlü hissettiğimi bilmiyorum.
Hâlâ yoksul olsak da ve yakında tekrar ihtiyaç içinde olacak olsak da, tam bu zamanda aldığımda, çok ferahlatıcıydı."

Ertesi gün, kardeş B'den Yetimhaneler hakkında 30 Haziran tarihli şu raporu aldım.--"İsteğiniz üzerine,
sadece yarın yazmam gereken zaman, ancak Rab bizimle çok cömertçe ilgilendiği için, bugün yazıyorum, böylece bunun hesabıyla
tazelenebilirsiniz. Dün öğleden sonra, 16 şilin aldım ve bu sabah Galler'den gönderilen bazı eşyaları 8 şilin karşılığında sattım. 6d., bu günün taleplerini karşılıyor."

2 Temmuz'da sekiz Alman kardeşe ve kız kardeşe gemiye kadar eşlik ettim. Gemiye binmeden hemen önce, misyoner kardeşlerden biri olan kardeş ---- bana Yetimler için 6l. 10s. verdi. Bristol'deyken tabağını satmıştı, çünkü İsa Mesih'in bir hizmetkarı ve yoksul Hindulara İsa'yı vaaz etmek isteyen biri olarak buna ihtiyacı yoktu. Bu para, birkaç kitap satın almak için harcadığı yaklaşık 2l. hariç, bunun ürünüydü. Bana verirken, "Ortak stokta bulunan para (sekiz kişi için toplam 20l.) bizim için yeterlidir. Gemide olduğumuz birkaç ay boyunca hiç paraya ihtiyacımız olmayacak, siz harcayabilirsiniz; ve daha fazlasına ihtiyacımız olduğunda, Rab yine ihtiyacımızı karşılayacaktır. Diğer kardeşlerin ve kız kardeşlerin kendilerine ait paraları yok ve ben de
aynı şekilde hiç param olmasını istemiyorum, Rab özellikle Yetimleri kalbime koydu ve bu nedenle bunu kabul etmeyi reddetmemelisiniz."--Bu
kardeş o gün Rab'den defalarca para istediğimi çok az biliyordu. Gerçekten de bu, para
elde etmenin en dikkat çekici yollarından biriydi, çünkü dünyevi ihtiyaçları için Rab'be bağımlı olarak Doğu Hindistan'a giden fakir bir Alman misyonerden geliyordu. Bu paranın 5 poundunu hemen Bristol'e gönderdim. Ertesi
gün, 3 Temmuz'da Liverpool'da kardeş B'den Bristol, 2 Temmuz tarihli şu mektubu aldım.--"Son yazdığımdan beri, Rab'bin
sözüne sadık olduğunu
hâlâ görüyoruz. O'na karşı asla sadakatsiz olmayalım! Salı akşamı, 30 Haziran'da, kız kardeş C.
11 şilin 6 peni getirdi. Sattığı bazı eşyalar için 1s.
6d. Raporlar için almıştım. Bu, kutulara konan 8s. ile birlikte dünkü Çarşamba'nın mutlak ihtiyaçlarını karşıladı. Salı'dan beri hiçbir şey verilmediği için bugün, Perşembe, çok muhtaç durumdayız. Gönderildiğini söylediğim
kitapları, Yetimhanelerdeki rahibelerden birinin kendi
yaptığı diğer bazılarıyla birlikte 7s.'ye sattım, bu da akşam yemeği için
ihtiyaç duyulan şeyleri satın aldı; ancak evlerden birine ekmek veya süt almak için para yok. Dua etmek için buluştuk. Umudumuz Tanrı'da, yoksullukta bize sık sık yardım eden
O'nun bunu yapmaya devam edeceğine güvenerek. Daha fazla yazarsam bu mektubu
göndermek için çok geç kalmış olacağım. "

[Bristol'a döndüğümde, bir sonraki mektupta bahsedilmeyen, sütün Yetimhanelerdeki rahibelerden birinin parasıyla satın alındığını gördüm.]

4 Temmuz'da Bristol'dan 3 Temmuz tarihli şu mektubu aldım.

"Sevgili Kardeşim, Sana gönderdiğim son hesap bizi en büyük
yoksulluğa sürükledi. O an için yeterli paramız vardı, doğru;
ama ekmek alacak paramız yoktu. Öğleden sonra
Yetimler için eski bir binicilik kıyafeti gönderildi, bu sabah 7 şiline sattım. Ayrıca birkaç kitabı 5 şiline, iki eski gümüş yüksük ve bir yüzüğü 1 şiline 6 peniye sattım; bunun dışında Raporlar için 1 şiline 6 peniye gönderildi; toplamda 15 şiline. Bu üç ev için akşam yemeği satın aldı. Saat 12'de dua için buluştuk. Gerçekten çok büyük bir ihtiyaç içindeydik. Ne ekmek ne de süt için paramız yoktu. Üç evdeki kömürler kullanılmıştı ve diğer her açıdan mağazalar düşük bir durumdaydı. Gerçekten hiçbir şey istememiştik ama neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Tanrı'ya dua ederken, mektubunuz geldi. Rahibelerden biri kapıyı açtı ve aldı ve dua ettikten sonra bana verildi. Kapıyı açıp 5l olduğunu gördüğünüzde, sevincimizin büyüklüğünü kavrayabileceksiniz. Ne kadar hissettiğimi
anlatamam. Deneme sırasında Rab'bin her gün sevgisinin küçük bir
anahtarını göndermesiyle çok
teselli olmuştum. Bu, O'nun yoksulluğumuzda bizi düşündüğünü ve zamanı geldiğinde bize bolluk göndereceğini kanıtladı. Sanırım hepimiz
senin yokluğunu biraz hissettik, ancak bu nedenle moralimiz bozulmadı. Para, bizim gibi, onu bahşeden
Göksel Babamızın ELİNİ ve KALBİNİ açıkça görenler için çok değerlidir. Kız kardeşler
sevgilerini size gönderiyorlar.

"Sevgi dolu kardeşiniz,

"R. B."

6 Temmuz'da Bristol'dan 5 Temmuz tarihli şu haberi aldım. "Eminim ki, sık sık bizim için dua ediyorsunuz ve bu nedenle, aldığımız
yardımlarda, Tanrı'nın dualarınıza verdiği lütuf dolu yanıtları görüyorsunuz ve bu nedenle, işlerin bizim için
nasıl olduğuna dair haberi duyduğunuzda
yenileneceksiniz. Cumartesi günü, Kızlar Yetimhanesi'nde tereyağı ve benzeri küçük şeyler için yine biraz paraya ihtiyaç duyuldu; ancak bu ihtiyacı karşılamak için elimde hiç para yoktu, ta ki neredeyse çay vaktine kadar,
bana 5 şilin verilene kadar. Aynı günün akşamı, saat 10'da, 10 şilin. Kardeş J. S. aracılığıyla gönderildi. Göreceksiniz ki
gelecek için hâlâ sadece Tanrı'ya bağlıyız,
kendisinden başka hiçbir şeye güvenmiyoruz; ve çocuklar kime veya neye güvensinler,
ama en şefkatli Babalarına."

8 Temmuz'da, hâlâ Liverpool'da Rab'bin hizmetinde tutukluyken, bir kardeşten Yetimler için 10l. aldım ve
hemen gönderdim. Aynı gün, parayı gönderdikten sonra,
Bristol'dan 7 Temmuz tarihli şu mektubu aldım.

"Rab bizi hâlâ çok düşük tutmaktan memnun. Size son yazdığımdan beri sadece 4s. 2d. para geldi. Size bahsettiğim 10s. ve
bu 4s. 2d.'yi kız kardeşler arasında paylaştırdım. Ancak bu yeterli olmaktan uzaktı ve sizin 6l. 10s. aldığınızı bilerek ve sadece
5l. gönderdim, diğer fonlardan 1l. 6s. 6d. çektim, ayırabildiğim tek şeydi ve onu da bölüştürdüm. Gerekmeseydi ve bunu yaparken itaat yolundan
çıkmıyormuşuz gibi görünmeseydi bunu yapmazdım. Bu sabah bir çuval
un gönderildi. Hala, diyebiliriz ki, ihtiyaç içindeyiz, çünkü bölüştürdüğüm
para bile, sahip olunması arzu edilen her şeyi satın almaya yetmedi."

11 Temmuz'da, Worcester'dayken, Bristol, 9 Temmuz tarihli şu mektubu aldım.

"Size son kez yazdıktan sonra, o gün 1s. dışında başka para almadım. Ertesi gün, Çarşamba, 2s. 6d. aldım ve Boys'-Orphan-House'daki kutudan 2s. çektim. Ayrıca bir kız kardeş bir
İncil satın aldı ve o paradan 3s. 6d. alarak 30s.'yi tamamladım, ki buna son mektubumda değinmiştim. Bu bizi gün boyunca idare etti. Aynı günün akşamında 11 şilin 3 peni ve 2 şilin aldım, bu da
akşam yemeği için et satın almamı sağladı; ve oğlanların bahçesindeki patatesler, artık kullanılabilir durumda olduğundan, akşam yemeğinde yedik. Akşam yemeği
sağlandıktan sonra sizden 10 libre aldık, bu da kız kardeşlerin
yine stoklarını yenilemelerini sağladı. 10 librenin 30 libresini, Cumartesi günü Gündüz Okulları'nın müdür ve mürebbiyelerinin maaşları için ihtiyacım olabilir diye sakladım. Sanırım sizin yokluğunuzdan dolayı yoksulluğu biraz daha fazla hissettik. Rab'bin yardım edeceğini biliyordum, ama
yine de bir ölçüde denenmiş hissettim. Rab, lütfuyla, O'na karşı olan
inatçılığımızı azarlar.

Bu mektup bana ulaştığında, aynı zamanda, Bristol'dan bana Yetimler için 5 libre gönderildi, ben de hemen gönderdim. 17 Temmuz'da Bristol'a döndüm.

Liverpool'daki kalışımla ilgili birkaç söz daha ekleyeceğim.

--Ekim 1837 civarında, geçici erzak için Tanrı'ya bağımlı olan ve o ülkede misyoner olarak çalışan Yukarı Kanada'daki bir kardeşe bazı İnciller ve Anlatımım'ın 46 kopyasını gönderdim.
Yaklaşık on sekiz ay sonra, bu kutunun gelmediğini duydum. Daha sonra, Liverpool'daki gemi simsarına (vekil olarak kutuyu Amerika'ya göndermek zorundaydı ve komisyonunu ve navlunu ben ödemiştim) kutuyla ilgili bilgi almak için yazdım; ancak hiçbir
cevap
almadım . Yaklaşık bir ay sonra, mektubum bana Ölü Mektuplar Ofisi aracılığıyla geri döndü ve dışarıda, kişinin Liverpool'dan ayrıldığı ve nereye gittiğini kimsenin bilmediği yazıyordu.
Tüm bunları bir araya getirince, simsarın kutuyu asla göndermediğini düşünmek için artık tam bir nedenim vardı. Ancak, benim tesellim, bu zavallı günahkar böyle davranmış olsa da, Rab'bin
kendi yerinde ve yolunda, İnciller'i ve Anlatılarım'ı kullanacağıydı. Şimdi,
Liverpool'a varışımdan hemen sonra, bir kardeş bana,
Anlatım'ımı okumuş olan birkaç kişinin vaazımı dinlemek istediğini; ve önemli bir kısmının bir kardeş, bir kitapçı, tarafından rehincilerden satın alındığını ve tekrar satıldığını; ve ayrıca başka
bir şey kalmadığında Londra'dan sipariş edildiğini söyledi. Dolayısıyla, gemi komisyoncusunun kaçmadan önce bu Anlatılar'ı rehin bıraktığı açıktı; ama Rab onları umduğum gibi kullandı.--Liverpool'dayken on kez İngilizce ve bir kez Almanca vaaz verdim ve Anlatımım'ı okuyarak birkaç kişinin beni dinlemeye
getirildiğini biliyorum.--Alman kardeşler iki kez Almanca vaaz verdi, limanda birkaç Alman gemisi ve Liverpool'da yaşayan bir dizi Alman şeker rafinerisi vardı. Liverpool bana özellikle Fransızca ve Almanca bilen bir kardeşin, Alman ve Fransız denizciler arasında, onlara vaaz verme ve Fransızca ve Almanca İnciller ve Risaleler dağıtma konusunda bolca iş bulabileceği bir yer gibi görünüyor.--Alman misyoner kardeşlerden biri, kendisinin de geldiği Prusya'nın aynı kasabasından olan ve bizimle tekrar tekrar
birlikte olan Rab'de bir kardeş buldu. Bu sevgili denizci, içinde bulunduğu gemiye inanan tek kişiydi ve Tanrı uğruna çok acı çekmek zorunda kalmıştı.--Alman kardeşler ve kız kardeşler gemiye binerken, tüm küçük eşyalarını almak amacıyla bir sinek tuttum. Adam eşyaları sinekliğe koyduğunda, daha önce hiçbir sinekte görmediğim bir arka çizmesi olduğunu fark ettim, sinekliği açtı ve içine birkaç halı torbası koydu. Toplamda on yedi paket vardı. Gemiye vardığımızda, birkaç başka gemiyle birlikte nehre girmek üzereydi ve rıhtımda bir sürü insan duruyordu. Sinek adam bagajları çıkardı ve ayrılmak üzereydi, ben de ona insanların yoğunluğu ve paketlerin gemiye götürülme hızı nedeniyle sayamadığım tüm bagajları çıkarıp çıkarmadığını sordum. Cevabı, Evet oldu. Ama birdenbire, Tanrı'nın iyi eliyle, arka çizmeyi hatırladım ve ondan açmasını istedim. Adam biraz şaşkın bir şekilde açtı ve içinde beş veya altı halı çanta vardı. Bu şey bana adım adım Rab'be olan tüm bağımlılığımızı yeniden gösterdi. Yalnızdım. Kalabalık büyüktü. Gemi yelken açmak üzereydi: ve hepsi benim veya herhangi birinin hatası olmadan; ancak öngörülemeyen koşullar nedeniyle böyleydi. Bir dakika sonra, çantalar, tüm insan olasılığıyla, kaybolmuş olurdu. Çünkü kardeşler bagajlarını kaçırdıklarında, çok geç olurdu; çünkü onu yakaladığımda sineğin numarasını işaretlemiş olsam da, kardeşler denize açıldığında bunun hiçbir faydası olmazdı. Ama Tanrı'nın eli, keten stokları yalnızca ihtiyaç duydukları kadar olan bu çocuklarının üzerindeydi. Böyle bir durum, en küçük işleri bile dua konusu yapmayı öğretmelidir; örneğin, tüm
bagajların güvenli bir şekilde bir sinekten çıkarılabilmesi için.

10 Temmuz'da eşim ve ben, çok fazla nezaket gördüğümüz Liverpool'dan Worcester'a gittik, orada birkaç gün kaldık ve oradaki azizler tarafından bize
yine çok fazla sevgi gösterildi.

25 Temmuz. 11 Temmuz'dan beri Rab, Yetimler için erzak gönderdi, böylece elimizdeki sonuncusu harcanmadan önce her zaman bir şeyler geldi. Şimdi, bugün, bu sabah 8l. 5s. ödedikten sonra, yine elimizde hiçbir şey kalmadı, öğleden sonra ürün satışından 3l. geldi.

26 Temmuz. Pazar. Bugün kiliselerimizde vaaz etme fırsatım olmadığından (aramızda Bristol'da yabancı olan iki kardeş hizmet ediyor), bu akşam açık havada iki kez vaaz verdim. Bu iş ne kadar değerli olsa da, bunun benim için bir sebat çağrısı olmadığından eminim, çünkü bunun için bedenimde güç yok. Ancak bu akşam ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu yeniden gördüm. İkinci kez vaaz ettiğimde, neredeyse hepsi kirli olan fakir insanlarla dolu bir avluda durdum, Rabbin günü akşamı olmasına rağmen. Bir kadın bana hemen bir sandalye ödünç verdi ve üzerinde durdum ve böylece arkamdaki ve önümdeki evlerdeki, sağımda ve solumda bulunan insanlar tarafından duyulabildim. Kirli görünümlerine bakılırsa, bu fakir insanlardan hiçbirinin gün boyunca İncil'in vaaz edildiğini duymak için hiçbir yerde olduğunu sanmam. Hasat ne kadar bol ve işçiler ne kadar az! Hasatın Efendisi, zavallı günahkârlara merhametle hasada daha fazla işçi gönder! --Biraz yeteneği ve akciğerleri biraz güçlü olan bir kardeş, Rab'bin günlerinin bir kısmını veya diğer günlerini, ya bu kişilere evden eve Kutsal Yazıları okuyarak,
ve bunlar hakkında bazı yorumlarda bulunarak; ya da bir mahkemede ayağa kalkıp Kutsal Yazıları yüksek sesle okuyarak ve bunlar hakkında konuşarak ne kadar iyi kullanabilir. Bu gibi durumlarda kesin bir muhalefetle karşılaşmak çok nadirdir; en azından ben
bu gibi durumlarda kesin bir şekilde karşı çıkmaktan çok, dinlemeye daha hazır olduğumu
gördüm.

1 Ağustos. Birkaç gün önce bir kardeş, iki yıldan fazla bir süredir görmediği babasına giderken benimle kalıyordu ve
oğlunun Rab için attığı kararlı adımlar nedeniyle ona
çok karşı çıkıyordu. Bu kardeş gitmeden önce, Rabbimizin o değerli vaadi aklıma geldi: "Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda
anlaşırsanız,
göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır." Matta xviii. 19.
Buna göre, kardeşin odasına gittim ve babasından nazik bir karşılama ve her iki ebeveyninin de dönüşümü hakkında dua etmeyi kabul ettikten sonra birlikte dua ettik. --Bugün bu kardeş geri döndü. Rab, duanın bir kısmını
zaten cevaplamıştı. Kardeş, tüm doğal beklentilere aykırı olarak, çok nazik bir şekilde karşılandı. Rab şimdi ikimize de duamızın diğer kısmına bir cevap aramamızda yardım etsin! Rab için hiçbir şey çok zor değildir!

Üçüncü baskının yayınlanmasından bu yana, bu kardeşin babası öldü. 1 Ağustos 1840'tan sonra on yıldan fazla yaşadı, ta ki 86 yaşını geçene kadar; ve çok fazla günah ve gerçeğe muhalefetle dolu bir hayat sürdükçe, dönüşümüyle ilgili olasılık daha da karanlıklaştı. Ama sonunda Rab duaya
cevap verdi. Bu yaşlı günahkar tamamen değişti, ruhunun kurtuluşu için sadece Rab İsa'ya güvendi ve daha önce ona karşı olduğu kadar
inançlı oğluna bağlandı; ve onu mümkün olduğunca yanında bulundurmak istedi, böylece ona Kutsal Yazıları okuyabilir ve onunla dua edebilirdi. Bu olay, inanmayan ebeveynleri olan inananları onlar için dua etmeye devam etmeye teşvik etsin.

Dördüncü baskının yayınlanmasından bu yana, anne de öldü. Oğluyla birlikte böyle dua ettikten sonra yaklaşık on altı yıl geçmişti, onun durumunda cevap verilmeden önce; yine de o da,
sonunda, çok ileri yaşlarda, ruhunun kurtuluşu için yalnızca Rab İsa'ya güvenmeye başlamıştı.--Rabbimizin birleşik yakarışımıza
cevap vereceğine dair tam bir güvenle, dua etmek için bu kardeşin odasına gittim,
Matta xviii. 19'daki vaade güvenerek, ancak durum çok umutsuz görünüyordu.

6 Ağustos. Dün, ihtiyacımızın hissi ve Baba'nın yüreğinin bilgisi, İlyas gibi, tekrar tekrar O'na yardım talebimle gitmeye yönlendirildim, çünkü Yetimlerin bugünün ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şey yoktu. Dün akşam, toplantıdan sonra, Oxford'dan bir kardeş bana Yetimler için bir altın verdi;
diğer iki kişi tarafından yarım kron gönderildi; ve haftalar önce verilmiş ama bugün elden çıkarılmış bir
mamulün satışıyla 5 şilin geldi: böylece Rab toplamda 1 lir 7 şilin 6 peni daha gönderdi.
Bu sabah dün kardeş B.'ye 10 şilin verildiğini duydum, böylece
bugünkü 1 lir 15 şilin olan talepleri karşılayabildik.

7 Ağustos. Elimde sadece 2 şilin 6 peni olduğu için, dün Rab'den
bugün için gerekeni bize göndermesini defalarca istedim.
Dün akşam toplantıdan eve döndüğümde, Q. Q.'nun benim yokluğumda getirdiği 5 liret bana verildi, iyi düşündüğüm şekilde kullanmak üzere.
Bunu Yetimler için aldım, bugün ve yarın için ihtiyacımızı karşılayacak.

8 Ağustos. Cumartesi. Bu akşam 4. Mezmur üzerinde meditasyon yapıyordum. 3. ayetteki "Fakat bil ki, Rab, dindar olanı kendine ayırmıştır; Rab, O'nu çağırdığımda beni duyacaktır" sözleri, kendime uygulayabilmemi sağladı ve beni manevi bereketler için dua etmeye yöneltti. Dua ederken, Yetimlerin ihtiyacı (şimdi yine elimde tek bir kuruş yokken) da aklıma geldi ve Rab'be bu konuda da sordum. YAKLAŞIK BEŞ DAKİKA SONRA, bir kız kardeşin beni görmek istediğini öğrendim. Yetimler için 1 lira 10 şilin getirmişti. Böylece Rab, haftaya başlamak için şimdiden biraz para göndermişti. Bugün ayrıca 1 lira 11 peni daha verildi; ve 5 lira 1 peni Yetimhanelerdeki kutulardan çıkarıldı.

10 Ağustos Pazartesi. 1 lira 17 peni. Cumartesi akşamı Yetimler için gelen
para, bugünün ihtiyaçları için yeterli değildi, çünkü 2l. l5s. gerekiyordu. Öğlen civarı, Rab, Yetimhanelerden birinde akrabası olan Bath'daki bir kardeş aracılığıyla 1l. 10s. daha verdi, böylece
yeterli paramız oldu ve birkaç şilin kaldı. Bu akşam
4s. geldi, ayrıca, eşyaların satışından 15s. 6d. de geldi.

11 Ağustos. Eldeki para, işçilerden birinin verdiği 3s. ile birlikte, başka türlü yeterli olmadığı için,
bu günü atlatmamıza yardımcı oldu.

12 Ağustos. İşçilerden biri bugün kendi 10s. parasını verdi, çünkü hiçbir şey gelmemişti. Yine de, oğlanların ördüğü iki çift çorap 4s. 1d.'ye satılmasaydı ve 5s. olmasaydı bu yeterli olmazdı. kutulardan birinde bulundu.

13 Ağustos. Dün bir deniz kabuğu koleksiyonu verildi, bugün satıldı ve bugünün ihtiyaçlarını karşıladı, ayrıca dün akşam bir kardeşin verdiği 10 şilin ve Bebek Yetimhanesi'ndeki kutudan çıkarılan 4 şilin eklendi.

14 Ağustos. Elimde hiçbir şey yoktu. Evimdeki kutuyu açtım ve içinde 1 şilin 4 peni buldum. Bir işçi kendi 4 şilinini verdi. Yetimhanelerdeki kutularda 1 şilin 6 peni bulundu ve bu amaçla verilen birkaç eşyanın
satışıyla 5 şilin geldi.
Bu 11 şilin 10 peniyle mutlak ihtiyacımızı karşılayabildik, ancak sadece az miktarda ekmek alabildik.

15 Ağustos. Bugün üç evde de en büyük yoksulluk vardı; Tüm mağazalar çok düşüktü, çünkü hafta boyunca gelir çok düşüktü. Buna ek olarak, Cumartesi günüydü, ihtiyaçlar diğer günlere kıyasla neredeyse iki katına çıktı. Gün boyunca rahat bir şekilde
geçirmemize yardımcı olmak için en azından 3l. gerekiyordu; ancak
elimizde buna yönelik hiçbir şey yoktu. Tek umudum Tanrı'daydı.

Bu zorunluluk beni bu gün için yardım beklemeye yöneltti; çünkü eğer hiç kimse
gelmeseydi, Rab'bin adı lekelenmiş olurdu. On iki ile bir arasında Rab'deki iki kız kardeş beni çağırdı ve biri bana 2l.
diğeri ise Yetimler için 7s. 6d. verdi. Bununla birlikte saat bir civarında
Çocuk Yetimhanesi'ne gittim ve çocukları
akşam yemeğinde buldum. Kardeş B. elime şu notu tutuşturdu, ki onu göndermek üzereydi:

"Sevgili Kardeşim,--Çocukların bahçesinden patateslerle, oyun alanındaki ağaçtan elmalarla (elma köftesi yapmak için kullanılan elmalar) ve işçilerden birinin verdiği bazı
malzemelerin fiyatı olan 4s. 6d. ile bir akşam yemeği yiyoruz. Çok ihtiyaç var. Ama
Tanrı sağladı ve sağlayacak."

Bugün Raporların satışından 1s., Kız Yetimhanesindeki kutudan 1s., çocuk iğne işlerinden 6s., Yetimhanelerdeki kız kardeşlerden birinin bağışından 6s. daha da fazla para geldi.
Böylece bugün tüm ihtiyaçlarımızı karşılamak için 3l. 6s. 6d. harcadık ve bir haftanın daha sonuna geldik.

16 Ağustos. Pazar. Dün akşam daha da geldi, bazı
maddelerin satışından 3s. geldi ve bugün 2s. verildi ve 5l.; böylece
Rab sevgisi ve sadakatiyle bize yarın ve ertesi gün ihtiyacımız olabilecek şeyleri verdi.

17 Ağustos. Daha da geldi 2l.

18 Ağustos. Bu sabah Bristol'dan geçen bir kardeş 1l. verdi,
bunu özellikle yüreğine koyduğunu söyledi. Böylece
Rab yarına doğru biraz daha sağladı. Bunun dışında bugün 1s. 9d geldi.

19 Ağustos. Üç çift çorabın satışından 5s. 6d. geldi ve
Liverpool'dan 12s. 6d. gönderildi: bu, eldekilerle birlikte bugün için yeterliydi ve biraz fazla kaldı.

20 Ağustos. Bugün eldeki para tüm talepleri karşılamaya yetmedi; Ancak dün birkaç kişinin Yetimhanelerdeki kutulara para koyduğu bilindiğinden, kutular açıldı ve
1l. 4s. 6d. olduğu görüldü, bu da fazlasıyla yeterliydi.

İnanan okuyucudan, insanların Yetimhanelere tam da zamansal baskı olduğu anda gelmeleri ve
kutulara para koymaya ikna edilmeleri için Tanrı'nın bu emri vermesindeki sevgiye, bilgeliğe ve güce hayran olmasını rica ediyorum. Bu küçük meblağlar
çoğu zaman en büyük ihtiyacımızda bize yardım etmenin bir yolu olmuştur. Tanrı'nın özel takdiri, her konuda olduğu gibi, bu özel noktada da, bu Kurumla ilgili olarak, kutulara isimsiz olarak çok fazla para konulmasında görülebilir; çünkü en az 45l. 18s. 9 3/4d, son iki yılda, 10 Aralık 1838'den 10 Aralık 1840'a kadar yatırıldı.

22 Ağustos. Cumartesi. Dün sadece 13s. 6d. vardı, bu
günün ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu, ancak
normal miktarda ekmek almamızı sağlamaya yetmiyordu. Bu sabah çok ihtiyacımız vardı, sadece Erkek ve Kız Yetimhanelerinde akşam yemeği tedarik edecek bir araç olmadığı için değil, aynı zamanda bu
cumartesi günü olduğu için iki günlük erzak tedarik etmemiz gerektiği için. Kardeş B. bugün için talepleri sormak için Bebek Yetimhanesine gittiğinde, oradaki kutuya para konduğunu ve bunun 12 şilin olduğunu öğrendi. Ayrıca sabah 10 şilin de geldi. Bu 1 libre 2 şilin akşam yemeği için gereken her şeyi satın almak için fazlasıyla yeterliydi. Saat 12 ile 1 arasında Clapham'dan Yetimler için 2 libre tutarında birkaç bağış içeren bir paket geldi. 15s., bir çift
çarşaf ve yastık kılıfının yanı sıra, 4 elbise, 4 mendil, 4 şapka, 1
eşofman, 2 gömlek, 6 çanta, 1 küçük gömlek (tamamı yeni) ve birkaç
metre baskı ve patiska. Akşam Worcester'dan bir kutu geldi,
içinde satılık şu ürünler vardı: değerli bir duvak, 2
gümüş kepçe, bir gümüş çatal, 2 çift yeni kaplamalı şamdan, bir
yelpaze ve 2 İtalyan kitabı. Ayrıca Wolverhampton civarından 2s. 6d. ve yedi kitap geldi. Böylece Rab bize
bu gün de yardım etti, başlangıcında çok
fakirdik ve birkaç pounda ihtiyacımız vardı.

23 Ağustos. Pazar günü. Sık sık gördüğümüz gibi,
şimdi de aynı şey oldu. Rab inancımızı sınadıktan sonra, yüreğinin sevgisiyle bize bolluk verir, öfkeyle değil, isminin yüceliği ve inancımızın sınanması için fakir olmamıza izin verdiğini göstermek için. Bu sabah yaşlı ve sıkıntılı bir hizmetçiden 3 £; ve biraz sonra Q. Q.'dan 8 £ aldım. Başka bir hizmetçiden 5 £; ayrıca 2 £, kira için 1 £ 10 £'nin yanı sıra, Bethesda'daki kutuya isimsiz olarak konuldu. Böylece Rab bugün nazikçe 12 £ 17 £ verdi.

29 Ağustos Cumartesi. Geçtiğimiz Pazartesi günü sadece 2 £ gelmişti, kadınların sepetlerinin satışından elde edilen kârdan, 1 £ 14 £ 10 £, iki bağış olarak 3 £ ve Raporlardan 6 £. Böylece, bu gün başladığında, Cumartesi olmasına rağmen, sadece 7 £'miz vardı. elinde.
Sabah 11s. 9d. geldi ve akşama doğru 8s. 6d. Bugün, her zamanki gibi, erzaklarımız açısından fakirdik.
Bu günün tamamında, cumartesi olmasına rağmen, sadece 1l. 7s. 3d. vardı. Bu nedenle normalden daha az miktarda ekmek almak zorunda kaldık, vb.; yine de çocuklar
bu gün bile hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar ve pazartesi sabahı kahvaltıya kadar yeterli miktarda
sağlıklı yiyecek var.

Geçtiğimiz haftalarda diğer fonlar için çok az şey geldi.
Başlıca tedarik İncil satışıyla oldu. Geçtiğimiz cumartesi, Gündüz Okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarının tamamını ödeyemedim, ancak bu beni onlara borçlu yapmaz, çünkü ödeme için bana değil, Rab'be bakmaları gerektiği anlaşılmıştır. Bugün yine sadece 2s. Elimizdeydi, maaşları ödemek için birkaç
pound gerekiyordu. Şimdi açıkça, Yetimhanelerdeki tüm işçilerin fonların durumunu bildiği gibi, Gündüz Okullarında çalışan kardeşlerin de bizimle birlikte iman
sınamasını ve iman sevincini paylaşması gerektiği Rab'bin isteği gibi görünüyordu. Buna göre hepimiz bir araya geldik ve ben onların kalplerine, Rab uğruna fonların durumunu kendilerine saklamanın önemini koyduktan sonra birlikte dua ettik.

30 Ağustos. Rab'bin günü. Bugün Rab, Yetimler için elini yine cömertçe açtı. Vaiz ix. 10, 5l. ile geldi;
bir kız kardeşten, bir hizmetçiden, 10s.; ve kira için 1l. 10s. Bunun yanı sıra,
Bethesda'daki kutuya isimsiz olarak 10s. 3d. ve 2s. konuldu. 6d.

1 Eylül. Dün matronlara iyi bir tedarik verilmiş olmasına rağmen, erzak stoğu Cumartesi günü çok az olduğu için, para dün akşama kadar tükendi; ve Rab dün 14 şilin, bugün 11 şilin 10 şilin göndermeseydi, yine 
ihtiyacımız olacaktı.

4 Eylül. Dünden önceki gün, 2 Eylül'de, Leeds'ten, Rab'deki kız kardeşlerden bir kutu geldi.
Bunları hiç görmedik ve şimdiye kadar hiç duymadık, ancak Rab işini
elimize koydu. Kutuda, Yetimlerin yararına satılacak çeşitli eşyalar vardı. Son iki günde, verilen 1 şilin ve satılan şeyler için 5 şilin dışında para gelmedi. Bu nedenle Yetimhanelerdeki kutular açıldı, ancak içlerinde sadece 1 şilin.
7 1/2d. bulundu. Bugün ihtiyaç duyulanı sağlamak için, Leeds'ten kutuda gelen bir eşya 5 şiline satıldı ve böylece
gün boyunca bize yardım edildi. Kutuyu Leeds'ten gönderen kız kardeşler, bize bunu duyurdukları çok sevgi dolu bir mektup yazdılar.
Ve ardından gelecek olan bir kutuda, Rab'bin işimizi
elimize ne kadar çok kalplerine koyduğunu belirttiler. Kutuyu gönderirken, gönderdikleri ürünlerden birinin ürününün çok kısa bir süre sonra ihtiyacımızı karşılayacağını pek düşünmemiş olabilirler.

5 Eylül Cumartesi. Son günlerde çok az şey geldiği için, bugünün ihtiyacını karşılamak için en az 3 libre gerekiyordu.
Ancak, gün başladığında elde tek bir kuruş bile yoktu.
Dün akşam Yetimhanelerdeki işçiler, Gündüz Okulları öğretmenleriyle birlikte dua için bir araya geldiler. Bu sabah, kendi parası olan öğretmenlerden biri 1 liret, 5 şilin, 6 peni getirdi.
Böylece, umduğumuz gibi, akşam yemeği için gerekeni karşılayabildik.
Öğleden sonra hepimiz tekrar dua için bir araya geldik. Gündüz Okulları'ndan bir başka öğretmen de 2 şilin, 6 peni ve 1 şilin verdi. Ama bunların hepsi yeterli değildi. Yarın için yemek yoktu, yarın için süt almak için para da yoktu ve bunun dışında, gerçek bir
ihtiyacımız olmasın diye birkaç küçük şey daha satın alınacaktı. Şimdi, nazik babamızın bize nasıl yardım ettiğine bakın! Bu akşam saat yedi ile sekiz arasında, Rabbin kalbini
satılık olarak gönderilen eşyaları elden çıkarma hizmetini üstlenmeye
istekli kıldığı bir kız kardeş, Worcester'dan iki hafta önce ve geçen Çarşamba Leeds'ten gelen bazı şeyler için 2l. 10s. 6d. getirdi. Kız kardeş, kendini hiç iyi hissetmese de,
kalbinde öyle bir yük olduğunu, uzak kalamayacağını
söyledi. Babamız ihtiyacımızı biliyordu ve bu nedenle, çok geç de olsa, bu yardımı gönderdi. Böylece bu Cumartesi günü ihtiyacımız olan her şeyle zengin bir şekilde
sağlandık.

6 Eylül. Rab bugün Yetimler için 4l. 5s. 6d. gönderdi. Yarının ihtiyacı için. Bu paranın bir poundu, son zamanlarda tekrar tekrar veren ve böylece
elimizde hiçbir şey olmadığında veya yeterli olmadığında, tekrar tekrar ihtiyacımızı karşılamanın aracı olan bir hizmetçi tarafından verildi. Bu gece bana parayı verdiğinde, son zamanlarda Yetimler'in özellikle yüreğine yerleştirildiğini söyledi. 1l. 3s. bir yetim kutusunun ürünüydü, bir kız kardeşin tam şu anda göndermeye yönlendirildiği.

7 Eylül. Bu sabah, Cumartesi akşamı (çok fazla denendiğimiz ama çok
lütufkar bir şekilde kurtarıldığımız o akşam) gelen Barnstaple'dan bir kardeş, bana 1l. 0s. 3d. verdi, Barnstaple'daki bazı azizlerin sevgisi Yetimler için göndermişti, ayrıca kendi 5s.'si. Böylece bugün ve yarın için yeterli paramız var. Bugün daha da geldi, 6s. 6d.

8 Eylül. Rab ne kadar da nazik bir şekilde emretti ki, bir süredir okul fonu geliri çok azdı, böylece Gündüz Okullarındaki işçilerin bizim sevinçlerimizi ve iman sınavlarımızı paylaşmalarına izin vermek zorunda kalalım, ki bunlar daha önce onlardan
saklanmıştı! Fakat yukarıda iki yıl önce Rab emretti ki,
Yetimhanelerdeki işçilere fonların durumunu bildirmek gerekti ve onlar için bir lütuf oldu,
bu yüzden artık Bristol'dan ayrılabiliyorum ve yine de iş devam ediyor, bu yüzden,
Gündüz Okullarında öğretmen olan kardeşlerin ve kız kardeşlerin fonların durumuyla ilgili değerli sırrımıza bu şekilde ortak olarak büyük bir lütufta bulunacaklarından şüphem yok. Dua toplantılarımız zaten bizim için bir lütuf oldu ve bizi her zamankinden daha fazla işte birleştirdi. Artık her sabah yedide onlara katılıyoruz ve Rab bize yardım ederek, O'nun elinin uzandığını görene kadar, sadece öğretmenler için değil, aynı zamanda başka amaçlar için de bize kaynak sağladığını görene kadar, onlara devam edeceğiz; çünkü okul odalarımızdan birinde bir sobaya, çeşitli türlerde İncil ve Yeni Ahit'ten oluşan taze bir tedarike ihtiyacımız var ve dünyevi ihtiyaçlarının karşılanması için Rab'be bağımlı olarak çalışan Misyoner kardeşlere yardım etmek için kaynaklara sahip olmak arzu edilir.

9 Eylül. Artık her sabah yedide dua için buluşuyoruz. Dün Wight Adası'ndan Yetimler için gönderilen 5 şilinle güne başladık; ancak Rab'bin bu gün de bize yardım edeceğine inanıyorum.

Akşam. Bu sabah saat on iki civarında, Bristol yakınlarındaki Ashton'da kalan bir yabancı olan bir kardeş, ailesinden bazılarıyla birlikte Yetimhanelere geldi. Kardeş B. anahtar almak için birkaç dakikalığına odadan çıkarken, ziyarete gelen kardeş gizlice

Çocuk Yetimhanesi'ndeki kutuya bir şeyler koyma fırsatını değerlendirdi. Kardeş B.,
ancak, kutudan ayrılmadan önce bunu fark etti ve kardeş gitmişken, büyük ihtiyacımız onu dışarı çıkardı,
5l olduğunu gördük. Böylece Rab bugün ve
yarının ihtiyacını nazikçe karşıladı. Bu para verildiğinde aşırı derecede yoksulduk. Çünkü
sadece evlerden birinde normal miktarda ekmek almak için bir yol yoktu, ayrıca evlerin hiçbirinde öğleden sonra süt almak için para yoktu. Rab ihtiyacımızı biliyordu ve
bu nedenle az önce bu kardeşi gönderdi. Ayrıca Raporlar için 2s verdi.

10 Eylül. Dünün 5l'si tekrar harcandığında, Rab nazikçe bir 5l daha gönderdi. Daha sonra 6s daha geldi. 10d.

Dün geldi. 7s. ve bugün 1l. 15s. 10d. diğer fonlar için. Böylece Rab, sabah dua toplantılarındaki dilekçelerimize cevap olarak, bu fonlar için de biraz gönderdi.

11 Eylül. Rab, Yetimler için daha da fazla ve daha zengin bir şekilde gönderdi. Bu sabah bana Trowbridge'den gönderilen 1l. verildi ve bu öğleden sonra İskoçya'dan gelen bir kardeş bana 10l. verdi ve İskoçya'dan bir bayan tarafından gönderilen şu bibloları getirdi:--2 toka, bir yüzük, 2 çift küpe, bir sürgü, bir
iğne, bir haç ve 2 bilezik, hepsi altından. Öğleden sonra ürünlerin satışından 3l. geldi.

12 Eylül. Rab daha da fazla gönderdi. Bu sabah 10l. gönderildi. Londra'daki bir bankacı aracılığıyla, Worcester'daki bir rahibenin emriyle;
ve evimdeki kutuya 10 şilin konuldu. Bu, birkaç
makalenin yanı sıra 40 sterlinin üzerinde para gönderildiği için
özel merhametlerle dolu bir hafta oldu. Her sabah yediden sekize kadar dua etmek için buluşmaya devam ettik.

13 Eylül. Bugün 3 sterlin 8 sterlin 4 peni geldi, bunun 1 sterlin 10 sterlin 6 penisi Leeds'ten gönderilen
makalelerden bazıları içindi.

16 Eylül. Geçtiğimiz hafta 40 sterlinin üzerinde para gelmesine rağmen,
ev temizliği için normal masraflar yaklaşık 15 sterlin olduğu ve
Yetimhanelerde çalışan rahibelerin çoğunun uzun zamandır kendi kişisel ihtiyaçları için parası olmadığı için, dünden önceki gün yine o kadar fakirdik ki, sadece birkaç şilin kalmıştı. Bunu bilen Rab, biraz para gönderdi
ve Wight Adası'ndan bir kız kardeşten 7 yüzük, 2 broş, 2 iğne,
1 çift küpe, 2 çift çivi, hepsi altından, 2 gömlek ve 2
bebek gömleği. Bugün Leeds'ten, daha önce bahsedilen Rab'deki iki kız kardeşten, ikinci bir kutu geldi, ilki yaklaşık iki hafta önce gelmişti. Bu ikinci kutuda şu maddeler vardı:--2
gümüş tatlı kaşığı, bir çift gümüş şeker maşası, bir gümüş çay
kaşığı, 6 kaplama çatal, 4 bıçak dayanağı, bir krema kaşığı, 6
Britannia metal çay kaşığı, bir gümüş saat, bir metal saat, küçük bir
teleskop, 2 pelerin tutturucusu, 11 kalem, mühür mumu parçaları olan bir kalem kutusu, 2 makas, 6 baca süsü, bir boa halkası, bir
satranç tahtası, 2l. 1s.'lik 3 kese. 4d., 2 gümüş cep bıçağı, bir
gümüş kalem kutusu, bir pirinçten ditto, bir bodkin kutusu, bir altın iğne, bir
gümüş vinegret, 125 iğne, 1 muhtıra kutusu, 5 kağıt sepet,
18 kitap, 100 adet küçük İngilizce Dilbilgisi (ciltsiz), 75
broşür, 37 masa örtüsü, 120 küçük risale, 5 çift çorap, 2
çift çorap, bir Thibet şalı, 6 renkli elbise, 4 şapka, 9 yaka,
8 boyun atkısı, 3 muslin önlük, 5 hollanda önlüğü, 4 muslin elbise, 6
bebek dittosu, 2 beyaz gecelik, 2 baskı parçası, 5 adet gömlek, bir
başlık, bir merino önlük, bir cam trompet, bir mumluk, birkaç
küçük parça kurdele ve tül, 4 yarda ipek püskül, 7 kutu
farklı türde kart, bir krep atkı, biraz astar patiska, 13
küçük kutu, bir hasır sepet ve yaklaşık 50 başka çeşitli küçük
eşya. Kutuyu açarken ve tüm bu eşyaların
Rabbin işi için olduğunu
gördüğümde yaşadığım özel zevki tarif etmek zor.--Bu akşam daha da fazla 8s geldi.

10'undan bu yana diğer küçük bağışların yanı sıra, 5l.
günde diğer fonlar için, sık sık tekrarlanan duaya cevap olarak; ayrıca, Liverpool'dan, 1l. 14s. 8d. Böylece Rab, kalplerimizi işin bu
kısmında da aynı şekilde cesaretlendiriyor.

17 Eylül. Bugünkü Yetimler için ihtiyaç, dün gelen küçük miktar ve Leeds'ten gelen ikinci kutuda gelen 2l. 1s. 4d. ile karşılandı. Leeds'ten gelen bu iki kutu Rab tarafından en uygun zamanda gönderildi ve böylece onları gönderen kız kardeşler, ilk kutunun gelişini duyuran bir mektupta yazdıkları gibi, O'nun tarafından bunu yapmaya yönlendirildiler; "Endişelerinizle derinden ilgileniyoruz ve Tanrı'nın nezaketini ve iyiliğini, ihtiyaçlarınızı karşılamada her yeni keşfimizle size hizmet etme kaygımız daha da arttı. Gerçekten de, Rab'bin size yardım etmeyi kalbimize koyduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız ve armağanımızın gerçekten O'nun olduğuna inanarak, değersiz hizmetkarları olan bizi onurlandıracağınıza inanıyoruz." Bugün Leeds'ten gelen ilk kutuda gönderilen bazı eşyaların ve diğer bazı eşyaların satışıyla 2l. 16s. geldi. Böylece yarına olan ihtiyacımız karşılandı.

18 Eylül. Bugün Rab tekrar 17s. 5d. gönderdi. Leeds'ten gönderilen bazı
mamullerin satışı ve Leicestershire'dan 2l. 10s. ve ayrıca çocuk iğne işleri için 4s. ile. Böylece yarın için yeterli paramız oldu,
Cumartesi.

21 Eylül. Pazartesi. Yetimler için elde olanlarla ve dün gelenlerle, bugünün ihtiyacı fazlasıyla karşılandı,
çünkü yarın için de yeterli para var.

Bugün Londra civarından bir kardeş bana en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde harcanmak üzere 10l. verdi.
Okul İncili ve Misyoner Fonları için günlerdir dua ediyoruz, hepsini onlar için aldım.
Bu kardeş, üç gün önce Bristol'a geldiğinde işimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Böylece Rab, bize olan sürekli ilgisini göstermek için
yeni yardımcılar yetiştiriyor. Rab'be güvenenler asla
şaşkına dönmeyecekler! Bir süre yardım eden bazıları İsa'da uyuyakalabilirler;
diğerleri Rab'be hizmet ederken üşüyebilirler; diğerleri her zamanki gibi yardım etmek isteyebilirler, ancak artık araçları olmayabilir; diğerleri hem yardım etmeye istekli bir kalbe sahip olabilir, hem de araçları olabilir, ancak Rab'bin onları başka bir şekilde ortaya koymasını istediği gibi görebilirler;--ve böylece, bir sebepten veya başka bir sebepten, insana yaslansaydık, kesinlikle
şaşkına dönerdik; ancak, yalnızca yaşayan Tanrı'ya yaslandığımızda, hayal kırıklığının ÖTESİNDEYİZ ve ölüm, araç eksikliği, sevgi eksikliği veya başka işlerin talepleri yüzünden terk edilmenin ÖTESİNDEYİZ.
Dünyada tek başına Tanrı ile birlikte durmayı öğrenmiş olmak, yine de mutlu olmak ve doğru yolda yürürken hiçbir iyi şeyin bizden kesinlikle esirgenmeyeceğini bilmek ne kadar da değerli!

23 Eylül. Bu sabah yine sadece 10'lar vardı. Yetimler için elde. Bu gün için yeterli olmadığından, evimdeki kutuyu açtım ve içinde 8s. 6d buldum. Yetimhanelerdeki kutular da açıldı ve 7s. 6 1/2d vardı. Ayrıca bir çift çorap satışından 1s. 6d geldi. Bu 1l., 7s. 6 1/2d. yeterliydi ve hatta kesinlikle ihtiyaç duyulandan 3s. daha fazlaydı. Rab bugün hala bizi düşündüğünün bir başka kanıtını verdi, çünkü bir kardeş üç evin her birine yarım ton kömür gönderdi.

24 Eylül. Dün, saat 12'deki toplantımızda duamız özellikle bugünün tedariki içindi. Rab'bin yardım
göndereceğinden tamamen emindim, çünkü şimdi tüm stoklarımız yine tükenmişti. Buna göre, dün akşam Leeds'ten ikinci kutuda gelen bazı
eşyaların ellerine geçen bir kız kardeş,
satışa çıkarılmış, bana 1 liret 3 şilin 7 peni verdi, bu da bazılarının ödemesiydi. Ayrıca 2 şilinlik bir bağış geldi. Bu 1 liret 5 şilin 7 peni bu gün için hizmet etti. Bize böyle yardım eden Rab'be şükürler olsun!

25 Eylül. Şu anda saat on bir buçuk. Henüz hiçbir şey gelmedi.
Rab'bin gün boyunca bize nasıl yardım edeceği benim umrumda değil;
O yardım edecek. Sadece dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşacağım. Belki de Rab, buluşma zamanında, birçok kez yaptığı gibi,
ağızlarımızı yine övgüyle doldurur.
Ruhum kurtuluş için O'nu bekliyor!
Bizim gibi bir Babaya sahip olmak ne kadar da kıymetli!

26 Eylül. Dün dua için toplantıya gittiğimde, Leeds'ten gelen bazı eşyaların 10 şilin 9 peniye satıldığını ve Kızlar Yetimhanesi'nde kutudan 2 şilin 6 peninin çıkarıldığını gördüm. İşçilerden biri buna kendi 10 şilinini ekledi. Bu 1 libre 3 şilin 3 peni dün ihtiyacımız olan her şeyi sağladı; ancak
bugünkü talepleri karşılamak için elimizde yine hiçbir şey yoktu, Cumartesi olması nedeniyle bunun çok büyük olacağını biliyordum. Ancak Rab, Cumartesi'nin ihtiyaçlarımızı
hatırladı ve bu nedenle bol miktarda gönderdi, böylece bugün için ihtiyacımızdan daha fazlasına sahip olduk, ancak en az 5 libreye ihtiyacımız vardı. Bize nazikçe yardım etmesinin yolu şuydu: önce, Leeds'ten gönderilen eşyalar için 3 libre geldi; sonra küçük bir oğlan ve kız, küçük hediyeleriyle dolu iki küçük Tasarruf Bankası getirdiler, toplamda 15 şilin 1/4 peni tutarındaydı. Akşam, satılan
malzemeler için 4 peni daha geldi, bunların çoğu da Leeds'ten gönderilmişti.
Böylece Rab, gün boyunca toplamda 8 peni 18 peni 1/4 peni gönderdi,
elinde tek bir peni olmadan başlarken.

27 Eylül. Bugün Rab, 2 peni 5 peni 8 peni daha gönderdi,
bunun 15 şilin 8 penisi Leeds'ten gönderilen mallar içindi ve 1 penisi Vaiz ix. 10.

29 Eylül. Dün, üç evin ihtiyaçları karşılandıktan sonra yine parasız kaldık.
Hemen ardından
1 peni 12 peni geldi. 2d., bugünün ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar.

30 Eylül. Bugün elde hiçbir şey yok. Şimdi saat on bir çeyrek
geçti, ama henüz hiçbir şey gelmedi. Yine de Rab bize bugün de kesinlikle yardım edecek! Yukarıdakileri yazdıktan yaklaşık beş dakika sonra, kardeş B.'den gelen bir notla 2l. 10s. 6d.'nin küçük bağışlar olarak geldiğini öğrendim.

1 Ekim. Şimdi yine saat on bir ve Rab henüz bu günün ihtiyaçları için bir şey göndermekten memnun olmadı.
Şimdi Rab'bin bize yüreğinin sevgisiyle nasıl tekrar yardım edeceğine bakalım; çünkü nasıl olduğunu bilmesem de kesinlikle yardım edecek.--Akşam.
Dua toplantısına gittiğimde, sadece 1s. geldiğini gördüm, ama
aynı zamanda dün matronlar arasında
paylaştırılmış olan paranın bugün için de yeterli olduğu söylendi.

2 Ekim. Dün ve bu sabah hiçbir şey gelmedi. Buna ek olarak, o kadar meşguldüm ki, öğleden sonra Rab'bin nasıl yardım ettiğini sormaya bile vaktim olmadı. Bu yüzden çoğu zaman hiçbir şey yapamıyorum, sadece sessizce işlerime devam ediyorum ve tüm kaygılarımı Rab'be bırakıyorum. Bu akşam eve geldiğimde, gözlerime çarpan ilk şey, millerce uzaklıktan gelen şu mektuptu:

"Sevgili Kardeşim, Beş pound, Rab'denmiş gibi ekte, çünkü
Yetimlerin kullanımı için buna ihtiyacınız olduğuna inanıyorum. Sevgilerimle, F. W.

Gerçekten, dün konuştuğumuz Rab bizim için konuşmuş
ve bu kardeşe paraya ihtiyacımız olduğunu söylemişti. Bu mektubu
okuduktan sonra, gözlerim iki kişiyle daha karşılaştı. Birinde, bir kardeş tarafından, iki çift yangın perdesini 8 şiline sattığını ve
parayı gönderdiğini öğrendim. Bu perdeler aylardır onun elinde satıştaydı ve bugün, bu yoksulluğumuzda, bir kadın dükkana gelip bunları satın aldı. Diğer mektup ise,
Çocuklar Yetimhanesi'ndeki çocukların efendisi olan kardeş B.'dendi, onu burada veriyorum:

"Kutuları açtım ve 4 şiline buldum. 1 1/2d. bunlarda. Bu yeterli olmaktan uzaktı. Saat dört civarında üç kişi
Yetimhanelere geldi ve Erkek Yetimhanesindeki kutuya 7s.,
Bebek Yetimhanesindeki kutuya 6s. ve
Kız Yetimhanesindeki kutuya 7s. koydu. Böylece toplamda 1l. 4s. bölüşmek zorunda kaldım. 1
1/2d., günün ihtiyaçlarını karşılayan."

3 Ekim. Dün çok fazla şey göndermek Tanrı'nın çok büyük nezaketiydi; çünkü bugünün ihtiyaçları, cumartesi olduğu için, hepsini gerektiriyordu. Ve şimdi, yine elde hiçbir şey olmadığında, bu akşam Stafford'daki hiç görmediğim bir kız kardeş tarafından gönderilen büyük bir kutu geldi, içinde 1l. 5s. ve şu eşyalar vardı: 11 altın
yüzük, yıkanmış bir gümüş yüzük, bir madalyon, bir altın broş, 3 tek
küpe, bir saat kancası, bir gümüş saat koruyucusu, 2 gümüş çerçeveli gözlük, 3 vinegret, 2 kese, bir gümüş toka, 2 eski gümüş
madeni para, 2 gümüş kalem kutusu, 3 çift bilezik, 3 kolye, 2
bel tokası, bir bilezik kopçası, bir pelerin tutturucusu, bir kolye kopçası, bir
metre ölçüsü, bir yas broşu, 7 iğne yastığı, bir enfiye kutusu, küçük bir
ayna, 2 çin kutusu, bir çin mürekkep hokkası, 5 çin fincan ve
tabak, bir çin sepet, 2 çin sürahi, bir koku şişesi, bir boa yüzük, 20
deniz kabuğu, bir erkek şapkası, bir çift enfiye ve sehpa, küçük bir sepet, bir
çift paravan sapı, 3 süs kalemi, 5 yapay çiçek, 5
cam tabak, 5 tezgah tabağı, 3 çift kartlık, bir tarak, bir çift
saat cebi, 12 masa örtüsü, 8 resim, 4 çizim, 2 yelpaze, bir
çift jartiyer, 3 çift eldiven, 3 çift ipek çorap, 3
dudak, bir tül atkı, 6 kadın çantası, 5 ipek bant, 2 ipek ipek
eşarp, bir tül mendil, 2 ipek atkı, bir krep şal, bir ipek
şal, 2 muslin pelerinler, 30 yarda yıpranmış pamuklu dantel, 8 yarda
muslin işi, 9 yarda baskı, bir önlük, bir elbise, bir örnek, bir çift
çorap, bir çift
küpe ve 17 kadın elbisesi.--Bu bağışla ilgili olarak özellikle dikkat edilmesi gereken bir şey var ki, Rab
zaman zaman işimizde bize yardımcı olmak için yeni bireyler yetiştiriyor,
bu sayede bize sürekli olarak, O'nun belirli herhangi bir bireyle sınırlı olmadığını, bizim de O'nun çocukları olarak sınırlı olmadığımızı hatırlatıyor.

4 Ekim. Bugün 19s. 4d. , Leeds'ten gönderilen bazı maddelerin satışıyla. Böylece yarına olan ihtiyacımız karşılanmış oldu.

5 Ekim. 7l. 15s. 2d. bugün tekrar geldi, bunun 5l.'si hiç görmediğim bir
kardeşimdendi.

6 Ekim. Bugün Leeds'ten gönderilen maddelerin satışıyla daha da geldi, 3l. 7s. 6d., ayrıca küçük bağışlarla 14s. 3d.

7 Ekim. 1l. 14s. 2d. bugün küçük bağışlarla geldi.

Dua için her gün bir araya geldiğimizden beri beş hafta geçti. Aslında sadece bir araç istemek için değil, kendimiz için lütuf ve bilgelik için, işimizle ilgili olarak, bakımımız altındaki çocukların dönüşümü için, zaten Rab'bin tarafında olan çocuklar için lütuf için, Kutsal Yazıların dolaşımı için bir bereket için, kilise genelindeki iş için bir bereket için, vb. Ancak biz, Ruh'un bizi yönlendirdiği gibi, çeşitli şeyler için dua ederken, yine de araç eksikliği bizi her gün bir araya getiren şeydi. Rab'den bize Gündüz Okullarını sürdürmek, çeşitli türlerde İnciller satın almak ve yabancı ülkelerdeki Misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için gereken araçları vermesini istedik. 5 Mart 1834'te ilk kez başlayan çalışmadan bu yana, bu fonlar için bu kadar uzun süre dua etmek zorunda kalmadığımız ve bir cevap almadığımız hiçbir zaman olmadı. Rab,
ancak, bize "dua etmeye devam etmemiz" ve kalplerimizi O'nun yardım edeceğine dair güvencede tutmamız için lütuf verdi. Şimdi, bize cevabı göndermeden önce uzun süre ertelemiş olsa da, kendi zamanında bunu açıkça gösterdi,
sadece öfkeyle dualarımıza kulaklarını tıkamadığını,
ama biz çağırmadan önce bile onlara cevap verdiğini; çünkü bugün, Doğu Hint Adaları'ndan, iki ay önce gönderilmiş olan 100 sterlinlik bir banka havalesi gönderildi, bu nedenle dua etmeye başlamadan birkaç gün önceydi. Bu parayı ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmak bana kalmıştı. Uzun zamandır bu fonlar için dua ettiğimizden ve özellikle dua ettiğimizden, hepsini onlar için aldım, Yetim Fonu için değil.
--Bu değerli cevap için Rab'be şükürler olsun. Özellikle, Gündüz Okullarında çalışan ve bu şekilde çalışmaya nispeten alışkın olmayan sevgili kardeşlerimize önderlik etmek, Rab'bi beklemenin ne kadar iyi olduğunu görmek açısından çok değerliydi.

10 Ekim. Bu hafta boyunca Yetimler için olan tüm ihtiyaçlarımız zengin bir şekilde karşılandı; ve bugün, Rab'bin hizmetinde Trowbridge'e giderken, rahibelere, yani başhemşirelere 5l. 5s. 8d. gönderebildim.

11--14 Ekim. Trowbridge. Burada olduğumdan beri iyi bir dönem geçirdim. Rab çok erken kalkmamı sağladı ve böylece kahvaltıdan önce O'nunla iki saatten fazla bir süre birlikte oldum, meyvesini gün boyunca hissettim. Rab merhametiyle zevkimi
devam ettir!--Son üç haftadır buraya gelip azizler arasında hizmet etmem istendi, hatta zorlandı; ama bunun Rab'bin isteği olduğunu açıkça göremiyordum ve bu yüzden gitmedim. Şimdi geldim, bunun O'nun isteği olduğundan emin oldum ve çok mutlu oldum ve buradaki hizmetimde her şekilde büyük ölçüde yardımcı oldum ve emeğimin boşa gitmediğinden tamamen eminim. Bu hayat için bile, Rab'bin emrine göre gitmek ya da kalmak ne kadar da iyidir!--Burada, bizimle birlikte olan bir erkek ve kız kardeşin kızı olan genç bir kadın gördüm, ancak ikisi de uykuya daldı. Babası hayattayken gerçeği nefret ediyordu, ancak yine de Bethesda Şapeli'ne geldi. Bir gün, oradayken gerçeğin gücünü hissetmesi sağlandı: ve ebeveynlerinin ölümünden bu yana, Rab onun adına yaptıkları birçok duaya bir cevap verdi; çünkü artık Rab'bin yanında duruyor. İnanan anne babalar
çocukları için dua etmeye devam etsinler ve onlar da şefkatle ve uygun zamanlarda
onların önüne gerçeği getirmeye ve onları
Sözü vaaz etmeye devam etsinler: ve zamanı gelince
çalışmalarının boşa gitmediği ortaya çıkacaktır.

14 Ekim. Dün, Trowbridge'deyken, Londra civarından bir kız kardeşten Yetimler için 1 libre aldım. Akşam, bir kız kardeş, bir hizmetçi, bana 1 şilin verdi. Bu sabah, kendimi tekrar Yetim Fonu ile ilgili duaya verdim, çünkü Bristol'da elimde hiçbir şey olmadığına inanmak için sebebim vardı, sadece
ben ayrıldığımdan beri birkaç
libre gelmişti. Kısa bir süre sonra, bir kız kardeş, bir hizmetçi, bana 5 şilin verdi ve öğleden sonra ayrılırken bir erkek kardeş bana 5 libre verdi.
Bu akşam eve geldiğimde, ayrıldığımdan beri sadece 3 libre 10 şilin 8 peni geldiğini gördüm, bu da bu akşama kadar olan ihtiyacı karşılamaya yetecek kadardı, böylece Rab'bin Trowbridge'de duaya yanıt olarak verdiği yardım, yarının ihtiyacını karşılamak için tam zamanında geldi.

20 Ekim Salı. Son üç günde, sevgi dolu Babamızın Yetimler adına gösterdiği sürekli ilgiyi tekrar deneyimledik. Cumartesi akşamı, yine elimde hiç para kalmadığında, evime isimsiz olarak bir çift gümüş boynuz bırakıldı. Rab'bin gününde 6l. 1s. aldım. Dün Rab daha da bol miktarda gönderdi; çünkü sabah Wolverhampton civarından 12l. geldi ve akşam D.C. tarafından bana 2l. verildi. Bu sabah, Yetimler için henüz patates gönderilmediğini ve bir stokta saklamak için paramız olmadığını düşündükten birkaç dakika sonra (dün gelen 14l. hemen gönderildi), bir kardeş geldi ve bana Yetimhanelere yirmi çuval iyi patates gönderilmesi emrini verdiğini söyledi. Böylece, nazik Babamız sürekli olarak bizimle ilgileniyor.

26 Ekim. Pazartesi. Rab, bu son günlerde bize karşı yine çok nazik davrandı. 20 Ekim'den beri küçük bağışlarla,
18 şilin 1 peni geldi; örgü ve çorap satışıyla, 16 şilin. Geçtiğimiz cuma günü,
ayrıca, 17 şilin 5 peni tutarında çorap satıldı.
Akşam bir kardeş bana 5 peni verdi. Bu 5 peni ve çorap parası tam zamanında geldi, çünkü ertesi günün büyük taleplerini karşılamamızı sağladı. Dün sabah, şapkamı raydan çıkardığımda, eldivenlerimden birinde 5 penilik bir
not ve şu sözcükleri içeren bir not buldum: "Yetimler için 2 peni, geri kalanı sevgili
kardeşim Muller için," Dün daha da fazla 2 peni geldi.
12 şilin 6 peni. Böylece yaklaşık üç gün yetecek kadar yiyecek aldık.

Şapkama konan ve içinde 5 sterlin bulunan banknotla ilgili olarak, şunu da eklemek istiyorum ki, onu almadan önce, kendi kişisel harcamalarımız için Tanrı'dan defalarca para istemiştim, çünkü kendimiz için çok az paramız vardı. Aslında, şapkamı raydan çıkarmadan hemen önce, dizlerimden kalkmıştım, Tanrı'dan kendimiz ve Yetimler için para istemiştim.

30 Ekim. Geçtiğimiz 9 şilin'den önceki akşam, bir kız kardeşin Yetimler yararına yaptığı bir işin ürünüydü; ve
bu sabah erken saatlerde, mumum hala yanarken, içinde 12 sterlin bulunan bir kağıt getirildi. Bu iki bağış, elimdeki az miktarla birlikte, bugün için ihtiyacımızı karşılıyor.

31 Ekim. Cumartesi. Elimde hiç para yoktu, Aklım özellikle evimdeki kutuyu açmak için harekete geçti. Açtım ve
içinde 1 sterlin 10 sterlin 7 peni buldum. Yetimhanelerdeki kutular da
aynı şekilde açıldı ve içinde 8s bulundu. Ayrıca Tetbury'den bir kardeş
2s. 6d verdi. Böylece bugünün ihtiyacı karşılanmış oldu.

2 Kasım Pazartesi. 1l. 11s, bugünün ihtiyacıdır ve Cumartesi akşamından beri 1l. 12s. geldiği için bugün için yardım aldık.

3 ve 4 Kasım. 2 Kasım'dan beri sadece 2s. 6d. geldi, ancak bu iki günün ihtiyaçları
elden çıkarılmak üzere verilen
eşyalarla karşılandı.

5 Kasım. Dün örgü için sadece 2s. geldi. Şimdi, hiçbir şeyimiz olmadan, Rab'be emanet edildik. Bugünün ihtiyacı 1l. 3s., ki onu
gönderemiyorum.--Öğleden sonra. Saat üçte geldi 4l. Stafford'dan gönderilen ve bir süre önce
satılan bazı
maddeler için, böylece gerekli
malzemeleri gönderebildim. 6d geldi.

7 Kasım. Cumartesi. Dünden önceki gün elimde olan 4l. 2s. 6d.'den o kadar çok kalmıştı ki, 9s. 6d. eklendiğinde,
bugünkü tüm ihtiyaçlar karşılanabilirdi.
İşçilerden biri verdi.

8 Kasım. Rabbin günü. Bugün Rab yine çok nazik davrandı ve
yoksulluğumuzda bize baktı. Kira için 1l. 10s.'nin yanı sıra, Vaiz ix. 10, 5l. ile birlikte aldım. Ayrıca Glasgow'dan hediye olarak iki büyük çuval yulaf ezmesi gönderildiği de söylendi.
Bütün bunlara ek olarak, bir kardeş bana, çocukların kışlık giysileri için 10 libre değerinde malzeme vermeyi yüreğinde hissettiğini söyledi,
malzemeyi ihtiyaca göre benim seçimime bırakarak,
en çok istenen şeyin verilmesini sağladı. (Buna göre, birkaç gün sonra, 32 1/2 yarda karışık kunduz ve pelerinler için 10 1/2 yarda mavi kunduz olmak üzere büyük bir çift iyi battaniye gönderdi.) Ayrıca, Bethesda'daki kutuya, "Yehova Jireh" sözcükleriyle 1 şilin atılmıştı. Bu sözler, uzun yıllar boyunca ruhumu sık sık ferahlattı ve bunları, yaklaşık yirmi ay önce Yetimlere verilen, on pırlantayla süslenmiş değerli bir elmas yüzükle birlikte, odamdaki bir cam panele yazdım; bu durum, o değerli yüzüğün geldiği olağanüstü yolu hatırlayarak, derin yoksulluk içinde gözlerim odamda otururken "JEHOVAH JIREH"e (yani Rab sağlayacaktır) çevrildiğinde, kalbimi sık sık neşelendirdi. Dün Trowbridge'e gitmeyi amaçladım ve Cuma akşamı kardeşimle kararlaştırdım. Ama gitmeye karar verir vermez, gitme ihtimali beni hiç rahatlatmadı. Cuma akşamı ve dün sabah bunun hakkında dua ettikten sonra, gitmemeye karar verdim ve Rab'bin gitme ihtimaliyle mutlu hissetmeme izin vermemesinin bir nedeni olduğundan emin oldum. Şimdi, Rab'bin beni bazı ruhlar için iyi bir amaç için burada tuttuğunu düşünerek, bu gün için bereket aramaya başladım. Bu akşam, özellikle, henüz iman etmemiş olanların vicdanlarına gerçeği
zorlayarak, onlara yalvarıp yakararak ve ayrıca Rab'bin bazılarına merhamet ederek beni Trowbridge'e gitmekten alıkoyduğundan emin olduğumu söyleyerek, onlara da söyledim. Yaratılış VI. 1--5 hakkında konuştum. Sözün meyvesini
gördükten hemen sonra. Bir kişi bana kalbini tamamen açtı. Onunla birlikte yaklaşık saat ona kadar, hatta gücüm kaldığı sürece
yürüdüm. [Yaklaşık on gün sonra bir kardeş, o akşam beni dinleyen ve o zamandan beri her gece yaklaşık on ikiye kadar Kutsal Yazıları okumak için uyanık kalan ve o zamandan beri sarhoş olmayan zavallı bir ayyaştan bahsetti.]

11 Kasım. Örgü için sadece 4s. 6d. ve 2s. 6d. 8'inden beri Yetimler için bir bağış olarak, şimdi yine çok fakirdik.
Bugün, elimizdekinden 9s. daha fazla ihtiyaç vardı, bunu da işçilerden biri verdi. Bugün isimsiz olarak dokuz çuval patates gönderildi, bu da Babamızın bizi düşünmeye devam ettiğinin bir kanıtı,
şimdi yine çok fakir olsak da.

12 Kasım. Dün gece sadece 6s. 6d. geldi, bunun 4s. 6d.'si bir kız kardeşin çalışmasının ürünü ve 2s.'si de yoksul ve sıkıntılı bir kız kardeşin ürünü. Bu 6s. 6d. benim için çok değerliydi, çünkü
Babamızın bize karşı yüreğini taze bir şekilde gösterdi ve güne bununla başlamak biraz zordu. Bu sabah daha fazla gelmedi, saat on ikide Yetimhanelerden 1s. 6d. örgü için
alınmıştı ve bu sabah saat on bir civarında bir altın
isimsiz olarak Kız Yetimhanesi'ne bırakılmıştı. Altının
eklendiği kağıtta yalnızca "A. U. S." harfleri vardı. Bu
değerli bir kurtuluştu. Bugün için bu kadarımız var.--Akşam.
Bugün örgü için 3 şilin daha geldi ve küçük bir kız
1 şilin gönderdi. Bu akşam eve geldiğimde, bir çocuğun ceketi
ve bir altının evimde isimsiz olarak bırakıldığını gördüm. Gerçekten, bu
kurtuluşlar bugün çok değerliydi! Artık yarın için de yeterince
paramız var.

14 Kasım. Trowbridge. Cumartesi. Önceki akşam gelenler dün ihtiyacımızı karşıladı; ama o zamandan beri hiçbir şey alınmadı ve bu nedenle bugünün taleplerini karşılayacak bir yol yoktu. Bu sabah Rab'bin hizmetinde Trowbridge'e gitmek zorundaydım, gitme vaktimin geldiğinden emindim
ve gerçekten de Babamızın gücüne, bilgeliğine ve sevgisine bakmam gerekiyordu,
elimizde hiçbir şey olmadığı için sevgili iş arkadaşlarımı rahatça bırakmak için. Tesellim, sağlayan aynı nazik Babanın bunu da sağlayacağıydı.

16 Kasım. Trowbridge. Pazartesi. Bu sabah Bristol'dan bir mektup aldım, Cumartesi günü 12 şilinle geldiği bildirildi. 6d;
ayrıca işçilerden biri 9s. verdi. Bunun dışında
ürün satışından 3s. ve 5s. tutarında üç küçük bağış alındı. Böylece Rab en merhametli şekilde 1l. 9s. 6d. gönderdi,
bu mutlak ihtiyacı karşılamaya yetecekti.

17 Kasım. Trowbridge. Bu sabah Bristol'dan dün hakkında tekrar rapor aldım,
araç gönderemesem de
dualarıma yardımcı olabilmek için. Sabahleyin kardeş B. tarafından yazılan ve karıma gönderilen bir notta şöyle yazıyor: "Rabbin
Yetimler için para gönderip göndermediğini bilmiyorum. Hiç almadım.
Rahibe ---- (işçilerden biri)
Çocuklar-Yetim-Evine yarım ton kömür verdi.

Kızlar-Yetim-Evinde kömüre ve olağan masraflar için çok paraya ihtiyaç var.
Akşam yemeği için bütün evlerde yeterli para var. 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım' dedi, böylece
Rabbin BENİM yardımcım olduğunu
cesaretle söyleyebiliriz." Aynı günün öğleden sonrasında şöyle yazıyor: "Yazmayı olabildiğince erteledim. Rab hiçbir şey göndermedi, ancak rahibeler ekmek almadan da yapabilirler ve süt için ödeme yapabilecek kadar paraları vardı, ancak rahibe ---- hariç, o da kendi
malzemelerinden bazılarını satarak birkaç şilin aldı. Böylece bugün için mutlak ihtiyaçlarımız karşılanmış oldu." Son satırlara atıfta bulunarak birkaç yorumda bulunuyorum. İlk bakışta, hareket ettiğimiz ilkelerin bir başarısızlığı gibi görünebilir, ara sıra
işle bağlantılı olan kişilerin ihtiyaç duyulan şeyleri elde etmek için kendi mallarını satmak zorunda kalmaları. Ancak şunu unutmayın ki, hiçbir koşulda geçici
malzemeler için duanın Rab'bin nezdinde geçerli olması beklenemez, ancak kendi paramızdan veya sahip olabileceğimiz gereksiz mallardan
ayrılmaya istekli olduğumuz sürece. Gerçekten de benim bakımım altındaki gibi bir Kurum, herhangi bir zengin inanan tarafından, lütuf sayesinde hareket etmemize olanak sağlayan ilkeler doğrultusunda yürütülmemelidir, ancak o, Kurum gerçekten ihtiyaç duyduğunda,
bir şeye sahip olduğu sürece, kendi malından vermeye gönüllü olması
tabi ki.

18 Kasım. Bristol. Bu sabah saat on ikide Trowbridge'den döndüm,
orada çok mutluydum ve Tanrı beni bu sefer açıkça kullandı.
Gidip Tanrı'nın yanında kalmak ne kadar da mutlu bir şey!--Dün evimdeki yetimhaneye biraz para konduğunu gördüm, karımın bunun en az 1 libre olduğuna inanması için sebepleri vardı. Bu nedenle, kutunun anahtarı olmadığı için, Yetimhanelerin kirası için gelen 1 libreyi gönderdi. Bu 1 libre, dünkü ihtiyaçları ve 1 libreyi karşıladı. Ek olarak, işçilerden birinin verdiği, bugünün
akşam yemeği için de yeterliydi. Dün Clapham'dan, Rab'bin bize sadece inancımızın denenmesi için fakir olmamıza izin verdiğinin, ancak öfkeyle fakir olmamamızın bir
göstergesi olarak, şu giyim eşyaları geldi: 6
elbise, 7 önlük, 4 gömlek, 3 cep mendili, 2
etnik etek, 3 gecelik başlığı, 4 iş çantası (hepsi yeni), bir metre merino ve
12 ipek kağıt. Eve vardığımda evdeki kutuyu açtım,
içinde 2l. 0s. 6d. buldum, böylece göndermek için 1l. 0s. 6d.'m oldu,
bu sayede normal miktarda ekmek alabildim.

19 Kasım. 18 Eylül 1838'den beri, belki de bu,
tüm günlerin en zoruydu. Son altı gündür yoksulluk aşırı derecede büyüktü. Dünden beri hiç para gelmemişti. Bu nedenle, doğal beklentiler dahilinde,
ekmek alınamadı. Öğleden sonra üçte, kardeş B. yanıma geldiğinde çay için süt almak için de para yoktu. Ancak, birlikte dua ettik ve Rab merhamet etti. İşçilerden biri, daha önce bilmediği
kendi 10 şilininden verebildiğini, böylece
sütü her zamanki gibi getirildiği zamana kadar alabilecek araçlara sahip olduğunu
gördü. Bu akşam saat altı civarında Raporların satışından daha fazla 10 şilin 3 peni geldi. Böylece, Tanrımızın iyi eliyle, her zamanki gibi ekmek alabildik.
Rabbimiz ne kadar da nazik ki, bu derin yoksulluk dönemi başlamadan önce bize bol miktarda patates ve iki büyük çuval yulaf ezmesi gönderdi! Rab şimdi bize büyük bir merhametle baksın, çünkü her zamankinden daha derin bir yoksulluk içindeyiz, her geçen gün daha da artıyor, oysa tam bir kurtuluş yok. Rabbe şükürler olsun ki, bugün de zihnim huzur içinde, inancımız çok
sınandı! Şükürler olsun ki zihnim şimdi huzur içinde, her ne kadar önümde yarınla ​​ilgili olarak her tarafta eksiklik olsa da! Elbette, Rab kendi zamanında yardım elini daha da uzatacaktır!

20 Kasım. Bu sabah daha fazla bir şey gelmemişti. Kardeş B. öğleden sonra saat üçe yakındı, bir şey gelip gelmediğini görmek için beni aradı; ama hiçbir şey almamıştım. Devonshire'dan bir kardeşle dışarı çıkmak zorundaydım ve bu nedenle geri dönene kadar beklemesini rica ettim. Yaklaşık üç çeyrek geçe geri döndüğümde, benimle sohbet etmek için evimde bekleyen birkaç kişi arasında, kiliseyle ilgili bir şey hakkında görüşmek istediğim bir kız kardeş vardı. Bunu yaptım. Sohbeti saat üç buçuk civarında bitirdiğimde, bana Yetimler için 10 pound verdi. Daha tatlı ve daha fazla ihtiyaç duyulan, önceki kurtuluşların hiçbiri değildi. Tanrı'da sahip olduğum gerçek sevinci ifade etmek için hiçbir dil kullanılamaz. Heyecandan kurtulmuştum.
Koşullar, diğer meşguliyetlerimle ilgilenmem için tek bir an bile beni rahatsız etmedi. Hiç şaşırmadım, çünkü,
lütuf sayesinde, ruhum kurtuluş için Tanrı'yı ​​bekliyordu.
Yardım hiç bu kadar uzun süre gecikmemişti. Hiçbir evde çay için süt yoktu,
birinde ekmek bile yoktu ve ikisini de satın alacak para yoktu.
Sütçü gelmeden sadece birkaç dakika önce, kardeş B.
Yetimhanelere parayla geldi. Yine de şimdi bile her zamanki
çay saatinden bir saatten fazla zaman geçmişti. Bu kurtuluş için Tanrı'ya şükürler olsun! 13 Kasım'dan beri yaşadığımız kadar derin bir yoksulluk haftası daha önce hiç olmamıştı. Yine de, Tanrı'ya şükürler olsun! Hiçbir şeyden
eksik kalmadık ve inançsızlık yüzünden O'nu onurlandırmaktan alıkonulduk. Bu günle ilgili olarak ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, bu 10l'den önce.
orada
alındı
Kömür veya satın almak için para olmadığında, Bebek-Yetim-Evine bir araba dolusu odun gönderildi.

21 Kasım. Cumartesi akşamı. Dün öğleden sonra gelen 10 librenin hepsi harcandı. Yine elimde bir kuruş yok. Ancak,
başka bir haftanın sonuna geldik ve şimdi, en azından
biraz, erzak stokumuzu yeniledik; ve eğer Rab bize başka bir haftaya girmemize
izin verirse, kesinlikle ihtiyacımıza göre sağlayacaktır.

22 Kasım. Rabbin günü. Rab yine ihtiyacımızı hatırladı ve
iki günlük talepleri karşılamamız için bize para gönderdi. Kira için gelen 1 librenin yanı sıra, bu sabah bir kardeş bana iki altın verdi, uzaktan bir kız kardeş gönderdi ve bu günü bizimle geçiren bir kardeş 12 şilin 6 peni koydu. evimdeki kutuya, ki bu da
ihtiyacımızı kısa sürede ortaya çıkardı.

23 Kasım. Bu akşam, tüm para tekrar dağıtıldıktan sonra, 2 altın yüzük, 5 küçük gümüş sikke, bir gümüş yüzük, 5
gümüş çivi, bir gümüş toka, bir çift küpe, bir kolye ve küçük bir
kutu verildi.

25 Kasım. 22'sinden beri örgü için sadece 3s. 6d. geldiği için,
şimdi yine çok fakirdik. Yetimhanelerdeki kutular açıldı,
ama içlerinde sadece 1s. bulundu. Bu yoksullukta, bu öğleden sonra Stafford'dan 3 Ekim'de gönderilen ve bir süredir satılan bazı
eşyalar için 6l. geldi. Bu para bir süredir bekleniyordu, ama ancak şimdi, bu büyük
ihtiyacımızda geldi. Akşam Doğu Hint Adaları'ndan 2l. daha geldi.

26 Kasım. Bugün Newport'tan, Barnstaple yakınlarından 2 yüzük, bir broş ve 4'lü gönderildi.

27 Kasım. Bu sabah Dublin'deki bir kız kardeşten 4l aldım, daha önce gerçekten ihtiyacımız vardı; ancak bu bağış, yarın, Cumartesi'nin büyük taleplerini karşılamak için çok uygun bir zamanda geldi, ki bunun için elimizde hiçbir şey yok. Ayrıca, bu öğleden sonra Yetimhanelerdeki kutulardan 2l. 12s. 6d. çıkarıldı.

28 Kasım. Cumartesi. Bugün yine 1l. geldi. Böylece Rab, bu hafta boyunca ihtiyacımızı bol bol karşıladı, her zaman aracı gönderdi, önceki iki haftadaki kadar derinden sınanmamıza izin vermedi.

29 Kasım. Rab'bin sevgi dolu eli bugün yine Yetimler için zengin bir şekilde sağladı, en azından iki gün boyunca. Toplamda 6l. 19s. 6d. geldi.

1 Aralık. Bugün Yetim Fonu'na o kadar yoksulduk ki, günün taleplerini karşılayamayacaktık; ama Rab'bin sevgi dolu kalbi bizi hatırladı. Bu sabah Stafford'dan bir süre önce gönderilen bazı
eşyalar için 5l. 7s. geldi. Leeds ve Stafford'daki bazı azizlerin sevgisinin bize gönderdiği yardımın bizi nasıl kurtardığını bilerek tekrar tekrar belirttim, böylece bu bağışçıların bu konuda Rab tarafından yönlendirildiği ortaya çıktı. 2 Aralık. Bugün yine dünkü harcamalar nedeniyle elimizde çok az para varken, D.C. bana karısının bir kız kardeşinin yetimlerin yararına ev işlerinden biriktirdiği 2l.'yi getirdi. Bu 2l.'yi aldıktan yaklaşık bir saat sonra, iki posta havalesiyle 6l. 4s. 6d. gönderildi. bir kız kardeş tarafından, bazı bibloların satışından elde edilen ürün; bu miktarın yarısı Yetimlerin yararına, diğer yarısı ise benim kişisel ihtiyaçlarım için kullanılacak. Böylece Rab bu bağışla, çok ihtiyacımız olduğunda, benim ve ailemin de ihtiyacını karşılamış oldu.

5 Aralık. Cumartesi sabahı. Dün öğleden sonra bir kız kardeş, Yetimler için evime iki
altın bıraktı. Rab, yüreğindeki sevgiyle, Cumartesi günkü ihtiyaçlarımızı hatırladı ve bu
tedariği gönderdi; çünkü bu para geldiğinde elimizde sadece 18s. 6d. vardı ve bugün için 2l. 12s. gerekiyor. Akşam. Şimdi yine elimde sadece
6s. 6d. olduğu için kendimi duaya verdim ve dizlerimden kalktıktan hemen sonra, 1l. 5s. 6d. Bana, satılmış olan
şeyler için, çoğunlukla Stafford'dan gönderilen
maddeler için verildi. Ayrıca bu akşam evimde isimsiz olarak bırakılmış bir flüt vardı.

6 Aralık. Bugün 2l. 2s. 6d daha geldi.

7 Aralık. Tekrar 1l. 11s. geldi.

9 Aralık. Sabah. Bu, Yetim
İşinin beşinci yılının son günü. Şimdiye kadar Rab bize yardım etti! Bu sabah elimizde sadece
1l. 1s. 9d. vardı, ancak bugünün tedariki için 1l. 7s. gerekiyordu.
Bu nedenle evdeki kutuyu açtım, içinde 2s. 6d. bulundu.
Bu 1l. 4s. 3d. Yetimhanelere gönderdim. Akşam. Bu gün
1l. 6s. 6d geldi; bunun dışında 1l.
2s. ödemek zorunda kaldım, böylece şimdi, yıl sonunda, bakiye
15l. 0s. 6 1/4d.'ye ulaşsa da, elimde sadece 4s. 6 1/4d. var, çünkü
geri kalan kısmı şu ana kadar ödenmesi gereken kira için kenara koydum.
Bu 4s. 6 1/4d ile birlikte. Şimdi altıncı yıla başlamalıyız, yaşayan Tanrı'ya yaslanarak, bu yıl boyunca da kesinlikle bize her şekilde yardım edecektir, koşullarımız gerektirdiğinde.

Bu ayrıntıların sonunda (9 Aralık 1839'dan 9 Aralık 1840'a kadar olan yılla ilgili olarak) bunlarla bağlantılı olarak birkaç açıklama yapacağım.

1. Bu yılki iman denemelerimiz de çok olmasına rağmen,
önceki herhangi bir yıldan daha sık tekrarlanmasına rağmen ve
sık sık en uç noktaya düşürülmemize rağmen,
Yetimler hiçbir şeyden yoksun kalmadılar; çünkü her zaman iyi besleyici
yiyeceğe ve gerekli giyim eşyalarına vb. sahip oldular.

2. Bu yılki iman denemelerimizin açık ayrıntılarını okuyan herhangi biri, bu nedenle beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradığımızı veya
işte cesaretimizin kırıldığını düşünürse, cevabım, bunun tam tersi olduğudur. Böyle günler işin başlangıcından itibaren bekleniyordu; hatta bundan daha fazlası, Kurumun kurulduğu başlıca amaç, Mesih Kilisesi'nin, ihtiyaç anında duaya yanıt olarak bizim için uzanan Tanrı'nın elini açıkça görerek faydalanmasıdır. Bu nedenle, isteğimiz, iman denemelerinden uzak olmamız değil, Rab'bin bu denemede bizi lütfederek desteklemesidir, böylece güvensizlikle O'nu onurlandırmayız. 3. Bu yaşam biçimi, Rab'bi dikkat çekici bir şekilde yakınlaştırır, sanki her sabah depolarımızı denetler, buna göre yardım gönderebilir. Rab'bin varlığının daha büyük ve daha belirgin yakınlığını, kahvaltıdan sonra akşam yemeği için hiçbir şey olmadığında ve Rab'bin yüz kişiden fazla kişiye akşam yemeği sağladığında; veya akşam yemeğinden sonra çay için hiçbir şey olmadığında ve yine de Rab'bin çayı sağladığında hiç yaşamadım; ve tüm bunlar tek bir insana bile ihtiyacımız hakkında bilgi verilmeden. Ayrıca şunu da ekliyorum ki, Babamızın bu lütuf dolu müdahalelerinin görgü tanıkları olan bizler, onlardan olması gerektiği ve olması gerektiği kadar faydalanmamış olsak da, yine de bir ölçüde onlardan bereket aldık. Kesin olan bir şey var ki, Rab'bin işini bu şekilde yapmaktan yorulmadık.

4. Bir keresinde, böyle bir yaşam biçiminin zihni sürekli olarak yiyecek, giyecek vb. şeylerin nereden geleceğini düşünmeye yönelttiği ve ruhsal egzersizler için uygunsuz olduğu gözlemlenmiştir. Şimdi, ilk olarak, cevap veriyorum ki, zihinlerimiz hayatın gereklilikleri konusunda çok az denenmiştir, çünkü bu konudaki özen Babamızın üzerine bırakılmıştır, çünkü O, biz O'nun çocuklarıyız ve sadece bunu yapmamıza izin vermekle kalmaz, bunu yapmamızı da ister. İkinci olarak, şunu hatırlamak gerekir ki,
çocuklar için malzemeler ve diğer işler için araçlar konusunda zihinlerimiz çok denenmiş olsa bile, yine de, bu şeyler için yalnızca Rab'be baktığımız için, yalnızca ihtiyaç duygumuzla, bunları sağlamak için Babamızın huzuruna getirilmeliyiz;
ve bu bir lütuftur ve ruha zarar vermez. Üçüncüsü, ruhlarımız,
Tanrı'nın yüceliği ve kilisenin genel yararı için, bu iman denemelerini yaşadığımızı ve bunun bizi tekrar Tanrı'ya, O'ndan yeni lütuf kaynakları istemeye, bu hizmette sadık olmaya
güç vermeye yönlendirdiğini fark eder.

5. Kalbimin arzusu ve Tanrı'ya duam, bunu okuyan tüm inananların, bu çok sayıda dua cevabıyla, özellikle arkadaşlarının ve akrabalarının dönüşümü, kendi kalplerinin durumu, Kilise'nin genel durumu ve müjdeyi vaaz etmenin başarısıyla ilgili olarak dua etmeye teşvik edilmesidir. Sevgili okuyucu, bunların sadece bize özgü olduğunu ve tüm azizlerin bundan yararlanamayacağını düşünmeyin. Her ne kadar Tanrı'nın her çocuğu Rab tarafından Okullar ve Yetimhaneler kurmaya ve bunlar için Rab'be güvenmeye çağrılmasa da; yine de Rab'bin hiçbir engeli yoktur, bu yüzden siz, şimdikinden çok daha fazla, çocuklarının dualarına cevap verme isteğini deneyimle bilmiyor olabilirsiniz. Sadece Tanrı'nın sadakatini kanıtlayın. Sadece her ihtiyacınızı O'na taşıyın. Sadece doğru bir kalbi koruyun. Ama eğer günah içinde yaşıyorsanız; eğer bilerek ve alışkanlıkla Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu bildiğiniz şeyleri yapıyorsanız, o zaman O'nun tarafından duyulmayı bekleyemezsiniz. "Yüreğimde kötülüğe yer verirsem, Rab beni duymaz: ama gerçekten Tanrı beni duydu; duamın sesini dinledi." Mezmur lxvi. 18, 19.

6. Ellerinin emeğiyle veya herhangi bir işte veya meslekte ekmeğini kazanan Tanrı'nın çocukları, özellikle de daha fakir sınıfları için, bu Kurumun yürütüldüğü ilkeleri uygulamaya koymaları için şefkatli ama ciddi tavsiyemi veriyorum, borca ​​girmemekle ilgili olarak. Borçlu musunuz? o zaman bununla ilgili günah itirafında bulunun. Samimiyetle Rab'be karşı günah işlediğinizi itiraf edin. Rom. xiii. 8. Ve eğer bir daha borç almamaya kararlıysanız, sonuç ne olursa olsun, Rab'bi bekliyorsanız ve gerçekten O'na güveniyorsanız, mevcut borçlarınız yakında ödenecektir. Borcunuz bitti mi? sonra gelecekteki isteğiniz ne olursa olsun, İsa'nın gücüyle kararlı olun, kendinizi kurtarmak için borç almak, krediyle mal almak gibi kutsal olmayan
yolları kullanmaktansa, Tanrı'nın yardımını beklerken en büyük yoksunluğu çekmeye kararlı olun. Bu yolun denenmesi gerekir ki, mükemmelliğinin tadına varılabilsin.

14, 15, 16 ve 25 Aralık'ta, Rab'bin geçen yıl bizimle olan ilişkilerinin, Yetimhaneler, Okullar vb. ile ilgili olarak, herkesin
yararına olması için anlatıldığı kamu toplantılarımız oldu. Anlatının önceki kısmı, Rab'bin geçen yıl bize verdiği birçok dua cevabına atıfta bulunarak, o toplantılarda söylenenlerin özünü verir. İnanan okuyucunun ilgisini çekebilecek ve daha sonra bahsedilen birkaç nokta daha var,
şimdi bunları ekleyeceğim.

1. Bu yıl ayrıca, tamamen Kurumun fonlarıyla desteklenen, yoksul çocuklar için altı Gündüz Okulu oldu ve bunların hepsi bizim tarafımızdan kuruldu.

Bunun yanı sıra, tanıdığımız bir kız kardeş tarafından yürütülen yedinci bir Okulun okul odası kirası ödendi ve Bristol'dan iki başka Okula İnciller ve Ahitler
verildi.

Kuruluşundan bu yana Kurumun aracılığıyla Gündüz Okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı 2216'dır; şu anda altı Gündüz Okulunda olanların sayısı 303'tür.

Bu Gündüz Okulları, çocukların ödemeleriyle kendi masraflarının yaklaşık altıda birini karşılamıştır.

2. Tamamen Kurumun fonlarıyla desteklenen bir Pazar Okulu vardır.

3. Kurumun kuruluşundan bu yana, Rabbin günü öğleden sonraları, o zamandan beri yaklaşık 150 yetişkinin eğitim gördüğü, onunla bağlantılı bir Yetişkin Okulu olmuştur.

Bu Okul, bu yılın sonunda kapatılmıştır ve
yerine okuyamayan yetişkinler için düzenli bir Akşam Okulu yapılması amaçlanmıştır. Onlara haftada iki kez yaklaşık bir buçuk saat okuma ve yazma eğitimi verilmesi ve ardından onlara kısa bir süre Kutsal Yazılar'ın okunması ve gerçeğin onlara getirilmesi amaçlanmıştır. Okul akşam saat yedide başlayacak ve eğitim tamamen ücretsiz olacaktır.

4. Kurum aracılığıyla son bir yılda dağıtılan İncil ve Ahit sayısı
452'dir.

5 Mart 1834'ten bu yana, Kutsal Yazılar'ın altı bin kırk dört kopyası dağıtılmıştır. 5. Geçtiğimiz yıl, Kurumun fonlarından 120l. 10s. 2d. Misyonerlik amaçları için ayrıldı.

6. Şu anda üç evde 91 Yetim var. 11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1840'a kadar bakımımız altında olan Yetimlerin toplam sayısı 129'dur.

Yetim Evleri ile ilgili olarak ayrıca şu noktaları fark ediyorum.

1. Bizden herhangi bir şey istenmeden, çalışmanın başlangıcından bu yana Tanrı'ya dua edilmesi sonucunda bize 3.937l. 1s. 1d. tutarında para verildi. 2. Bunun yanı sıra, çok çeşitli erzak, giysi, mobilya vb. 3. Bu yıl Yetimhanelerde önceki yıllardan daha fazla veya daha fazla hastalık olmasına rağmen; yine de, çocukların sayısı göz önüne alındığında, bunun çok az olduğunu açıkça Rab'bin övgüsüne
sahip olduğumu itiraf ediyorum.

Gelecekte, Rab'bin bize vermekten hoşnut olacağı zamana, araçlara vb. göre, beşinci bir amaca, Tanrı'nın izniyle, hem inananlara hem de inanmayanlara fayda sağlayacak şekilde, faydalı olabilecek yayınların
dağıtımına odaklanmayı amaçlıyoruz. İnanmayanlar için broşürler satın almayı veya basmayı ve bunları satmayı veya fırsat verildiğinde dağıtılmasını amaçlıyoruz; ve
inanlıların zihinlerini bu son günlerde özellikle daha çok ihtiyaç duyulan veya özellikle gözden kaçırılan ve inananları Tanrı'nın yazılı sözüne geri dönmeye yönlendirebilecek gerçeklere yönlendirmede etkili olabilecek
bu tür yayınları satın almak veya basmak.

ÇOCUKLARIN RUHLARINA İLİŞKİN ÇALIŞMA ÜZERİNDEKİ RAB'BİN BEREKETİ.

1. Son on dört ay boyunca, Kutsal Yazıların onlara açıklandığı, özellikle çocuklar için toplantılar yapıldı.
Bu toplantılarda, onlar tarafından neredeyse evrensel bir dikkat gösterildi,
ki bunu şükürle Rab'be atfediyorum ve daha büyük bir bereketin habercisi olarak görüyorum.

2. Son yıl boyunca Pazar Okulu çocuklarından üçü cemaate kabul edildi.

3. Geçtiğimiz yılın sonunda cemaate kabul edilen sekiz Yetim vardı: bu yıl on dört kişi kabul edildi: toplamda yirmi iki.

4. Bu yıl ölen ikisinden biri bebekti, diğeri ise yaklaşık on iki yaşında bir kızdı. İkincisi, genel olarak iyi huylu bir çocuktu, ölmeden önce aylarca verem hastasıydı. Hayatının sonuna yaklaştıkça, bakımını üstlendiği kişilerin kalbinin durumuna ilişkin endişeleri daha da arttı, çünkü o açıkça sonsuzluğa hazır değildi. Ama şimdi, diğer hiçbir çocukta bu kadar belirgin olmayan bir şey gördük. Genel olarak, doğal olarak sevimli, uysal ve sessiz olan bu çocuk, hayatının sonuna yaklaştıkça gerçeğe karşı yalnızca tam bir kayıtsızlık göstermekle kalmadı; aynı zamanda büyük bir nefret ve elinden geldiğince gerçeğe karşı büyük bir düşmanlık da gösterdi. Sonunda açıkça ölüyordu, ancak ölüme hiç hazır değildi. Bu durumda, Kızlar Yetimhanesi'ndeki tüm Yetimler bir araya toplandı ve bu ölmekte olan çocuğun korkunç durumu, inanmayan Yetimlere bir uyarı olarak ve inanan Yetimlere, Tanrı'ya kendileri adına şükran duymaları için bir konu olarak gösterildi; lütuf sayesinde farklı bir durumda oldukları; ve kalplerine ölmekte olan arkadaşları için dua etmeleri gerektiği söylendi. İşçiler, Charlotte Lee bu ölmekte olan durumdayken gerçeğe karşı çıksa da, hala umutluydular ve hala dua ediyorlardı. Ancak, beklenmedik bir şekilde on gün daha yaşadı ve ölümünden yaklaşık iki gün önce o kadar farklıydı ki, onun sonu için umutluyuz. Geçtiğimiz yılki Raporda, çocukların dönüşümüyle ilgili olarak emeklerimizin meyvesini aradığımız belirtilmişti, çünkü Rab bize onlar için dua etmede bir miktar ciddiyet vermişti. Rab bizimle beklentilerimize göre ilgilendi. Ama
gördüğümüzden çok daha fazlasını bekliyorum. Çalışmamızın başlıca amacı, Tanrı'nın yüreğinin çocuklarına doğru tezahürü ve duada Tanrı ile birlikte gücün gerçekliği olmuştur ve olmaya devam etmektedir;
yine de, umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi, Rab bize ayrıca birbiri ardına gelen çocukların Rab'bin yanında açıkça durmasını görmenin sevincini verir.--Deneyimlerime göre, bana öyle geliyor ki
inanlar genellikle
çocuklar arasında emeklerinin şu anki meyvesinden çok az şey beklemişlerdir. Rab'bin bir gün veya başka bir gün çocuklara verdikleri talimatı sahipleneceği ve bir noktada veya başka bir zamanda, ancak yıllar sonra, onlar adına sundukları duaları yanıtlayacağı
umuluyor. Şimdi, Özdeyişler xxii. 6,
Vaiz xi. 1, Galatyalılar vi. 9, 1 Korintliler xv. gibi pasajlar varken 58, bize sadece Rab için yaptığımız her şeyle ilgili değil, aynı zamanda özellikle Rab korkusuyla çocuk yetiştirmekle ilgili olarak, Rab'de emeğimizin boşa gitmediğine dair güvence ver; ancak, bu tür pasajları kötüye kullanmaktan kaçınmalıyız, çünkü şu anda meyve görüp görmediğimizi önemsiz bir konu olarak düşünmeliyiz; aksine, şu anda meyve görene kadar Rab'be dinlenmemeliyiz ve bu nedenle ısrarcı ama itaatkar bir duada, isteklerimizi Tanrı'ya bildirmeliyiz. Çocuklar arasında çalışan inananlara bir teşvik olarak, son iki yılda, on bir buçuk ila on yedi yaşları arasındaki on yedi başka genç veya çocuğun aramızdaki arkadaşlığa kabul edildiğini ve şimdi daha çok kişinin dönüşmesini beklediğimi, ve bunun yalnızca Yetimler için değil, Pazar ve Gündüz Okulu çocukları için de geçerli olduğunu ekliyorum. Birçok açıdan olağanüstü zamanlarda yaşadığımız gibi, bu açıdan da Rab birçok yerdeki çocuklar arasında büyük ölçüde çalışmaktadır.

Tanrı'nın çocukları olarak ayrıcalığımızın gerçekliğini, hatta Tanrı'nın yanında gücümüz olduğunu bilen herkesi, dualarıyla bize yardım etmeleri için içtenlikle rica ediyorum, böylece çok daha fazla çocuk yakında dönüşebilir ve Rab İsa'ya iman ikrarında bulunanlar, İsa'nın adı onlar tarafından yüceltilebilecek şekilde yürüyebilirler. İnanan okuyucu, Şeytan'ın dokuz yaşından itibaren ve üzeri, cemaate kabul edilen çocukları tekrar dünyaya geri döndürmek ve böylece inananları çocuklar arasında gerçek dönüşümü aramaktan vazgeçmeye yönlendirmek için ne kadar büyük bir amaç taşıdığını bilmelidir.

Kurumun amaçlarıyla ilgili giderlerin toplamı, Yetimhaneler hariç, 19 Kasım 1839'dan 19 Kasım 1840'a kadar 622l. 2s. 6 1/2d'dir. 19 Kasım 1840'ta eldeki bakiye 13l. 2s. 9 3/4d'dir.

Üç Yetimhaneyle ilgili giderlerin toplamı, 9 Aralık 1839'dan 9 Aralık 1840'a kadar 900l. 11s. 2 1/2d'dir. 9 Aralık 1840'ta eldeki bakiye 15l. 0s. 6 1/4d'dir.

23 Aralık. Bize, kendimiz için, isimsiz olarak, tam zamanında gelen bir parça sığır eti gönderildi, çünkü şu anda yine çok fakiriz.

26 Aralık. Bu sabah, bizim gibi, dünyevi ihtiyaçları için Rab'be bağımlı yaşayan, Tanrı'ya Söz hizmetinde hizmet ederken, birkaç gündür bizimle kalan fakir bir kardeş, karıma 3s. 6d. verdi, kişisel ihtiyaçlarımız için, buna ihtiyacımız olabileceğini söyleyerek. Bu gerçekten de çok dikkat çekici bir bağış, hem kimden geldiği hem de az önce verilmiş olması nedeniyle; çünkü bu olmadan bugün dünyevi ihtiyaçlarımızı karşılayamazdık.

1840 YILININ DEĞERLENDİRMESİ.

I. Kiliseye gelince.

Kardeş Craik ve ben, Bristol'a geldiğimizde, cemaatte 68 kardeş ve kız kardeş bulduk.

Bristol'a geldiğimizden beri 687 kişi cemaate kabul edildi.

Bu nedenle, hiçbir değişiklik olmasaydı, bizimle birlikte olanların toplam sayısı 755 olurdu. Ancak

79 kişi Bristol'dan ayrıldı. 55 kişi aramızdan ayrıldı, ancak hala Bristol'da.

44 kişi kilise disiplini altında.

52 kişi uykuya daldı.

230 kişi 755 kişiden düşülecek, böylece şu anda sadece 525 kişi
birlikte.

114 kişi geçen yıl eklendi, bunlardan 47 kişi
aramızda Rab'bin bilgisine getirildi, 24 kişi ayrıca, Rab'bi
tanımalarına rağmen, hiçbir yerde birlik içinde olmamışlardı; 43 kişi
bir ara veya başka bir zamanda birlik içinde olmuşlardı, ancak çoğu
Bristol'da ikamet etmeyen azizlerle.

II. Dünyevi ihtiyaçlarımı karşılamaya gelince:

1. Rab, aralarında çalıştığım azizlerin
Cesur İrade Sunuları aracılığıyla beni göndermekten hoşnut oldu, L128 5s. 10 1/2d. kutuları aracılığıyla.

2. Bristol'a girip çıkan azizler aracılığıyla, parayla verilen hediyelerle L100
5s. 1d.

3. Aile bağlantısıyla L8 18s. 0d.

4. En azından bizim için değerli olan erzak, giysi vb. olarak L5 0s. 0d.

Toplamda L242 8s. 11 1/2d.

George Mueller'in Lord'un
George Mueller ile Anlaşmalarından Bazılarının Anlatımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD'S DEALINGS WITH GEORGE MUeLLER ***

***** This file should be named 22034.txt or 22034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/3/22034/

Produced by the Bookworm (bookworm.librivox AT gmail.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
