*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life, Public Services and Select Speeches of Rutherford B. Hayes
Yazar: James Quay Howard
Yayın Tarihi: July 10, 2007 [EBook #22037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life, Public Services and Select
Speeches of Rutherford B. Hayes, by James Quay Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life, Public Services and Select Speeches of Rutherford B. Hayes

Author: James Quay Howard

Release Date: July 10, 2007 [EBook #22037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF RUTHERFORD HAYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Marcia Brooks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: RUTHERFORD B. HAYES.]

RUTHERFORD B. HAYES'İN HAYATI

KAMU HİZMETLERİ VE SEÇİLMİŞ KONUŞMALARI

J. Q. HOWARD

CINCINNATI
ROBERT CLARKE & CO

1876

1876 yılında Kongre Yasası uyarınca, ROBERT CLARKE & CO. tarafından girilmiştir.

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

OGDEN, CAMPBELL & CO., Cincinnati tarafından klişeleştirilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SOY.

Soy Hattı--Aile Geleneği--Kızılderili Savaşçıları--Büyükbaba
Rutherford--Chloe Smith Hayes--Baba ve
Anne--Özellikler--Bir Kız Kardeşe Saygı--Genel Karakter
Atalar 9

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE EĞİTİM.

Doğum Yeri--Üniversite--Kaynaklar--Kossuth'un İması--Erken
Eğitmenler--Doğu'ya Gönderildi--Üniversite Hayatı--Hukuk Çalışmasına Başladı--Harvard Hukuk
Fakültesi--Story, Greenleaf, Webster, Agassiz ve
Longfellow--Baroya Kabul 15

BÖLÜM III.

BARODA.

Uygulamaya Başlıyor--İlk Dava--Ralph P. ile Ortaklık
Buckland--Cincinnati'ye Yerleşiyor--Tanınıyor--Edebiyat
Kulübü--Nancy Farrer Davası--Cezai Dava--Evlilik--Hukuk
Ortaklar--Şehir Avukatı 22

BÖLÜM IV.

SAHADA.

Atandı Binbaşı--Hakim Savcısı--Yarbay--Güney
Dağ--Yaralı--Yerdeyken Savaşıyor--Morgan'dan Sonra--Cloyd Dağı Muharebesi--Dağa Çıkıyor--Düşmanın Çalışmaları
Fırtına Tarafından Taşınıyor--Birinci Winchester Muharebesi--Berryville 31

BÖLÜM V.

BİNBAŞTAN TÜMGENERALE.

Opequan--Morass--İlk Üstesinden Gelme--Korkusuzluk--Resmi
Raporlar--Fisher's Hill'e Saldırı--Cedar Muharebesi
Kredi--Bir Tümeni Komuta Etme--Sahada Terfi Etme--Yaraları--Ateş Altında Yüz Gün
43

BÖLÜM VI.

KONGRESTE.

Adaylık--Ordudan Ayrılmayı Reddeder--Seçim
Olay--Seçim--Kongredeki Ders--Kütüphanedeki Hizmetler
Komite--Çeşitli Sorularda Oylama--Anayasa Değişiklikleri Planı Sunar--İtiraf
Tarafından Yeniden Aday Gösterilir--Artan Çoğunluk Tarafından Yeniden Seçilir--Asker Mektuplarıyla
Bunalmış--Kongre Üyesi Olarak Karakter 51

BÖLÜM VII.

OHIO'NUN SEÇİLMİŞ VALİSİ.

Eyalet Hakları Partisi--Sözleşmeleri--Platform--Adaylık
Thurman--Cumhuriyetçi Kongre ve Platform--Adaylık
General Hayes--Lübnan'daki Açılış Konuşması--Thurman,
Waverly--Ulusal Çıkar Uyandırıldı--Hayes
Muzaffer--Açılış--İlk Yıllık Mesaj--İkinci Yıllık
Mesaj 62

BÖLÜM VIII.

VALİ OLARAK İKİNCİ SEÇİM.

Yeniden Adaylık--Demokratik Platform--Adaylık
Rosecrans--Reddedişler--Pendleton Aday Gösterildi--Hayes
Wilmington--Seçim--İkinci Göreve Başlama--Kamu Hizmeti
Reformu--Kısa Konuşmalar--Mektuplar--Yıllık Mesaj--Demokratik
Tahmini--Davidson Fountain Konuşması--1872 Mesajı--Çalışma
Başarıldı 90

BÖLÜM IX.

ÜÇÜNCÜ KEZ SEÇİLEN VALİ.

Senatörlük Reddedildi--Ordu Ziyafet Konuşması--Üçüncü Kez
Kongre'ye Aday Gösterildi--Glendale Konuşması--Federal
Ofisi Reddediyor--Bir Yuva Kurmak--Vali
Adaylığı--Platform--Serenat Konuşması--Demokrat Kongre ve
Platform--Marion'un
Hayes--Woodford--Grosvenor--Schurz Konuşması--Enflasyon Saçmalığı--Yarışmaya İlgi--Dürüst Para Zaferi--Üçüncü Göreve Başlama Töreni 124

BÖLÜM X.

BAŞKANLIĞA ADAY GÖSTERME. Erken Öneriler--Konu Üzerine Mektuplar--Garfield Mektubu--Eyalet Kongresi'nin Eylemi--Cincinnati Kongresi--Arkadaşlarının Seyri--
Birinci ve İkinci Gün Olayları--Noyes Konuşması--Oylama--
Yedinci Oylamada Aday Gösterilme--Resmi Olarak Bildirilme--Alışkanlıklar--Kişisel
Görünüm--Aile--Kabul Mektubu--Bir Asker,
Yargıç ve İnsan Olarak Karakter--Ev Çevresi 143

EK.

I. Lebanon, Ohio'daki Konuşma, 5 Ağustos 1867 167

II. Sidney, Ohio'daki Konuşma, 4 Eylül 1867 202

III. Yeniden Aday Gösterilmesiyle İlgili Konuşma, 23 Haziran 1869 222

IV. Zanesville, Ohio'daki konuşma, 24 Ağustos 1871 231

V. Marion, Ohio'daki konuşma, 31 Temmuz 1875 241

VI. Fremont'taki konuşma, 25 Haziran 1876. 256

RUTHERFORD B. HAYES'İN

HAYATI.

BÖLÜM I.

SOY.

_Soy Hattı--Aile Geleneği--Kızılderili Savaşçıları--Büyükbaba
Rutherford--Chloe Smith Hayes--Baba ve Anne--Özellikler--
Bir Kız Kardeşe Saygı--Ataların Genel Karakteri._

İskoçyalı George Hayes, İngiltere yoluyla Amerika'ya geldi ve
1682'de Connecticut Kolonisi'ndeki Windsor'a yerleşti.
1683'te, 1666'da Long Island'da doğan Abigail Dibble ile evlendi. Bu
atalardan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Cumhuriyetçi adayın doğrudan soy hattı şu şekildedir:

George Hayes, Abigail Dibble.
Daniel Hayes, Sarah Lee.
Ezekiel Hayes, Rebecca Russell.
Rutherford Hayes, Chloe Smith.
Rutherford Hayes, Sophia Birchard.

Daha önceki aile gelenekleri George Hayes'in adını ve soyunu, İskoç tarihinde adı geçen ve Perthshire'daki Loncarty'de, ülkesinin işgalcilerini dar bir geçitten, yalnızca kendi yiğit oğullarının yardımıyla geri püskürten savaşçı çiftçiyle ilişkilendirir.

"Sabanını ve tırmığını parçala ve savaş," dedi sağlam İskoç, oğullarına. Baba ve oğullar birlikte savaştılar ve kazandılar. Benzer bir emir, yüzyıllardır Amerika doğumlu bir oğula da gelmiş gibi görünüyor: "Derzlerini ve dilekçelerini parçala ve savaş." O da savaştı ve çok yaralı olmasına rağmen kazandı. Bir zamanlar İskoç bir kral tarafından bahşedilen yiğitlik tacı, özgür bir halk tarafından mı saklı tutulacak?

George Hayes'in on çocuğundan üçüncüsü olan Daniel Hayes, 1686'da Windsor'da doğdu. Yirmi üç yaşındayken, babasının ailesinin taşındığı Simsbury'yi (şimdiki adıyla Granby) savunurken, Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yakalanıp götürüldü. Beş yıl boyunca Kanada'da esir tutuldu ve büyük fiziksel güce ve canlılığa sahip genç bir adam olduğu için Kızılderililer onu kendi ırklarından biri olarak kabul ettiler. Özgürlüğü, sonunda New Haven'da oturan bir Fransız'ın müdahalesiyle satın alındı. Connecticut'un sömürge meclisi, bu özel amaç için kamu fonlarını tahsis etti. New England evlerinin bu ilk savunucusunun esaretine dair bir açıklama Phelps'in "Simsbury, Granby ve Canton Tarihi"nde bulunur. Daniel Hayes'in karısı, Kızılderililerle savaşmadaki cesaretiyle tanınan John Lee'nin kızıydı. Kolonilerdeki askeri hizmette ünvanını kazanan Yüzbaşı Ezekiel Hayes, Wethersfield ve Hadley'in ünlü vaizi olan ve Hadley'deki kral cinayetlerini yıllarca gizleyen Rahip John Russell'ın torununun kızıyla evlendi.

Biyografimizin konusu olan kişinin büyükbabası olan Rutherford Hayes, 29 Temmuz 1756'da Connecticut, New Haven'da doğdu. 1779'da, bir yıl önce taşındığı Vermont, West Brattleboro'da, "Hadley Tarihi"nde büyük bir yer kaplayan ve birçoğu kendi ve komşu kasabalarını savunurken hayatını kaybeden Chloe Smith ile evlendi. Elli sekiz yıl boyunca kesintisiz devam eden bu talihli ve mutlu birliktelikten, başarılı kadınlardan ve onur hak eden erkeklerden oluşan bir nesil türedi. Bir kızı, Sayın 1817-19 yılları arasında Kongre'de görev yapan ve 1841'de Vermont, Putney'de ölen New Hampshire'lı John Noyes. Bu evlilikten olan bir kız, heykeltıraş Larkin G. Meade'nin annesidir; kız kardeşi ise romancı ve _Atlantic Monthly_'nin şu anki editörü William D. Howells'ın karısıdır. Rutherford ve Chloe Smith Hayes'in bir diğer kızı, Kongre'de ve yazar olarak ün kazanan Vermont'lu Sayın Samuel Elliott ile evlendi. Chloe Smith Hayes'in seksen yaşındayken tuttuğu ve hala var olan bir günlükte, bu iyi kadının entelektüel zekası ve canlılığına dair kanıtlar ve meyve veren dindarlığının ve çocuklarına ve akrabalarına karşı şefkatli şefkatinin bol miktarda kanıtı bulunmaktadır. Bu
ileri yaşta, doğal olayların ve
politik olayların felsefi bir gözlemcisi gibi görünüyor - tutulmaları, selleri ve fırtınaları ayrıntılı bir şekilde anlatıyor - ve
Başkan Harrison'ın göreve başlaması ve ölümü hakkında ahlak dersi verirken,
bilge ve iyi insanların hükümetin dümenine geçeceği ve ölümün varlığıyla azarlanarak, ölümlülüğün dersini alacakları
karanlık umudunu dile getiriyor. Büyükbaba Rutherford, Vali George Clinton'ın 1782 tarihli komisyonunu New York Eyaleti'nin askeri hizmetinde bir memur olarak taşıyordu.

Vali R. B. Hayes'in babası olan Rutherford Hayes, 4 Ocak 1787'de Vermont, West Brattleboro'da doğdu. 19 Eylül 1813'te, Vermont, Wilmington'da, o yerden Roger Birchard ve Drusilla Austin Birchard'ın kızı olan Sophia Birchard ile evlendi. Birchard'lar 1635'in başlarında İngiltere'den Saybrook ve Norwich, Vermont'a göç etmişlerdi. Kısa süre sonra Norwich ve Lübnan'da önemli kişiler oldular ve torunlarının çoğu o zamandan beri önemli kişiler olmaya devam etti. Ailenin Kongre'de Illinois ve Wisconsin'den temsilcileri oldu ve New York ve diğer yerlerdeki kürsüde tanınmış üyeleri oldu. Rutherford Hayes, 1817'ye kadar Dummerston, Vermont'ta tüccar olarak iş yaptı ve o yıl o zamanlar bir eş ve iki çocuktan oluşan ailesiyle birlikte Delaware, Ohio'ya taşındı. Ocak 1820'de bir kızı -Fanny- doğdu ve ertesi yılın Ekim ayında dört yaşında bir kızı kaybedildi. Temmuz 1822'de, baba Rutherford Hayes sıtma ateşinden öldü; otuz beş yaşında; ve takip eden 4 Ekim'de Rutherford
Birchard Hayes, o zamandan beri seçkin oğlu olarak doğdu. Üç yıl sonra, dul anne, on yaşındaki Lorenzo'nun boğularak ölümüyle en üzücü felaketi yaşamaya çağrıldı, umutlu ve yardımsever bir oğul.

Vali Hayes'in babası hızlı, zeki, doğru, aktif bir
iş adamıydı. Hem enerjiye hem de yöneticilik yeteneğine sahipti.
Zekanın verdiği
bağımsızlığa sahipti ve kuru mizahı,
sahtekarlıkları açığa çıkarmada ve saçmalıkları patlatmada ona iyi hizmet etti. Katı bir şekilde dürüsttü ve
komşularından birinin ifadesiyle, "Delaware kasabasında yaşamış en iyi vatandaş"tı. Çok fazla iş yapabilir ve bunları iyi yapabilirdi. Sıcak dostlar ve çok az düşman edinen nüktedan, sosyal, popüler bir adamdı.

Vali Hayes'in annesi, karakter gücünü doğanın tatlılığıyla birleştirdi. Kendine güvenen enerjisi, 1824 yazında Vermont'a gidip geri dönmesiyle ortaya çıkar - bin altı yüz mil. Yolculuk sahnede yapılmalıydı ve gidip gelmek iki ay sürdü. Rutherford dokuz yaşındayken New England'a ikinci bir yolculuk yaptı. Mizacının sevimliliği onu komşularının evlerinde en sevilen misafir yaptı. Başından
olmuş bir ailenin düzelmiş koşulları, çalışkanlık ve ekonominin yardımını gerektiriyordu. Köy dilinde "iyi bir yönetici" olarak biliniyordu. Daha kusurlu bir karakteri mükemmelleştirecek sıkıntılar, onun karakterini arındırdı. 30 Ekim 1866'da Ohio, Columbus'ta yetmiş dört yaşında öldü. Elli yıldır Presbiteryen Kilisesi'nin sürekli bir üyesiydi.

Bayan William A. 16 Temmuz 1856'da otuz altı yaşında ölen Vali Hayes'in kız kardeşi Platt, erdemleri ve iyi işleri Columbus evlerinde kalıcı anılar olan bir hanımdı. Cincinnati'li Sayın Aaron F. Perry, halka açık bir konuşmada onun değerine şu göndermede bulundu: "Mutlu bir kadınlığın en güzel zamanlarında Bayan Platt güzel bir şekilde hayata veda etti; başında tek bir beyaz saç, alnında tek bir kırışıklık, umutlarında tek bir bulut bile yoktu; ama hayatın ve aşkın tam olgunluğunda hayatın ve mutluluğun mükemmelleştiği yere gitti." Karakterini tanıtmakla görevli olduğumuz kişi, iki yaşamdan gelen bu şefkatli ışığı yansıtır: "O beni
tek bir kız kardeşin neredeyse mükemmel olduğunu düşündüğü bir erkek kardeşi sevdiği gibi sevdi ve ben de onu
tek bir erkek kardeşin mükemmel bir kız kardeşi sevdiği gibi sevdim. Onun uğruna adil ve dürüst, bilge ve saf ve iyi olmama izin verin. Onu ne kadar sık
düşünüyorum! Sevilmeye değer birinin ölümünü okudum ve o
düşüncelerimde. Görüyorum--ama yüce ve kutsal olan her şey bana onu hatırlatıyor."

Rutherford B. Hayes'in atalarının
kayıtlarının incelenmesinden çıkardığımız sonuçlar, onun atalarının her nesilde sadece düşmanın gücüyle sınırlı olan
savaşma cesareti ve kapasitesini gösterdikleridir. Bu, onların bir alışkanlığıydı
doğru tarafta ve kazanan tarafta savaşmak. Üç yakın ataları - Elias Birchard, Israel Smith ve Daniel Austin - Bağımsızlık Savaşı'nda cesaret ve vatanseverlik kanıtları sundular. Hayes soyunun bir diğer özelliği de neredeyse tekdüze uzun ömürlülük eğilimidir. Olağanüstü sayıda büyük aileye sahip güçlü bir ırktır. Artma ve çoğalma yönündeki ilahi emir dini sadakatle yerine getirilmiştir. Genel olarak, soy iyidir ve daha iyi olmak için adil teklifler sunar. İnsanlar itibarsız atalarından itibarsızlık çektikçe, itibarlı atalarından itibar görmelidirler.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE EĞİTİM.

_Doğum Yeri--Üniversite--Kaynaklar--Kossuth'un İması--Erken

Öğretmenler--Doğu'ya Gönderildi--Üniversite Hayatı--Hukuk Çalışmalarına Başladı--Harvard Hukuk Fakültesi'nde--Story, Greenleaf, Webster, Agassiz ve
Longfellow--Baroya Kabul._

Delaware kasabası, Delaware ilçesinin ilçe merkezi, Ohio'nun merkezine yakın, Columbus'un yirmi beş mil kuzeybatısında yer almaktadır. Yedi bin kişinin yaşadığı, çoğunluğu rahat görünümlü, yeni inşa edilmiş evlerde yaşayan müreffeh bir yerdir ve bugüne kadar
başlıca Üniversitesi ve
Kaynaklarıyla tanınmıştır. Ohio
Wesleyan Üniversitesi, Batı'daki büyük Metodist mezhebinin en gelişen edebi kurumudur. White Sulphur Spring, çevredeki tüm bölge için bir şifa ve mutluluk çeşmesidir ve Kossuth sularından içmeye geldiğinden beri daha da fazla ilgiyle karşılanır ve bir karşılama konuşmasına cevaben, "Amerikan sempatisinin Delaware Springs'inden kanayan Macaristan'ı için bir kadeh sağlık dolduracağını" güzel bir şekilde söyler.

Bu Springs'ten üç kare ötede, kasabanın merkezine yakın ve William Caddesi'ndeki iki katlı bir tuğla evde Rutherford Birchard Hayes
doğdu. Bu, uzun zamandır Delaware'in gururu olmuştur ve şöhreti de olacaktır. Oğlunun doğumundan önce kocasından dört ay mahrum kalan dul annesinin geliri, Delaware'in iki mil kuzeyinde, Whetstone'un doğu yakasında bulunan iyi bir çiftliğin kirasından elde ediliyordu. Tutumlu bir şekilde kullanılan bu gelir, çocuklarının eğitimine başlamasını sağladı. Önce kasabanın sıradan okullarına gönderildiler.
Onun seçkin
öğrencisinden beri sevgisini kazanan ilk öğretmen, Vali Hayes'in yakın zamanda cenazesine katıldığı, çok değerli bir kadın olan Bayan Joan Murray'dı.
Latince ve Yunanca dillerini, bir zamanlar Yale Koleji'nde öğretmenlik yapmış olan Delaware'li iyi bir klasik bilgin ve iyi bir avukat olan Yargıç Sherman Finch ile çalışmaya başladı. Yargıç Finch, mesleğinin görevlerinden kalan boş zamanlarında ofisinde öğrencisinin okumalarını dinliyordu. Öğrenci, her gün kız kardeşine eğitmeninin ona öğrettiklerini öğretiyordu.

Bu sırada eğitimini üstlenen amcası Sardis Birchard'ın aracılığıyla Rutherford, Ohio, Norwalk'taki bir akademiye gönderildi. Burada, akademik başarıları olan Metodist bir din adamı olan Rahip Bay Chapman'ın talimatı altında bir yıl kaldı. 1837 sonbaharında, üniversiteye hazırlığını tamamlamak için, Isaac Webb'in yönettiği Connecticut, Middletown'daki oldukça tanınmış bir okula gönderildi. Yale mezunu olan Bay Webb, öğrencileri Yale Koleji'ne kabul için hazırlama konusunda uzmanlaştı. Öğrencileri Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geliyordu. Bir yıl içinde, Ohio öğrencisinin hazırlık kursu tamamlandı. Bu okulda
oluşturduğu karakter, öğretmeni Isaac Webb'in Bayan Sophia Hayes'e yazdığı övgü dolu
mektubun son bölümünde şöyle belirtiliyor:

"Oğlunuzun davranışları şimdiye kadar 'annesine şeref' kazandırdı ve
bizim içten saygı ve takdirimizi kazandı. Umarım ve güveniyorum ki
sizin için büyük bir mutluluk kaynağı olmaya devam edecektir."

Latince, Yunanca ve Aritmetikte yeterlilik için birincilik ödülü bu akademide "R. B. Hayes"e verildi.

1838 sonbaharında, on altı yaşındayken, genç Hayes, kabul için yapılan olağan sınavı başarıyla geçtikten sonra
Ohio'daki Kenyon Koleji'ne girdi. Bu kurum, Columbus'un kırk mil kuzeyinde, çimenlerinin ve korularının tenha güzelliğiyle
ünlenen Gambier köyünde yer almaktadır. Kolej, Piskopos Chase tarafından İngiltere'de topladığı fonlarla kuruldu, başlıca bağışçılar Lord Gambier ve Lord Kenyon'du. Kurum uzun süre kutsanmış anısıyla Piskopos McIlvaine'in koruyucu bakımı altındaydı. Genç Hayes, edebiyat topluluklarında ve tüm üniversite çalışmalarında bir tartışmacı olarak başarılı oldu; ancak zevkleri özellikle mantık, zihinsel ve ahlaki felsefe ve matematiğe yöneldi. Artık çok seçkin bir avukat olan bir üniversite arkadaşının sözleriyle, üniversitede "kişisel davranışlarında büyük bir sağduyu; asla küfürlü bir kelime söylemedi; her zaman düşünceli, olgun bir adam gibi davrandı." Kenyon'da kendisinden sonra gelen hukuk mesleğinin bir başka yetenekli üyesinin dilinde: "Hayes, hayranlık uyandıran, parlak bir anı bıraktı; popüler, yüce gönüllü, erkeksiydi; asil, şövalye ruhlu, büyük bir gelecek vaat eden bir adamdı." Karakter, davranış ve bilginlik genel noktaları açısından, mezuniyet günü geldiğinde Rutherford B. Hayes'in, fakültenin sınıfındaki bir üyeye verebileceği en yüksek onur olan veda ödülüne layık görüldüğünü söylemek kesindir. Yaşça en genç olmasına rağmen, bilgi bakımından en yaşlı olduğu görüldü. Mezuniyetinin ay ve yılı olan Ağustos 1842'de yayınlanan üç dergide veda konuşması için olağanüstü sıcak övgüler buluyoruz. Mt. Vernon _Democratic Banner_ şöyle diyordu: "Bu konuşmayı dinleyen herkes, her açıdan Gambier tepesinde şimdiye kadar verilen en iyi konuşma olduğunu söyledi." 

Vali Hayes'in sınıfında, Birlik için savaşta şehit düşen, daha sonra Kolej Başkanı olan Lorin Andrews ve Sayın Guy M.
Kongre'nin eski üyesi ve Teksas Temsilciler Meclisi'nin şu anki sözcüsü olan Bryan, isyana katılmasına rağmen, başkanlık adaylığından bu yana Kolej sınıf arkadaşına erkekçe bir saygı duruşunda bulunmuştur.

Aynı dönemde diğer kolej sınıflarında şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli avukatlardan biri olan Stanley Matthews; sırasıyla Kaliforniya ve Michigan'dan Kongre üyeleri olan Sayın Joseph McCorkle ve Sayın R. E. Trowbridge; ve daha sonra Ohio başsavcılığını büyük bir onurla dolduran ve ayrıca savaş bakan yardımcısı olan Christopher P. Wolcott vardı. Kenyon College ve mezunları, 1842 sınıfının birincisine ek onur ödülleri verdi. 1845'te, ikinci dereceyi almak ve Yüksek Lisans konuşması olarak bilinen şeyi yapmak üzere fakülte tarafından geri davet edildi. Ayrıca, mezunlar tarafından 1851 ve 1853'te önlerinde yıllık konuşmayı yapmak üzere davet edildi. Tüm bu onurları mütevazı bir şekilde reddetti.

Mezun olduktan kısa bir süre sonra, Bay Hayes, Columbus'lu Thomas Sparrow'un ofisinde hukuk öğrenimine başladı. Bay Sparrow, dürüstlüğü atasözü haline gelmiş, yüksek itibarlı bir avukattı. Politikada bir Demokrat olmasına rağmen, siyasi rakipleri tarafından en saf insan olarak görülüyordu. Bu değerli eğitmen, öğrencisinin Harvard'da bir hukuk dersine katılmak için ayrılmasında "büyük gayretini" ve "iyi ahlaki karakterini" onaylıyor. Hukuk mesleğine olan ilgi genç Hayes tarafından çok erken yaşta gelişmişti. Mahkemelerin işlemleri çocukluğunda ona özel bir ilgi göstermişti.

Uzun süredir Ohio Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan ve hami amca Sardis Birchard'ın yakın arkadaşı olan Yargıç Ebenezer Lane, yeğeninin velisinin düşüncelerini erken yaşta hukuka yöneltmişti.

Rutherford B. Hayes, 22 Ağustos 1843'te Harvard Üniversitesi hukuk fakültesine girdi ve 8 Ocak 1845'te derslerini tamamladı. Hukuk kurumu o sıralarda, bir hukukçu olarak üstünlüğü ancak yakın arkadaşı, büyük Baş Yargıç John Marshall'ınkiyle aşılabilen Bay Yargıç Story'nin sorumluluğundaydı. Story'nin ve ayrıca çalışkanlığına, örnek davranışlarına ve tavırlarına tanıklık eden Prof. Simon Greenleaf'in dostluğundan ve danışmanlığından hoşlanıyordu. Profesörler Greenleaf ve Story'nin başkanlık ettiği tüm dava ve duruşmaların hala saklanan bir tutanak kaydını tuttu ve "R. B. Hayes"in hayali davacı veya davalının avukatı olarak göründüğü yerlerde yetkili kişilerin sayfaları alıntılandı. Boston atmosferinde
hızlı algıları olan genç bir adamın
fırsatlarını ve avantajlarını en iyi şekilde değerlendireceği güvenle varsayılabilirdi. Prof. Longfellow'un yabancı diller edebiyatı üzerine derslerine katıldı. Büyük bilim insanı Agassiz'in doğanın büyük teması üzerine yaptığı ders odası konuşmalarından yararlandı. Fırsatlarını izlerken, Webster'ın jüri önünde örnek argümanlarını ve Faneuil Hall'daki büyük siyasi konuşmalarını dinledi. John Quincy Adams'ı Quincy'deki evinde, bir grup öğrenci arkadaşıyla birlikte ziyaret etti. Ziyaretçilerinden bazılarının Ohio'dan olduğunu öğrendiklerinde, Bay Adams'ın Cincinnati yakınlarındaki Mt. Adams'daki Gözlemevi'nin temel taşının konulması üzerine vermek üzere olduğu konuşmanın bir kısmını onlara okudular. Fransızca ve Almanca dillerinin öğrenimini şevkle yeniledi ve sürdürdü. Her ikisini de artık kolayca çevirebiliyor ve birincisini makul bir akıcılıkla konuşabiliyor. Cambridge'in klasik tonlarını pişmanlıkla geride bırakarak ve George Hoadly, Manning F. Force ve o zamandan beri ünlü hatip, Alabama'dan J. B. L. Curry gibi öğrenci arkadaşlarından ayrılarak Ohio'ya eğitimli bir genç adam olarak döndü. O, Amerika'nın eksiksiz, simetrik bir eğitim sağlamak için olanaklar sağlayabildiği sürece, o zamandan beri cesurca verdiği yaşam savaşına uygundu. Mesleğinde mücadeleye başlamak için sabırsızlanarak, o sırada Ohio'nun seyyar Yüksek Mahkemesi'nin bulunduğu Marietta'ya gitti ve Baylar Hart, Gardiner, Buel ve Robinson'dan oluşan bir inceleme komitesinin önünden geçtikten sonra, eyalet mahkemelerinde avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmaya kabul edildi. 10 Mart 1845 tarihli kabul belgesi, katip Thomas W. Ewart'ınki gibi iyi bir isme sahiptir. Bu nedenle Batı'nın Plymouth'u, Batı'nın yükselen oğlunu baroya kabul etme onuruna sahipti.

BÖLÜM III.

BARODA.

_Uygulamaya Başlıyor--İlk Dava--Ralph P. ile Ortaklık Buckland--Cincinnati'ye Yerleşir--Tanınır Hale Gelir--Edebiyat
Kulübü--Nancy Farrer Davası--Tebligat Davası--Evlilik--Hukuk
Ortaklar--Şehir Avukatı._

Genç avukat R. B. Hayes, umut ve hırsla dolup taşarak,
şu anda Fremont, Sandusky ilçesi, Ohio'da, Lower Sandusky'de avukatlık yapmaya başladı. Kuzey Ohio'nun bu büyüyen kasabası,
doğal olarak yeğeninin eline az çok hukuk işi
atacak olan amcanın evi olduğu için seçildi.

İlk davası, şerifin iflas etmiş olması nedeniyle bir şerifin kefillerine karşıydı. Beş veya altı kefil vardı ve bu kefiller de aynı sayıda farklı avukatı çalıştırıyordu ve tabii ki müvekkillerinin ceplerini korumak için
acımasız bir mücadele veriyorlardı. Eski uygulamada dilekçeler zordu ve bunlardaki en ufak teknik kusur bile davalıların avukatları tarafından ustaca kullanılırdı. Ancak dilekçeler o kadar doğru bir şekilde hazırlanmıştı ve dava genç avukat tarafından o kadar iyi işlenmişti ki hiçbir kusur bulunamadı ve davası her açıdan başarılıydı. Bu başarıdan sonra ofis işlerini iyi bir şekilde yürüttü ve hem suçluların savunmasında hem de kovuşturulmasında görev aldı. Nisan 1846'da, iyi uygulamada bulunan daha yaşlı bir avukat olan Ralph P. Buckland ile bir hukuk ortaklığına girdi. Bay Buckland daha sonra Ohio Senatosu'nun göze çarpan bir üyesi ve savaşta tuğgeneral rütbesinde cesur bir subay oldu. Ayrıca Otuz Dokuzuncu Kongre'nin de üyesi oldu. Hayes'in bu firmanın bir üyesiyken yargıladığı en önemli davalardan biri, seyrüseferi engellediği gerekçesiyle Sandusky Körfezi'nin karşısına bir demiryolu köprüsü inşa edilmesini engellemek veya yasaklamak için açılan davaydı. Dava, Cincinnati'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde Yargıç McLean önünde görüldü. Davada karşı tarafın avukatlarından biri olan Thomas Ewing, Hayes'i Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ndeki bu ilk çabası için hayattayken takdir etmeye devam etti.

Kasım 1848'de, akciğerlerinde kanama olması ve sağlığının bozulmasına dair diğer endişe verici uyarılar sonucunda Bay Hayes, arkadaşı Guy M. Bryan ile Teksas'ta bir kış geçirmek üzere Fremont'tan ayrıldı. Yarım yıl süren tekne gezileri, balıkçılık, avcılık ve çayırları tarama fiziksel bir devrime yol açtı. Bir dolar kadar sağlam bir şekilde geri döndü -yani bir madeni para--ve o zamandan beri öyle kaldı.

Aralık 1849'da, bir süredir düşündüğü bir tasarımı uygulamaya koydu ve Noel arifesinde Cincinnati'ye vardı. Kalıcı bir meslek için daha geniş bir alanın teşvikini aramak konusunda Cincinnati'deki profesyonel arkadaşlarına danışmıştı ve şüphesiz aldığı tavsiyelerden biraz etkilenmişti. Harvard'da onunla birlikte olan biri şöyle yazmıştı: "Yıllardır ne bir erkeğin ne de bir kadının yüzünü okşadım, ama dürüstçe düşünüyorum ki dört yıl önce tanıdığım R. B. Hayes, yaşamaya ve beklemeye gücü yetiyorsa, bu barda kesinlikle başarılı olacaktır." Başka bir profesyonel kardeş, yakınlık açısından şöyle yazmıştı: "Enerjiniz, yetenekleriniz, eğitiminiz ve hitap şeklinizle, bir köy köyünde kalmak için yeşilsiniz - çimen kadar yemyeşilsiniz." 8 Ocak 1850'de, kamu ve mesleki ilgi için yeni aday, Üçüncü caddenin güney tarafında, Main ve Sycamore arasında, Henrie Evi'nin karşısında bir ofisi ele geçirdi. Ofis arkadaşı John W. Herron'du ve yeni gelenin görünüşü ve tavırlarından oldukça memnun olduğu görülüyordu. Cincinnati'deki ilk yıl pek fazla mesleki iş getirmedi, ancak hiçbir gün boşta geçmedi. Çalışmaları sistematikti ve okumaları hem hukuk hem de edebiyatta kapsamlıydı. Shakespeare, Burke, Webster ve Emerson onun ayrılmaz arkadaşlarıydı. Tanıdıkları çevresini genişletmeye ve arkadaşlarının sayısını her gün artırmaya çalıştı. Fremont'taki Odd-Fellows ve Sons of Temperance tarikatının bir üyesi olduktan sonra, Cincinnati'deki bu örgütlerle tekrar birleşti. Odd-Fellow'un localarında ve daha birçok kamusal alanda yapması için davet edildiği konuşmalar çok sayıdaydı. Bu şekilde para olmasa da bir kamusal konuşmacı olarak ün kazandı. Sadece tanınmıyordu, aynı zamanda olumlu bir şekilde tanınıyordu.

1850'de katıldığı ve on bir yıl boyunca aktif bir üyesi olarak kaldığı Cincinnati'nin yaygın olarak tanınan edebiyat kulübü,
onun toplumsal sempatisini ve ateşli ilgisini uyandırdı. Denemelerin okunmasına ve politik, toplumsal ve ahlaki
sorular üzerine tartışmalara her zaman kulak verirdi ve ikincisine sıklıkla katılırdı. Tartışmalarda güçlü, istekli, açık ve mantıklıydı.
İlkeleri görme ve soruların özüne inme konusunda bir yeteneği vardı. Bu yıllarda kulüp odasının sosyal veya edebi eğlencelerine katılanlar arasında Baş Yargıç Chase, Thomas Corwin, Thomas Ewing, baba ve oğul, General Pope, General Edward F. Noyes, Stanley Matthews, M. D. Conway, Manning F. Force, W. K. Rogers, John W. Herron, D. Thew Wright, Isaac Collins, Charles P. James, R. D. Mussey ve yetenekli ve seçkin birçok kişi vardı. Ocak 1852'de profesyonel kariyerine "başlama" fırsatı geldi. Büyük hırsızlıkla suçlanan Cunningham adında bir suçlu adına mantıklı, enerjik bir konuşma yaparken, o zamanlar ceza mahkemesinin başkanı olan Yargıç R. B. Warden'ın dikkatini çekti ve takdirini kazandı. Warden, bunun üzerine mütevazı genç avukatı Nancy Farrer'ın avukatı olarak atadı. Farrer'ın davası, dönemin değilse bile döneminin büyük ceza davası haline geldi. Nancy Farrer, iki ailenin tüm üyelerini zehirlemişti. Kötü bir
yüzü, uğursuz, iğrenç bir bakışı vardı. Kendisini yargılayan mahkeme ve jüri ve tüm halk tarafından darağacı için nitelikli bir aday olarak görülmesi garip değildi. Hayes, müvekkilini savunurken, halkın tutkularına, öfkesine ve yargıç ve jürinin eğilimlerine ve önyargılarına karşı mücadele etmek zorundaydı. Davayı yargılayan yargıç, nispeten bilinmeyen avukatı avukat olarak atayan kişi değildi. Hayes, davanın muazzam önemini içgüdüsel olarak gördü ve kariyerinde bir krizin
ortaya çıktığını sezgisel olarak biliyordu.
Zorlukla çalışmaya başladı ve
mücadele edilemez bir savunma hattı kurdu.

Kanıtları incelediğinde, sözde katilin kalıtsal aptallık ve delilik nedeniyle
tamamen sorumsuz olduğunu buldu.
Babası Cincinnati'deki bir hastanede sarhoşluktan ölmüştü ve annesi
bir peygamber olduğuna dair çılgınca bir halüsinasyonla dolaşıyordu.
Nancy'nin toptan zehirleme işinde çalışırkenki davranışları ve konuşmaları,
ne yaptığını ahlaki olarak kavrayamadığını gösteriyordu. Ancak delilik iddiası, aklı başında olan mahkumları savunmak için o kadar sık ​​ve o kadar şiddetle ileri sürülmüştü ki, aklı başında olmayan birini savunmak için hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Delilik çığlığı, "kurt" çığlığı gibi, delilik olmadığında o kadar tekrar tekrar yükseltilmişti ki, delilik olduğunda bile dikkate alınmadı. Basının ve baronun dikkatini çeken ve avukatın itibarını oluşturan yasal öğrenim ve adli belagat için bir argüman olmasına rağmen, zavallı, deli aptal birinci derece cinayetten mahkum edildi. Hayes hemen bir hata emri aldı, bölge mahkemesi bunu Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde karara bağlamak üzere sakladı. Dava, Aralık 1858'de o mahkemede tartışıldı ve karara bağlandı ve 2 Ohio St. Raporlarında bildirildi. R. B. Hayes, davacı davacı ve Eyalet başsavcısı George E. Pugh için hazır bulundu. Nancy Farrer'ın samimi ve kararlı avukatı görüşlerini savundu, yeni bir dava kazandı ve mesleki itibarını büyük ölçüde artırdı. Bu argümanı duyan Ohio Yüksek Mahkemesi'nin o zamanki resmi muhabiri şöyle diyor: "Gerçekten takdire şayan bir çabaydı ve nutuk
tarif edilemeyecek kadar acıklıydı. Fakat bu sefer de, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, Bay Hayes son derece mütevazıydı." Yargıçlar Corwin, Thurman ve Ranney'nin mutabık görüşleri aracılığıyla yeni bir duruşma izni verilmesine rağmen, Nancy Farrer bir daha asla yargılanmadı. Bir akıl hastanesine gönderildi.

Hayes daha sonra kötü şöhretli
James Summons cinayet davasıyla bağlantısı sayesinde ün kazandı.
Davadaki yaşlı avukat tarafından tanıklıkların notlarını almak ve mahkemenin kararlarını kaydetmek için işe alındı.
Duruşma birçok gün sürdü ve avukatlar arasında mahkemenin kararları konusunda birçok anlaşmazlık çıktı,
genç avukatın notlarının doğruluğunun her durumda mahkeme tarafından doğrulandığı görüldü.
Son argümanların başlama zamanı geldiğinde, baş avukat her taraf için bir gün istedi.
Daha sonra başkanlık eden Yargıç Thurman, Yargıç Piatt ile istişare ederek,
mahkemenin baş avukata her biri için sadece iki saat verebileceğini, ancak Bay Hayes'e bir saat izin vereceklerini duyurdu ek.
Mahkemeye Bay Hayes'in davada kesinlikle görevlendirilmediği güvencesi verilmiş olmasına rağmen, Yargıçlar Thurman, Matthews ve Piatt onu dinlemekte ısrar ettiler ve buna göre dinlendi. Önceden tasarlanmamış argümanı
açık, ikna edici, tutkulu ve etkileyiciydi. Hayatının en iyi
konuşmalarından biriydi. Dava, baş avukat olarak genç avukatla Yüksek Mahkeme'ye gitti.

Şimdi bu anlatıda, tüm hayatlar üzerindeki etkisini kontrol ettiği gibi, Vali Hayes'in hayatı ve serveti üzerindeki etkisinde ölçülemez derecede güçlü olan bir olaya ulaşıyoruz.

30 Aralık 1852'de Ohio Wesleyan Üniversitesi'nden Prof. L. D. McCabe tarafından Bayan Lucy W. Webb ile evlendi. Evlilik, gelinin evi olan Cincinnati'deki 141 Numaralı Altıncı Sokak'ta, yaklaşık kırk arkadaşın huzurunda gerçekleşti. Lucy Ware Webb, Dr. James Webb ve Maria Cook Webb'in kızıydı. Dr. Webb, Ohio, Chillicothe'de popüler bir beyefendi ve başarılı bir pratisyen hekimdi. 1833'te, kendisinin ve babasının serbest bıraktığı köleleri Liberya'ya göndermek için gerekli düzenlemeleri tamamlamak üzere gittiği Kentucky, Lexington'da koleradan öldü. Bayan Dr. Webb'in büyükbabası, 1777'de Albay Andrew Ward komutasındaki bir alayda Devrim ordusunda görev yapan Yarbay Cook'tu. Hem Vali hem de Bayan Hayes, Devrim askerlerinin torunlarıdır ve soylarında ikinci yüzyılın şafağını birinci yüzyılın şafağında birleştirmeleri en değerli olanıdır. 1852'yi takip eden altı yıl, hayal kırıklıklarının az, başarıların ise çok olduğu tam pratik ve zorlu emek yıllarıydı. Bunlar, aralarından
geçtiği adamlar için mümkün olduğunca sağlam bir itibar için sağlam temellerin atıldığı yıllardı.

Ocak 1854'te, R. M. Corwine ve W. K. Rogers ile Corwine, Hayes & Rogers şirket adı altında bir hukuk ortaklığı kurdu. Bu, her bakımdan tatmin edici ve hoş olan bir iş ortaklığının yanı sıra bir dostluk ortaklığı olduğunu kanıtladı. Bay Rogers, bu sonraki ve daha hareketli yıllarda eski ortağının yakın arkadaşıdır. Bay Corwine, bir veya iki yıl önce Washington City'de ikamet ederken öldü.

Nisan 1859'da, Cincinnati şehir meclisi tarafından, Hakim Hart'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak üzere, herhangi bir talepte bulunulmadan şehir avukatı olarak seçildi ve o ayın 9'unda resmi görevlerinin sona ermesine karar verdi. Bu görev için en büyük rakibi, Bay Lincoln'ün kabinesinde yer alan Caleb B. Smith'ti. Şehir meclisindeki ilk oylamada oylar şöyleydi: Bay Smith, 13; Bay Disney, 12; Bay Hayes, 3. Yedinci oylamada, Bay Hayes'in 17; Bay Ware'in 12; ve Bay Disney'in 3 oyu vardı. On üçüncü oylamada, Bay Hayes, Bay Ware'in 14'üne karşılık 18 oy alarak seçilmiş ilan edildi. Seçimi, On Üçüncü Bölge'nin Demokrat meclis üyesi Bay Toohey'in oyu sayesinde oldu. Hayes'in ilk görevine seçilmesi çok olumlu karşılandı. 9 Aralık 1858 tarihli Cincinnati _Commercial_ gazetesi şöyle diyordu: "Şehrin en dürüst ve yetenekli genç avukatlarından biri olan R. B. Hayes,
Esq., dün gece şehir meclisi tarafından Hakim Hart'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak üzere şehir avukatı olarak seçildi. Aynı derecede mükemmel ve genel olarak tatmin edici başka bir avukat seçmek çok
zor olurdu."

Aynı tarihli Cincinnati _Enquirer_ gazetesi şöyle diyordu: "Şehrin avukatı seçilen Bay Hayes, iyi deneyimlere ve itibara sahip bir avukattır ve bu pozisyon için oldukça niteliklidir."

Charles Reemelin, New York _Evening Post_ gazetesine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Şehrimizde Bay Hayes'ten daha büyük vaatlerde bulunan bir genç adam tanımıyorum ve onun için parlak bir gelecek umuyoruz."

Halkın tahmini basınınkiyle örtüşüyor gibiydi,
çünkü ertesi baharda halk oylamasıyla iki bin beş yüz otuz altı oy çoğunluğuyla atandığı makama seçildi. Demokrat rakibi W. T. Forrest'tı.

Üç yıl boyunca şirket danışmanlığı görevini yürüttü,
bu süre zarfında büyük bir şehrin belediye yönetiminin hukuk danışmanı olarak büyük çıkarları ilgilendiren konularda kararlar verdi ve
önemli bir vakfın görevlerini yüksek sadakatle yerine getirdi.
Şehir avukatı olarak, belki de en genel ilgiyi ve ilgiyi uyandıran görüş, Şubat 1859'da, şehir meclisinin Genel Meclis'ten ek yetki almadan su tesisatı amaçlı borçlanma hakkını reddeden bir görüştü. Prensip olarak vergilendirmenin artırılmasına ve yeni borçların yaratılmasına karşıydı. Nisan 1861'de, tüm Cumhuriyetçilerle birlikte, şehir avukatı olarak yeniden seçilmek için yenildi. Ancak oyu, biletindeki herhangi bir adaydan daha fazlaydı. 1856 sonbaharında, partisi Hamilton ilçesinde belirgin bir azınlıkta olduğu için, Ortak Dilekçe Yargıcı adayı olduğunda benzer bir yenilgi almıştı. 1861 seçimi, büyük ayaklanmanın Sumter'ın düşüşüyle ​​birlikte geldiği iki hafta sonra gerçekleşseydi, Demokrat uzlaşma bileti değil, Cumhuriyetçi savaş bileti günü kazanırdı.

BÖLÜM IV.

SAHADA.

_Atanmış Binbaşı--Yargıç Avukatı--Yarbay--Güney
Dağ--Yaralı--Aşağıdayken Savaşmak--Morgan'dan Sonra--Cloyd Dağı Muharebesi--Dağa Hücum--Düşmanın Fırtına Tarafından Taşınan
Çalışmaları--Birinci Winchester Muharebesi--Berryville._

Rutherford B. Hayes'in geçmişe sadık bir vatandaş, ateşli bir vatanseverlik ve
birlik için savaşta orduya girmesi, doğal bir şey olarak aranmalıydı.
Her görev çağrısına uyma alışkanlığına sahipti ve bu nedenle
görev en yüksek sesle çağırdığında itaatsizlik edemezdi. Anayasanın ve yasaların üstünlüğü için verilen savaşı adil ve gerekli bir savaş olarak görüyordu ve
"bu savaş sırasında öleceğini veya öldürüleceğini"
biliyorsa, bu savaşa girmeyi tercih ediyordu. Bay Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesinin en samimi savunucusuydu ve Fremont'un Başkanlığa adaylığından çok önce yerleşik inançlara sahip bir kölelik karşıtı adamdı. Köleliğin kalıcı hale gelmesi için Birliğin yok edilmesi gerektiğini düşünmüyordu. Bu kötülüğü hafifletmek ve sonunda ortadan kaldırmak istiyordu. Ülkenin iyiliği için General Harrison'ın seçilmesi için dua etmişti; ilk
oyunu Henry Clay'e, ikincisini General Taylor'a ve üçüncüsünü General Scott'a vermişti. Ancak eski Whig partisi artık yaşayan bir örgüt olmaktan çıktığından, tüm kalbini Cumhuriyetçi partiye ve davasına verdi ve siyasi konuşmalarla ve diğer yollarla hak ve yasaların eşitliği lehine hareketi ilerletmeye yardımcı oldu. Fort Sumter'daki bayrağa yapılan hakaret, birleşik Kuzey'in vatansever öfkesini en yoğun şekilde uyandırdı. Cincinnati'de düzenlenen büyük bir kitle toplantısında, R. B. Hayes, halk komitesinin kararları başkanı yapılarak sadık sesini ifade etmek üzere seçildi. Bu kararların halkın hissinin tüm ateşini ve yoğunluğunu taşıdığını eklemeye gerek yok. Birlik ordusuna girme amacının olduğu bilgisi Vali Dennison'a ulaştığında, bu subay Hayes'i 7 Haziran 1861'de Yirmi Üçüncü Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın binbaşısı olarak atadı. Bu atamayla birlikte W. S. Rosecrans'ın albay ve Stanley Matthews'un aynı alayın yarbaylığı atamaları da birleştirildi. Albay Rosecrans, diğer saha subaylarıyla birlikte yeni alayı örgütlemeye yeni başlamıştı ki Rosecrans tuğgeneral olarak atandı ve Batı Virginia yönünde hareket eden Ohio birliklerinin komutasını üstlenmesi emredildi. Rosecrans'ın terfisi üzerine, askeri eğitim görevlisi Albay E. P. Scammon,
Yirmi Üçüncü'nün komutanlığına getirildi.

Camp Chase'de kısa bir disiplin döneminden sonra alay, 25 Temmuz'da Batı Virginia, Clarksburgh'a gönderildi ve 29'unda Weston'daki kampa girdi. Bu veya sonraki seferlerde, yürüyüş, keşif, çatışma veya karşı yürüyüşte onu takip etmeyeceğiz. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu ilk seferde Batı Virginia'nın tüm dağlık bölgesini
zorlu bir düşmandan temizlemeye yardımcı oldu.

Binbaşı Hayes, General Rosecrans tarafından 19 Eylül 1861'de Ohio bölümünün yargıç avukatı olarak atandı ve bu görevi yaklaşık iki ay sürdürdü. İlk terfisini 24 Ekim 1861'de yarbay rütbesine aldı. Daha az önemli
olayları geçerek, katıldığı ilk ciddi
savaşla karşı karşıyayız.

GÜNEY DAĞ SAVAŞI

14 Eylül 1862 Pazar günü, güzel ve parlak bir Eylül
günü yapıldı. Düşman, eski Ulusal yolun geçtiği dağın tepesini ele geçirmişti. Burnside'ın önde olduğu McClellan ordusu, Ulusal yolun merkezi olan o dağa doğru
basıyordu. Burnside'ın kolordusundaki General Cox'un tümeni öndeydi. Yarbay Hayes'in bağlı olduğu
tugay tümenin önündeydi. Alayı tugayın önündeydi. Ulusal yolun solundaki bir dağ patikasından geçmesi ve düşmanı yoklaması, ona vurana kadar ilerlemesi; eğer yapabilirse onu dağın yukarısına doğru itmesi emredildi; kısacası, çatışmayı açmak için. Yarbay Hayes
ormana doğru ilerledi, düşmanın nöbetçilerine rastladı, ateşlerini aldı ve onları içeri sürdü. Kısa süre sonra düşmanın güçlü bir kuvvetinin komşu bir tepeden ilerleme hattına doğru geldiğini gördü ve onlarla buluşmaya gitti. Hayes alaycı bir haykırışla o kuvvete saldırdı ve şiddetli bir
mücadeleden sonra onları bulduğu ormandan
zirveye yakın açık bir alana sürdü. Daha sonra onları tarlanın karşısına sürdü,
birçok adam kaybetti ve düşmanın çoğunu esir alıp öldürdü.

Hayes, üçüncü hücum için emri vermişken, sersemletici bir
darbe hissetti ve büyük bir tüfek mermisinin sol koluna dirseğinin üstünden
darbe vurduğunu, tüm kemiği alıp götürdüğünü ve kötü bir şekilde kırdığını gördü. Bir atardamarının
kesilebileceğinden korkarak, bir askerden kolunu dirseğinin üstünden bandajlamasını istedi ve birkaç dakika sonra, bitkinlikten yere düştü. Birkaç dakika içinde, yerdeyken bilinçsiz bir durumdan kendine gelerek,
ve adamlarının barınak için ormana geri çekildiklerini fark ederek,
ayağa fırladı ve alışılmadık bir şiddetle, onlara öne çıkmalarını emretti, onlar da öyle yaptılar. Bir süre adamlarının başında savaşmaya devam etti; ancak ikinci kez, bitkin güçten yere düştüğünde,
yerdeyken, savaşmaları için emir vermeye devam etti. İkinci komutan Binbaşı Comly, alayın hangi emirler altında savaştığını öğrenmek için yanına geldi ve Yarbay Hayes'in kritik durumu nedeniyle komutayı üstlenmenin en iyisi olduğunu düşünerek, yaralı kahramanın sahadan taşınması emrini verdi. Savaştan hemen sonra sol elle yazılmış, neredeyse okunaksız bir anlatıda, bu olayda cesurca acı çeken kişinin şu mütevazı kaydını buluyoruz: "Yerdeyken yanımda yatan yaralı bir Konfederasyon askeriyle epeyce konuştum. Karıma ve arkadaşlarıma, eğer kalkamazsam diye mesajlar verdim. Çok neşeli ve arkadaş canlısıydık. Kesinlikle tatsız bir deneyim değildi."

Bu eylemdeki düşman, Birlik saflarına tüfek, üzüm ve teneke kutudan oluşan yıkıcı bir ateş yağdırmaya devam etti. Yarbay Hayes, yarası yarı sarılmış bir şekilde tekrar sahada belirdi ve taşınana kadar savaştı. Kısa bir süre sonra, tugayın geri kalanı geldi, tepeden yukarı doğru yapılan parlak bir süngü saldırısı düşmanı yerinden etti ve onu ormanın ötesine sürdü. Bu çatışmada Yirmi Üçüncü alay, tüm gücün yarısından sekiz adam kaybetti.

Güney Dağı, bu yiğit alayın tüm sancaklarına yazılmıştır ve yaşayanların isimlerini ve ölülerin mezarlarını hüzünlü bir zafer halesiyle çevreler.

Bu savaş sırasında Yarbay Hayes, Yetmiş Dokuzuncu'nun komutasını almak için Yirmi Üçüncü alaydan terhis edilmişti ve maaş almıyordu. Yarası, Yetmiş Dokuzuncu'nun albayı olmasını engelledi ve 24 Ekim 1862'de kendi alayının albayı olarak atandı, _vice_ Scammon terfi etti. Yaralarından iyileşirken, zengin amcası Sardis
Birchard, kendisine bağlı olduğu Albay Hayes'i, kendisine düşeni yaptığı gerekçesiyle ordudan ayrılmaya
zorladı; kendisine ve ailesine bol destek sözü verdi; ancak o bu öneriyi dinlemedi ve yaraları iyileşmeden geri döndü.

JOHN MORGAN'DAN SONRA.

Temmuz 1863'te, Albay Hayes, üst düzey subayların emrinde ve diğer kuvvetlerle birlikte, Güneybatı Virginia'da düşmanı çatışmaya, keşif yapmaya ve taciz etmeye çalışırken, onun gücünü ve karakterinin kararlılığını ve eylemdeki enerjisini gösteren bir olay yaşandı.
Haberi öğrenmek için kamptan on beş mil uzaklıktaki Fayetteville'e giderken, telgraf operatörünün John Morgan'ın Ohio'da olduğunu ve o anda Ohio nehrini tekrar geçmek için Gallipolis'e doğru yola çıktığını söylemesiyle irkildi. İşte evden bir yardım çığlığı. Kendi eyaleti işgale uğradı ve kendi arkadaşları ve akrabaları tehlikede! Hemen kurtarmaya gitmeye karar verdi. Telgrafları Charleston'daki emir subayına şu mesajı gönderdi: "Charleston'da vapur var mı?" Ve iki tane olduğunu öğrenince, hemen Kanawha'daki en yüksek seyrüsefer
noktası olan Luke deresi'ne gönderilmelerini emretti. Albay Hayes daha sonra kampa geri döndü ve tüm ikna yeteneklerini kullandıktan sonra, iki alay ve bir topçu birliği alıp Morgan'ı takip etme izni almayı başardı. Askerlere emirler okunduktan otuz dakika sonra, birlik yürüyüşe geçti. Yol dağlıktı, karanlık yoğundu, rota neredeyse geçilmezdi, ancak Kanawha nehrine gün doğarken ulaşıldı. Vapurlar görüş alanındaydı ve hevesli adamlar ve topçular bunlara bindi. Ertesi sabah gün doğarken bu zamanında yardım Gallipolis'teydi. O kasaba bir isyancı baskınından
kurtarıldı ve John Morgan'ın sıcak takibi başladı. Casuslar tarafından
uyarılan Morgan, geri çekilişini Pomeroy yönüne çevirdi. Hayes, kuvvetini
yeniden gemiye aldı ve onun peşinden buharla geldi. Hayes, adamlarını tekrar gemiden indirerek, rakibinin kalitesini
tattıktan sonra geri çekilen akıncıyla çarpıştı. Ancak Morgan her taraftan kuşatılınca teslim olmaya zorlandı ve birçok adamıyla birlikte esir alındı. Sonraki baskınları Ohio hapishanesinin duvarlarının içinden dışına doğru yapıldı.

CLOYD DAĞI SAVAŞI.

1864 baharında General Crook, yaklaşık altı bin kişilik bir orduyla Richmond ile büyük Güneybatı arasındaki ana iletişim hatlarını kesmek için harekete geçti. Bu seferde Albay Hayes bir tugaya komuta etti. Oturan Boğa savaşçıları tarafından "Gri Tilki" olarak adlandırılan General Crook, düşmanı kandırma konusunda dünyadaki en kurnaz generallerden biridir. Bu seferde Kanawha'ya doğru yürüdü ve ordusu diğer yöne giderken müziğini ve bir alayını White Sulphur Springs'e doğru gönderdi. Müziğini on bin kişilik bir ordu için yeterli gürültü
yaratacak şekilde kullandı. Crook'un ordusunun geçeceği yolda tahkim edilmiş olan düşman, Fort Breckenridge'den ayrıldı ve Crook'un müzik grubunun gittiği yöne doğru elli veya altmış mil yürüdü. Ordusu daha sonra aceleyle ilerledi ve tek bir atış yapmadan kaleye doğru yürüdü. Kaleyi bir strateji olmadan almak çok gecikmeye ve birçok cana mal olurdu. Bu arada, düşman aceleyle geri döndü ve General Jenkins komutasında bir ordu toplayarak Cloyd Dağı'nın tepesinde bir mevziyi tahkim etti. Dağın tabanı iki veya üç fit derinliğinde bir su akıntısıyla çevriliydi ve ona yaklaşım beş veya altı yüz metre genişliğindeki bir çayırdan yapılıyordu. Güçlü bir şekilde siper almış olan düşman, Crook'un kuvvetlerine topçularının menziline giren yola ulaşır ulaşmaz saldırdı. Tahkimatların çok kararlı bir
mücadele olmadan taşınamayacağı açıktı. Küçük bir kuvvet, sert bir mücadele verdikten sonra geri çekildi
geri püskürtüldü. Crook, Albay Hayes'in tugayına Cloyd'un çayırını geçmelerini,
tepeye doğru hücum etmelerini ve bataryaları almalarını emretti. Hayes ormanın kenarında toplandı ve geçit töreninde
oluşturulan en mükemmel hatla yürüdü. İlerlemeye devam etti ve kısa süre sonra ateş altına girdi. Düşman ağır bir şekilde açıldı ve
tüm hat boyunca adamlar indirdi. Yavaş bir çift hızlı hareket emri verildi,
ormanın kenarına ulaşılana kadar hizalamalar iyi tutuldu.

Tahkimatlar görülemiyordu. Görünürde sadece ormanlık bir
tepe ve altında geçilecek bir dere vardı. Hayes, tugayı takip ederek
dereden geçerek son tepenin eteğine doğru koştu, tepe o kadar dikti ki
top onlara zarar verecek kadar
düşürülemedi. Nefes almak için bir dakika durduktan sonra tugay,
müthiş bir haykırışla tepeye doğru hücum etti. Tepenin kıvrımını geçtikleri anda, adamların karşılaşmaya çağrıldığı en korkunç
ateşle karşılaştılar. Tüm hat düşüyor gibiydi, subaylar ve adamlar onlarca kişiyle yere yığılıyordu. Ama
hiç kimse durmadı; vurulmayanlar devam etti. Hayes adamlarına düşmanın mevzilerine doğru ilerlemeleri için bağırdı. Saldırıyla taşındılar, düşmanın çoğu
geçilmez gördükleri
ustaca barikatların altında süngülendi. Düşman öldürüldü veya sürüldü ve
topları ele geçirildi. On dakika boyunca umutsuz, al-ver,
sert ve zorlu bir mücadele yaşandı. Topçular, saldıran taraf on adım bile uzakta olmadığında yeniden doldurmaya çalıştı. Düşman dağın ikinci sırtına çekildi ve bir hat oluşturmak için kararlı bir çaba gösterdi, ancak takip çabanın başarılı olması için çok sıcaktı.
Takviyeler gelince, üçüncü bir mevzi oluşturmaya çalıştılar, ancak
tam geri çekilmeyle kolayca uzaklaştırıldılar. Böylece,
dağdaki savaş sona erdi, burada düşmanın zirvesindeki kalesi fırtınaya yakalandı.

WINCHESTER SAVAŞI.

24 Temmuz 1864'te yapılan ve Winchester'ın ilk savaşı olarak bilinen savaş,
Hayes'in felaket karşısındaki cesaretini ve dayanıklılığını gösteriyor. Burada, tıpkı
son savaşta olduğu gibi, Batı Virginia'daki General Crook'un ordusunun bir bölümündeki bir tugaya komuta etti. Albay Mulligan ve Albay Hayes komutasındaki iki tugay, düşmanın keşif gücü olması gereken bir şeyle karşılaşmak için dışarı çıkıp emir aldı. Hayes'e Mulligan'ın solunda sağına katılması ve onunla birlikte hücum etmesi emredildi. Önlerinde ne varsa ona saldıracaklardı. Önlerinde sadece iki çatışma hattı görebiliyorlardı. Hayes kısa süre sonra düşmanın solda belirdiğini gördü. Mulligan'a sağda bir düşmanın ilerlediğine dair işaretler olduğu bildirildi. İşaretler doğruydu. Düşman, her iki kanattan ve önden ezici bir güçle üzerlerine geliyordu. Mulligan emirlerinin ileri gitmek olduğunu söyledi ve kendisi de ileri gidiyordu. Hayes, başka bir yöne gitmektense ileri gitmenin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü tek bir sonuç olabilirdi. Hücumdan kısa bir süre sonra düşman, sol kanatta topçu ve önde piyade ile ölümcül bir ateş açtı. Beş dakika içinde Albay Mulligan beş topla delinerek düştü. Düşmanın önündeki kuvvet iki katına çıkmıştı ve sağ kanadı çeyrek mil kadar aşmıştı. Burası içeride olmaktansa dışarıda olmak daha iyi bir yerdi. Hatlar yıkıcı ateşin altında eridi. Topçu ve tüfeklerin sağır edici uğultusu tüm emirlerin duyulmasını engelledi. Hayes tugayı süvarilerin erişemediği bir tepeye doğru yavaşça geri çekildi. Orada oluştu ve bağıran takipçileri geri tuttu. Bu noktada Yarbay Comly yaralandı. Düşmanın varlığına dair bilgi vermedeki başarısızlığı felakete yol açan süvariler olay yerinden kaybolmuştu. Düşman süvarilerine maruz kalan Albay Hayes tugayı yarım kare şeklinde yürüdü ve hem önde hem de iki kanatta istikrarlı bir şekilde savaştı. Tugay, düşman süvarileri tabanca atış mesafesine gelene kadar ormanlık bir alanda gizlendikten sonra, tüm hat aniden ayağa kalktı ve saflarına ateş açtı. Bundan sonra, takip
son buldu. Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, atını kaybetmiş olan Albay Hayes, adamlarını yaya olarak savaşıyor ve cesaretlendiriyor, komutasını yok olmaktan kurtarıyor ve en üst düzeyde kişisel cesaret gösteriyordu.

BERRYVILLE SAVAŞI.

Bu, savaşın en şiddetli muharebelerinden biriydi. General Kershaw komutasındaki Güney Carolina ve Mississippi tümeni ile Kanawha tümeninin altı alayı arasındaydı.

Bu muharebenin sebebi şuydu: Sheridan, Early'nin ordusunun arkasına geçip erzaklarını kesmek için bir süvari birliği gönderdi. Bunu yapmak için, pikeye kadar iki yol vardı: biri Winchester'dan geçiyordu ve diğeri Winchester'ın on mil doğusundaydı. Buradan on mil doğuda, Berryville'den geçerek düşmanın karargahı vardı ve Sheridan'ın amacı, arkalarından dönüp onlara saldıracak bir kuvveti yanlarından geçirmekti. Bu birliğin geri dönebilmesi için -geri çekilme hattında kesilmemesi için- Crook'a Winchester'dan gelen yolun geçtiği

karayı ele geçirmesi emredildi. Planı anlayan düşman, aynı geçidi ele geçirmek için harekete geçti. Önce küçük bir kuvvetle saldırdılar ve geri püskürtüldüler. Takviye edildiklerinde, Birlik kuvvetinin önündeki alayları sırayla geri püskürttüler. Albay Hayes, bir teras duvarının arkasında korunaklı çeyrek mil uzunluğunda bir hat oluşturmuştu, önündeki zemin duvarın tepesiyle aynı seviyedeydi. Atının üzerinde oturup düşmanın çalkantılı ilerleyişini izliyordu. Hızlı bir geri çekilmeyle geri çekilen Birlik ileri hatları, Hayes'in tugayının üzerinden geçti. Düşman onları hemen takip etti. Hayes, tüm tugay ayağa kalktığında ve bir haykırışla düşmanın bacaklarına ölümcül bir yaylım ateşi açtığında, onların iki çubuk mesafesine girmelerine izin verdi. Sonra terasa atladılar ve süngüyle saldırdılar, takip eden düşmanı bir koyun sürüsü gibi geri püskürttüler. Onları ikinci veya yedek hatlarına itti, orada karanlıkta toplandılar ve inatla yerlerini korudular.

Albay Hayes'in tugayı, liderleri kolonun başında olmak üzere, iki kat hızlı bir tempoda harekete geçti. Yirmi Üçüncü ve Otuz Altıncı
Ohio ve Beşinci ve On Üçüncü Virginia, o sırada
onun tugayını oluşturuyordu. Karanlıktan neredeyse saat ona kadar top atışları devam etti ve savaş korkunçtu. Hayes, her zamankinden daha fazla tehlikeye maruz kalmasına rağmen, muhteşem aydınlanmanın ve heyecan verici heyecanın tadını çıkardı.
Her iki tümen de aynı saatte geri çekildi ve çatışma ertesi gün
yenilenmedi. Bu kısa eylemde Albay Hayes, cesareti ve yiğitliğiyle, hem subaylar hem de erler arasında bir subay olarak popülerliğini artırdı.

BÖLÜM V.

BİNBAŞTAN TÜMGENERALE.

_Opequan--Bataklık--İlk Üstesinden--Korkusuzluk--Resmi
Raporlar--Fisher's Tepesi'ne Saldırı--Cedar Creek Muharebesi--Bir Tümeni
Komuta Eder--Sahada Terfi Etti--Yaraları--Ateş Altında Yüz Gün._

OPEQUAN MUHAREBESİ.

Sheridan'ın Winchester veya Opequan muharebesi 19 Eylül 1864'te yapıldı. Muharebenin başlangıcı kötüydü ama sonu görkemliydi.
Beş saat boyunca felaketle karşılaştı ve beş saat boyunca ilham
verdi. Sheridan, Eylül ayında taarruzu üstlendiğinde, ikincisinin seçtiği ve özellikle avantajlı konumunda, Winchester yakınlarındaki dar bir vadinin ağzında erken savaşmak zorunda kaldı.

Çatışmanın daha önceki veya felaketle sonuçlanan kısmıyla ilgili olarak, Sheridan'ın tüm ordusunun bir tanesi hariç hepsini bu geçitten aşağı, ötedeki vadiye konuşlandırdığını, kanlı bir mücadele verdiğini ve ilerleme hattı boyunca karışıklık içinde geri püskürtüldüğünü söylemek şu anki amacımız için yeterlidir. Öğle vakti düşman zaferin sevincini yaşıyordu ve Winchester'daki dostları sevinçliydi. Sheridan'ın yedekleri çağrıldı. General Crook, bizzat yedek birlikleri saat birde harekete geçirdi. Düşmanın sol kanadına yöneldi ve en soldaki bir bataryaya doğru ilerledi. Albay Hayes'in tugayı öndeydi ve Albay White'ın eski tugayı tarafından destekleniyordu. Emir, hızlı yürümek, toplara yüz metre kala sessiz kalmak ve sonra bağırarak tam hızda hücum etmekti. Bu tugaylar
bir sırtı aşmışlardı ve hücuma başlamak üzereydiler ki
kırk yarda genişliğinde, yüksek kıyıları olan
derin bir bataklığa geldiler. Düşmanın ateşi şimdi
şiddetle patlak verdi. Elbette hat durdu. Durmak ölümdü,
devam etmek muhtemelen aynıydı; ancak emir "İleri"ydi. Albay Hayes
ilk atılan kişiydi; ancak atı, çılgınca mücadele ettikten sonra
umutsuzca bataklık derenin ortasında bataklığa saplandı. Sıçradı
ve düşman tarafına ulaşmayı başardı. Bir sonraki adam
Otuz Altıncı Ohio'nun emir subayı Teğmen Stearne'di.

Geçerken suya mermi ve mermi düşüyordu ve hala düşüyordu. Hayes karşı kıyıya ulaştığında, elinde şapkasıyla adamlarına gelmeleri için hızla işaret etti. Bazıları geri çekildi, ancak çoğu
bataklığa daldı ve liderlerine doğru mücadele etti. Bazıları kollarını ve cephanelerini başlarının üstünde tutarak çenelerine kadar çöktüler.
Elli adam geçmeden önce, Hayes bağırdı: "Adamlar, hemen kıyıya doğru," ve orada hiçbir destek olmadan isyancı bataryaları vardı. Böylece
topçular silahlarını doldururken süngülendiler. Hiçbir Birlik kuvvetinin önlerindeki bariyeri geçebileceğini asla hayal etmemişlerdi.
Bataryalar ele geçirildi, düşmanın mevzileri başarıyla kuşatıldı ve
tüm kuvveti beş yüz yarda geri, ikinci bir savunma hattına sürüldü. Burada, güçlü bir şekilde mevzilenerek, korkunç derecede yıkıcı bir
ateş açtı. İlerleyen hat, üzüm ve top fırtınasıyla durma noktasına geldi. Öndeki subaylar diğerlerinden daha hızlı düşüyordu,
ama hepsi acı çekiyordu. İşler karanlık görünmeye başladı. En kritik anda, Sheridan'ın muhteşem süvarilerinden oluşan büyük bir grup, kılıçlarını çekmiş bir şekilde,
yavaşça sağdan dolandı, sonra dörtnala ve en sonunda, haykırışlarla,
dörtnala, isyancıların saflarına doğru hücum etti. Hayes, tümenin komutanı olarak, tümen komutanı düşmüştü, ilerledi ve
düşman tam bir karmaşa içinde kaçtı. Crook'un komutası, tepeleri kaplayan kaleleri taşıdı ve Hayes, bu komutaya öncülük etti.
Tümeni, Early'yi takip etmek için Winchester'a diğer tüm birliklerin çok önünde girdi. Early'nin cesur ordusunun ruhu kırılmıştı. Bu savaştaki
kaybı yaklaşık yedi bin kişiydi.

Opequan savaşının ertesi günü, Stanton Sheridan'a telgraf çekti:
"Lütfen kendiniz ve yiğit ordunuz için,
Başkan ve departmanın dünkü büyük savaşınız ve parlak zaferiniz için
teşekkürlerini kabul edin." Yirmi Üçüncü Ohio'ya komuta eden Albay Comly'nin resmi raporunda, tümen komutanı Albay Hayes'ten şöyle bahsediliyor: "Her zamanki gibi, her yerde pervasızca kendini gösteriyor. Bataklığın üzerinden ilk geçen oydu; o zamandan beri hattın önündeydi; emir subayı ağır yaralandı; etrafındaki adamlar düşüyor; ama o sanki büyülü bir hayatı varmış gibi tüm bunların içinden geçiyor."

FISHER'S HILL.

Güney Dağı'na veya Fisher's Hill'e yapılan saldırı, Opequan Muharebesi'nden üç gün sonra, 22 Eylül'de gerçekleşti. Sheridan, Early'nin peşindeydi ve onu Shenandoah vadisine kadar takip etti ve Fisher's Hill'de onu yakaladı. Bu, vadi boyunca uzanan ve sadece üç mil genişliğinde olan bir sırt. Sırtın önünden geçen bir dere var. Early sırtı güçlendirmişti ve
güçlü bir konumdaydı. Sheridan, kolay bir zafer için son yenilgiden kaynaklanan moral bozukluğuna güvenerek, ona önden saldırmaya hazırdı.

Crook, sol kanatlarını çevirmeye çalışmakta ısrar etti. Sonunda bunun
yapılabileceğine karar verildi. İlerleyen kolun başında bulunan Hayes'in tümenini alması emredildi. Crook ve Hayes, adamların başında yan yana at sürdüler. Kısa süre sonra Crook ve Hayes hariç tüm subaylar atlarından indiler. İkincinin, bir adamın gidebileceği her yere gidebilecek bir atı vardı. Komutanlık dağlara tırmandı, ormanların arasından ilerledi
ve vadilerden ve geçitlerden aşağı kaydı. Düşmanın sol tarafının geçilmesi gerektiğinde, yan taraftan döndüler ve onun arkasına doğru ilerlediler. Hayes, düşmanın silahlarına gelene kadar dağlarla çevrili bir vadiden aşağı dörtnala gitti. Geri döndü, tümenine bir
bağırışla hücum etme emri verdi ve düşman paniğe kapılarak kaçtı. Hücum büyük bir
hızlaydı, her adam önce siperlere ulaşmaya çalışıyordu.
Her top ele geçirildi. Bu zaferin parlaklığı, Early'nin yalnızca bir
karganın gidebileceğini söylediği
bir dağın yamacından düşmanı kuşatmaktan oluşuyordu.
Ama Albay Hayes, komutasının başında at sırtında oraya
tırmandı.

CEDAR CREEK.

19 Ekim 1864'te, savaş tarihinde çok unutulmaz olan Cedar Creek Muharebesi yapıldı. Early'yi ve ordusunu yok etti.
Asi general Gordon'a Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk kazandırdı.
Sheridan'ı korgeneral yaptı.
Albay Hayes'i tuğgeneral ve Ohio Valisi yaptı.

Sheridan, Early'nin ordusunun son yenilgiler yüzünden çok fazla hasar gördüğünü ve tehlikeli olmadığını varsayarak, Washington'a bir ziyarette bulunmuş ve kuvvetini General Wright'ın komutasına bırakmıştı. Cedar deresinin arkasında, Middletown'ın yakınında ve Winchester tırmığının her iki yakasında konuşlandırılmıştı. Derenin ötesinde, on mil batıda, düşmanın kampları vardı. Early'yi bir savaşa daha girmeye iten iki şey vardı: Sheridan'ın yokluğu ve on iki bin kişilik kendi takviyesi. Early, 18'inin gecesi kamptan ayrıldı ve tüm ordusuyla Massanutten dağı ile Shenandoah'ın kuzey çatalı arasında dolaşarak gece yarısı Shenandoah'ı geçti ve sessizce Birlik ordusunun arkasında ve yan tarafında bir savaş hattı oluşturdu. Saldırı planı cesurdu ve dehanın ilhamı gibi görünüyordu. Düşmana geçit veren ve süvariler tarafından iyi korunması gereken sığlık, aptalca bir şekilde açıkta bırakıldı. Gün ışığında, Thoburn'un tümeni kamplarında uyurken, Early'nin saldırısı yapıldı. Generaller Gordon, Pegram, Kershaw ve Wharton, Crook'un tüm komutasının sol arkasına isyancı bir haykırışla saldırdılar. Saldırı, koşullar altında, kaçınılmaz olarak başarılı oldu ve tüm Birlik kuvvetleri, Albay Hayes komutasındaki On Dokuzuncu Kolordusu ve Kanawha tümenine geri fırlatıldı. Düşman her iki kanadı da kuşattı ve karşı konulamaz bir
hızla ilerledi. Crook'un komutası zaten yedi top kaybetmişti ve hızla geri çekiliyordu. Düşmanın hücumunu karşılayan adamlar, yanlarından kuşatıldıklarını ve düşmanın arkalarına geçtiğini bilerek, umutsuzca ama umutlu bir şekilde savaştılar. Tüm hat yavaşça geri püskürtüldü. Albay Hayes, sağının dağıldığını görünce yanına geldi ve şiddetle
dikkatle durmaları emrini verdi. Ancak hat eridi ve
onu yalnız ve savunmasız bıraktı. Ona doğru yöneltilen bir yaylım ateşi havayı doldurdu
ve atını yirmi topla öldürdü. Büyük bir hızla giden at
düştüğünde, binicisini büyük bir şiddetle yere fırlattı,
bir bileğini çıkardı ve başından aşağısını fena halde morarttı. Ayağa kalktı
ve takip eden düşman tarafından kırk adım öteden ateş edilmesine rağmen
daha fazla yaralanmaktan veya yakalanmaktan kurtuldu. Albay Hayes, emir subayının atını aldı
ve büyük bir çabayla adamlarını yavaş yavaş durdurdu.
Burada dönüşümlü olarak kahvaltılarını hazırlıyorlardı ve emir verildiğinde
anında hatlar oluşturuyorlardı.

Saat onda Birlik ordusu düşmanın on iki bin adamından daha güçlü bir takviye aldı. Sheridan gelmişti ve onunla birlikte
güven gelmişti. Neredeyse anında kendi elektrik enerjisi ve yenilmez umuduyla yenilmiş bir orduya ilham verdi. "Çocuklar, kamplarımıza geri dönmeliyiz," dedi; ve gittiler. Ordu, kompakt, ilerleyen, saldırgan bir organizasyona yeniden yaratıldı. Sheridan, "Bütün hat ilerleyecek," dedi ve ilerledi.

Düşman, piyade merkezde ve süvari sol ve sağda olmak üzere birinci ve ikinci kez saldırıya uğradı. Custer'ın süvarileri, orak tahıl toplar gibi onları toplayarak, isyancıların yanlarına doğru akın etmeye devam etti.
Terfi istemek için fazla mütevazı olan, ancak uzun süredir bir tümenin komutanı olarak tümgenerallik görevini yerine getiren cesur Albay Hayes, merkezde savaştı ve isyancı hattını Cedar Creek'e geri çekti. Burada kargaşa içinde dağıldı ve yetmiş adet top, silah, kamp ve ulaşım aracını terk etti. Takip, takip edilecek bir düşman kalmayana kadar durmadı. Bu sefer erken "kırbaçlandı." Shenandoah vadisinde, sonraki olaylara fazla ilgi duymayı bıraktı.

Savaşın bu en büyük zaferinin olduğu sahada Sheridan, Hayes'in elini sıktı ve şöyle dedi: "Albay, bundan sonra
bir tuğgeneral olacaksın." Savaştan on gün sonra komisyon geldi. Cesur Crook ona yeni rütbesinin
işaretlerini sundu ve o da bunları taktı. 13 Mart 1865'te, "1864'teki Batı Virginia seferi sırasında ve özellikle Fisher's Hill ve Cedar Creek, Virginia muharebelerinde gösterdiği
cesaretli ve seçkin hizmetlerden dolayı" brevet tümgeneral rütbesine terfi etti.

General Hayes savaşta dört kez yaralandı. Bir yarasından
tamamen iyileşmedi. At sırtındayken dizinin hemen altına bir mermi isabet etti. O sırada atından inmedi, ancak
savaş boyunca cephede kaldı. Yara şimdi onu
merdivenlerden çıkarken rahatsız ediyor. Adjutant-General Hastings'in mükemmel yetkisine göre, Hayes 1864'te altmış gün boyunca ateş altındaydı. Bu nedenle savaş sırasında yüz gün boyunca ölüme maruz kalmış olmalı. Birlik'i korumak için hayatını ve uzuvlarını bu şekilde riske atacak bir asker, belki de Birliğin hükümeti hakkında bir şeyler söyleme hakkına sahiptir. Cumhuriyet için ölmeye razı olan kişi, cumhuriyetin hiçbir zarar görmemesini sağlayacaktır. General Hayes'in bir asker olarak nitelikleri, sivil bir yargıç ve bir insan olarak özelliklerinden bahsedeceğimiz
zaman gözden geçirilecektir.

BÖLÜM VI.

KONGRESTE.

_Adaylık--Ordudan Ayrılmayı Reddeder--Seçim
Olay--Seçim--Kongredeki Ders--Kütüphane Komitesinde Hizmetler--Çeşitli Sorularda Oylama--Anayasa Değişiklikleri Planı Sunar--Alkışlarla Yeniden Aday Gösterilir--Artan Çoğunluk
tarafından Yeniden Seçilir--Askerlerin Mektuplarıyla
Bunalmış
--Kongre Üyesi Olarak Karakter._

6 Ağustos 1864'te, General Hayes Ohio'da sahada yokken, Cincinnati İkinci Kongre Bölgesi Cumhuriyetçi Kongresi tarafından Kongre'ye aday gösterildi. Bu, arkadaşlarının kendiliğinden
hareketinin sonucuydu ve sadece onların
araçlarıyla gerçekleşti. Adaylık ne istendi ne de istendi. Kampta yazılmış ve 30 Temmuz 1864 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, davanın o zamanki durumunu açıklıyor:

"Olan seçime gelince, bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum; ne adaylık ne de seçim. Sadece
işin kendi seyrinde gitmesine izin vermek, aday olmayı reddeden bir mektup yazmaktan ve
sonra da beni bu konuda sıkmak isteyebilecek herkese bunu açıklamaktan daha kolaydı."

Kongre için adaylık hakkındaki ilk bilgi, General Hayes'e, kongrenin toplanmasından bir gün sonra yazılmış bir arkadaşının mektubuyla iletildi; bu bilgi, 22 Ağustos Pazartesi günü, savaşa hazırlanırken alındı ​​ve aynı gün isyancı hatlarına hücum ederken esir alma konusunda "iyi bir şey" yaptı. İki gün sonra, düşman öndeyken, eve gidip seçim çalışması yapmak konusunda şu "özel" mektubu yazdı:

SHERIDAN ORDUSU KAMPI,

CHARLESTOWN YAKINLARI, VA, _24_ Ağustos 1864.

DOST S.:--7'nci lütfunuz Pazartesi günü elime ulaştı. İkinci Bölge Kongresi'nin
yapılanları hakkında ilk duyduğum şeydi. İlginiz ve yardımınız için
teşekkür ederim. Aday olmayı pek önemsemedim, ancak
ismimin kullanımına izin verdiğim için başarılı olmayı tercih ettim.
Seçim için izin alma öneriniz kesinlikle
düşünmeden yapılmıştı. Bu krizde görevini bırakıp Kongre'de bir koltuk için seçim görevlisi olmaya hazır bir subayın
kafası yüzülmeli. Böyle bir şey yapmayacağımdan kesinlikle emin olabilirsiniz. Biz ve son iki haftadır büyük bir isyancı ordusunun hemen yanındayız. Sürekli olarak çatışmalar ve küçük
işler yaşıyoruz. Karargâhta akıllıca görülen politikada görev almıyorum ve genel bir çatışmanın olasılıkları hakkında tahminde bulunamıyorum. Bu ordunun durumu ve ruhu iyi ve gelişiyor. Düşmanın Potomac'a doğru etrafımızdan kaydığını düşünüyorum. Eğer geçerlerse kesinlikle bir toplantı yapacağız.

Saygılarımla,

R. B. HAYES.

Bu gösterinin bir olayı, gerçekleştiği anda yoğun bir his ve öfkeye neden oldu. Demokratlar, Cincinnati'de büyük bir kitle toplantısı düzenliyorlardı, muazzam bir alayla.
Alayda taşınan pankartlar veya şeffaflıklar arasında, General Hayes'in düşmandan kaçarken kurşunlardan kaçtığını gösteren büyük, kaba bir şekilde icra edilmiş bir olay vardı. Hayes o anda düşmanla cephede savaşırken, arkadan yapılan bu saldırı, Birlik'i seven adamlar tarafından meşru siyasi savaş kuralları dahilinde görülmedi. "Eski Kanawha" bölüğünün bazı askerleri, yaralarından iyileşmek için evde oldukları sırada, öfkeleri o kadar kontrol edilemez bir seviyeye ulaştı ki, iftira niteliğindeki şeffaflığı ve taşıyıcısını aşağılayıcı bir şekilde çiğnemekte ısrar ettiler. General Hayes'in savaşın kurşun fırtınasına göğüs gerdiğini yüzlerce kez görmüşlerdi ve savaşın bir "başarısızlık" olduğuna dair geçici kararlar alarak evde vakit geçiren adamlardan cesaretin ne olduğunu daha iyi yargılayabileceklerini düşünüyorlardı. Hayes'in bu eski veteran yoldaşları, alayda hücum etmek için sıkı bir hat halinde hareket ederken, bir grup iyi vatandaş, düzeni sağlamak ve bir isyanı önlemek için, iğrenç
pankartı indirdiler. Daha iyi türden Demokratların bu kamusal ahlaksızlığı ve mazereti olmayan
öfkeyi tamamen onaylamadıklarını söylemek yerinde olur.

Kongre için yapılan seçimler sırasında ve Opequan'daki kanlı mücadelenin en yoğun olduğu sırada, General Hayes komutasındaki askerler sürekli bağırıyordu: "Bugün bir zafer kazanacağız, Albay ve seni Kongre'ye seçeceğiz"; "Bir hücum daha ve Kongre'ye gideceksin!" Cumhuriyet'in bu cesur savunucuları, Birlik zaferinin bekleyen bir seçim üzerindeki etkisini gayet iyi biliyorlardı. Askerlerin oyu Salı günü, 11 Ekim'de alındığında, Yirmi Üçüncü veya Otuz Altıncı Ohio alayında hiçbir adam Demokrat biletine oy vermedi ve General Hayes komutasındaki tüm tümende sadece elli üç kişi Barış biletine oy verdi. Kongre için ilk yarışmasının veya daha doğrusu adaylığının sonucu, çünkü kendi adına bir yarışma yoktu, iki bin dört yüz elli beş oyluk bir çoğunlukla zafer kazanmasıydı. Rakibi, bankacı, kapitalist ve çok saygın bir beyefendi olan Joseph C. Butler'dı. Seçimden sekiz gün sonra Cedar Creek Muharebesi yapıldı, böylece sadık askere aynı anda iki zafer haberi geldi. Düşmanın önünde, arkasında ve yanlarında bir kongre kampanyası yürütmek işe yaradı. Hayes için Birlik davası o kadar kutsal bir davaydı ki, savaşacak silahlı bir düşman kaldığı sürece o Birlik'in düşmanlarıyla savaşmayı bırakamazdı.

Savaş sona erince, 4 Aralık 1865'te toplanan Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun ilk gününde koltuğuna oturdu.
Bu Kongre'deki yetenekli veya önemli kişiler arasında Ohio'dan Shellabarger,
Bingham, Schenck, Spaulding ve Garfield ile diğer eyaletlerden Thad. Stevens,
Conkling, Kerr, E. B. Washburne, A. H. Rice, Raymond, Niblack, John A.
Griswold, Farnsworth, Orth, Cullom, Dawes, Blaine, Voorhees ve
Randall vardı. İlk oturum esas olarak yeniden yapılanma sorusuyla meşguldü. Sonraki oturumlardaki temel sorular, Başkan Johnson'ın görevden alınmasından kaynaklananlardı. General Hayes, bu iki soru sınıfında partisiyle tutarlı bir şekilde oy kullandı. Bir tanesi hariç, bir komitenin başkanlığı verilen tek yeni üyeydi ve Kütüphane Meclisi'nin ortak komitesinin başına getirildi. Diğer üyeler Pennsylvania'dan Wm. D. Kelley ve New York'tan Calvin T. Hurlburd'du. Amerika Birleşik Devletleri Kütüphanesi komitesinin başkanı olarak, yetenekli kütüphanecinin dilini kullanarak, "yapılması gereken her şey hakkında net bir anlayışa ve hızlı bir kavrayışa" sahipti; "etkisini en liberal ve kalıcı iyileştirme lehine kullandı." Komitedeki hizmet süresi boyunca, Kütüphane iki kanat eklenerek genişletildi ve alanı üç katına çıkarıldı. General Hayes'in aylarca gayretli bir emek harcadığı "Force
Tarihsel Kütüphane" eklendi. Şu anda büyük Kütüphane'nin en değerli bölümlerinden biri. Temsilciler Meclisi'nde Smithsonian Enstitüsü Kütüphanesi'nin Kongre Kütüphanesi'ne devredilmesi için Senato tasarısının kabul edilmesini sağladı. Kütüphanenin ayrıcalıklarını daha geniş bir kamu görevlisi sınıfına genişletmek için ortak bir karar tasarısı sundu. Geri bildirimde bulundu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan tüm kitapların, broşürlerin, haritaların vb. kopyalarının Kütüphane'ye verilmesi için bir telif hakkı tasarısının kabul edilmesini önerdi. Bu komitede sanat konusunu ele alırken Hayes, sanatsal zevk ve yargı gösterdi. Büstler ve portreler gibi değersiz eserleri reddetmek için oy kullandı ve hükümet komisyonlarının
kabul edilmiş dehaya ve yerleşik itibara sahip gerçek sanatçılara verilmesini destekledi.

General Hayes'in Kongre'deki ilk oylarından biri şu karar lehine kullanıldı:

"Son isyan sırasında yaratılan kamu borcunun
ulusun inancı ve onuru üzerine inşa edildiği; kutsal ve dokunulmaz olduğu ve
anapara ve faizin ödenmesi gerektiği ve ödenmesi gerektiği; ve söz konusu borcu reddetme veya herhangi bir şekilde zayıflatma veya ölçeklendirme girişiminin
halk tarafından genel olarak reddedilmesi ve önerildiği takdirde Kongre tarafından derhal reddedilmesi gerektiği."

Oturumun başlarında "tahsisat komitesine Kongre üyelerinin tazminatını artıran bir yasa tasarısı getirmesi talimatı verilmesi" yönünde bir karar sunuldu. Bay Hayes, Bay E. B. Washburne'ün kararı masaya yatırma önerisine oy verdi. Bu, geri ödeme ve ön ödeme sorularıyla ilgili tüm sicilini oluşturuyor. General Hayes, oturum sırasında Başkan Johnson'ın hediyeleri kabul etmeyi reddetmesini öven ve uygulamayı eğilimlerinde moral bozucu ve kamu güvenini zedeleyici olarak kınayan bir karara oy verdi. Bu oylamanın anlaşılabilmesi için herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yok.

Ayrıca, okunan, değerlendirilen ve kabul edilen şu kararı da sundu:

"Askeri işler komitesine, bir temsilci veya avukat olarak, hükümetten, subaylara, askerlere veya denizcilere veya bunların dul veya yetimlerine, ordu veya donanmadaki hizmetleri veya emekli maaşları veya ikramiyeleri için ödenmesi gereken parayı tahsil eden ve bunları kendi kullanımına hileli bir şekilde dönüştüren; ve fatura veya başka bir şekilde rapor eden herhangi bir kişinin hapis veya başka bir şekilde cezalandırılması için yasa koymanın uygunluğunu soruşturma talimatı verilmesi."

Bu, o zamandan beri büyük bir suistimal ve en ciddi kötülük haline gelen şeyi düzeltmeyi amaçlayan zamanında bir eylemdi. Amacı soygunu kontrol altına almak ve
asker ve denizcilere kendi mülklerini güvence altına almaktı.

1865'te General Hayes, Kongre'deki önde gelen Cumhuriyetçilere ve ardından Cumhuriyetçi grubuna, partinin eyleminin temeli haline gelen şu kararları sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Grubun, isyan eden eyaletlerden geri döndürülemez garantiler elde etmenin en iyi, hatta tek yolunun ulusal anayasada değişiklikler yapmak olduğu fikridir.

"_Kararlaştırıldı_, Ulusal anayasada gerekli görülen değişikliklerin, mümkün olan en erken bir günde meclise sunulması ve yasama organlarının mevcut oturumları sırasında çeşitli eyaletlere önerilmesi gerekmektedir.

"_Kararlaştırıldı_, Nüfus yerine seçmenlere dayalı temsiliyet esasına dayanan bir değişiklik
üzerinde derhal işlem yapılması ve yargı
komitesinden bu amaçla kararlar hazırlaması ve bunları mümkün olan en kısa sürede meclise sunması talep edilmektedir."

Bu kararlardan kaynaklanan değişikliklerin onaylanması en büyük endişe konusu haline geldiğinde, Indiana ve Illinois'de Valilik için Cumhuriyetçi adaylar olan Bay Orth ve Bay Cullom, Bay Hayes ile birlikte, Kongre'nin Cumhuriyetçi üyeleri tarafından imzalanan ve Tennessee Valisi Brownlow'a iletilen aşağıdaki mektubu hazırladılar:

"Aşağıda imzası bulunan Kongre üyeleri, Tennessee Eyalet Valisi olarak, eyaletinizin yasama meclisinin, mevcut Kongre tarafından onaylanması için çeşitli eyaletlere sunulan anayasa değişikliğini onaylamak amacıyla özel bir oturumunu çağırmanızı saygıyla önermektedirler; böyle bir onay üzerine, bu Kongre'nin mevcut oturumunda Tennessee eyalet hükümetini tanıyacağına ve eyaletin Kongre'nin her iki kanadında da temsil edilmesine izin vereceğine inanmaktadırlar."

Yasama meclisinin oturumu toplandı, on dördüncü değişiklik onaylandı ve Tennessee üyeleri Temmuz 1866'da Kongre'deki koltuklara kabul edildi. Bu onay, değişikliğin geçerli olması için gereken onaydı.

1865 sonbaharında, General Hayes, Ohio'daki yaklaşık yirmi ilçede, askeri yoldaşı General Jacob D. Cox'un eyalet valisi olarak seçilmesini savunarak çok ciddi siyasi konuşmalar yaptı.
Bu konuşmaların çoğunun kısmen aktarıldığını görüyoruz ve 28 Eylül'de Batı Yakası'nda, Cincinnati'de yapılan bir konuşmadan şu alıntıyı alıyoruz:

"Demokratik yeniden örgütlenme planı şudur: Silahlarını bırakan ve Birliği dağıtma girişimlerinden vazgeçen isyancılar, artık bir hak olarak, isyandan önce sahip oldukları tüm siyasi ve medeni haklara, tam da sadık kalmışlar gibi,
iade edilme hakkına sahiptirler. Oy kullanmalı, görev almalı, silah taşımalılar, hemen ve koşulsuz. Liderler veya takipçiler için hiçbir müsadere
ve ceza olmayacak, gelecekteki isyana karşı teminat olarak anayasada hiçbir değişiklik veya düzenleme yapılmayacak, geçmiş için hiçbir tazminat ve gelecek için hiçbir güvenlik olmayacak.
Birlik partisi bu plana karşı çıkıyor, çünkü isyancılar tekrar iktidara gelmeden önce, köleliğin tüm izlerini ortadan kaldıracak bir anayasa değişikliği ve "Büyük bir zenci nüfusu olan eyaletler ile zenci nüfusu az olan eyaletler arasındaki temsili eşitleyecek."

Ağustos 1866'da General Hayes, Kongre'ye yeniden aday gösterilmesi için oy birliğiyle onay aldı. Karşı çıkan bir
aday yoktu. Hemen seçime katıldı. Seçim gününe kadar neredeyse her öğleden sonra veya akşam bir konuşma yaptı. Arkadaşlarına yardım etmek için sık sık kendi bölgesinin dışında konuştu.
Konunun konusu olan sorular, Kongre'nin ve Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma önlemleri ve yeni anayasa değişikliklerinin değerleriydi.
7 Eylül 1866'da Cincinnati'deki On Yedinci Bölge'de yaptığı bir kamu konuşmasında, günün sorularını uzun uzun tartıştı. Sonuç olarak şunları söyledi:

"Birlik partisi, geçmişte olduğu gibi gelecekte de barış ve birlik uğruna büyük fedakarlıklar yapmaya hazırdır, ancak yanlış olana boyun eğmek asla gerçek bir barışın veya kalıcı bir birliğin temeli olamaz. Ebedi adalet ilkelerinden başka hiçbir kesin temelleri olamaz. Birlik adamları bu nedenle Güney'e şöyle diyor: 'Biz sadece doğru olanı istiyoruz; yanlış olan hiçbir şeye boyun eğmeyeceğiz.' Kuşkusuz bir güvenle, konuyu ülkenin vatansever halkının, bugüne kadar Ulusu kutsayan ve koruyan İlahi Takdirin rehberliğindeki açık sözlü yargısına teslim ediyoruz."

Seçimler aktif ve heyecan vericiydi; ancak General Hayes, Theodore Cook gibi yüksek rütbeli bir rakibin yerine iki bin beş yüz elli altı kişilik bir çoğunlukla yeniden seçildi. Dikkat çekici olan, 1864'teki Kongre Üyeleri oylamasıyla karşılaştırıldığında, ilk bölgede Cumhuriyetçilerin yedi yüz oy kaybetmesine rağmen, ikinci bölgede iki yıl önceki oylamaya göre yüz oy kazanmış olmasıdır.

General Hayes, 11 Mart 1867'de toplanan Kırkıncı Kongre'de yerini aldı. Massachusetts'ten John D. Baldwin ve New York'tan J. V. L. Pruyn'in yardımcı üye olarak katıldığı kütüphane komitesinin başkanlığına yeniden atandı. General Hayes'in Kongre'deki üç yılı, askerlerin emekli maaşları ve ücretlerinin ödenmesi ve ailelerinin geçimini sağlamak için neredeyse sürekli olarak emek sarf etmekle geçti. Cincinnati savaşa çok sayıda asker göndermişti ve ihtiyacı olan herkes dilekçelerini orduda görev yapmış Hamilton ilçesinin tek temsilcisine gönderdi. Ülkenin dört bir yanına dağılmış eski bölüğünün askerleri, ona sempati duyan bir
dost olarak başvurularını gönderdiler. Bir seferde elinde bu türden yedi yüz kadar dava vardı. Dolayısıyla zamanı zorunlu olarak departmanlara koşup askerlerin yazışmalarına cevap vermekle geçiyordu.
Bu sevgi hizmeti elbette karşılıksız ve neşeyle yerine getiriliyordu; ancak onu Kongre'deki görevlerinden az çok uzaklaştırıyordu.

Bu nedenle Kongre'de bir konuşmacı değil, bir iş adamıydı.
Doğuştan gelen sağduyusu ona kamu işinin çok konuşarak değil, az konuşarak ilerletildiğini öğretti. Senatonun entelektüel lideri olan Schurz gibi, Senatör Edmunds ve
en güçlü adamlar gibi, yasama işine yeni başladığında sessiz kaldı. Partisindeki önde gelen kişiler tarafından sürekli danışılıyordu, çünkü kamu adamında bulunması gereken en temel özelliğe sahipti: iyi muhakeme.
Kendi adına konuşmuyordu, ancak başkaları için çokça çalışıyordu. Her asker, Maine'de veya Nebraska'da yaşasa da, onun seçmeniydi. Kendini ilk sıraya değil, son sıraya koyuyordu.

Şöhret veya daha yüksek bir mevki düşüncesi yoktu, ama sessizce onu sevenlere hizmet etti ve sakat veya muhtaç olanlara hayatın yüklerini ve yüklerini hafifletmeye çalıştı. Şüphesiz "büyük bir gerçeği yaşayan kişi, onu sadece söyleyen kişiden kıyaslanamayacak kadar daha büyüktür" diye düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

OHIO'NUN SEÇİLMİŞ VALİSİ.

_Eyalet Hakları Partisi--Kongreleri--Platform--Thurman'ın Adaylığı--Cumhuriyetçi Kongre ve Platform--Hayes'in Adaylığı--Platform--Lübnan'daki Açılış Konuşması--Thurman Waverly'de--Ulusal Çıkar Uyandı--Muhterem Hayes--
Açılış--İlk Yıllık Mesaj--İkinci Yıllık Mesaj._

1867'de Ohio'daki büyük siyasi kanvasta tartışılan sorular, Ulusal Hükümetin varlığını sürdürme konusunda anayasal bir hakkı olup olmadığı sorusuyla yakından ilişkiliydi. İsyan savaşından yıllar sonra Demokrat parti, savaşın herhangi bir şeyi çözdüğünü kabul etmeye ikna edilebildi. Devlet veya Ulusal üstünlük veya egemenlik sorunu, yüzlerce kez tartışmayla ve iki kez silahla çözülmüş olmasına rağmen, onlar tarafından hala açık bir soru olarak ısrarla savunuluyordu. Devlet Üstünlüğü veya Devlet Hakları partisi, anayasanın kabul edildiği dönemde, anayasanın en yüksek merkezi hükümeti kurduğu gerekçesiyle anayasaya karşı mücadele etti ve yenildi. Jefferson ve Randolph liderliğinde Pensilvanya'da Viski İsyanı'nı bastırmaya karşı çıktılar ve Kabine'de Washington, Hamilton ve Knox tarafından oy çokluğuyla yenildi. Dağılma doktrinlerini Yüksek Mahkeme'ye zorladılar ve orada Baş Yargıç Marshall'ın karşı konulamaz mantığı tarafından yenildi. Aynı eski doktrin, Calhoun'un Güney Carolina'daki öğretileri altında geçersiz kılma biçimini aldı ve Jackson tarafından yok edildi. Hayne ve Webster arasındaki büyük tartışmada tekrar ortaya çıktı ve
argümanın herhangi bir sapkınlığa son verebileceği ölçüde
yok edildi. Ancak 1861'de yeniden ortaya çıktı ve
Davis, Stephens, Lee ve Breckenridge en güçlü savunucuları ve savunucuları olarak
gösterildi.

Washington'ın Kabinesinde, bastırılması gereken bir Viski İsyanı olduğunda tartışılan aynı sorular Lincoln ve Davis, Meade ve Lee tarafından Gettysburg'da ve Grant ve Pemberton tarafından Vicksburg'da tartışıldı. Devlet mi yoksa Cumhuriyet mi en yüce, yüz yıldır partileri bölen
merkezi soru olmuştur. Demokrasi hala "egemen ve bağımsız devletlerden" bahsediyor, sanki kıtada birden fazla egemen Devlet varmış gibi -Cumhuriyetin kendisi.

8 Ocak 1867'de Columbus'ta toplanan Demokratik Eyalet Kongresi, "savaşın yasa koyduğunu" unutarak eski Eyalet Hakları temasına vurgu yapmaya devam etti. Kongrenin geçici başkanı Dr. J. M. Christian, zarif bir şekilde "Biz buraya sadece onurlu bir günü kutlamak için değil, aynı zamanda eyaleti zenci köleliğinden kurtarmaya ve onu Demokrat partinin kontrolüne sokmaya kararlı asil yürekli adamları aday göstermek için geldik." dediğinde monotonluğu biraz değiştirdi.

Bay George H. Kalıcı başkan Pendleton, retorik bir
Eyalet hakları konuşması yaptı ve şunları söyledi: "Demokrat Parti her zaman
Eyaletlerin haklarını Birliğin korunması için elzem olarak savunmuştur."

Bay C. L. Vallandigham tarafından bildirilen kongre platformu veya kararları, şu kararla desteklenen çok sayıda benzer şey içeriyordu: "Sözde Kongre'deki Radikal çoğunluk, sandıklarda ciddiyetle dile getirilen neredeyse oybirliğiyle dile getirilen isteklerine rağmen, Columbia Bölgesi halkına zorla zenci oy hakkını dayatarak; tüm bölgelerdeki insanlara zorla ve Güney halkını onu benimsemeye zorlamak için çeşitli
düzenekleriyle, zenci oy hakkına karşı olduklarını kanıtladılar; hem beyazlar hem de siyahlar için kötülük üreteceğine ve ırklar arasında felaketle sonuçlanacak bir çatışmaya yol açacağına inanarak zenci oy hakkına karşıyız."

Kongre, oy birliğiyle, Sayın Allen G. Thurman'ı Vali olarak aday gösterdi. Yargıç Thurman, Kongre'de bir dönem ve Eyalet Yüksek Kurulu'nda beş yıl görev yapmıştı ve yüksek kişisel karaktere sahip bir beyefendiydi ve geniş üne ve komuta yeteneklerine sahip bir avukattı.

Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, vali, vali yardımcısı ve diğer Eyalet
memurları için aday göstermek üzere 19 Haziran 1867'de Columbus'ta toplandı. Vali için en çok konuşulan üç aday, Sayın Samuel Galloway, Yardımcı General B. R. Cowen ve o zamanlar Kongre'de İkinci Bölge'yi temsil eden General Hayes'ti. Bay Galloway, Kongre'de görev yapmış, uzun süredir Cumhuriyetçi partinin en aktif üyelerinden biriydi ve bir kürsü konuşmacısı olarak yetenekleri nedeniyle popülerdi.
General Cowen, bir aday olarak kendi çıkarları doğrultusunda Eyaletin örgütlenmesine çok zaman ayırmıştı ve önemli bir yönetim
yeteneğine sahipti. Ancak, Kuzey, Güney ve Batı Ohio'daki kamuoyu, kongre toplanmadan önce General R. B. Hayes'e odaklanmıştı. Zaman, lider olarak bir asker talep ediyor gibiydi ve Cincinnati _Commercial_'ın dilinde, "cesur, sadık, kararlı hizmetle değerlendirilecekse, ondan daha iyi askeri kayıtlar yoktu." General J. D. Cox yeniden adaylık için aday değildi. General Hayes askerlerin idolüydü. 1865 gibi erken bir tarihte, kendisi uzak bir görev alanındayken eski tümeni, düşmanla çatışmalar arasında bir toplantı düzenledi ve onu o yılın seçimleri için Ohio Valisi olarak aday gösteren kararlar aldı. Askerler, eyaletin farklı bölgelerine kararlarını içeren genelgeler göndermeye kadar gittiler. General Hayes bu işlemleri ilk duyduğunda, bunların durdurulması için derhal ve kesin talimatlar verdi. Adının bu tür bir bağlantıda kullanılmasını, kalıcı hoşnutsuzluğuna yol açacağı korkusuyla yasakladı.

Haziran 1867 Konvansiyonu, sağlam ama o zamanlar popüler olmayan ilkelerin
açıklanmasında neredeyse tedbirsizce cesurdu. Cumhuriyetçi partiyi "Eyalet Anayasası'na önerilen değişiklikte somutlaştırılan tarafsız erkeklik oy hakkının geniş platformuna" yerleştirdi ve "Ohio halkının zekasına, adaletine ve vatanseverliğine oy pusulasında onaylaması için" çağrıda bulundu. Platform, her zaman iyi anlaşılan bir noktayı, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Ulus olduğunu vurguladı.

Bu platformda General Hayes, ilk oylamada Vali olarak aday gösterildi ve Bay Galloway için verilen iki yüz seksen altı oya karşı iki yüz sekiz oy aldı. Adaylık, onun yokluğunda bir arkadaşı tarafından kabul edildi. Kendisine istenmeden gelen onur, bir askerin
tevazusuyla karşılandı.

Adaylıkların açıklandığı akşam, Bay Fred Hassaurek, Columbus'ta erkek eşitliği lehine çok yetenekli bir konuşma yaptı ve konuşmasında şunları söyledi: "Demokrat partiyi şu anda yöneten ve yöneten adamlar, ülkenin, barışının, refahının ve esenliğinin
en tehlikeli düşmanlarıdır. Ülkenin her iki kesiminin birleşerek Demokrat liderlerin etkisine son ve ezici darbeyi vurmasını sağlayın. Yılan Cennet'ten tamamen kovulsun ve ülkemiz yakında tekrar bir Cennet Bahçesi olacak."

General Hayes, Kongre'deki koltuğundan istifa ettikten sonra, 5 Ağustos'ta Lübnan'da verdiği kapsamlı bir konuşmayla '67 kampanyasını açtı,
saldırgan bir tonda ve dikenli noktalarla doluydu. Bu, düşmanların tüm hattı boyunca bir saldırıya eşdeğerdi - Shenandoah vadisinde avantajını öğrendiği bir tür taktikti. Okuyucuyu, Cumhuriyetçi liderin siyasi rakiplerine karşı popüler bir karar talep etmesinin gerekçeleri için Ek'te tam olarak yeniden basılan bu açık, kararlı, güçlü konuşmaya yönlendiriyoruz. Konuşma, adaylığının ardından gelen basının övgülerini hak ettiğini gösterdi, bunların arasında en azından yetenek yargıcı olan Albay Donn Piatt'ın övgüleri de vardı: "Halk, onun sözlerini sağlam düşüncelerle dolu bulacaktır, ve tavrı mütevazı, onurlu ve gösterişsizdi.... Yüksek bir yeteneğe sahip, bilgi depolarıyla zenginleştirilmiş General Hayes, egoist bir kendini ifade etme olmadan çok şey başarabilen birkaç kişiden biridir." General James M. Comly şöyle demişti: "Aynı komutada dört yıldan fazla hizmet, yazara, General Hayes'ten daha cesur veya daha atılgan ve girişimci bir komutanın Cumhuriyet'e hizmet etmediğini bilmesi için bolca fırsat verdi. Komutasının idolüydü. Askerlerinden hiçbiri, liderlik ettiği zaman asla şüphe duymadı. Prensip olarak, bizim arzulayabileceğimiz kadar radikaldir. Kongre'de her ciddi konuda hakkı için oy kullanmıştır. O, geveze veya zaman öldüren biri değildir. O, oylardan
kurşunlardan daha fazla kaçmıyor."

Yargıç Thurman--şimdi Senatör A. G. Thurman--Demokrat tarafta kampanyayı 5 Ağustos'ta Waverly'de verdiği ve 6 Ağustos'taki Cincinnati _Commercial_ gazetesinde bildirdiği ayrıntılı bir konuşmayla açtı. Ohio'daki Barış Demokrasisi'nin gidişatını ve eylemini şiddetle savundu ve Bay Lincoln'e ve yönetimine, kampanya sırasındaki birçok argümanının gücünü zayıflatan bir dil
aşırılığıyla saldırdı. "Hükümetimizin bu düşmanları" tarafından "utanmazca ve gereksiz yere ayaklar altına alınmamış" "Anayasa'nın neredeyse hiçbir hükmünün" olmadığını, bunlara "düşmanlar" olarak Birlik için savaşı destekleyen ve sürdüren Kongre ve Kabine'nin de dahil olduğunu ileri sürdü. Bunlar ve "zehirli Köleliğin Kaldırılması"
General Hayes'in Sidney'e ve diğer noktalara etkili bir şekilde karşılık vermesini sağladı. Sidney konuşmasının Yargıç Thurman'ın Waverly konuşmasına atıfta bulunan kısmı Ek'imizde yeniden üretilmiştir.

Bu yetenekli rakipler arasındaki mücadele kızıştı ve her birinin yaptığı konuşma sayısı yalnızca fiziksel dayanıklılık güçleriyle sınırlıydı. Toplantılar, seçimin başından sonuna kadar gece gündüz yapıldı. Valilikten çok daha fazlası söz konusuydu.
Altı yıllığına bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, yeni gelen Yasama Meclisi tarafından seçilecekti.
Ancak her şeyden önce, erkeklik oy hakkının hayati ilkesi ve Birliği korumak için verilen savaşın doğruluğu veya yanlışlığı kararlaştırılacak konulardı.

Yarışma büyüdükçe ulusal bir ilgi uyandırdı. Morton,
Julian, Orth ve Vali Baker, Hayes'e mücadelede yardım etmek için Indiana'dan geldiler; Illinois'den Shelby M. Cullom ve John A. Logan; Missouri'den Schurz; New Hampshire'dan Vali Harriman; Michigan'dan Chandler; ve Pennsylvania'dan Gleni W. Schofield. Yerli yetenekler -ve hiçbir eyalette daha fazlası
olmamıştır- sahada güçlü bir şekilde yer almışlardı. Aaron F. Perry, Shellabarger, Hassaurek, W. H. West,
Yargıç Storer ve John A. Bingham gibi kabul edilmiş yeteneklere sahip adamlar ve Valiler
Cox ve Dennison, Galloway, John C. Lee ve Senatörler Wade ve Sherman,
bu seçime en içten ilgiyi gösterenler.

Yargıç Thurman, Vallandigham,
Pendleton, Ranney, H. J. Jewett, Durbin Ward, George W. McCook, Frank H.
Hurd ve diğer tanınmış liderler yetenekleri ölçüsünde yardımda bulunmuş olsalar da, o kadar yetenekli bir şekilde desteklenmedi.

Bu seçimde General Hayes, dikkat çekici olduğu o cesaret ve ahlaki
küstahlığın kanıtlarını sundu. Gittiği her toplulukta, komite üyeleri, askerler ve diğerleri tarafından oy hakkı değişikliğinden bahsetmemesi için rica edildi. O zamanlar, zenci oy hakkı
son derece popüler değildi. Bu çekingen tavsiyeleri biraz duyguyla reddetti. Her yerde, sandıklarda ve kanun önünde eşitliğin doğal adaletini savundu ve Birlik için hayatını feda etmeye istekli olan adamın hükümetinde bir söz hakkı olması gerektiğinde ısrar etti. Bu cesurca hareketle değişiklik için oylar kazandı, ancak kendisi için oy kaybetti. Kampanyanın sonucu şu tuhaf özelliğe sahipti: General Hayes ve Cumhuriyetçi Eyalet bileti seçilirken, yarışmanın ana konusu elli bin oy çoğunluğuyla yenildi. Yüz yıllık önyargılar yüz günde ortadan kaldırılamazdı. Yargıç Thurman ve yardımcıları bataryalarının ateşini
rakiplerinin zayıf noktası olan oy hakkı kalesine yoğunlaştırmış olsalardı, muhtemelen ezici bir zafer kazanmış olurlardı. Nitekim, Thurman Yasama Meclisi'ni kazandı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk elde etti. General Hayes, biletinden biraz önde koşarak iki bin dokuz yüz seksen üç oyluk küçük bir çoğunlukla
seçildi.

13 Ocak 1868'de, Capitol'ün rotundasında Ohio Valisi olarak göreve başladı. O sırada, Eyalet Hükümeti'nin Yasama Meclisi ve yargı dairelerinin ve büyük bir vatandaş topluluğunun huzurunda, şu açılış konuşmasını yaptı:

_Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri ve
Vatandaşlar:_

Anayasa gereği valinin üzerine düşen, Genel Kurul'a eyaletin durumunu mesajla iletme ve uygun gördüğü önlemleri önerme görevi, selefim Vali Cox tarafından, şu anki oturumda o kadar kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde yerine getirildi ki, eyalet hükümetinin yönetimiyle ilgili konuların tartışılmasına girmem gerektiğini hissetmiyorum.

Görevimi yerine getirmek üzere olduğum ofisin görevlerini sadakatle yerine getirmem için, hemen önceki selefimin hak ettiğine inandığım şeyden daha iyi bir ödül düşünemiyorum: tüm partilerden vatandaşlarının görüşüne göre, kültürü, yeteneği ve dürüstlüğüyle Ohio Valiliği görevini onurlandırdığı ve şimdi görevi yerine getirmekten memnun bir vicdanla görevinden ayrıldığı bilgisi.

Genel Kurul üyelerini, bugüne kadar yasama gücünün dikkatini çeken ve eyalet halkını bölen birçok sorunun, olayların ilerlemesiyle ya çözüldüğü ya da halkın genel yargısına göre, soruşturma ve karar için Ulusal hükümete devredildiği için kutluyorum. Eyalet borcu, vergilendirme, para birimi ve iç iyileştirmeler, uzun yıllar boyunca Ohio'da önemli tartışma ve ihtilaf konularını oluşturdu. 1845 yılında eyalet borcu en yüksek noktasına ulaştı. 20.018.515,67 dolara ulaştı ve aynı yıl Devletin toplam vergilendirilebilir mülkü 136.142.666 dolardı. Düzensiz bir para birimiyle, işlerin durgunlaşmasıyla, emeğin çoğu zaman yeterince ödüllendirilmemesiyle, bu borcun yükü ciddi şekilde hissedildi ve bununla ilgili sorular doğal olarak o zamanın partizan mücadelelerine dahil oldu. Şimdi Devlet borcu 11.031.941 dolardır. 56; Devletin vergilendirilebilir mülkü 1.138.754.779 dolardır; ve bu konuyla başa çıkmanın uygun
şekli konusunda halk arasında önemli bir görüş ayrılığı yoktur.

Devlet vergilendirmesi eskiden şiddetli parti çekişmelerinin sebebiydi.
Şimdi tüm partilerden insanlar, genel bir kural olarak, her vatandaşın mülkünün gerçek değerine orantılı olarak vergilendirilmesi gerektiği, onu yatırmayı tercih ettiği biçime bakılmaksızın görüşünde hemfikirdir; ve ilkenin pratikte
uygulandığı önlemlere ilişkin farklılıklar Ohio'da nadiren siyasi mücadelelere girer.

Bankacılık ve para birimiyle ilgili Devlet yasalarına ilişkin parti çatışmaları ve tartışmalar Devletin siyasi tarihinin büyük bir bölümünü oluşturur.
Ancak son birkaç yıldaki olaylar, kağıt paradan yana olanları, ülkenin mevcut durumunda bunun en iyi şekilde Ulusal Hükümet tarafından, ya Ulusal bankalar aracılığıyla ya da yasal ödeme aracı hazine bonoları şeklinde sağlanabileceğine ikna etti. Eyalet meclisleri bu nedenle
bu zor ve kafa karıştırıcı konuyu ele almaktan kurtulmuşlardır.

Eyalet otoritesi tarafından yapılan ve eyaletin erken tarihinde büyüme ve refah için çok önemli olan iç iyileştirmeler artık Genel Kurul tarafından fazlaca ele alınmasını gerektirmiyor. Bireysel girişimler tarafından üstlenilmesi çok büyük olan işler bundan sonra büyük ölçüde Ulus hükümeti tarafından gerçekleştirilecektir.

Vatanseverliğin Ohio'nun isyanı bastırmak için savaşta üstlenmesini gerektirdiği kısım, önemli ve sık yasama eylemleri gerektiriyordu. Neyse ki eyaletin savaştan kaynaklanan işlemleri, çok az veya hiç ek yasama olmadan mevcut yasalar altında kapatıldı veya muhtemelen kapatılabilir.

Geçmişin yasamalarının birkaç temel konusuna yapılan bu kısa göndermenin sonucu konusunda yanılmıyorsak, mevcut Genel Kurul muhtemelen çok fazla yasamanın kötülüğünden kaçınmak için seleflerinden herhangi birinden daha iyi bir fırsata sahiptir. Aşırı mevzuat büyük bir kötülük haline geldi ve bundan kaçınmanın bilgeliğini Genel Kurul'un yargısına sunuyorum.

Eyalet hükümetimiz kadar eski bir ilke sorusu hala çözülememiş durumda. Herkes Ohio'da vatandaşlar arasında medeni ve siyasi haklar konusunda ayrım yapma politikasının
neden olduğu çatışmalara aşinadır. Bu politikaya karşı çıkanların ilk çabası, tüm vatandaşlara medeni haklar konusunda eşitlik sağlamaktı. Mücadelenin sonucu, eyaletimizin seçkin ve onurlu bir vatandaşı tarafından şöyle verilmiştir: "Zencilerin sivil haklar açısından engelliliklerine yol açan yasalar, eyaletin tarihinde oldukça unutulmaz olan inatçı bir mücadelenin ardından 1849 yılında yürürlükten kaldırıldı. Yürürlükten kaldırılmaları, halkın büyük bir kısmı tarafından adil ve yerleşik bir politikaya yönelik tehlikeli bir yenilik olarak görüldü ve bu yöndeki bir oy, meclisin birçok üyesini özel hayatın huzuruna gönderdi. Ancak, herhangi bir kötü sonucun bu endişeleri haklı çıkardığını veya engelliliklerin dayatılması için herhangi bir çaba sarf edildiğini bilmiyorum. Aksine, yeni politika, eğer buna öyle diyebilirsem, zencilere karşı adalet ve beyazların çıkarları açısından o kadar tutarlı bulundu ki, Ohio'da hiç kimse -kesinlikle hiçbir parti- onu terk etmeye yanaşmaz." 1851'deki Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nda tüm vatandaşlara eşit siyasi haklar sağlanması yönünde bir çaba sarf edildi. Bu organdaki yüz sekiz üyeden yalnızca on üçü lehine oy kullandı; ve eyalet seçmenlerinin onda birinden daha azının anayasadan "beyaz" kelimesini çıkarmak için oy kullanmış olması muhtemeldir.

Son Genel Kurul, eyalet anayasasını renk temelli siyasi haklardaki ayrımları ortadan kaldıracak şekilde değiştirmek için halka bir teklif sundu. Teklif, ana amacıyla alakasız birkaç madde içeriyordu ve bu maddelere göre, kabul edilirse, birçok kişi oy kullanma hakkından mahrum bırakılacak beyaz vatandaşların sayısının oy hakkı verilecek renkli vatandaşların sayısından çok daha fazla olacağına inanıyordu.
Teklif bu şekilde engellenmiş olmasına rağmen, 216.987 oy aldı veya eyalette verilen tüm oyların yaklaşık yüzde kırk beşini aldı. Bu sonuç, 1851 anayasasının kabulünden bu yana kamuoyunda büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyor ve eşit siyasi haklara sahip olanlara, 1871'de, anayasanın hükümleri uyarınca halka anayasal bir sözleşme toplama fırsatı verildiğinde, eyaletin organik yasasının, Ohio'da yönetilenlerin hükümette eşit bir söz hakkına sahip olmasını sağlayacak şekilde değiştirileceğine dair güvenli bir umut veriyor. Ancak, yeni bir eyalet anayasası oluşturulduğunda, oy hakkının genişletilmesi konusunda Ohio halkının muhtemel eylemi konusunda makul şüpheler ne olursa olsun, son Genel Kurul'un Amerika Birleşik Devletleri anayasasına on dördüncü ek maddenin onaylanmasının halkın kasıtlı ve yerleşik inançlarına uygun olmadığı görüşünü haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını güvenle ileri sürüyorum. Bu değişiklik, açıkça sunulan bir konu üzerinde yapılan kapsamlı tartışmalardan sonra, halkın büyük çoğunluğu tarafından onaylandı. Eğer herhangi bir gerçek varsa, Ohio'nun bu önemli değişikliğe onay verdiği kararın iptal edilmesini istediklerine dair inancı haklı çıkarır, bu kamuoyunun dikkatine sunulmamıştır. Diğer değerli hükümlere yapılan tüm atıflar hariç, tüm Birlik Eyaletleri arasında Temsilciler Meclisi'nde ve seçim kurullarında oy kullanan nüfusa orantılı olarak eşit temsil sağlayan bölümün Ohio halkı tarafından hayati öneme sahip olduğu güvenle söylenebilir. Şimdi, bir eyaletin, Federal anayasanın önerilen bir değişikliğine anayasal olarak verilen onayını geri çekme hakkıyla ilgili ciddi soruyu gündeme getirmeden, Ohio'nun Federal anayasanın on dördüncü değişikliğine onayını geri çekme girişiminin, halkın iradesini tekrar ifade etme fırsatı bulana kadar ertelenmesini saygıyla öneriyorum. Benim kanaatime göre, Ohio, Güney'deki beyazların, büyük çoğunluğu son zamanlarda isyanda olanların, ulusun yönetiminde, Ohio'daki beyaz vatandaşlarla aynı sayıda, adam adama, siyasi güç kullanmasına asla izin vermeyecek ve buna ek olarak, her türlü siyasi ayrıcalıktan mahrum bırakılmış renkli insanlar için Kongre ve seçim kurullarında otuz üyeye izin verilmeyecektir.

Sonuç olarak, mevcut Genel Meclis Temsilciler Meclisi sözcüsünün çok yerinde bir şekilde ifade ettiği duyguları kendi duygularım olarak benimseyebildiğim için mutluyum. Samimiyetle umuyorum ki
Genel Meclis'in mevzuatı ve Eyalet hükümetinin tüm şubelerinin yönetimi
ekonomi, bilgelik ve ihtiyatla karakterize edilir; devlet adamlığı, vatanseverlik ve hayırseverlik her eylemde kendini gösterir ve her şey şimdiye kadar Eyaletimizi ve Milletimizi belirgin bir şekilde koruyan ve kutsayan İlahi Takdir'in rehberliğinde yapılır.

Bu adreste belirli ilkeler ortaya konmuştur. Birincisi, her vatandaşın mülkünün gerçek değerine orantılı olarak vergilendirilmesi gerektiğidir. Bir diğeri, çok fazla mevzuatın kaçınılması gereken bir kötülük olduğudur.
Üçüncüsü, sivil hakların eşitliğinin, yakın zamanda yapılan seçimlerde aksi yönde oy kullanılmasına rağmen, tüm vatandaşlara ait olduğudur; ve dördüncüsü, oy kullanan nüfusa göre temsilin sağlam bir ilke olduğudur ve Ohio halkı Ulusal Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği'ne bağlı kalmalıdır. Demokrat yasama organı, Ohio'nun önceki onayını geri çekmeye çalışıyordu. Bu takdire şayan
konuşmanın başka bir yoruma ihtiyacı yok.

Vali Hayes, 1868'deki Eyalet seçimlerinde aktif bir rol aldı ve 9 Ekim'de Columbus'ta etkili bir şekilde konuşan Sayın James G. Blaine tarafından desteklendi.

Kasım 1868'deki yasama meclisi oturumunda, vali ilk yıllık mesajını verdi.

_Genel Meclis'in vatandaşları:_

Ohio halkının refahı için yasama görevini tekrar üstlenmek üzere bir araya geldiğinizde, Vali'nin anayasaya göre size Eyaletin durumunu bildirmesi ve uygun gördüğü önlemleri önermesi gerekmektedir. Eyaletin yönetici memurlarının ve Eyalet kurumlarının başkanlarının raporlarının her yılın 20 Kasım'ında veya öncesinde Vali'ye iletilmesi kanunen zorunludur. O tarihten bu yana, raporların yayınlanması için yeterli zaman geçmedi ve bu nedenle, mevcut oturumunuzun açılışında, Eyalet hükümetinin çeşitli departmanlarının işlerinin ayrıntılı bir açıklamasını önünüze koyamayacağım. Bu bildirimde, resmi raporların yayınlanmasından önce, uygun olduğunu düşünürseniz, dikkate alınabilecek ve harekete geçilebilecek bazı önlemlerle ilgili birkaç kısa öneriye dikkatinizi çekmek
amacım olacaktır. Eyalet hükümetinin mali işleri tatmin edici bir durumdadır. 15 Kasım 1867'de hazinedeki bakiye 677.990,79 dolardı; geçen mali yıldaki gelirler 4.347.484,82 dolardı; yıl boyunca hazinedeki toplam fon miktarı 5.025.475,61 dolardı.

Yıl içerisinde yapılan harcamalar 4.455.354,86 TL olmuştur; hazineden ödenen meblağ, aşağıdaki gibi çeşitli fonlardan ödenmiştir:

Genel gelir fonu 1.518.210,35 $
Kanal fonu 14.939,39 $
Ulusal yol fonu 18.829,36 $
Batık fon 1.472.226,33 $
Ortak okul fonu 1.426.868,80 $
Banka itfa fonu 16,95 $
Askerlerin alacakları fonu 3.781,68 $
Askerlerin tahsisat fonu 482,00 $
Hazine bakiyesi, 15 Kasım 1868 570.120,75 $
------------
Toplam 5.025.475,61 $

Kamu tarafından finanse edilen borcun miktarı, 15 Kasım 1867'de 11.031.941,56 $ idi

yıl, geri ödemeler şunlardı--
1860 kredisi için 14.650,67 dolar
1868 yabancı birlik kredisi için 191.166 dolar. 00
1868'deki iç borç 136.088,13
1870'deki borç 157.361,33
---------- 499.266,13
----------
15 Kasım 1868'deki borç 10.532.675,43 $

Mevcut ödenekler tükenmiş olduğundan, aşağıdaki nesnelerin her biri için mümkün olduğunca kısa sürede küçük geçici ödenekler gereklidir:
Başkanlık seçiminin giderleri; Genel Meclis giderleri, hayırsever kurumların mütevellileri, eyalet meclisinin bakımı, eyalet meclisi için gaz, yasama komitelerinin giderleri, eyalet için bağlayıcı
ve yeni aptalca sığınma evi.

18 Mart 1867'de çıkarılan bir yasa uyarınca, Hamilton ilçesinden Aaron F. Perry, Mahoning ilçesinden Charles E. Glidden ve Eyalet Denetçisi James H. Godman'dan oluşan bir komisyon kurulu, selefim Vali Cox tarafından atandı.

Bu eyaletin mülkün değerlendirilmesi ve vergilendirilmesi, gelirlerin toplanması, saklanması ve dağıtılmasıyla ilgili tüm yasalarını ve eyaletin mali sistemini oluşturan tüm yasaları gözden geçirmek ve
bu yasaların işlemlerini Genel Kurul'un bir sonraki oturumuna bildirmek" görevi ona aitti. Komisyonun raporu, son oturumunuzda önünüze konuldu.
Mevcut mevzuatta mali konularla ilgili birçok eksiklik ve tutarsızlık olduğunu ve bu mevzuatın ayrıntılı bir şekilde gözden geçirilmesinin acil gerekliliğini ortaya koydu. Raporlarına, mevcut yasaları birleştiren, çelişkileri ortadan kaldıran ve kusurları gideren, ancak mali sistemimizin genel ilkelerinde radikal bir değişiklik getirmeyen sekiz ayrı yasa tasarısı eşlik etti. Bu yasa tasarıları Genel Kurul'un her iki kolu tarafından da bir şekilde ele alındı, ancak henüz bunlar hakkında kesin bir eylemde bulunulmadı. Yasa tasarılarının erken bir
şekilde ele alınmasını ve kamu çıkarlarının gerektirebileceği

değişikliklerle birlikte kabul edilmesini saygıyla öneriyorum.

18'inde gece yarısı merkezi akıl hastanesinin yangınla yıkılması, altı hastanın boğularak ölmesine ve geri kalanların hesaplanamaz sıkıntı ve acı çekmesine neden olması, sizin tarafınızdan soruşturma ve derhal harekete geçilmesini gerektirecektir.

Sığınma evinin yeniden inşasında, yangına dayanıklı bir binanın inşa edilmesi, hem ihtiyat hem de insanlık önerisi olarak size gelecektir.

Bu felaket ayrıca, benzer bir felakete karşı onlara her türlü uygun güvenlik
aracının sağlanması amacıyla, Devletin diğer kurumlarının durumunun incelenmesinin uygunluğunu da göstermektedir.

Benim görüşüme göre, ortak okul eğitiminin çıkarları, şu anda Genel Kurul'un bir kolunda bekleyen bu konu hakkındaki bir yasa tasarısında belirtildiği gibi, ilçe denetiminin erken benimsenmesiyle desteklenecektir.

Bu nedenle, yasa tasarısının değerlendirilmesini ve kabul edilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Ortak okullar komiserinin, görevlerini yerine getirirken, her yıl seyahat masrafları için yaklaşık 700 dolar ödemesi gerekmektedir. Seyahat masraflarının Devlet hazinesinden kendisine geri ödenmesinin uygunluğu muhtemelen sorgulanmayacaktır.

Geçtiğimiz yaz, yaygın olarak İspanyol veya Teksas sığır ateşi olarak bilinen bir sığır hastalığı, Devletin otlayan ilçelerinde büyük bir endişeye yol açtı ve birkaç bölgede ciddi kayıplara neden oldu. Eyalet Tarım Kurulu'nun tavsiyesi üzerine,
etkili bir mevzuatın bulunmaması nedeniyle, hastalığın yayılmasını önlemek için yasanın yetkilendirdiği tedbirleri almak üzere komisyon üyelerinin atanması uygun görülmüştür. Eyalet sınırları içinde hastalıklı sığırların getirilmesini, taşınmasını veya taşınmasını mümkün olduğunca önlemek için bir bildiri yayınlandı. Demiryolu şirketleri ve hayvan sahipleri, atıfta bulunulan gerekliliklere derhal uydular ve hayvancılık çıkarlarının uğradığı zarar
ne mutlu ki kapsamlı değildi. Soruşturma sonucunda, yasayla, bu amaçla atanan bir komisyon kuruluna veya Eyalet tarım kurulunun yürütme komitesine, hastalığın görüldüğü her yerde, tüm enfekte sığırları yok ederek "ortadan kaldırma" ve hastalığın yaygın olduğu dönemde eyalet içinde hayvan taşımacılığını veya taşınmasını yasaklama veya düzenleme yetkisi verilmesinin gerekli olduğuna inanılıyor. Uygun bir soruşturma yapılabilmesi için, 1 Aralık'ta Springfield, Illinois'de bu konunun değerlendirilmesi için yapılacak olan diğer eyaletlerin komisyon üyeleri toplantısına katılmak üzere beş komisyon üyesi atanması için yetki verilmesini saygıyla tavsiye ediyorum. Komisyon üyeleri, soruşturmalarının sonuçlarını mevcut Genel Kurul tarafından harekete geçilmesi için zamanında rapor edeceklerdir. Eyaletin kapsamlı ve ayrıntılı bir jeolojik araştırmasının sağlanmasının önemini değerlendirmenize sunuyorum. Yıllar önce, birçok zorluk ve sıkıntıya rağmen kısmi bir araştırma yürütüldü ve bu da değerli sonuçlarla sonuçlandı. Şurası şüphesizdir ki, şu anda yapılması mümkün olan böyle bir çalışma, eyaletin madencilik, imalat ve tarımsal kaynaklarını duyurarak, birkaç yıl içinde eyaletin masraflarını fazlasıyla karşılayacak bir ölçüde bunların geliştirilmesine yol açacaktır. Yasa gereği verilen afların ve hükümlülerin cezalarının hafifletilmesinin yıllık raporu; Valinin ihtiyat fonunun harcamalarına ilişkin ayrıntılı bir açıklama; batık fon komisyon üyelerinin Mayıs ayına ait altı aylık raporu; geçen yıl yayınlanan bildirilerin kopyaları; ve Ohio'nun eski valilerinin birkaç portresinin Eyalet'e sunulmasının bir onayı ekte iletilmektedir.

Benim kanaatime göre, Genel Kurul'un şu anki oturumunda dikkatini
çekmesi gereken en önemli yasama konusu, seçmen oy hakkı üzerindeki
dolandırıcılıkların önlenmesiyle ilgilidir. Tüm partilerden akıllı insanlar, son önemli Eyalet ve Ulusal seçimlerde oy hakkının büyük ölçüde suistimal edildiğine ikna olmuşlardır. Bu tür suistimallerle ilgili olarak yaygın olarak dolaşan ve inanılan raporların, Ohio'daki seçimler söz konusu olduğunda, gerçeklerin kapsamlı bir şekilde araştırılmasıyla tam olarak destekleneceğini kabul etmeye hazır değilim. Ancak, kendi eyaletimizdeki seçimlerde bile sahtekarlıkların o kadar yaygın olduğu şüphesizdir ki, tüm iyi vatandaşlar, tekrarını önlemek için etkili önlemlerin alınmasını içtenlikle arzulamaktadır. Bu kötülüğün sonuçlarını tasvir etmek için ayrıntılı bir girişimde bulunulmasına gerek yoktur. Artmasına izin verilirse, halkın seçimlerin saflığına olan güveni kaybolacak ve oy hakkının kullanımı ihmal edilecektir. Sandığı bozmak, özgür kurumlarımızı yok etmektir. Bu nedenle, tüm iyi vatandaşlar, dürüst seçimleri güvence altına alacak yasaları çıkarmak ve uygulamak için birleşsin. Seçim yasalarında, öncelikle, azınlıkların yargıçlar ve seçim katipleri kurullarında temsil edilmesini; ve ikinci olarak, her kasaba, mahalle ve seçim bölgesindeki tüm yasal seçmenlerin seçimden önce kaydedilmesini sağlayacak değişikliklerin uygunluğunu sizin yargınıza sunuyorum. Seçim kurullarının azınlıkların ve çoğunlukların adil bir temsile sahip olacağı şekilde oluşturulması gerektiği o kadar açıktır ki, Devletin bazı bölgelerinde, en yüksek siyasi heyecan zamanlarında bile, kanunun yokluğunda, rakip siyasi partilerin komiteleri arasında yapılan düzenlemelerle böyle bir temsil elde edilmiştir. Her durumda bu amaca ulaşacak herhangi bir yargıç ve seçim katibi seçme yönteminin benimsenmesi olası değildir. Ancak, azınlığın gücünün çoğunluğun gücünün yarısı veya neredeyse yarısı kadar olduğu tüm durumlarda, azınlığın istenen temsili birkaç farklı planla yeterli kesinlikle sağlanabilir. Örneğin, sandıklardaki tüm sorulara karar verecek üç yargıcın seçiminde her seçmenin yalnızca iki adaya oy vermesine izin verilebilir ve en fazla oyu alan üç aday seçilmiş olarak ilan edilebilir ve aynı şekilde, iki seçim katibinin seçiminde her seçmen yalnızca bir adaya oy verebilir ve en fazla oyu alan iki aday seçilmiş olarak ilan edilebilir.

Burada önerilen özel plana fazla vurgu yapmıyorum, ancak dikkatinizi tüm seçim kurullarında azınlığın adil bir şekilde temsil edilmesinin önemine davet ediyorum, bilgeliğinizin bunu başarmak için uygun bir önlem tasarlayabileceğinden şüphem yok.

Ohio Eyaletinin tüm bölgeleri artık birbirleriyle ve diğer eyaletlerle demiryollarıyla o kadar yakından bağlantılı ki, seçme hakkı üzerindeki dolandırıcılık sınıfının, yaygın olarak "sömürgeleştirme" olarak bilinen, işlenmesi için büyük ve sürekli artan olanaklar sağlanıyor. Şehirlerde, "tekrarlayanlar" olarak adlandırılan adamlara, aynı seçimde
kullandıkları yasadışı oy sayısına göre ücret ödendiği söylenir.

Nüfus artışı, hangi şekilde uygulanırsa uygulansın, hileli oylamayı tespit etme ve engelleme zorluğunu artırır.
Bir seçimin telaşı ve heyecanı arasında,
oy pusulasını sunabilecek her kişinin yasal oy hakkının tam ve adil bir şekilde
araştırılması ve karara bağlanması açıkça imkansızdır. Birçok eski eyaletin deneyimi,
bunun en iyi şekilde seçimden önceki bir dönemde yapılabileceğini, böylece
bir seçim bölgesindeki her yasal seçmene,
hakları şüpheli görülen herhangi bir kişinin
iddiasına itiraz etme fırsatı verileceğini kanıtlamıştır. Bunu başarmak için çıkarılan yasalar, uzun yıllardır başka birçok eyalette yürürlüktedir ve halkın genel onayıyla
başarılı bir şekilde uygulanmıştır. Tüm yasal seçmenlerin kayıt altına alınmasını öngören bir yasanın, oy hakkının kutsallığı konusunda yapılan dolandırıcılıkların önlenmesi için bugüne kadar tasarlanmış en etkili çözüm olduğuna ve bir kayıt yasasının, ne yerli doğumlu ne de vatandaşlığa geçmiş hiçbir vatandaşı haklarından mahrum etmeyecek şekilde düzenlenebileceğine inanarak, böyle bir yasanın çıkarılmasının uygunluğunu saygıyla tavsiye ediyorum.

Bu mesajda önerilen eyaletin kapsamlı jeolojik araştırması, Temsilciler Meclisi'nde Delaware ilçesini temsil eden Sayın Alfred E. Lee'nin yetenekli işbirliğiyle derhal gerçekleştirildi.
9 Şubat 1869'da, göz önünde bulundurulan önemli amaç için bir yasa tasarısı hazırlayıp rapor etti. Vali Hayes ve Temsilci Lee'nin akıllıca faaliyetleri sayesinde, yasa tasarısı 2 Nisan 1869'da yasalaştı. Eyaletin kapsamlı bilimsel araştırması, Profesörler Newbury, Andrews ve Orton'un gözetiminde tamamlandığından beri, Ohio'nun mineral kaynaklarının geliştirilmesi açısından ölçülemez bir değere sahip oldu. Vali Hayes bu mesajında ​​dürüst seçimleri güvence altına alacak yasalar talep ediyor,
çünkü "sandığı bozmak özgür kurumlarımızı yok etmektir."
Azınlıkların seçim kurullarında temsilini güvence altına alan yasalar öneriyor ve katı kayıt yasalarını savunuyor.

Aşağıda verdiğimiz, ilk döneminin sonunda verdiği ikinci yıllık mesajda, Eyalet hayır kurumları kuruluna daha fazla yetki verilmesini; kronik akıl hastaları için daha iyi düzenlemeler yapılmasını; bir Eyalet tarım kolejinin kurulmasını; askerlerin yetimhaneleri için bir yuva kurulmasını ve ulusal sığınma evindeki askerlere, üniversite öğrencilerine ve Demokratik mevzuat uyarınca hakları ellerinden alınan diğer kişilere oy hakkının geri verilmesini öneriyor. Ayrıca Ohio'nun On Beşinci Değişikliği onaylamasını da talep etti. Bu önerilerin memnuniyet verici sonuçlarından bir sonraki bölümümüzde bahsedeceğiz.

_Genel Kurul Yurttaşları:_

Anayasaya uyarak, eyalet hükümetinin işlerinin
durumunu önünüze koymaya ve
bana uygun görünen tedbirleri önermeye devam ediyorum.

15 Kasım 1868'de eyalet hazinesindeki bakiye
570.120,75 dolardı; son mali yıldaki gelirler
4.781.614,49 dolardı; bu da 15 Kasım 1869'da sona eren yıl boyunca hazinedeki kullanılabilir fonların toplam miktarını
5.351.735,24 dolara çıkarıyor.

Yıl boyunca yapılan ödemeler 4.913.675,10 dolar olmuştur ve bu miktar hazineden aşağıdaki çeşitli fonlardan ödenmiştir:

Genel gelir fonu 1.577.221,18 dolar
Kanal fonu 41.783,74 dolar
Ulusal yol fonu 22.069,69 dolar
Batık fon 1.775.938,52 dolar
Ortak okul fonu 1.496.633,80 dolar
Banka itfa fonu 28,17 dolar
------------
Toplam 4.913.675,10 dolar

15 Kasım 1869'da hazinede 438.060,14 dolarlık bir bakiye bırakılmıştır.

Devlet Gelirleri ve Giderleri Denetçisinin cari yıl için tahminleri şu şekildedir:

Bakiyeler dahil tüm kaynaklardan tahmini gelirler 4.791.144,50 $
Her türlü amaç için tahmini ödemeler 4.477.899,60 $
------------
Hazinede tahmini bakiye bırakılarak
15 Kasım 1870, 313.244,90 $

Devletin kamu tarafından finanse edilen borcunun miktarı, 15 Kasım 1868, 10.532.675,43 $ idi. Geçtiğimiz yıl fon komisyoncuları çeşitli kredileri 516.093,57 $ ödedi ve henüz vadesi gelmemiş kredilere 160.643,59 $ yatırdı, böylece henüz ödenmesi gereken toplam borç 9.855.938,27 $ oldu.

1869 yılında eyalet yasaları uyarınca tahsil edilebilir olan gecikmeler dahil vergilerin toplam tutarı 21.006.332,44 dolardı. Eyalet denetçisi, cari yıl içerisinde tahsil edilebilir olan gecikmeler dahil vergilerin toplam tutarını 22.810.675,84 dolar olarak bildiriyor. Bu, 1870 vergilerinde 1869'a göre 1.804.353,40 dolarlık bir artış anlamına geliyor. 1869'da, eyalet borcunun anapara ve faizinin ödenmesinde kullanılmak üzere batık fon için 1.370.101,12 dolar toplandı. Mevcut yılda aynı amaçla 808.826,61 dolar veya geçen yıldan 561.275,51 dolar daha az bir miktar toplanacak. Halktan toplanan vergilerin büyük bir kısmı ilçe, şehir ve diğer yerel amaçlar içindir ve Devlet hazinesinden geçmez, ancak toplandıkları ilçelerde dağıtılır. Mevcut yıl boyunca, ortak okul fonu hariç tüm Devlet amaçları için tahsil edilecek olan gecikmeler hariç vergiler 2.542.025,27 dolardır, yerel amaçlar için ise 18.187.400,92 dolar tahsil edilecektir. Devlet denetçisinin raporundan alınan yukarıdaki ifadeler, bu yılki Devlet amaçları için vergilendirmenin, Devlet borcunun anapara ve faizi dışındaki ödemeler için geçen yılki vergilendirmeyi 609.601,50 dolar, yerel amaçlar için vergilendirmenin ise bu yılki aynı amaçlar için geçen yılki vergilendirmeyi 1.695.725,38 dolar aştığını göstermektedir. Bu yılki yerel vergiler, üç yıl öncesine göre yaklaşık %44, geçen yıla göre ise %10 daha fazladır. Devlet amaçları için vergilendirmedeki artış kısmen, sığınmacı inşa fonu için toplanan ve geçen yıl inşaat amaçları için gereken miktarı yaklaşık 300.000 dolar aşan miktardan kaynaklanmaktadır. Bunu göz önünde bulundurarak, hem Devlet hem de yerel vergilerin büyük ölçüde arttığı önemli bir gerçektir. Bu kötülüğe bir çare ancak Genel Meclis aracılığıyla bulunabilir. Bu hızlı vergi artışını önlemek için şimdiye kadar önerilen en önemli önlemler, 18 Mart 1867'de çıkarılan bir yasa uyarınca bu amaçla atanan bir komisyon kurulu tarafından hazırlanan yasa tasarılarına uygun olarak eyaletin mali sisteminin revize edilmesi; Genel Kurul'un kısa oturumları; tüm eyalet, ilçe ve belediye görevlilerine herhangi bir ek ücret ödenmeden yeterli sabit maaşlar verilmesi; ve ilçe komisyon üyelerinin, belediye meclislerinin ve diğer yerel makamların vergi koyma ve sözleşme borçları alma yetkisine kesin ve etkili sınırlamalar getirilmesidir. Anayasa, yasama organının vergilendirme, borç alma ve benzeri yetkileri, kötüye kullanılmalarını önlemek için kısıtlamasını görev olarak belirlemiştir. Bu yetkileri yerel makamlara veren mevcut yasaların, bu anayasal hükme uymak için kapsamlı bir şekilde değiştirilmesini saygıyla öneriyorum. Bu yetkileri sınırlamanın iki yolu deneyimin onayına sahiptir. Tüm büyük harcamalar, yükünü taşıyacak olanların onayını almalıdır. Bu nedenle tüm olağanüstü harcamalar halkın oyuna sunulsun ve vergiden etkilenecek yerellikteki tüm seçmenlerin çoğunluğu tarafından özel bir seçimde onaylanmadığı sürece hiçbir vergi alınamaz, seçmen sayısı, bu özel seçimden önceki eyalet seçiminde verilen oylara göre belirlenecektir. Bir diğer yöntem, alınabilecek vergi oranını ve borç miktarını sınırlamaktır. Yerel otoritelerin yetkileri üzerindeki bu tür kısıtlamalarla yasama organının özel mevzuat başvurularını dinlemekle meşgul olacağı ve zamanının boşa harcanacağı söylenmiştir. Yerel otoritelerin bu tür tüm başvurularına verilecek hazır cevap, sorunun karara bağlanması için bunları kendi vatandaşlarına havale etmek olacaktır. Borçlanmayı yetkilendiren öneriler üzerine geçici heyecan baskısı altında olumlu oyların alınabilmesi kolaylığı, borç alma yetkisi üzerinde daha fazla kısıtlama gerektirebilir. Bu nedenle, değerlendirmeniz için, herhangi bir yerel otoritenin sözleşme yapabileceği tek bir amaç için borç miktarını ve tüm amaçlar için toplam miktarı, söz konusu yerelliğin vergilendirilebilir mülkünün belirli bir yüzdesiyle sınırlamanız önerilir.

Burada ele alınan kötülükler yeni değildir. On dört yıl önce Vali Medill, yıllık mesajında ​​şu ifadeyi kullanmıştı ve bu ifade,
o zamanlar yazıldığı gibi şimdi de ilçe ve belediye işleri için geçerlidir: "Bazı ilçelerimizde ve şehirlerimizde hakim olan sorumsuz ve savurgan yönetim sistemi,
genel olarak şikayet edilen
zorbalıkların başlıca nedenini oluşturmaktadır. Orada kamu sözleşmeleri
en cömert harcamalara sebep olan
gözdelere verilir. Orada ayrıca
kamu tazminatının tüm doğru fikirlerini
şaşırtan gelirlere sahip memurlar buluruz. Bu şeyler kamu ahlakının
genel tonu üzerinde etkilidir. İlçe reformu, kamu erdeminin her türlü düşüncesiyle emredilen bir görevdir."

Bu önemli konunun tamamı sizin samimi değerlendirmenize sunulmuştur.

Geçtiğimiz yıl boyunca cezaevi işlerinin yönetimi iyi olmuştur; disiplin sağlanmıştır; nazik ve sağduyulu muamele altında tutuklular çalışkan ve düzenli olmuşlardır ve parasal sonuçlar tatmin edicidir. 31 Ekim 1869'da tutuklu sayısı 974'tü ve o gün sona eren yıl içinde kabul edilen hükümlü sayısı 347'ydi. Bu, bir önceki yıla göre, kabul edilen hükümlü sayısında 27 ve cezaevinde tutulan kişi sayısında 67 azalmadır.

31 Ekim'de sona eren yıldaki kazançlar 175.663,06 dolardı.
Giderler 143.635,83'tü.
----------
Giderleri aşan kazanç fazlası 32.027,23 $

Geçtiğimiz yıl kazançlar 171.037,45 $ idi
Giderler 141.794,95 $ idi
----------
Ve giderleri aşan kazanç
29.242,50 $ idi

Hükümlülerin büyük bir kısmı, kabul edildiklerinde oldukça gençtir.
Yaklaşık üçte birinin yaşı yirmi bir yılı geçmez. Hapishanedeki mahkumların
üçte ikisinden fazlası artık otuz yaşın altındadır. Bu gerçekleri düşünen herkes, hapishane disiplin sistemimiz altında, bu gençleri
bugüne kadar düzeltmek için çok az çaba sarf edildiğini fark edecektir. Yüksek bir otorite, "Hiçbir insan o kadar aşağılık ve kötü değildir ki
geri alınamaz." demiştir. Akıllıca bir sistem altında, en azından gençlerin
düzeltilebileceğine ve yararlı ve değerli bir vatandaşlık için
hazırlanabileceğine inanılmaktadır. Mevcut sistemin iki temel kusuru var: gençlerin katılaşmış suçlularla yakın ilişki içinde olması ve hükümlülere tutumluluk ve özdenetim alışkanlıklarının öğretilmemesi. Kusurlar sistemde. Hükümlü, cezaevinden ayrıldığında her zamankinden daha büyük ayartmalara maruz kalıyor ve cezaevi hayatının sonucu olarak kötü etkilere karşı koyma gücü azalıyor ve çoğu zaman bunlara karşı koyma eğilimi azalıyor. Mevcut sisteme yönelik itirazları daha fazla uzatmayacağım; ıslah edici olduğu iddia edilmiyor. Yöneticiler yakın zamanda yayınladıkları bir raporda şöyle diyor: "Hükümlülerin büyük çoğunluğu cezaevinden hâlâ görünüşe göre hüküm giydikleri zamanki kadar katılaşmış ve Devlet için tehlikeli olarak ayrılıyor." Önemli soru, ceza mevzuatımızdaki bu suçlamanın nasıl ortadan kaldırılacağıdır. Bunu değerlendirirken, İrlanda hükümlü sistemiyle ilgili Devlet yardım kuruluşları kurulunun açıklamalarını takdir ediyorum. Bu sistemin ayırt edici değeri, "mahkumun kendi değişikliğinde işbirliğini sağlaması, suçundan dolayı cezayı ondan esirgememesidir." Eğer bu sistemin, durumumuzun gerektirdiği değişikliklerle benimsenmesi, avantajları daha iyi anlaşılana kadar Devletin denemesi uygunsuz bir deney olarak kabul edilirse, şu anda en azından suçluların bir sınıflandırmasını sağlayarak suça yeni başlayanları sertleşmiş suçlulardan ayırmanın denenmesi gerektiğini ileri sürüyorum. Bunun mevcut hapishanede değişiklikler ve genişletmeler yaparak mı yoksa yeni bir hapishane inşa ederek mi en iyi şekilde yapılabileceği sizin bilgeliğinize kalmış.

Diğer birçok eyalette, tahliye edilen hükümlülere iş sağlamak, onları teşvik etmek ve istihdam sağlamak için gönüllü dernekler kuruldu ve çabaları bu talihsiz sınıfa paha biçilemez faydalar sağladı. Ohio'nun hayırsever vatandaşları tarafından benzer bir dernek kurulursa, Genel Meclis'ten uygun yardımı almayı makul bir şekilde bekleyeceklerdir ve bu beklentide hayal kırıklığına uğramayacaklarına inanıyorum.

Eyaletteki okul çağındaki kişilerin toplam sayısı, 1869'da, resmi olarak 1.028.675 olarak bildirildi; bu, bir önceki yıla göre 11.108'lik bir artışa denk geliyor. 1869'da kamu okullarına kayıtlı toplam öğrenci sayısı 740.382 idi; bu 1868 yılına göre 8.610'luk bir artış anlamına geliyor. 1869'da kamu okullarındaki ortalama günlük katılım 434.865 idi; bu 1868'deki 24.144'lük artışa göre bir artış.

Okullar, okul binaları ve diğer tüm amaçlar için toplam vergiler, mevcut mali yılda 6.578.196,83 dolardır; bu önceki mali yılın 616.795,68 dolarlık vergilendirmesine göre bir artıştır. Bu vergilendirme artışının 17.833,86 dolarlık kısmı okul amaçlı Devlet vergilendirmesinde ve 598.991,82 dolarlık kısmı ise yerel okul vergilendirmesindeki artıştır.

Ortak okulların eyalet komiseri, raporunda, ilçe müfettişliğinin benimsenmesini, mevcut ilçe ve alt bölge kurulları sistemini sağlamak için ilçe eğitim kurullarının ikame edilmesini, okul yasalarının kanunlaştırılmasını ve diğer önemli önlemleri önerecektir; bunlara saygıyla dikkatinizi çekeriz. 1867'de eyalet hayır kurumları kurulunun örgütlenmesinden önce, eyalet ve yerel otoritelerin kontrolü altındaki hayırsever ve ıslah kurumlarının sistematik bir şekilde incelenmesi için hiçbir hüküm yoktu. Kurul üyeleri, maddi tazminat almadan görev yaparlar. Hayırseverlik ve ceza yasalarımızın sistemindeki ve yönetimindeki kusurları araştırma ve raporlama gibi nankör görevi sadakatle yerine getirdiklerini ve raporlarında büyük değer taşıyan bilgi ve önerilerde bulunduklarını söylemek onlar için adildir. Eğer ortaya çıkarılan bir suistimalin yarı yarıya düzeltildiği doğruysa, çalışmalarını abartmak zor olacaktır. Raporlarında,
zeka ve erdemleriyle tanınan toplulukların ortasında, yasa kisvesi altında uygulanan
suistimaller ve zulümler keşfettikleri, bunun her yaştan insanı
utandıracağı gösteriliyor. Kurula görevlerini yerine getirmeleri için daha fazla yetki ve olanak sağlansın ve bu, eyalet halkına, yasaların yoksullar ve talihsizler için yaptığı cömert düzenlemelerin, dağıtımından sorumlu yetkililer tarafından
boşa harcanmaması veya yanlış uygulanmaması için belki de elde edilebilecek en iyi güvenliği
sağlayacaktır.

Geçtiğimiz yıl, tedavisi mümkün olmayan akıl hastası olarak sınıflandırılan dokuz yüzden fazla kişi ilçe hastanelerine yatırıldı ve
neredeyse yüz kişi ilçe hapishanelerine kapatıldı. Bunların yanı sıra, aynı sınıftan çok sayıda talihsiz kişi akrabaları veya arkadaşları tarafından
bakıldı. Devlet artık bu talihsiz insanlar için uygun düzenlemeleri yapmayı ertelememelidir. Revirlerde ve hapishanelerde aldıkları tedavi her zaman
zorunlu olarak durumlarına uygun değildir ve çoğu zaman korkunçtur.
Onlara bakmak için, akıl hastaları için
tımarhanelerin sayısının artırılmasını önermem. Konuyla en iyi tanışık olanlar, hem ekonominin hem de hastaların refahının, kronik akıl hastalarının halihazırda inşa edilmiş veya şu anda inşa edilmekte olan tımarhanelere eklenerek karşılanması gerektiğine inanıyor. Bu şekilde, bu tür hastaların, eyalet halkına revirlerde ve hapishanelerde olduğundan daha az masrafla desteklenebileceği muhtemeldir. Ancak, şu anki durumları, Genel Kurul'un ciddi bir şekilde değerlendirmesini zorunlu kılıyor ve buna güveniyorum. Genellikle tedavi edilemez olarak sınıflandırılsa da, uygun kurumlarda uygun tedaviyle hepsinin durumunun büyük ölçüde iyileştirileceği ve birçoğunun tamamen iyileştirilebileceği oldukça kesindir. Sarhoşların tedavisi için bir tımarhane kurmanın uygunluğu Ohio'da pek düşünülmemiştir. New York'taki Eyalet sarhoş sığınma evinden sorumlu memurlar tarafından bildirilen cesaret verici sonuçlar, Genel Meclisin konuyla ilgili tam bir araştırma yapmasını önermemi sağlıyor.

Ulusal hükümet tarafından Ohio'ya verilen arazi senedinin satışıyla oluşturulan tarım ve mekanik kolej fonu, ilk anda 404.911,37-1/2 dolara ulaştı. Eyalet, bu fonun oluşturulduğu hibeyi 10 Şubat 1864'te kabul etti ve Kongre tarafından değiştirilen kabul şartlarına bağlı olarak, "2 Temmuz 1872'den önce veya bu tarihten önce, başlıca amacı, diğer bilimsel ve klasik çalışmaları ve askeri taktikleri hariç tutmadan, tarım ve mekanik sanatlarla ilgili öğrenim dallarını öğretmek olan en az bir kolej" sağlamakla yükümlüdür. Bu fonun nasıl kullanılacağı, önceki Genel Meclisler tarafından ve yürütme ofisindeki seleflerimin mesajlarında yeterince ele alınmıştır. Bu fonun verildiği önemli amaçlar için kullanılabilir olmasını sağlayacak bir eylemin yapılmasını saygıyla rica ediyorum. Daha fazla gecikmenin, tahsisinde yer alan önemli sorulardan herhangi biri hakkında ek bilgi sağlaması olası değildir. Kolejin yeri konusuna çok zaman ve dikkat harcanmıştır. Şüphesiz ki kurulacağı ilçe için büyük bir fayda sağlayacaktır, ancak eyalet halkının temel arzusu, kolejin yeri olarak belirgin bir şekilde adlandırılan yerlerden herhangi birinde önemli ölçüde gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, eğitim dostlarının, halkın çoğunluğu için nispeten küçük bir öneme sahip bir soru üzerindeki anlaşmazlıkların, eyaletin yükümlülüğüne uygun olarak kurumun kurulmasını daha fazla ertelemesine izin vermeyeceklerine inanıyorum. 17 Mart 1864'te çıkarılan bir yasa uyarınca "Asker Kaydı"nı tamamlamak için gereken işin büyük bir kısmı, yaklaşık 8.000 dolarlık bir masrafla zaten yapıldı ve emir subayının bunu tamamlamasını sağlayacak yeterli bir ödenek ayırmanın uygunluğu saygıyla dikkate alınmanızı öneriyoruz. Birlik için savaş sırasında, bu eyaletin halkı,
yok olan askerlerinin ailelerini destekleme yükümlülüklerini kabul etti ve bunu bir hayırseverlik olarak değil, verilen hizmetler için haklı olarak hak edilen kısmi bir tazminat olarak karşılamayı üstlendi. Ulus kurtarıldı ve onu kurtarmak için ölen adamların
yetimlerine bakma yükümlülüğü hala yerine getirilmeyi bekliyor. Resmi olarak tahmin edildiğine göre, geçen yıl boyunca üç yüz asker yetimi, eyaletin ilçe revirlerinde yattı. İlçe revirlerinin müdürlerinin ortak tanıklığı, bu kurumların çocuklar için tamamen uygun olmadığı; vakaların çoğunda üzücü bir şekilde ihmal edildiği ve en iyi revirlerde bile çocukların en kötü ahlaki etkilere maruz kaldığıdır. Vatansever babalarının ölümüyle bu acınası durumda bırakılan çocukların velayetini üstlenmek ve onlara ihtiyaç duyan herkese destek, eğitim ve ev sağlamak devletin görevidir. Ohio halkı bu görevin bu kadar uzun süre ihmal edilmiş olmasından üzüntü duymaktadır. Bu konuya erken ve olumlu bir ilgi göstermenizin size büyük bir memnuniyet vereceğinden şüphem yok. Seçimlerin saflığı korunmadığı sürece, cumhuriyetçi bir hükümetin başarısız olacağı konusunda herkes hemfikirdir. Mevcut mevzuat altında seçmeli oy hakkının büyük suiistimallerinin önlenemeyeceğine ikna olarak,
Bundan önce bir sicil yasasının ve ayrıca mümkün olduğunca azınlığa tüm seçim kurullarında temsil hakkı sağlamak için uygun bir önlemin yürürlüğe girmesini önerdim.
Bir sicil yasasının yürürlüğe girmesine karşı çok fazla muhalefet var.
Böyle bir yasa lehine kendi yerleşik inançlarımı ortaya koymadan,
bu bildirimde, seçimlerin yürütülmesinde bir reform önlemi alınmasını dikkatinize sunmakla yetiniyorum; bunun önemi ve adaleti hiç kimse inkar etmeye cesaret edemez. Seçimlerde oyları almak ve saymak ve sonuçları bildirmekle görevli olan görevlilerin davranışları şüpheden uzak olmalıdır. Bu, hepsinin aynı siyasi partiye ait olduğu durumlarda nadiren olabilir. Azınlığın adil bir şekilde
temsil edilmesi, yalnızca dolandırıcılığı önlemekle kalmayacak, aynı derecede önemli olan dolandırıcılık şüphesini ortadan kaldıracaktır. Hakimler ve seçim katipleri kurullarında azınlık temsilini güvence altına almak için herhangi bir özel plana
önermiyorum.
Çeşitli yöntemler önerildi ve seçim hukuku sistemimizle uyumlu olacak istenen sonuca
ulaşmanın bir yolunu benimsemek zor olmayacaktır.

Dayton yakınlarındaki Ulusal Sığınma Evi'nde kalan engelli gönüllü askerlere, söz konusu sığınma evinin bulunduğu ilçe ve kasabada oy kullanma hakkını güvence altına alan ve 17 Nisan 1868'de yürürlükten kaldırılan yasanın yeniden yürürlüğe konulması ve son Genel Meclis'in, öğrencilerin ve Afrika kanıyla belirgin bir şekilde karışmış vatandaşların oy kullanma hakkını kullanmalarına özel kısıtlamalar getiren mevzuatının yürürlükten kaldırılması, tarafsız adalet ve kamuoyunun o kadar açık bir şekilde talep ettiği önlemlerdir ki, bunları desteklemek için hiçbir argümana gerek yoktur.

15 Kasım 1869'da sona eren yıl boyunca verilen afların yasa gereği raporunu, Valinin ihtiyat fonunun harcamalarının raporunu, yıl boyunca yayınlanan bildirilerin kopyalarını ve eski Valilerin portrelerinin Eyalete hediye edildiği çeşitli bildirimleri iletiyorum. Mevcut oturumunuzda ele almanız gereken en önemli tedbir, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına önerilen değişikliktir. Bunun meziyetlerini tartışmak için çağrıldığımı hissetmiyorum. Eyaletlerin yeniden inşası için yasaları sürdüren Ohio halkının büyük bir kısmı, on beşinci değişikliğin adil ve akıllıca olduğuna inanıyor. Değişiklik, yeni bir politikanın başlangıcı olarak sunulsa bile, tarafsız oy hakkının konuyla en çok ilgilenen eyaletlerde zaten kurulmuş olması nedeniyle, değişikliği desteklemeyecek olan birçok vatandaş, artık bu değişikliği, artık çözümsüz kalmaması gereken bir
tartışmadan kurtulmanın en iyi yolu olarak görüyor. Bu önlemin doğru olduğuna ve Ohio halkının bunu onayladığına inanarak, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on beşinci değişikliğinin onaylanmasını içtenlikle öneriyorum.

BÖLÜM VIII.

VALİ OLARAK İKİNCİ SEÇİM.

_Yeniden Adaylık--Demokratik Platform--Adaylık
Rosecrans--Reddediyor--Pendleton Aday Gösterildi--Hayes
Wilmington'da--Seçim--İkinci Göreve Başlama Töreni--Kamu Hizmeti Reformu--Kısa
Konuşmalar--Mektuplar--Yıllık Mesaj--Demokratik Tahmini
--Davidson Fountain Konuşma--Mesaj_ 1872--_Çalışma
Başarıldı._

23 Haziran 1869'da Columbus'ta toplanan Ohio Cumhuriyetçi Partisi Eyalet Kongresi, Vali Hayes'i oybirliğiyle ikinci bir dönem için aday gösterdi.

Eyaletin baş yönetici ofisindeki iki yıllık yönetimi o kadar kabul edilebilirdi ki, hiçbir rakip ona karşı listeye girmedi veya adaylık için onunla rekabet etmedi. Yeniden adaylığı konusunda partisindeki oybirliği mutlaktı. Kongrenin daveti üzerine kongrenin önüne çıktı ve kampanyanın temel notasını oluşturan bu cildin Ek bölümünde basılan konuşmayı yaptı. Okuyucudan bu noktada bu konuşmaya dönmesini istiyoruz çünkü konuşmanın kendisi kadar yer kaplamadan bu konuşmayı özetlemek imkansız. Eyaletin Demokrat Yasama Meclisi'ne karşı yaptığı sağlam temelli ve sağlam destekli suçlamalar, Demokrat partizan basınının vahşice sert eleştirilerine maruz kalmasına neden oldu ve rakiplerinin savunmasız savunmalarındaki zayıf noktaya nüfuz ettiğini gösterdi. Cumhuriyetçi platform, Yasama Meclisi'nin pervasız harcamalarını, askerleri, öğrencileri ve damarlarında Afrika kanı olan herkesi oy hakkından mahrum etme çabalarını kınadı ve on beşinci değişikliğin onaylanmasını açıkça ilan etti. 7 Temmuz 1869'da toplanan Demokrat Kongre, on beşinci değişikliği kınadı ve eyaletlerin saklı hakları hakkında çok şey söyledi. Platform, günümüzde Ptolemaiosların mezarlarından bir yazıt gibi görünen şu kararları içeriyordu:

"_Kararlaştırıldı_, 2.500.000.000$'ın üzerindeki devlet tahvilleri ve menkul kıymetlerinin vergiden muaf tutulması halk için adaletsizdir ve buna müsamaha gösterilmemelidir; ve tahviller vergiye tabi tutulana kadar faiz ödemeleri için herhangi bir tahsisat yapılmasına karşıyız.

"_Kararlaştırıldı_, Tahvil sahiplerinin, yeşil paralarla satın alınan ve anaparası yasa gereği para cinsinden ödenen tahvillerin yine de altınla ödenmesi gerektiği yönündeki iddiaları adaletsiz ve fahiş; ve ısrar edilirse, kaçınılmaz olarak
halkın reddetme sorusunu gündeme getirecektir."

Burada, ABD Yüksek Mahkemesi'nin tekrarlanan kararlarıyla bildirildiği üzere, yasaya aykırı olarak vergilendirilmediği sürece kamu borcunun faizini reddetme yönündeki açık teklifle karşı karşıyayız; ve
ikinci olarak, ödenmemiş ödeme vaatleriyle ödenmediği sürece Ulusal borcun anaparasını reddetme yönündeki doğrudan tehdit. Yeşil dolar
sadece bir borç veya vadesi geçmiş bir senet olduğundan, borçları borçlarla ödemek finans biliminde patentlenebilir bir keşifti.
Daha önceki tabloda Vallandigham'ın tüm tahvil borcunun derhal yeşil dolar cinsinden "ödenmesi" gerektiği yönündeki beyanıyla bağlantılı olarak, karar
sadece savaş borcunun hiç ödenmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Cumhuriyeti kurtaran
paranın sahiplerini soymak o zamanlar Ohio'daki çiftçiler ve işçiler için kabul edilebilir değildi ve muhtemelen şimdi New York'taki kapitalistler için de daha kabul edilebilir olmayacaktır. Ancak, önce itibarsız yollarla iktidara gelmeye çalışan, sonra da finans alanında dürüst ilkeler beyanına başvuran bir partinin geçmişini hatırlamak yerinde olacaktır.

Kongre "yeni bir yola" girdi ve Ranney ile Pendleton'ı bir kenara bırakarak, o zamanlar ülkede olmayan General W. S. Rosecrans'ı vali olarak aday gösterdi. Bu adaylık esas olarak Baylar Vallandigham, Callen ve Baber'in gayretli çabalarıyla gerçekleşti.

General Rosecrans'ın yeni bulduğu arkadaşları hakkında beslediği görüşler olumlu değildi. 3 Şubat 1863 tarihli, Murfreesboro, Tennessee'den yazılmış bir mektupta, General Rosecrans, köle sahibi isyancılardan bahsederken şu ifadeleri kullanmıştı:

"Güçleri olduğu her yerde, önlerine Güney halkını
saflarına sürerler ve bizi de sürerler. Onlara
güvenmeyin. Eğer yapabilselerdi, bizi acımasızca işgal edip yok ederlerdi.
Bu şeylerden kesinlikle emin olduğum için, herhangi birinin
'herhangi bir koşulda barış' düşünebilmesine şaşırıyorum.

"Bu duyguyu besleyen kişi ancak bir köle olmaya uygundur; Bunu bu zamanda söyleyen kişi, ayrıca ülkesine ihanet eden, tüm onurlu insanların
aşağılamasını ve hor görmesini hak eden kişidir."

Rosecrans adaylığı reddetti ve George H. Pendleton, onayına uygun bir değer vermek için yeterli tereddütten sonra,
elemenin başındaki boş yeri doldurmayı kabul etti.

Vali Hayes, Senatör Morton'un yardımıyla, 12 Ağustos'ta Wilmington'da yaptığı ve esas olarak Ulusal ve Eyalet maliyesinin
tartışılmasına ayrılmış bir konuşmayla aktif kampanyayı açtı.
Vali Hayes bu konuşma sırasında şunları söyledi:

"İsyan çıktığında, başarı şansı neydi?
Sadece bir tane vardı: Bölünmüş bir Kuzey. Bölünmüş bir Kuzey, tek şansıydı.
Birleşik bir Kuzey, Sumter'a ateş açılmasından sonraki iki yıl içinde isyanı ezmek zorundaydı. Bölünmüş bir Kuzey, her ülkede özgür hükümetin aristokrat düşmanlarını, denizleri kasıp kavuran ve okyanustan ticaretimizi
silip süpüren
Alabama ve Shenandoah'ları inşa etmeye teşvik etti. Bölünmüş bir Kuzey, Fransa İmparatoru'nu, er ya da geç müdahale etmeyi teklif ettiğini herkese ilan etmeye teşvik etti. Bölünmüş bir Kuzey, isyancı liderleri, ordularımızın er ya da geç dağılıp eve dönmesi gerektiğine inanmaya teşvik etti.

"Şimdi, size Pendleton'ın Kuzeybatı Barış Partisi'nin seçilmiş ve seçilmiş lideri olduğunu söylüyorum - bölünmüş bir Kuzey'i
yaratan partinin lideri. Borçtan ve büyük vergi yükünden bahsediyorlar. Biz, savaşın fırtınasında kaybolan değerli canların kaybından hüzünle bahsediyoruz. Size bölünmüş bir Kuzey'in borcu ve değerli canların kaybını ikiye katladığını söylüyorum."

Kampanya, Bay Pendleton için önemliydi. Başarılı olsaydı, şüphesiz başkanlık için Demokrat aday olurdu. Eyaletin önde gelen bir dergisi şöyle diyor: "Valilik yarışı sadece bir yan gösteri. Zaten bir sonraki başkanlık yarışına giriyoruz ve Ohio bu pozisyonun anahtarı." Yine de Cumhuriyetçilerin başarısı, yarışı iki yıl önceki kadar sıcak hale getirmek için çok kesindi. Eyalet, kasabalar ve okul bölgeleri tarafından organize edilmiş ve anket yapılmıştı. Bu anket o kadar doğruydu ki, Cumhuriyetçi Eyalet Yürütme Komitesi'nin her bir üyesi tarafından seçimden bir hafta önce mühürlenip dosyalanan sonuç tahminleri, yazarın da aralarında bulunduğu, nihai sonuçtan sadece iki yüz ila üç bin oy arasında değişiyordu. Hayes'in '69'daki çoğunluğu 7.506'ydı; bu ortalama çoğunluğun biraz üzerindeydi. Seçim büyük ölçüde borcun yeşil dolar cinsinden ödenmesi konusu üzerine yapıldı. Pendleton'ın dolaylı reddetme planı başarısız oldu ve paçavra bebek, onursuz bir dirilişi beklemek üzere düzgün bir şekilde gömüldü.

Vali Hayes, 10 Ocak 1870'te yeniden göreve başladı ve bu vesileyle şu konuşmayı yaptı:

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri:_

Birkaç gün önce Genel Kurul'a iletilen yıllık mesajda, Eyalet hükümetinin durumu hakkında kısa bir açıklama yapıldı ve kamu yararının gerektirdiği gibi
bu tür önlemler önerildi. Bu nedenle, bu vesileyle yasama işinin olağan rutinine ilişkin konuları tekrar tartışmam beklenmeyecektir.

Devlet işleriyle ilgili en önemli sorular, şu anda girdiğim görev süresi boyunca, Ohio halkının dikkatini çekecek olan, normal gidişat içinde, 1871 Ekim seçimlerinde halkın oyu ile toplanmasına yetki verilen Anayasa Konvansiyonu'nun eylemiyle ilgili olanlardır. Mevcut organik yasa, eyalet seçmenlerine, yirmi yılda bir, "anayasayı gözden geçirmek, değiştirmek veya düzeltmek için bir konvansiyon" düzenleme sorununun sunulmasını öngörmektedir. Son Anayasa Konvansiyonu'nun çalışmalarını küçümsemek için değil, deneyimin bu hükmün bilgeliğini zaten gösterdiğini söylemek gerekir. Gerçekten de, son on sekiz yılda 1851 anayasasında hiçbir kusur gelişmemiş olması garip olurdu. Belki de, şu anda, bir sonraki Anayasa Konvansiyonu'nun muhtemelen ele alması gerekecek olan mevcut temel yasanın bazı değişikliklerine dikkat çekmek uygunsuz değildir. Mevcut anayasanın, Genel Meclisin "herhangi bir ilçe, şehir, kasaba veya beldeye, vatandaşlarının oyu veya başka bir şekilde" herhangi bir "şirket, kuruluş veya derneğe" yardımda bulunmasını yetkilendirmesini yasaklayan hükmü, en büyük çapta bir kötülüğü gidermek için tasarlanmıştır. İlçelere, şehirlere ve kasabalara demiryolu şirketlerinin hisse senetlerine abone olma yetkisi vermek için sınırsız güç, eyalet halkını iflası tehdit edecek ölçüde borç ve vergi yüküyle yüklemiştir. Ancak deneyim, anayasanın bu konudaki maddelerinin o kadar kapsamlı olduğunu göstermiştir ki, mevcut demiryolu hatlarını kontrol edenlerin araç sağladığı durumlar hariç, neredeyse demiryollarının inşasının yasaklanmasına eşdeğerdir. Birçok bölgede, halk, artık değerli olarak kabul edilen eyaletin ve ülkenin diğer bölgeleriyle ilişki kurmak için tek yapay araçtan mahrum bırakılmıştır. Bu nedenle, eyaletin büyük kesimlerinde önemli zenginlik kaynakları gelişmemiş olarak kalmaktadır. Yerel yardımların demiryollarının inşası için sağlanabileceği ve aynı zamanda tehlikeli bir güç suistimalini önleyecek şekilde korunacağı ve sınırlandırılacağı değişikliklerin çerçevelenebileceğine inanılmaktadır.

Uzun yıllar boyunca siyasi nüfuz ve siyasi hizmetler, ister Devlet ister Ulusal olsun, kamu hizmetinde istihdam için temel nitelikler olmuştur.
Genel bir kural olarak, bu tür istihdamlar,
başladıkları siyasi partinin yenilgisiyle sona ermiş sayılır.
Tüm siyasi partiler bu kuralı benimsemiştir.
Birçok ofiste en yüksek nitelikler yalnızca deneyimle elde edilir.
Bunlar, cezaevi müdürünün ve astlarının,
tımarhane ve ıslahevlerinin müdürlerinin ve yardımcılarının pozisyonlarıdır. Ancak kural, bunlara ve diğer ofislere ve istihdamlara da uygulanır. Yürütme ve yasama organlarının siyasi karakterinde bir
değişiklik, devletin tüm departmanlarında ve kurumlarında memurların ve çalışanların değişmesiyle takip edilir. Verimlilik ve göreve sadakat, istihdamı uzatmaz; göreve uygunsuzluk ve ihmal her zaman istihdamı kısaltmaz.
Bu sistemin devlet işlerindeki kötülükleri, belki de, aynı sistem altında ulusal hükümetin işlerinin yürütülmesinde hakim olanlarla
karşılaştırıldığında önemsizdir.
Fakat çok da uzak olmayan bir gelecekte, devlet işlerinin idaresinde bile ciddileşmeleri muhtemeldir.
Devletin çeşitli ofislerinde ve kurumlarında çalışan kişi sayısı, en ekonomik yönetim altında, nüfusumuzun ve işletmelerimizin büyümesiyle eşit oranda artmalıdır.

Genel hükümetin kamu hizmetlerinde radikal bir
reform önerilmiştir. Plan, atamaları belirlemede temel testin siyasi hizmetler ve nüfuz değil, nitelikler olması ve kamu hizmetindeki astlara ordu ve donanma subaylarının sahip olduğu kalıcılığı vermektir. Bu reformun getirilmesi bazı zorluklarla karşılaşacaktır. Ancak eyalet anayasamızı revize ederken, bu amaç sürekli olarak göz önünde tutulursa, bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğinden şüphe etmek için çok az neden vardır.

Yargı sistemimiz eyalet halkının isteklerine açıkça yetersizdir. Mevcut hükümlerde kapsamlı değişiklikler yapılmalıdır. Bu bağlamda sunmak istediğim öneriler, yargıçların seçilme biçimi, görev süreleri ve maaşları ile ilgilidir. Neyse ki mahkemelerimizin yargıçları bugüne kadar çoğunlukla öğrenim, yetenek ve dürüstlük avukatları olmuştur. Ancak unutulmamalıdır ki son birkaç yıldaki muazzam olaylar ve harika ilerlemeler toplumumuzun koşullarında büyük değişikliklere neden olmaktadır. Şimdiye kadar nüfus seyrekti, mülk eşitsiz dağılmamıştı ve büyük şehirleri sıklıkla kontrol eden kötü unsurlar eyaletimizde neredeyse bilinmiyordu. Ancak yoğun bir nüfusun kasabalara ve şehirlere akın etmesi, muazzam servetin birkaç kişi veya şirketin elinde birikmesiyle, halk oylamasıyla seçilen, kısa resmi dönemler için ve düşük ücret alan yargıçların bireysel hakları korumak için gereken bağımsızlığa sahip olmayacağı zamanın geldiği endişesi vardır. Ulusal anayasaya göre, yargıçlar yürütme tarafından atanır ve Senato tarafından onaylanır ve iyi davranışları sırasında görevde kalırlar. Babalar tarafından kurulan sisteme geri dönmenin en yüksek ihtiyatın emri olup olmadığı dikkate alınmaya değerdir. Yargıçların uzun dönemler için ve yeterli maaşlarla atandığı bir sistemin, vatandaşa tarafsız adaletin bağımsız bir yargı tarafından yönetileceği konusunda mümkün olan en geniş güvenceyi sağlayacağına inanıyorum. Anayasanın revizyon ve değişikliğinde ortaya çıkacak ilginç
soruları şu anda daha fazla ele almaktan kaçınıyorum. "En iyi hükümet en az yönetendir" özdeyişinin sağlamlığına ikna olarak, hükümetin işlevlerini genişletmek için tüm sistemlerde ortak olan eğilime karşı koyardım. Yasa, vatandaşların haklarına, işlerine ve duygularına, düzenin korunması ve adaletin sağlanmasıyla tutarlı olduğu kadar az noktada dokunmalıdır. Hükümetin her departmanı kendi alanı içinde tutulursa ve her memur makamını büyütmeden kendi görevini sadakatle yerine getirirse, uyum, verimlilik ve ekonomi hakim olacaktır. Tanrı'nın takdiri altında, bu eyaletin halkı büyük ölçüde
refaha kavuştu. Fakat refahları içinde "savaşta yer alan, dul eşini, yetimini" veya aramızdaki, sempati ve yardıma hak kazanan binlerce diğer acı çekeni unutamazlar. Onlar hastanelerimizde, revirlerimizde, tımarhanelerimizde, hapishanelerimizde ve talihsizlerin ve günahkârların meskenlerinde bulunurlar. Ruhu yasalarımıza nüfuz etmesi ve bunları
yasayanları ve uygulayanları, öğretileri ve örneğiyle canlandırması gereken dinimizin kurucusu, bize, tüm sıkıntı mağdurlarıyla ortak Babamızın çocukları olarak başa çıkmamızı öğütlemiştir. Bu görevi yerine getirdiğimizde, ülkemizin uzun yıllar boyunca özgürlüğün yurdu ve ezilenlerin sığınağı olmaya devam edeceğini güvenle umabiliriz.

Ohio halkına bahşettikleri onurlar için minnettarım,
Yönetim ofisinde ikinci dönemime yaklaşıyorum,
bana kalırsa, onların taraflı yargılarının yüklediği yükümlülükleri ve görevleri yerine getirmek için
çok istekliyim.

Konuşmanın en dikkat çekici kısmı, Devlet ve Ulus kamu hizmetlerinde reformla ilgili olanıdır. Vali Hayes,
Devlet kamu hizmetlerinde _yeni bir Eyalet anayasasında anayasal bir hüküm aracılığıyla_ reform yapmayı öneriyor. Bu reform yöntemi
radikal ve, inanıyoruz ki, özgündür. Şu alakalı soruyu akla getiriyor:
Ulus kamu hizmetlerinde reform, Ulusal anayasada yeni bir hükümle
en iyi şekilde gerçekleştirilebilir mi?
Cumhuriyet kamu hizmetlerinde kalıcılık ve istikrar, anayasal bir değişiklikten başka bir şekilde sağlanabilir mi?
Kamu hizmeti reformcularının zamanlarını daha az radikal ve temel yöntemleri ve sistemleri tartışmakla harcamalarına gerek yok. Vali Hayes'in şerefine, altı yıldan fazla bir süre önce, bu hizmeti siyasi partilerin değişken talihlerinden kaynaklanan rahatsızlıktan
kurtarmayı önererek, kamu hizmeti sorununa tek gerçek çözümü önerdiği kaydedilmelidir. Bu nedenle, bir asrın on altıncısından daha uzun süredir ileri bir kamu hizmeti reformcusu olmuştur; Bay Tilden gibi, başkanlık seçiminden önceki altı ay boyunca değil.

Aralık 1869'da, Kongre'deki bir arkadaşına şöyle yazmıştır: "Gerçek bir
kısıntı ve ekonomiye sahip olmalıyız. Borcun aylık olarak azaltılması, herhangi bir şekilde verginin azaltılmasından çok daha önemlidir. Ayrıca, damgalama ayrıcalığını ortadan kaldırmanızı ve Trumbull'un tasarısının ve Jencke'nin tasarısının genel ilkelerini benimsemenizi umuyorum. Halkı memnun edecek, doğru ve akıllıca olacaktır."

Bahsedilen tasarıların, Kongre'ye sunulan en iyi kamu hizmeti tasarıları olduğunu eklemeye gerek yok.

Aynı konuşmada, vali cesurca seçimle gelen yargı sapkınlığına karşı çıkıyor ve bize bir Jay, bir Hikaye ve bir Marshall veren Madison, Hamilton ve Washington tarafından kurulan sistemi destekliyor.

Eyaletin yöneticisi olarak ofisini işgal ettiği süre boyunca, Vali Hayes çok çeşitli vesilelerle her sınıftan konuda konuşmalar ve konuşmalar yapmaya çağrıldı. Bu çabalar kendi tarzlarında takdire şayandır ve iyi edebi zevkin, büyük sağduyunun ve Dickens'ın "uygunluk duygusu" dediği şeyin kanıtlarını sunar.

Bu konuşmalardan sadece birkaçının bölümlerine yer bulabiliyoruz. Ağustos 1869'da Cincinnati'de düzenlenen büyük tekstil kumaşları fuarı vesilesiyle yaptığı karşılama konuşmasında Ohio valisi şöyle dedi:

"Ülkemizin tarihindeki en uğurlu dönemde bir araya geldik. Diğer eyaletlerin vatandaşlarına olan selamımız ve hoş geldiniz mesajımız 'hiçbir zihinsel çekince olmaksızın'dır. Şu anki neslin ömründe daha önce görülmemiş, iyi hisler dönemine girdiğimiz açıktır. Yaklaşık yarım yüzyıldır, şu anda çok hızlı ve mutlu bir şekilde ortadan kaybolan ve asla yeniden canlandırılamayacağını bildiğimiz büyük bölgesel
acı, farklı eyaletlerin vatandaşlarının birleşik çabalarını gerektiren her girişime anlaşmazlık, bölünme ve zayıflık getirdi. Şimdi çekişmenin nedenleri ortadan kalktı ve son kalıntıları yakında
görünmez bir yere gömülecek. İyi insanlar artık geçmiş hakkında karşılıklı suçlama veya ithamda bulunarak güçlerini boşa harcamayacaklar. Ülkemizin farklı kesimlerindeki insanlar bundan sonra sadece zeka ve enerjiyle değil, aynı zamanda tam bir uyum ve birlikle hareket edebilecekler; insan refahı ve insan mutluluğunda artış vaat eden herhangi bir girişimde. "Bu dernek, o zamanın ruhuyla mükemmel bir uyum içinde çalışmaktadır. Yeni kaynakların geliştirilmesi, beceri ve emeğe giden yeni yolların açılması, yeni yöntemlerin keşfi, yeni makine ve aletlerin icadı ve sermayenin yeni ve faydalı uğraşlarda kullanılması - bunlar bu tür derneklerin başarmayı amaçladığı hedeflerdir. Bunları teşvik eden ve bu tür başarılara yardımcı olmak isteyen herkes, nereye giderlerse gitsinler içten bir karşılamayı hak eder ve size temin ederim ki, Ohio Eyaleti'nde her zaman bunu bulacaktır."

Bakan Stanton'ın ölümünden kısa bir süre sonra ve valinin ikinci döneminin başlangıcına yakın bir zamanda, Ohio Yüksek Mahkemesi'nin odasında Ohio barosu üyelerinin bir toplantısı yapıldı ve eski ortaklarının ve arkadaşlarının kaybıyla ilgili olarak harekete geçildi. Bu vesileyle Vali Hayes şunları söyledi:

"Bay Stanton'ın hayatını, karakterini ve hizmetlerini anlatmaya girişmeyeceğim. Çok az insan -çok az insan-
onun sahip olduğu kadar
bilgiye,
bu kadar zekaya,
bu kadar enerjiye, bu kadar iradeye,
bu kadar dürüstlüğe,
bu kadar vatanseverliğe, tek kelimeyle, bu kadar erkekliğe sahip olmuştur. Tüm büyük güçlerini ve niteliklerini
görev performansına verdi ve bunlarla birlikte hayatın kendisini de verdi.

"Mesleğimiz, Bay Stanton'ın seçkin bir avukat olmasından dolayı seviniyor.
Devletimiz, onun büyük oğlu olmasından dolayı seviniyor. Ülkemiz ve çağımız, onun bu çağda ve bu ülkede yaşadığından dolayı sevinebilir. Mesleğimizin mensupları, Eyaletimizin ve Ulusumuzun insanları ve tüm insanlık, Edwin M. Stanton gibi bir adamın anısına saygı göstermek için çabalarken kendilerine saygı duyuyorlar."

Hayes gibi güçlü, pozitif, sert
savaşçı bir askerin, büyük savaş bakanı gibi sağlam sinirli, demir gibi sinirli, erkeksi bir adama bu kadar hararetle hayranlığını sunmasının nedeni kolayca anlaşılabilir.

13 Nisan 1870'te, Orta Ohio'nun renkli insanları, Columbus'taki opera binasında düzenlenen büyük bir toplantıda On Beşinci Değişikliğin kabulünü kutladılar. Vali Hayes, seçilmiş hatipleri olarak, kafasında tarih mantığı ve kalbinde insanlık olan birinin ilhamı gibi görünen şu kısa konuşmayı yaptı:

YURTTAŞLAR:--Uzun, olaylı, unutulmaz bir mücadelenin ardından bu gece haklı bir davanın nihai zaferini kutluyoruz. Bay Seward'ın "bastırılamaz" olarak nitelediği çatışma sonunda sona erdi.
Kendi içinde bölünmüş olan ve bu nedenle, Bay Lincoln'e göre, olduğu gibi ayakta kalamayan ev artık
bölünmedi; ve şimdi rasyonel olarak, İlahi Takdir altında ayakta kalmaya mahkum olduğunu umabiliriz - uzun süre özgürlüğün yurdu ve her ırktan ve her iklimden ezilenlerin sığınağı olmaya devam edecektir.

Yarışmanın büyük öncü gerçekleri o kadar tanıdık ki, bunları anlatmaya
çalışmama gerek yok. Bunlar iki ünlü savaşın tarihine aittir - Devrim Savaşı ve İsyan Savaşı - ve neredeyse yüz yıllık iç savaşın hikayesinin bir parçasıdır. Bunlar Bunker Hill ve Yorktown ile, Bağımsızlık Bildirgesi ve Federal Anayasa'nın kabulüyle başladı. Fort Sumter ve Richmond'un düşüşüyle, Özgürlük Bildirgesi ve Ulusun Anayasası'na Kölelik Karşıtı ve Eşit Haklar Değişiklikleri ile sona erdi. Bu uzun ve endişeli yıllar, kesintisiz, bitmek bilmeyen savaş yılları değildi. Durgunluk, ateşkes ve uzlaşma dönemleri vardı. Ancak her durgunluk kısa sürdü, her ateşkes boştu ve her uzlaşma, yazarlarının niyetleri ne kadar saf olursa olsun, aldatıcı ve boş çıktı. Büyük haksızlık ortadan kaldırılıncaya ve tarafsız adalet tesis edilinceye kadar kalıcı bir barış olamazdı. Bu dönemin tarihi, uzun bir ünlü isimler listesiyle süslenmiştir; gerçekten de "konseyde Süleymanlar ve sahada Samsonlar" olan adamların isimleriyle. Başlangıcında Washington, Franklin ve Hamilton ve onların meslektaşları vardı; ve son büyük krizde İlahi Takdir aynı şekilde lütufkârdı ve bize Lincoln, Stanton ve George H. Thomas gibi adamlar verdi.

Büyük çatışmada sadakatle rollerini üstlenen herkes şimdi minnettar kalplerle sonsuza dek sona erdiği için sevinebilir.

Zaferin meyvelerinin aslan payını
almış gibi görünen yeni vatandaşlar--birbirlerini tebrik etmek ve özgürlüğün ve erkekliğin nimetlerinden ilk kez tam olarak
yararlandıkları için hepimiz tarafından tebrik edilmek üzere bir araya gelmeleri özellikle uygun ve yerindedir.

Ayrıca, büyük ilerlemedeki son adımların çoğuna karşı çıkanlar--onların bu kadar büyük bir kısmının Ulusun kararına
zarifçe boyun eğdiğini bilmek bir memnuniyettir.

Renkli insanların oy kullanma hakkının elde edilmesinin ardından geleceği çok güvenle tahmin edilen ırklar savaşı--geçtiğimiz hafta Ohio'daki seçimlerde neredeydi? Birkaç bölgede eski önyargı ve fanatizm, umarız, son kez ortaya çıktı.
Köleliğin sonsuza dek ortadan kalkmış barbarlığını bize hatırlatmaya yetecek kadar öfkeli muhalefet vardı. Genel olarak eyaletin her yerinde ve özellikle yeni unsurun büyük olduğu Cincinnati, Cleveland, Columbus, Dayton ve Toledo şehirlerinde, sevindiğimiz sonucu engellemeye çalışanlar, liderler ve takipçiler, yasaya itaat konusunda örnek teşkil etmekte göze çarpıyorlardı.

Bu gece kutlamak için en önemli nedenlerden biri de, oy hakkı kazanmış insanların Amerikan vatandaşlığına layık
olacaklarına olan güvenimizdir. Hiçbir gerçek vatansever, onların sadece partiye kör ve düşüncesiz bir bağlılık sergilemesini istemez; ancak tüm iyi insanlar
onların çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıkları edinmelerini,
zeka ve erdem sergilemelerini ve her seçimde
hukuk ve düzen, özgürlük ve ilerleme, eğitim ve dinin yanında yer almak için içtenlikle çaba göstermelerini ister.

1870 yılında yazılan aşağıdaki mektuplar bizim gözlemimiz altına girmiştir. Bunları yeniden üretiyoruz çünkü bunlar bir dereceye kadar
fikir ve karakter sergiliyor.

1 Mart 1870 tarihli bir mektupta şu pasajlar yer almaktadır:

"Ben de ganimet doktrini konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Bunu,
son açılış konuşmamı okumuş olsaydınız bilirdiniz. Genel olarak böyle bir okumayla kendinizi sıkmamanıza sevindim,
ama şimdi size bir kopyasını göndereceğim için, buna hazırsınız. Ben de siyasetten
uzaklaşmayı düşünüyorum. On Beşinci Değişikliğin onaylanması bana
yasa önünde eşitlik nimetini veriyor, askerliğimi sonlandırıyor ve
beni iyileşmiş olarak terhis ediyor. "

2 Haziran tarihli, Baltimore'daki bir yabancıya cevaben yazılmış başka bir mektupta,
ister hayatta ister ölü olsun, er askere karşı şefkatli bir ilgi gösteriyor:

"30'unda gönderdiğiniz mektubunuzu aldığım için büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Şehrinizdeki Ohio'lu bir askerin
mezarına Dekorasyon Günü'nde gösterdiğiniz vatansever ilgiyi bana bildiriyorsunuz."

"Cömertçe hareketiniz ve mektubunuzun nezaketi için teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım."

13 Haziran'da Kongre'deki bir arkadaşına şöyle yazıyor:

"Askerlerin Dayton Ulusal Sığınma Evi'nde oy kullanma hakkıyla ilgili bu karara siz de benim kadar şaşıracaksınız. Ama işte bu. Bundan nasıl kurtulabiliriz? Bunu önleyecek bir Kongre yasası çıkarabilir misiniz? Askerlerin her zamanki gibi oy kullanmaları ve davayı tekrar incelemeleri gerektiğini söylemek istiyorum. Sadece Kongre'nin harekete geçmesi amacıyla buna dikkatinizi çekiyorum. Yargı yetkisini devreden yasayı hatırlıyorsunuz, Ohio sakinlerinin oy kullanma hakkını saklı tuttuğunu açıkça belirtmişti."

New York Ticaret Birliği başkanına 20 Haziran'da şunları yazdı:

"10 Temmuz'daki, beni New York Eyalet Ticaret Birliği'nin 15 Temmuz'da Rochester şehrinde yapılacak toplantısına katılmaya davet eden lütfunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum ve daha önceki taahhütlerin beni o toplantıda hazır bulunmaktan alıkoyacağı için üzüntümü dile getiriyorum.
Doğu ile Batı arasındaki ucuz ulaşım konusu tüm ülke ve özellikle Ohio Eyaleti için önemlidir. Toplantının müzakerelerinin bu hedefi büyük ölçüde destekleyeceğini içtenlikle umuyorum, kalıyorum, vb."

3 Ocak 1871'de Vali Hayes şu önemli yıllık
mesajı iletti:

_Genel Kurul'un Değerli Vatandaşları:_

Yasanın her yıl valiye sunulmasını gerektirdiği resmi raporlar, Eyalet hükümetinin çeşitli departmanlarının ve Eyalet kurumlarının işlerinin geçen yıl boyunca tatmin edici bir şekilde yürütüldüğünü göstermektedir. Raporların içerdiği gerçeklerin ve rakamların bir özetini vermeye
çalışmayacağım. Bunların en önemli kısımları gazete basını tarafından Eyalet halkına
yayınlanmıştır ve mevzuat açısından istenebilecek
ayrıntılar en iyi şekilde raporların kendilerinden elde edilebilir.

Ayrıca pek çok öneride bulunmaktan da kaçınıyorum. Kanunların çok sık değiştirilmesinin ve çok fazla mevzuatın ciddi kötülükler olduğuna inanarak, birçok konuda mevzuatın halk harekete geçene kadar ertelenmesinin iyi olabileceğini saygıyla öneriyorum Anayasal bir kongre toplama
sorunu. Eğer böyle bir kongre toplanırsa, Genel Meclis'in yargı, demiryolları, içkisizlik ve diğer birçok önemli konu ile ilgili olarak mevcut temel yasanın verdiği yetkilerden esasen farklı yetkilerle donatılması ve yasama organının azınlıklara şu anda sahip olduklarından daha adil bir temsil sağlayacak şekilde oluşturulması
olasılığı düşüktür.

15 Kasım 1869'da Devlet hazinesindeki bakiye 438.060,14 dolardı; yıl içindeki gelirler 4.399.932,53 dolardı;
yıl içindeki hazinedeki toplam kullanılabilir fon miktarı 4.837.992,67 dolardı.

Yıl içindeki harcamalar 4.071.954,57 dolardı; 15 Kasım 1870'te hazinede 766.038,10$ bakiye bırakarak.

Devlet denetçisinin cari yıl için tahminleri şu şekildedir:

Bakiyeler dahil tüm kaynaklardan tahmini gelirler,
5.670.205,10$; tüm amaçlar için tahmini ödemeler,
5.163.976,01$; hazinede tahmini bakiye bırakarak,
15 Kasım 1871, 506.229,09$. Devletin 15 Kasım 1869'daki kamu tarafından finanse edilen borcu, henüz vadesi gelmemiş kredilere yatırılan tutar düşüldükten sonra, 9.855.938,27 dolardı. Geçtiğimiz yıl, çeşitli krediler geri ödendi ve henüz vadesi gelmemiş kredilere 123.860,36 dolar yatırıldı ve 15 Kasım 1870'te vadesi gelen toplam borç 9.732.077,91 dolardı. Fon komisyoncuları, yıl içinde fiilen ödenenden daha büyük bir borcu ödemeye hazırdı, ancak Devletin tahvillerinin hiçbiri vadesi gelmemişti ve bazı tahvil sahipleri %10 veya %12 prim talep etti ve diğerleri tahvillerini herhangi bir fiyata teslim etmeyi reddetti. Vergilendirmenin sürekli ve hızlı artışı dikkate alınmasını gerektiriyor. Aşağıdaki tablo, 1860 ve 1870'te farklı amaçlar için vergilendirmeyi ve on yıl içinde vergilendirmedeki artışı gösteriyor,
kötülüğün doğasını ve boyutunu yeterince ortaya koyuyor.

+---------------------------------------------------------------------------+
| ALINAN VERGİ MİKTARI. |
+-----------------------+---------------+--------------+--------------+
|Hangi amaçla. | 1860. | 1870. | Artış. |
+------------------------+---------------+---------------+--------------+
|İlçe vergileri | 1.309.137,46$| 1.975.088,71$| 665.951,25$|
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
|Köprü vergileri | 487.538,40| 1.474.148,18| 1.036.609,78|
+------------------------+---------------+--------------+--------------+
|Zayıf vergiler | 260.607,20| 657.116,42| 396.509,22|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|İnşaat vergileri | 228.444,13| 783.960,73| 505.516,60|
+------------------------+---------------+--------------+--------------+
|Yol vergileri | 394.424,77| 1.199.767,26| 805.342,49|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Demiryolu vergileri | 538.869,50| 461.848,72| ..........|
+------------------------+---------------+--------------+--------------+
|Belde vergileri | 349.360,86| 734.585,65| 385.224,79|
+------------------------+--------------+--------------+--------------+
|T'p ve alt bölge | | | |
|ve bölge okulu | 1.487.247,44| 4.960.771,87| 3.473.524,43|
|vergiler | | | |
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Diğer özel vergiler | 349.236,33| 1.152.335,09| 803.098,76|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Şehir ve kasaba vergileri | 1.506.083,86| 5.447.766,96| 3.941.683,10|
+----------------------+---------------+---------------+--------------+
|Geç ödenen vergiler | 453.013,46| 667.188,69| 214.175,23|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Eyalet vergileri dışında | 7.313.963,41| 19.464.578,28| 12.227.685,65|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+
|Eyalet vergileri | 3.503.712,93| 4.666.242,23| 1.162.529,30|
+------------------------+---------------+---------------+---------------+
|Toplamlar |$10.817.676,34|$24.130.820,51|$13.390.164,95|
+-----------------------+--------------+--------------+--------------+

Bu tablo, on yılda eyalet vergilerinin
yüzde otuz üç, yerel vergilerin ise
yüzde yüz yetmiş oranında arttığını gösteriyor; Başka bir deyişle, artışın onda birinden azı eyalet vergilerinde, onda dokuzundan fazlası ise yerel vergilerde gerçekleşti. Yerel vergilendirmedeki artış, Devletin iş, nüfus veya servetindeki büyümeden çok daha fazla olmuştur. Bu yükün Devletin refahını ciddi şekilde tehdit eden boyutlara ulaştığından şüphe edilemez.

Devletin mülk sahiplerinden yerel iyileştirmeler olarak adlandırılanlar için özel değerlendirmeler şeklinde yıllık olarak toplanan miktara ilişkin resmi raporlardan tam ve kesin bir açıklama yapılamaz, ancak bu yükün de büyük ve hızla arttığı kesindir.

Devlet denetçisi, bu tür değerlendirmelerin yapıldığı, bunların yapıldığı mülkün nakit değerinin yarısına denk gelen vakaları bildirir ve atıfta bulunduğu bir vakada değerlendirme mülkün değerinin iki katıydı.

Bu kötülüklerle ilgili olarak, bir çözüm sağlamaktan
daha kolay bir şekilde kusur bulmak şüphesizdir. Tek bir önlem bunları ortadan kaldırmayacaktır.
Muhtemelen Genel Kurul'un benimseyebileceği hiçbir önlem sistemi kendi başına isteneni başaramayacaktır. Tam bir reform, şehir, ilçe ve diğer memurlar her türlü gereksiz harcamayı kesme işini yapmaya hazır ve tam olarak yetkin olmadıkça imkansızdır.

Ancak, akıllıca bir yasamayla çok şey başarılabilir. Genel Meclis anayasanın politikasına sıkı sıkıya bağlı kalsın ve vergi koyma veya değerlendirme yapma yetkisi veren özel yasalar çıkarmayı reddetsin. Bu tür yetkiler yalnızca genel yasalara uygun olarak kullanılsın. Yerel yönetimler, olağan koşullar altında pratik verimlilik için kesinlikle gerekenden daha yüksek bir vergi oranı koyma yetkisine sahip olmamalıdır. Olağanüstü durumlarda genel yasalar, önerilen verginin veya değerlendirmenin, vergi mükelleflerinin en az üçte ikisi tarafından onaylanmadığı sürece alınamayacak düzenlemeler uyarınca, bundan etkilenecek kişilere sunulmasını sağlamalıdır.

Mevcut Eyalet anayasasının en değerli maddelerinden biri, birkaç istisnai durum dışında, Eyaletin herhangi bir borç yaratmasını yasaklayan ve halihazırda yapılmış olan borcun erken bir tarihte ödenmesini sağlayan maddedir. Aynı politikanın ilçe, şehir ve diğer yerel yönetimler tarafından kamu borçlarının oluşturulmasına da uygulanmasının akıllıca olacağına ikna oldum. "Ödedikçe öde" kuralı, kamusal ve özel işlerde tasarrufa yol açarken; borç alma yetkisi israfa, savurganlığa ve yolsuzluğa kapı açar.

Devletin erken tarihinde, sermayenin kıt olduğu ve
Devletin ürünlerini pazara taşımak için pahalı kamu işleri gerektiği
dönemde, kamu borçları muhtemelen kaçınılmazdı; ancak
benim inancıma göre, sadece Devletin değil, tüm alt birimlerinin borçlanmasının yasaklanması gereken zaman geldi. Bu konudaki aynı kural, anayasanın Eyalet yasama organına uyguladığı gibi yerel yönetimlere de uygulanmalıdır. Deneyim, borç alma yetkisinin, Genel Meclis tarafından olduğu kadar yerel yönetim kurulları tarafından da kötüye kullanılmaya açık olduğunu
kanıtlamıştır. Devletin borçtan kurtulması halk için önemliyse, belediye bölümlerinin onları yerel borç yüküyle ezme yetkisine sahip olmaması da önemlidir.

Eyalet, ilçe ve belediyedeki tüm memurlara, meclis üyeleri dahil olmak üzere sabit maaşlar ödenirse, yasaların ekonomik bir şekilde yönetilmesi teşvik edilir.

Mevcut yasalara göre kamu görevlilerinin bir kısmı ücretlerle, bir kısmı ise sabit yıllık maaşlarla veya günlük ödenekle ödenir.
Sonuç büyük bir eşitsizlik ve adaletsizliktir. Ücretle ödenenlerin çoğu, verilen hizmetlere oranla çok daha fazla tazminat alır. Diğerlerine ise tamamen yetersiz maaşlar ödeniyor. Örneğin, birçok ilçe memuru ve bazı şehir memurları, Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıçlarından daha fazla tazminat alıyor. Yargıçlara ödenen maaşlar artırılmalı; diğer birçok kamu görevlisine ödenen miktar azaltılmalı. Adaleti sağlamak için, ücret veya ek ödemeler olmadan sabit maaş sistemi benimsenmelidir. Ohio halkı, şüphesiz, şu anda yetersiz ücret alan yargıçların ve diğer memurların maaşlarının artırılmasını sürdürecektir; ancak bu muhtemelen, kamu görevlilerine ücretler ve ek ödemeler yoluyla muazzam meblağların ödenmesini önleyecek bir sistemin parçası olarak en iyi şekilde yapılabilir. Mevcut görevlilere yönelik adaletsizlik nedeniyle tüm şikayet nedenlerini ortadan kaldırmak için, yeni sistem yalnızca kabul edildikten sonra seçilenlere uygulanmalıdır. Yerel memurların ve kurulların almaya yetkili olduğu vergi oranlarının
revizyonunu destekleyen halihazırda sunulan hususlara ek olarak, bir başka kontrol edici nedenin
göz ardı edilmemesi gerekir. Gayrimenkulün yakın zamanda yeniden değerlemesiyle, genel olarak eyalet için vergilendirmenin toplam temeli muhtemelen yaklaşık yüzde kırk oranında artacaktır ve birçok şehirde artış yaklaşık yüzde yüz olacaktır. Bu, kamu yararının talep ettiğinden çok daha fazla meblağların toplanmasını ve harcanmasını önlemek için mevcut oranların
revizyonunu zorunlu hale getirir.

Tedbirli ve etkili bir yönetim altında, cezaevinin kazancı giderlerini aşmaya devam ediyor ve aynı zamanda
mahkumların koşullarının ve muamelesinin iyileştirilmesinde memnuniyet verici ilerlemeler kaydedildi. Geçmiş yılların nefret dolu ve aşağılayıcı üniforması ortadan kalkıyor; laik ve dini eğitim araçları artırılmıştır ve kurum görevlileri, mevcut yasalarca yetkilendirilen her türlü aracı, mahkumlarını alışkanlık, kapasite ve karakter olarak daha iyi bir şekilde topluma geri kazandırmak için kullanmak için samimi bir istek göstermektedir.

Son yirmi beş yılda eyaletimizde hapishane disiplininin iyileştirilmesi için çok şey yapılmış olsa da, daha fazlasının henüz başarılmamış olduğu inkar edilemez.

Hapishane disiplinimizde radikal bir değişiklik yapma zamanının gelmediğini varsayarak, mevcut sistemle uyumlu aşağıdaki pratik öneriler dikkate alınmanız için sunulmuştur: Bir hükümlüye artık iyi davranışı için bir ödül olarak cezasının süresinden bir indirim yapılmasına izin verilmektedir. Kötü davranış için bir ceza olarak cezanın süresini uzatma yetkisi, uygun düzenlemeler altında, hapishanenin disiplininde sağlıklı bir etki yaratacaktır.

Hükümlüler arasında sınıflandırmanın önemi artık evrensel olarak kabul edilmektedir. Ekonomik veya diğer nedenlerle, bir ara hapishanenin kurulması şu anda uygunsuz olarak değerlendirilebilir. Ancak, hükümlü işgücünün istihdam edilmesiyle, tatmin edici bir sınıflandırma için gereken ek binaların ve iyileştirmelerin, yeni bir hapishanenin maliyetine kıyasla küçük bir masrafla, yakın zamanda satın alınmış ve artık kapatılmış olan eski hapishanenin bitişiğindeki zemine inşa edilebileceğine inanılmaktadır. Bu planın, umarız, sizin tarafınızdan dikkatlice değerlendirilecektir. Ayrıca, Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu'nun, tahliye edilen hükümlülerin dürüst bir iş bulmalarına yardımcı olmak üzere yetkilendirilmesi tavsiye edilmektedir. Bu amaçla, birkaç yıl içinde küçük bir meblağın yıllık olarak tahsis edilmesi, muhtemelen, böyle bir yardım olmadan tekrar suç hayatına dönecek olan çok sayıda kişiyi kurtaracaktır. Mevcut hapishane sistemimizin en kusurlu kısmı muhtemelen ilçe hapishanelerimizdir. Her yıl ilçe hapishanelerimizden yaklaşık 8.000 kişinin geçtiği varsayılmaktadır. Bunlar genellikle suçla itham edilen ve yargılanmayı bekleyen kişilerdir. Ancak akıl hastaları ve küçük suçlular da önemli sayıda
bu yerlerde tutulmaktadır. Gençler ve yaşlılar, masumlar ve suçlular, katılaşmış suçlular ve suça yeni başlayanlar, genellikle hapishanelerde, çok az kısıtlamayla, faydalı bir uğraşı olmadan ve bolca boş zaman ve kötülük öğrenme isteğiyle bir araya getirilirler. Hapishaneler, uygun bir şekilde suç yuvaları olarak adlandırılmıştır. Çok pahalı olmayan hapishane planları, mahkumların mutlak şekilde ayrılmasını sağlayan Devlet Yardım Kuruluşları Kurulu tarafından sağlanmıştır. Yasanın, tüm hapishanelerin bu ahlaksız ve tehlikeli ilişkiyi tamamen önleyecek şekilde inşa edilmesini gerektirmesi tavsiye edilmektedir.

Dikkatiniz özellikle, Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu'nun, eyaletin tüm şehirlerinin yetkili makamlarının, vali aracılığıyla yasama organına her yıl ahlaksızlık ve suç istatistikleri ve bu şehirlerdeki polis departmanının çalışmaları hakkında tam raporlar sunması gerektiği yönündeki tavsiyesine; ayrıca, savcıların, cezaevinde hapis veya ölümle cezalandırılabilecek bir suçtan dolayı açılan herhangi bir davada, başsavcının kendisine yazılı bir rapor vermesi üzerine yazılı onayı olmadan, _nolle_ prosequi_ açmalarına izin verilmemesi yönündeki öneriye çekilmektedir.

Bunun önemi, 1869'da _nolle prosequi_ açılan dava sayısının bin beş yüzü aşması gerçeğiyle yeterince ortaya konmaktadır.

White Sulphur Springs'teki Kız Islahevi'nde kırk dokuz tutuklu bulunmaktadır ve bu sayının kurumun refahının izin verdiği ölçüde hızla artacağı artık kanıtlanmıştır.
Kuruluşundan önce böyle bir kurumun gerekliliği konusunda makul şüpheler beslenmiş olabilir,
yöneticilerin ve müfettişin raporu ve gerçeklerin kapsamlı bir şekilde
araştırılması, inanıldığına göre, kurumun çok önemli bir kurum olduğu ve cömertçe
desteklenmesi gerektiği konusunda sizi tatmin edecektir.

Asker Yetimhanesi'nin mütevelli heyeti ve mütevelli heyetinin raporu sizin ciddi ilginizi çekecektir.
Birlik için savaşta şehit düşen Ohio askerlerinin çocuklarının eğitimini ve desteğini sağlama görevi, son oturumunuzun kararları ve eylemleriyle tam olarak kabul edilmiştir. Eyleminizin eyalet halkının iradesine uygun olduğu şüphesizdir ve askerlerin yetimlerine bakma görevinin, eyaletin bu vesayetindekilerin adil ve vatansever bir topluluk tarafından her zaman görülmesi gereken sevgi ve minnettarlığı layıkıyla ifade edecek şekilde yerine getirilmesini içtenlikle arzulamaktadırlar. Bu nedenle, yönetim kurulu ve kurumdan sorumlu memurlar tarafından gerekli görülen mevzuatın mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe konulmasını saygıyla tavsiye ediyorum. Önünüze sunulacak olan jeolojik araştırma raporu, bu çalışmanın cesaret verici ilerlemesini göstermektedir. Ohio'nun gelecekteki servet ve nüfus artışı büyük ölçüde eyaletin madencilik ve üretim kaynaklarının geliştirilmesine bağlı olacaktır. Şimdiye kadar, sermaye ve sayımızdaki artış başlıca tarımdan kaynaklanmıştır. Ohio'ya olan bu büyük ilgi her zaman önemli olsa da, son nüfus sayımı, gelecekte yalnızca tarımdan kaynaklanan hızlı bir nüfus veya servet artışı öngöremeyeceğimizi göstermektedir. Jeolojik araştırmadan tarıma sağlanacak büyük ve acil faydayı sorgulamadan, geniş mineral zenginliğimizin sergilenmesinin eğiliminin madencilik ve imalat işletmelerinde emek ve sermayenin istihdamını teşvik etmek olduğu doğrudur. Çalışmanın bol miktarda ödenekle sürdürülmesi ve desteklenmesi gerekmektedir. Genel Kurul'un, mevcut oturumunda, anayasanın aşağıdaki gerekliliğini yürürlüğe koymak için gerekli mevzuatı kabul etmesi gerekmektedir: Anayasanın 16. maddesinin 3. maddesi, "bin sekiz yüz yetmiş bir yılında yapılacak genel seçimde ve bundan sonraki her yirminci yılda, 'Anayasayı gözden geçirmek, değiştirmek veya düzeltmek için bir kongre yapılacak mı?' sorusunun sorulmasını öngörmektedir. Eyalet seçmenlerine sunulacak ve böyle bir seçimde oy kullanan tüm seçmenlerin çoğunluğu böyle bir kongre lehine karar verirse, Genel Kurul bir sonraki oturumunda delegelerin seçimi ve böyle bir kongrenin toplanması için yasa çıkaracaktır."

Sonuç olarak, son oturumunuzda ele alınan önemli konulardaki eylemleriniz konusunda seçmenlerinizin olumlu yargısı için sizi tebrik etmem gerektiğini düşünüyorum ve yapılması gerekenlerin, İlahi Takdir altında, Eyaletin tüm halkının gerçek çıkarlarının büyük ölçüde ve kalıcı olarak ilerletilmesi için akıllıca düzenleneceği konusunda güvenli bir umut ifade ediyorum.

Kendi yorumlarımız olmadan, bu mesajla ilgili olarak yalnızca Demokrat dergilerin görüşlerini vereceğiz.

4 Ocak 1871 tarihli Cincinnati _Enquirer_ şunları söyledi:

"Vali Hayes'in mesajı sade, açık ve mantıklı bir belgedir ve her bakımdan kendisine itibar kazandırmıştır."

Columbus _Crisis_ şunları söyledi:

"Bu sayıda basılan Vali R. B. Hayes'in yıllık mesajı,
Eyalet işlerinin durumu hakkında çok adil ve açık bir ifadedir ve özellikle kısalığı ve pratik anlamı nedeniyle takdire şayandır."

Steubenville _Gazette_ bu mesajı şöyle nitelendirdi:

"Mükemmel ve uygun bir belge - kısa ve kapsamlı - ve olması gerektiği gibi tamamen Eyalet işlerine adanmış."

Cincinnati _Commoner, aşırı_ Demokrat, şunları söyledi:

"Mesaj kısa, ancak bilgelikle dolu ve her vatandaşın çalışmasını hak ediyor."

1871'de yürütme ofisinden gelen yazışmalar, şu tür mektupları ortaya koyuyor:

"Uzun zaman önce, bir sohbette, kamu işlerinde önemli pozisyonlar için yarıştan çekilme isteğimi ve amacımı açıkladım. Bu duyurunun hem şu anda sahip olduğum makama hem de senatörlüğe uygulanmasını istedim. Bu amaç değişmedi."

5 Mayıs'ta New York'lu seçkin bir gazeteciye yazılan bir mektupta şöyle deniyor:

"Ohio valiliği hakkındaki makaleniz elbette beni tatmin etti, ancak iki düzeltmeye itiraz etmeyeceksiniz. Yeniden aday gösterilmedim ve olmayacağım. Muhtemelen çaba sarf etmeden yeniden aday gösterilebilirdim, ancak gelenek ve kişisel eğilimler buna karşıydı. Daha ciddi hata şu: Aday gösterilmesi ve seçilmesi neredeyse kesin olan Cumhuriyetçi adayı isimlendirmeyi ihmal ediyorsunuz. Cincinnati'den General Edward F. Noyes, Atlanta seçimlerinde bir bacağını kaybeden cesur ve popüler bir asker; belagatli ve çekici bir konuşmacı ve dürüstlük ve karakter saflığı olan bir beyefendi, bence hiç şüphesiz aday gösterilecek. Ohio'da yaşasaydınız, yürekten destekleyeceğiniz türden bir adam."

6 Ekim 1871'de Vali Hayes, Cincinnati'deki ünlü Davidson çeşmesinin açılışı vesilesiyle aşağıda verdiğimiz çarpıcı konuşmayı yaptı. Bu çeşme, tasarım ve uygulama açısından olağanüstü bir sanat eseridir. _Vatandaşlar:_

Cincinnati vatandaşlarının bu büyük topluluğu bir araya getiren olaya derin bir ilgi duymaları çok yerindedir. Bu asil hediyeye ve cömert bağışçıya saygı göstermek yerinde olur. Bu eser tüm şehre yeni bir çekicilik katıyor.

Longfellow'un Güzel Nehir kıyılarında yetişen Catawba'yı öven dizeleri Catawba'ya daha güzel bir tat veriyor ve Güzel Nehir'i daha da güzelleştiriyor. Sanat ve deha, hayranlık duyduğumuz veya sevdiğimiz kişilerin özelliklerini mermerde veya tuvalde bize verdiğinde,
daha sonra yüzlerinde ve karakterlerinde hayranlık duyulacak ve sevilecek daha çok şey keşfederiz.

Bu eser Cincinnati'yi daha hoş bir şehir, evlerini daha mutlu,
amaçlarını daha değerli ve geleceğini daha parlak hale getiriyor.

Ancak bu çeşme bereketini yalnızca Cincinnati'ye veya
sadece ziyaretçilerine ve misafirlerine yağdırmıyor. Cincinnati, Ulusun -büyük kıtanın- merkez şehirlerinden biridir. Kongre şehri haline geliyor. Ticaret, sanayi, eğitim, iyilikseverlik, ilerleme, din adına her yıl Amerika'nın en uzak yerlerinden buraya toplanan Ulusal meclislere tanık olun. Bu anıt, gelen herkesin eğitmenidir. Kim
gördüyse
verdiği dersin bir kısmını yanında götürecektir. Vatandaşın, içinde bulunduğu ve
geliştiği topluma karşı olan görevi, bu eser sonsuza dek öğretecektir. Akıllı olan hiçbir zengin adam, bu örnek karşısında,
kamuya olan borcu ödenmemiş ve karşılanmamış olarak isteyerek mezara gitmeyecektir. Bugün başlattığımız eserin önerdiği gibi, birçok son vasiyetname ve vasiyetnamede hayırsever bir ek olacaktır. Parklar, çeşmeler, okullar, sanat galerileri, kütüphaneler, hastaneler, kiliseler - insanlığı yücelten ve ona fayda sağlayan her şey - burada çok ihtiyaç duyulan teşvik ve desteği alacaktır.

Bu eser, kaygılı emek ve özenle
başarıyla toplayıp biriktiren kişiye şunu söyler: Büyük fırsatınızı ihmal etmeyin. Kendi kanınızdan olan az sayıdaki kişiyle, akrabalık bağları olan çok sayıda kişi arasında akıllıca ve adil bir şekilde bölüşün. Sadece kendi çatınız altında yetişenlere
saygı gösterirseniz, değer verdiğiniz mülkünüz kısa sürede dağılacak,
belki de sefahat düşkünü mirasçılar tarafından kendi yıkımlarına
boşa harcanacak ve siz ve servetiniz çabucak unutulacaktır. Daha uzak ve daha kalabalık akrabalarınıza bir pay verin -genel halka onda bir vergi verin, minnettarlıkla
anılacaksınız ve insanlık sizin yaşamış olmanızla kutsanacaktır!

Birçok kişi, geleceğin belirsizliğini düşünerek,
hayırlılarının dağıtılıp, hala yaşarken uygulanmasını tercih edecektir.
Kamuya karşı yükümlülüklerini kutsal borçlar olarak gördüklerinde,
yaşadıkça ödemek isteyeceklerdir. Bu takdire şayandır; belki de
en güvenli olanıdır.

Ancak bir zaman ve bir şekilde burada sunulan örnek takip edilecek ve takip edilmelidir. Bu tür tüm eylemler, diğer benzer iyi eylemlerin
ebeveynleridir. Ve böylece bu çeşmeden akan bereketlerin
tadını çıkardıkları çember sonsuza dek genişleyecek ve
uzak zamanların ve yerlerin insanları,
şu anda yaptığımız gibi, kurucusunun
onuruna sağlıklı ve bol miktarda yudum içmekten
neşe duyacaklardır. Burada, bu eşsiz yapı, Tyler Davidson ve Henry Probasco'nun isimlerini sonsuza dek minnettarlıkla anarak birbirine bağlayacak! Bu isimler şehirde bu kadar onurlandırıldıkları için sonsuza dek onurlandırılsın!

Vali Hayes'in dördüncü yılının sonunda görevinden emekliye ayrılırken verdiği mesaj, demir yolu şirketlerinin halkın haklarına ve çıkarlarına yönelik tecavüzlerine dikkat çekiyor ve şehir ve kasabaların yerel yönetimlerinin yönetiminde ekonomi, verimlilik ve saflığın sağlanması gibi önemli bir konuyu uzun uzadıya ele alıyor. Bu ve diğer konuları yetenekli bir şekilde ele aldığı için, 1872 tarihli bu mesaj kendini takdir ediyor.

_Genel Meclis'in Değerli Vatandaşları:_

Eyalet hükümetinin mali durumu tatmin edici bir durumdadır. 15 Kasım 1870'te eyalet hazinesindeki bakiye 766.038,10 dolardı; Son mali yıldaki gelirler 5.241.184,91 dolardı; 15 Kasım 1871'de sona eren yıl boyunca hazinedeki mevcut fonların toplam miktarı 6.007.223,01 dolardı.

Yıl içindeki harcamalar 5.259.046,74 dolar oldu ve hazinede 15 Kasım 1871'de 748.176,27 dolarlık bir bakiye kaldı.

Gelir ve giderlerin durumu denetçisinin cari yıl için tahminleri şu şekildedir:

Bakiyeler dahil tüm kaynaklardan tahmini gelirler,
5.206.366,27 dolar.

Her amaç için tahmini harcamalar, 4.776.035,73 dolar.

15 Kasım 1872'de hazinede tahmini bakiye bırakılarak
430.330,54$.

15 Kasım 1870'te Ohio hisselerine yatırılan miktar düşüldükten sonra eyaletin kamu tarafından finanse edilen borcu 9.730.144,36$'dı.

Geçtiğimiz yıl borç 729.415$ azaltıldı.

Henüz karşılanmamış toplam borç 9.000.729,36$ olarak kaldı. Bu miktardan 44.518,31$'lık kısmın faizi artık ödenmiyor,
sahiplerine eyaletin ödemeye hazır olduğu bildirildi. Bu, eyaletin toplam faiz getiren borcunu 8.956.211,05$ olarak bırakıyor.

1870'te tahsil edilen ve 1871'de tahsil edilebilecek vergiler şu şekildeydi:

Eyalet vergileri 4.666.242,23 $
İlçe ve yerel vergiler 18.797.389,59
Önceki yıllardaki gecikmeler ve müsadereler 667.188,69
--------------
Toplam vergiler, tahsil edilebilir gecikmeler dahil
1871'de 24.130.820,51 $

1871'de tahsil edilen ve 1872'de tahsil edilebilecek vergiler şu şekildeydi:

Eyalet vergileri 4.350.728,28 $
İlçe ve yerel vergiler 18.604.660,12
Gecikmeler ve müsadereler 632.275,84
--------------
Toplam vergiler ve 1872'de tahsil edilebilir gecikmeler 23.587.664 $ 24

İnsanların uzun zamandır alışkın olduğu yıllık vergi artışının kontrol altına alındığı ve hem eyalet hem de yerel vergilerin bir miktar azaltıldığı memnuniyetle fark edilecektir.

Yerel borçlanmanın artışı hala devam ediyor. Devlet denetçisine yapılan
geri bildirimler
eksiktir, ancak eyaletin kasaba ve şehirlerinin
borçluluğunun geçen yıl en az bir milyon dolar arttığı ve toplam borçlarının artık eyaletin
borçluluğuna eşit olduğu görüşünü haklı çıkaracak kadar kanıt gösterilmiştir. Bu kötülüğe karşı bir çare olarak, daha önce yapılan tavsiyeyi saygıyla tekrarlıyorum, anayasanın 8. maddesinin 1. ve 2. bölümlerinde belirtilenlere benzer şekilde, acil durumlar hariç, tüm kamu borçlarının yasaklanması. Adjutant generalin raporu, yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden, Eyalet savaş talepleri nedeniyle 145.304,60 dolar toplandığını ve toplanan savaş taleplerinin toplam miktarının 2.826.247,94 dolar olduğunu gösteriyor. Kongre tarafından ek bir mevzuat çıkarılmadan bu talepler için yaklaşık 100.000 dolar daha toplanabilmesi muhtemeldir. Bu, yaklaşık 400.000 dolarlık ödenmemiş talep bırakacaktır ve uygun makbuzlar ve açıklamalarla Kongre'ye sunulduğunda, özel bir yasayla karşılanacağına inanılmaktadır. Ancak, askeri talepler kurulu var olduğu sürece, bu talepler artmaya devam edecektir ve Eyalet, bireylerle olan hesaplarını kapatarak nihai bir anlaşma talep edebilene kadar Kongre'den işlem talep etmek tavsiye edilmez. Bu nedenle, askeri talepler komisyoncuları tarafından Devlete karşı taleplerin karşılanmasını öngören tüzüklerin yürürlükten kaldırılması; yürürlükten kaldırmanın, tüm haklı taleplerin sunulması ve karşılanması için fırsat sağlayacak
olan gelecekte yürürlüğe girmesi önerilir.

Ortak okullar komisyoncusunun raporu, genel olarak, Devletin eğitim çıkarlarının
çok müreffeh olmaya devam ettiğini göstermektedir. Ancak, sizin değerlendirmeniz için, daha fazla ilerleme için
önemli gördüğü okul yasalarında bir dizi değişiklik sunmaktadır.
Önerilen reformlar raporunda şu başlıklar altında ele alınmıştır: normal eğitim, denetim, yasaların
kodlanması ve kasaba sistemi.

Ohio'nun yakın sivil ve askeri tarihimizin büyük işlemlerinde sahip olduğu komuta konumu büyük ölçüde halkının
yararlandığı eğitim avantajlarından kaynaklanmaktadır. Bu avantajları sürdürme ve artırma eğiliminde olan her tedbir, sizin içten ve olumlu değerlendirmenizi hak eder.

Uzun yıllar boyunca en seçkin öğretmenler ve eğitim dostları, öğretmenlerin yüksek ve onurlu mesleklerinin ilkeleri ve görevleri konusunda eğitilmeleri için kurumlar kurulmasının gerekliliğini savundular. Her yıl bu amaçla kullanılan okul fonundan birkaç bin doların, okul amaçlı harcamaları eyalet için çok daha faydalı hale getireceğine inanılıyor.

Belediye kurulları ve alt bölge müdürleri aracılığıyla okul yönetiminin mevcut karma sistemine ciddi itirazlar var.
Bu sistemin, tüm okulların belediye seçmenleri tarafından seçilen bir eğitim kurulunun özel kontrolü altında olduğu tamamen belediye sistemine yer açması gerektiğine inanılıyor.
Bu plan, kasabalarımızın çoğunda tatmin edici sonuçlarla kabul edilen planla uyumludur ve tamamen belediye sisteminin denendiği diğer eyaletlerin deneyimleriyle desteklenmektedir.

Eyaletin birçok ilçesinde renkli çocuklar kamu okullarına gitme ayrıcalığından fiilen mahrum bırakılıyor. Ohio'daki herhangi bir vatandaşa eğitim hakkının reddedilmesi o kadar açık bir şekilde adaletsizdir ki, yasama organının böyle bir haksızlığın var olduğu konusunda bilgilendirilmesinin, derhal bir çözüm sağlaması gerektiğine güvenle inanılmaktadır.

Cezaevinin, Erkek Reform Okulu'nun, Kız Reform Okulu'nun ve eyaletin hayırsever kurumlarının resmi raporları, önünüze serilecek olan, bu kurumların çalışmalarının geçen yıl boyunca iyi yapıldığını göstermektedir. Hiç şüphesiz, sizden ihtiyaç duydukları tüm teşviki ve desteği alacaklardır. Ancak, dikkatinizi, akıl hastaları ve ölen askerlerin yetimleri için bina inşa etmekle görevli mütevelli heyetleri ve müdürlerin, bunları mümkün olan en kısa sürede tamamlamalarını sağlayacak acil bir yasanın gerekliliğine çekmek uygun görünüyor. 1870 nüfus sayımına göre, eyaletteki akıl hastası sayısı 3.414'tü. Eyaletin akıl hastanelerinde tedavi gören hasta sayısı geçen yıl sadece 1.346'ydı. Asker ve Denizci Yetimhanesi'nin mütevelli heyeti, Ohio'da bakıma muhtaç yetim sayısının yaklaşık sekiz yüz, bakılanların sayısının ise sadece iki yüz elli civarında olduğunu bildiriyor. Bu gerçekler, burada yapılan önerinin önemini yeterince ortaya koyuyor. Daha önce yapılan öneriyi, yasama organının General Harrison ve General Hamer'ın mezarlarına uygun anıtlar dikilmesini sağlaması yönündeki öneriyi yeniliyorum. General Harrison, Ohio halkının minnettarlıkla andığı birçok unvana sahiptir. Batı'nın öncülerinden biriydi, vahşilere karşı iki savaşta ve 1812 savaşında onurlu bir üne sahip bir askerdi, Ohio örgütlenmeden önce Kuzeybatı Bölgesi'nin sekreteri ve geçici valisiydi, eyalet başkentinde ve Washington'da göze çarpan yararlılığı olan bir kanun koyucuydu ve öldüğünde Ulusun baş yargıcıydı. Onu onurlandırmak, Ohio'nun erken yerleşiminde seçkin ve yararlı olan herkesi onurlandırmak demektir. General Hamer, Genel Meclis'te dört kez ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı; temsilciler meclisi başkanıydı; Brown ilçe bölgesinden altı yıl Kongre üyesiydi ve 1846'da Meksika'da, Ohio'dan bir gönüllü olarak, tuğgeneral rütbesiyle ülkesinin hizmetinde öldü. Ölümü sırasında Genel Kurul, oybirliğiyle, "ölen kişinin bedeninin Meksika'dan getirilip, masrafları Devlet'e ait olmak üzere Ohio topraklarına gömülmesine karar verdi." Devletin görevi olarak General Hamer'in kalıntılarına uygun bir cenaze töreni düzenlemeyi üstlenen yasama organı, mezarına uygun bir anıt dikilene kadar bu görevi tamamen yerine getirmiş sayılamaz. Mevcut anayasanın kabulünden bu yana valinin görevleri onu başkentte ikamet etmeye zorladı. Anayasada yapılacak olan revizyonda yürütmenin yetkileri ve görevleri konusunda herhangi bir değişiklik yapılırsa, bu değişikliğin görevlerini azaltmaktan ziyade artırması muhtemeldir. Göreve yeni gelen her bir kişiyi, bir valinin görev süresinin kısa bir süresi için uygun bir ikametgah edinme ve sağlama zahmetine ve masrafına tabi tutmanın bariz uygunsuzluğu, birçok eyalette bir vali konağının satın alınmasına yol açmıştır. Ohio'ya bitişik üç eyalet bu yolu benimsemiştir. Ohio'nun da çok uzak olmayan bir gelecekte onların örneğini izleyeceğinden şüphe yoktur. Columbus'taki gayrimenkullerin değerindeki, mevcut büyüme ve gelecekte de refahın devam edeceği vaadi sonucundaki hızlı artış, eyaletin bir valilik konutu satın alması durumunda bunu hemen yapmasının iyi olacağı fikrini güçlendirmektedir. Ohio'ya ait coğrafi konuma sahip bir eyalette, demiryolları konusunda akıllıca mevzuatların önemi fazlaca vurgulanamaz. Ticaret ve seyahatin büyük bir kısmı, Doğu'nun ticari ve imalat eyaletleri ile Batı'nın tarımsal eyaletleri arasındaki ve Atlantik ve Pasifik okyanuslarını birbirine bağlayan kıta demiryollarının işi, bu eyaletin demiryollarından geçer. On dört yıl önce, Vali Chase, Ohio demiryollarından bahsederken şöyle demişti: "Bu büyük ilgi, diğer birçok ilgiyi hayati derecede etkileyerek, aniden, sistemsiz, genel bir organizasyon olmadan ve bazı önemli açılardan sorumluluk olmadan bugünkü boyutlarına ulaştı." O zamanlar eyaletin demiryolları yılda yaklaşık bir milyon yolcu taşıyordu ve brüt gelirleri yılda yaklaşık altı milyon dolardı. Geçtiğimiz yıl on iki milyon yolcu taşıdılar ve brüt gelirleri otuz milyon doları aştı.

Bu muazzam işi yürüten şirketlerin tüm adil yetkileri eyaletin yasalarından türetilmiştir. Bu yasalar vatandaşlarımızın haklarını ve çıkarlarını yeterince koruyamazsa, Genel Kurul'un kusurlarını gidermesi görevidir. Büyük ölçüde Ohio'da ikamet etmeyenler tarafından kontrol edilen bu şirketlerin yönetiminde, yasa veya sağlam ahlak tarafından onaylanmayan uygulamaların yaygınlaştığı, halkın büyük çoğunluğunun çıkarlarına zarar verdiği ve devam ettirilirse, nihayetinde eyaletin refahını yok edeceği yönünde ciddi ve sağlam temellere dayanan endişeler hissedilmektedir.

Ülkenin farklı kesimleri arasında ilişkilerin sürdürülmesinde en yararlı araç olarak demiryollarını gören halk, onlara karşı dar veya düşmanca bir politikanın benimsenmesini istemiyor. Ancak, bu şirketlerin yasama organı tarafından yaratıldığı ve değerli imtiyazlarının eyalet halkının çıkarlarını desteklemek için verildiği unutulmamalıdır. Hiçbir demiryolu şirketi, kökenindeki yasayı ihlal etmeden bu çıkarları feda edemez. Genel Kurul'un yetkisinin, eyaletin demiryollarının yönetiminde ortaya çıkan her türlü suistimali düzeltmeye yetkili olduğundan şüphe edilemez.

Demiryolları ve telgrafların merhum komiseri, son yetenekli ve değerli raporunda, demiryolları şirketleri tarafından "açık ve elle tutulur yasa ihlalleri" olarak adlandırdığı çok sayıda şeye dikkat çekiyor ve bunlar sıklıkla gerçekleşiyor.

Kişilerin ve malların taşınması için yasa tarafından belirlenen oranlarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Devlette, ne özel bir tüzük ne de genel yasa uyarınca işletilen ve oranları düzenleyen yasanın neredeyse her seferinde bir düzenli yolcu, yük veya karma tren geçtiğinde ihlal edilmediği
bir demir yolu yoktur."

Sokakların ve ara sokakların demiryolları rayları tarafından işgalini, kasaba ve şehirlerdeki lokomotiflerin hızını ve demir yolu geçitlerini düzenleyen yasalara gelince, kendisinin sağlıklı olarak gördüğü tüzüklerin "kötü şöhretli olduğunu, bazı şirketler tarafından tamamen göz ardı edildiğini ve diğerleri tarafından yalnızca kısmen uyulduğunu" söylüyor.

Demiryolu yetkililerinin hızlı yük, ekspres veya ulaştırma şirketleriyle ilgilenmesini ve demiryolu menkul kıymetleriyle işlem yapmasını yasaklayan yasaları alıntılıyor ve "bu yasaların ihlalinin demiryolu yetkilileri arasında çok yaygın olduğuna inanılıyor" diye ekliyor.

Komiser ayrıca demiryolu şirketlerinin "hisse senetlerini artırması veya sulandırması"na dair örnekler veriyor ve "yukarıdaki ifadeler, şirketin hissedarlarının yedi yıl boyunca yıllık yüzde altı ila on arasında düzenli yarı yıllık temettü aldığı gerçeği göz önüne alındığında daha da çarpıcıdır" diyor.

Komiserin bu açıklamasının önemi, demiryolu şirketlerinin yolcu ve yük taşımacılığı için talep edebilecekleri oranların, net karlar gerçekte yatırılan sermayenin yüzde ona ulaştığında Genel Kurul tarafından belirlenebileceği gerçeğinde yatmaktadır. İlgili çıkarlar o kadar büyüktür ki, tüm mevzuatlar dikkatli bir soruşturmanın sağlayabileceği en eksiksiz ve en doğru bilgilere dayanmalıdır. Bu nedenle, demiryolu komisyoncusunun da aralarında bulunduğu beş vatandaştan oluşan bir komisyonun, eyaletin demiryolu şirketlerinin yönetimini, yasal haklarını ve eyaletin ve vatandaşlarının haklarını araştırmak ve elde edilen bilgileri komisyonun uygun göreceği
önerilerle birlikte raporlamak için geniş yetkilerle donatılmasını öneriyorum.

Geçtiğimiz yıl boyunca, Ohio'da seyahat eden halk, demiryolu kazalarına karşı dikkate değer bir bağışıklık kazandı.
Demiryolu şirketlerinin komisyona verdiği raporlara göre, yıl boyunca eyalette demiryollarının
hatasıyla tek bir yolcu bile hayatını kaybetmedi. Ancak hayatını kaybeden "yolcular dışındaki" kişilerin ve "çalışanların" sayısı oldukça fazla. Yüz elli yedi kişinin öldürüldüğü bildiriliyor ve şüphesiz ki bildirilmeyen birçok ölüm de meydana geldi. Bu ölümcül kazaların çoğu kasaba ve şehirlerin sokaklarında ve cadde ve yol kavşaklarında meydana geldi. Trenlerin hızı, cadde ve yolların işgali ve kavşakları konusunda uygun düzenlemeler uygulayarak vatandaşları bu tehlikelerden korumak tamamen uygulanabilir. Bu konuya özel dikkatinizi çekmek istiyoruz.

Amerikan halkının düşüncelerini meşgul eden en zor ve ilginç pratik sorunlardan biri, yerel işlerin yönetiminde ve özellikle kasaba ve şehirlerin yönetiminde, özgür halk yönetimi için elzem sayılan ilkelerden ve yöntemlerden sapmadan, ekonomi, verimlilik ve saflığın nasıl sağlanacağıdır. Hükümetin en önemli işlevlerinin çoğu yerel makamların elindedir. Bunlar doğrudan büyük miktarda para harcamak, can ve mal güvenliğini korumak ve medeni ve cezai adaletin uygulanmasıyla görevlidir. Bu görevler, bir şekilde, neredeyse ve sürekli olarak her vatandaşın çıkarlarını ve duygularını etkiler. Topluluğun refahı, mutluluğu ve güvenliği, sadık performanslarına bağlıdır. Ohio'nun, ülkenin ticari metropolünde yakın zamanda bu şehrin yönetiminde böylesine olağanüstü bir yolsuzluğa yol açan nedenlerin işleyişinden büyük ölçüde mutlu bir şekilde uzak olduğu doğrudur. Ancak bu nedenler yalnızca Doğu'nun büyük şehirlerine ait değildir. Bunlar zaten aramızda iş başındadır ve giderek ve hızla güç kazanmaktadır. Hiçbir siyasi parti bunların etkisinden tamamen uzak değildir ve hiçbir siyasi parti bunlardan tek başına sorumlu değildir. Neredeyse akla gelebilecek her türlü resmi ihmal ve suistimali yasaklayan yasalarımız vardır ve yetersiz olarak kabul edilemeyen yasaların ihlaline cezalar eklenir. Zorluk, bunların uygulanmasını sağlamaktır. Görevi tespit etmek ve kovuşturmak olanlar, genellikle suçlularla iyi ilişkiler sürdürmekle ilgilenirler. Kamu işleri ve malzemeleri için müteahhitler, sözleşmelerin ifasını
izin veren ve denetleyen
kamu temsilcileriyle sıklıkla bir çıkar ortaklığına sahip olurlar. Bu suistimallerin olduğu yerde, gerçekleri gizlemek ve soruşturmayı bastırmak için çabalayan, görünüşte ilgisiz vatandaşlardan oluşan geniş bir çevre olması muhtemeldir. Kamu refahının talep ettiği şey, her şüpheli ihmal, suistimal veya dolandırıcılık vakasında kapsamlı ve tarafsız bir soruşturma sağlayacak pratik bir önlemdir. Böyle bir soruşturmanın etkili olması için, mümkünse tüm yerel etkilerden bağımsız bir otorite tarafından yapılması gerekir. Suistimaller keşfedildiğinde, suçluların kovuşturulması ve cezalandırılması gerekir. Ancak kovuşturmalar tam ifşa durumunda başarısız olsa bile, kamuoyu neredeyse her zaman istenen amaca ulaşır. Resmi yolsuzluk ve suçluluğun kapsamlı bir şekilde araştırılması, büyük bir kesinlikle gerekli reforma yol açar. Kamuoyunun dikkati, resmi suistimallerin büyük bir düzelticisidir. Bu nedenle, kamu yararının, herhangi bir kamu görevinin veya herhangi bir kamu görevlisinin, ister eyalet ister yerel olsun, soruşturmasını gerektirdiğine dair tatmin edici bilgiler üzerine, valinin, böyle bir soruşturmayı yapmak için yeterli yetkiye sahip bir veya daha fazla vatandaşı ataması görevinin olması gerekir. Soruşturma sonucunda yasa ihlalleri keşfedilirse, valinin takdirine bağlı olarak, bu bildirim üzerine suçluları kovuşturma görevi olan başsavcıya bildirimde bulunma yetkisi olmalıdır. Anayasa, valinin "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama" görevini üstlenmesini sağlar. Burada önerilen türden bazı önlemler, bu anayasal hükme güç ve etki kazandırmak için gereklidir.

Anayasaya uygun olarak, son Genel Kurul, anayasayı "gözden geçirmek, değiştirmek veya düzeltmek" için bir kongre düzenleme sorusunu halka sundu ve Ekim ayındaki seçimde eyaletin seçmenlerinin büyük bir çoğunluğu bir kongre lehinde karar verdi. Genel Kurul'un, mevcut oturumunda, delegelerin seçimi ve kongrenin toplanması için yasa düzenlemesi görevi vardır.

Mevcut anayasayı oluşturan kongrenin toplanması sorusuyla ilgili oylama, Ekim 1849 seçimlerinde yapıldı. Genel Kurul'un bir sonraki oturumunda, kongreye delegelerin Nisan 1850'nin ilk Pazartesi günü seçilmesini öngören bir yasa çıkarıldı ve kongre, takip eden Mayıs ayının ilk Pazartesi günü toplandı.

Sonuç olarak, bana emanet ettikleri onurlu güvenler için Ohio halkına minnettarlığımı sunmak ve şu anda tam olarak sahip oldukları uyum, refah ve mutluluğun, İlahi Takdir altında, kalıcı olmasını umduğumu ifade etmek istiyorum.

Hayes, Vali olarak görev yaptığı iki dönem boyunca, eyaletin refahı için en önemli olan aşağıdaki önlemleri önerdi ve uyguladı:

Ohio'nun kapsamlı bir Jeolojik Araştırmasını önerdi ve tamamladı.

Asker Yetimhanesi'nin kurulmasını sağladı.

Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu'nun yetkilerinin geri verilmesini ve genişletilmesini sağladı.

Eyalet tarafından kronik akıl hastalarının bakımı için hükümler sağladı.

Onun yönetimi altında Eyalet Hapishanesinde dereceli sistem kabul edildi ve hapishane reformları başlatıldı.

Seçim Kurullarında azınlık temsili sağlandı.

Tarım ve Makine Koleji kuruldu, mütevelli heyeti atandı ve kurum düzenlendi.

Ohio Valilerinin portreleri Eyalet koleksiyonuna yerleştirildi.

Eyalet Anayasası'na oy hakkı değişikliği kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na on beşinci değişiklik
onaylandı.

Hayranlık uyandıran bir sanat eseri olan Lincoln Anıtı başkente yerleştirildi.

Ulusal Sığınma Evi'ndeki askerlerin oy kullanma hakkı geri verildi.

Öğrencilerin üniversiteye devam ederken oy kullanma ayrıcalığı
geri verildi.

Nefret edilen "görünür karışım" yasası yürürlükten kaldırıldı.

St. Clair belgeleri satın alındı ​​ve öncü tarihle ilgili mektuplar ve el yazmaları
toplandı.

Kızlar için bir Reform Okulu kuruldu ve başarılı oldu.

Eyalet borcu azaltıldı ve borçtaki tüm artışlara karşı çıkıldı.

Herhangi bir eyaletin herhangi bir valisi daha iyi bir iş yaptığını söyleyebilir mi?

BÖLÜM IX. ÜÇÜNCÜ KEZ SEÇİLEN VALİ.

_Senatörlük reddedildi--Ordu Ziyafet Konuşması--Üçüncü Kez
Kongre için aday gösterildi--Glendale Konuşması--Federal

Ofisi Reddediyor--Bir Yuva Kurmak--Vali Adaylığı--Platform--Serenat

Konuşma--Demokrat Kongre ve Platform--Marion'un
Hayes--Woodford--Grosvenor--Schurz Konuşması--Enflasyon Saçmalığı--Yarışmaya İlgi--Dürüst Para Zaferi--Üçüncü Göreve Başlama Töreni._

Vali Hayes, yeniden seçilmeyi kesin olarak reddettiği Ohio'nun baş yönetici ofisini boşaltırken, kendisine o eyaletten Senatörlük teklif edildi ve reddetti. Bunun kanıtları önümüzde. Koşullar şunlardı: Kongre'deki bir Senatör, Ocak 1872'de Eyalet Meclisi tarafından John Sherman'ın yerine seçilecekti. Bay Sherman, kendisinin yeniden seçilmesine olumlu bakan Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun adaylığını ve seçimini sağlamıştı; ancak ortak oylamada Cumhuriyetçi çoğunluk küçüktü. Cumhuriyetçi grubunun toplantısından önce, sonucu kontrol edebilecek yeterli sayıda üye, Demokratların yardımıyla Vali Hayes'e gruptan uzak durmayı ve Sherman'a karşı tüm muhalefeti birleştirerek yenilgisini sağlamayı önerdi. Hayes, Demokrat üyelerin Sherman'ı yenmek amacıyla kendisini destekleyeceklerine dair yetkili güvencelere sahipti; güç dengesini elinde tutan Bağımsız veya Sherman karşıtı Cumhuriyetçiler ise kendisinin uzlaşma adayı olmasına izin vermesi konusunda ısrarcıydı. Ancak tüm bu teklifleri kesin bir şekilde reddetti ve isminin bu konuyla bağlantılı olarak herhangi bir şekilde kullanılmasını yasakladı. Önde gelen bir Eyalet Senatörü, "Başkanlık olasılığı varken Senatörlüğün reddedilmesini görmek çok sıra dışıydı." dedi.

7 Nisan'da General Hayes, Cincinnati'de, yeniden üretilmeye değer düşünceler içeren "Ülkemiz" tostuna yanıt olarak bir konuşma yaptı.
Tennessee Ordusu'nun beşinci yıllık ziyafeti vesilesiyleydi. Bazı genel giriş açıklamalarından sonra, hatip şöyle dedi:

"Ülkemizin tarihini düşünün. Ülkemiz,
ulusların en gencidir.
Varlığının ilk yüzyılının tamamlanmasının kutlanmasını, beş yıl sonra, dört gözle beklemeye yeni başlıyoruz.
Bu kadar ilginç olaylarla dolu,
barış ve savaşta büyük başarılara imza atılmış ve yaşamın her onurlu alanında seçkin isimlerle süslenmiş bu kısa dönem, ülkemizde ırkın tarihinde eşi benzeri olmayan bir ilerlemeye tanıklık etti.

"Bu düşüncelere, geleceğin Amerika'ya açtığı büyüklük ve
refah vizyonlarını da ekleyin ve ülkemizin tüm çocuklarından nasıl bir unvan talep ettiğini görmeye başlayacağız.

"Her olaya ve her olasılığa kasvetli bir bakış açısıyla bakmaya alışkın olanlar, belki de bize bu resmin tüm parçalarının karanlık bir tarafı olduğunu; bu geniş ve muhteşem topraklarımızın birliğe düşman ve tehlikeli rakip çıkarlara sahip olması gerektiğini; ırk, milliyet, din, dil ve gelenekleri farklı olan insanların, zorlukla, tek bir uyumlu Ulus'ta birleşebileceğini; yazılı anayasaların, hükümlerine uyulmadığı veya uygulanmadığı sürece bir hükümet oluşturmayacağını hatırlatacaktır. Övündüğümüz tarihe gelince, daha zayıf ırklara karşı işlenen ciddi suçlarla kararmış sayfalara işaret edecekler; geleceğimize gelince, kanunun yaptırımı altında, birkaç adamın elinde zaten konsolide olan muazzam servetlerden bahsedeceklerdir - her zaman en iyi adamlar değil - iyi yönetimi ve özgürlüklerimizi tehdit eden güçler. 

"Bu görüşlere cevaben, bizimki gibi geniş bir alanda, her zaman en iyi olmayan insanların yaşadığı uyumlu,
yazılı anayasalardan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Sadece
kağıt hükümet yeterli değildir. Yasa, gönüllü olarak itaat edilmezse,
kesinlikle uygulanmalıdır. Bunu başarmak için, yalnızca hükümeti yönetenlerde değil,
sonunda hükümet olan halkta da bilgelik,
ılımlılık,
kesinlik olmalıdır.

"Büyük görev, bütün bir halkı bu yüce erdemlerle eğitmektir,
sonunda fırsatlarına ve
çevrelerindeki tehlikelere eşit olabilmeleri için. Bu eğitimdeki başlıca araçlar
ev, okul, kürsü, kürsü ve
basındır ve tüm iyi erkekler ve kadınlar eğitimcilerdir.

"Şüphe, zorluk ve tehlike her insan girişimine başlıca ilgisini ve
çekiciliğini verir. Tennessee Ordusu'nda Shiloh'da savaşan her adam, ilk günün savaşının sona erdiği kasvet ve umutsuzluğun, ikinci günün zaferine ek bir ihtişam kattığını bilir; zaferin her zaman en değerli şey olduğu, uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra en sonunda felaket ve yenilginin çenelerinden
kapıldığı.

"Ülkemizin geleceğinde onu denemeler, çatışmalar ve felaketler bekliyorsa, bu sadece İlahi Takdirin
erkeklere verdiği ortak paydır. Cesur ve iyi niyetli olanlar (burada her zaman) asil bir iş
ve değerli bir kariyer bulurlar ve Amerikan cumhuriyeti gibi bir ülkede yaşamalarına ve hareket etmelerine izin verildiği için sevinirler."

Temmuz 1872'de Eski Vali Hayes, Cincinnati'deki ikinci Kongre bölgesindeki en etkili kişiler tarafından imzalanmış bir dilekçe aldı ve
kendisinden Kongre'ye adaylık teklifini kabul etmesini istedi. Ailesinin yanında hastalık nedeniyle tutulduğu Fremont'a çok sayıda mektup ve telgraf gönderildi ve kişisel çıkarlarını kamu çıkarları için feda etme ve aday olma
görevini ona hatırlattılar. Kesinlikle reddetti. Adaylık kongresi 6 Ağustos'ta toplandı ve aşağıdaki telgraf hikayeyi anlatıyor:

"Protestolarınıza rağmen, ilk turda aday gösterildiniz.
Büyük bir coşku ve tüm parti ayağa kalktı. Cumhuriyetçilere, Vali Hayes'in ilerlemesi emredildiğinde asla geri çekilmediğine dair güvence verdik. İşler
parlak görünüyor.

"RICHARD SMITH."

İki gün sonra, ikinci bölgenin iki yüz etkili Cumhuriyetçi ve tarafsız seçmeni tarafından imzalanan bir dilekçe iletildi,
"size verilen adaylığı kabul etmenizi acilen rica ediyoruz."

Görev nedeniyle kabulü talep edildiğinden, Cincinnati'ye döndü ve seçimleri yaptı. 4 Eylül'de Glendale'de uzun bir konuşma yaptı, bu konuşmadan şu alıntıları alıyoruz:

_Vatandaşlar:_

Bu akşam size hitap etmemin amacı, ikinci bölgedeki insanlara Ulusal Parti'nin
sorunları hakkındaki görüşlerimi yaymak
Şu anda kamuoyunun dikkatini çeken politika.

Ülkenin mevcut durumunda, iki şey hayati öneme sahiptir - barış ve sağlam bir mali politika. Tüm uluslarla barış istiyoruz - onurlu barış - Kızılderililerle barış ve tüm eyaletlerin tüm vatandaşları arasında barış. Ulusal onurda hiçbir leke ve ulusal kredide hiçbir leke olmayacak kadar dürüst bir mali politika istiyoruz; emek, sermaye ve her türden meşru işletmenin gelecek hafta, gelecek ay ve gelecek yıl ne olacağına güvenle güvenebileceği kadar istikrarlı. Vergilendirme yüklerinin o kadar adil bir şekilde dağıtılmasını istiyoruz ki, bunları sürdürme kabiliyetlerine orantılı olarak tüm vatandaş sınıflarına eşit olarak yüklensin.

Paramızın, mali bir şok veya değerlerde ani bir düşüş olmadan, ancak ticaretin doğal seyri içinde, altının tekdüze ve kalıcı değerine ulaşana kadar kademeli olarak değer kazanmasını istiyoruz. Kalıcı bir barışın sağlanması ve sağlam bir mali durumun oluşturulmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm vatandaşları makul bir şekilde dünya tarihinde benzeri olmayan bir refah düzeyinin tadını çıkarmayı bekleyebilirler.

Son başkanlık seçiminin tartışmaları devam ederken, dört yıl önce, diğer uluslarla kamu barışını tehdit eden sorunlar vardı ve özellikle Büyük Britanya ile çok
zor, sinir bozucu ve tehlikeli bir anlaşmazlık vardı ve bunu barışçıl bir şekilde çözmek neredeyse imkansız görünüyordu. Şimdi
tüm uluslarla barış içindeyiz; Amerikan hükümeti yurtdışında
her yerde en yüksek onurla anılıyor; ve ulusal anlaşmazlıkları bir tahkim mahkemesinin kararına sunmanın bir örneği oluşturuldu ve bu dünya için paha biçilemez bir değere sahip.

* * * * *

Dört yıl önce ve o zamandan bu yana hatırı sayılır bir süredir, kamusal barış, yeminli, kılık değiştirmiş ve silahlı kanunsuz adamlardan oluşan çeteler tarafından, terör, kırbaçlama ve suikast yoluyla, hem beyaz hem de renkli, hiçbir sebep olmaksızın, en değerli haklarından mahrum etmeye girişen, geç kölelik
eyaletlerinin çoğunda bozuldu veya tehdit edildi; siyasi görüş ayrılığı dışında. Şimdi bu örgütler, siyasi ortaklarının iddiasına göre, dağıldı. Bu eyaletlerdeki çok sayıda vatandaş, bugüne kadar anayasadaki son değişikliklere ve renkli insanların eşit haklarına karşı çıktıklarını, bu değişikliklerden memnun olduklarını ve renkli vatandaşların anayasal haklarını korumaya
hazır olduklarını beyan ediyorlar. Rakiplerimizin, renkli insanlara siyasi haklar vermenin ırklar arasında bir savaşa yol açacağı yönündeki tahminlerine rağmen, beyazlar ve renkli insanlar artık tüm eski köle eyaletlerinde yan yana oy kullanıyor ve seçimleri, yalnızca beyazların oy kullandığı zamanki kadar şiddet ve düzensizlikten uzak. Kısacası, Güney'de barış, üç yıl önce rakiplerimiz arasındaki en yetenekli devlet adamlarının bile imkansız olarak nitelediği ölçüde hüküm sürüyor. Cumhuriyetçi partinin dört yıl önceki sloganı "Barış yapalım"dı. Kamu barışının o zamanlar tehlikede olduğu her alanın, yabancı ülkelerle, Kızılderililerle ve Güney'deki ilişkilerimizin incelenmesi, o ünlü sloganda ima edilen sözün önemli ölçüde yerine getirildiğini ve halk hükümetin yanında durmaya devam ederse, şu anda sahip olduğumuz barışın devam edeceğini ve kalıcı olacağını gösteriyor.

KAMU HİZMETİ REFORMU.

Halkın dikkatini çeken, bugüne ve geleceğe ilişkin birkaç soru var. Bunların en ilgi çekicilerinden biri kamu hizmeti reformu sorusudur.

Yaklaşık kırk yıl önce, "ganimetler galiplere aittir" düsturuna dayalı bir görev atama sistemi
gelişti.
Dürüstlük, kapasite ve sadakatin göreve gelmenin en yüksek iddiasını oluşturduğu eski kural -gerçek kural- yerini, partizan hizmetlerin esas olarak dikkate alınması gerektiği fikrine bıraktı. Uygulamada tüm partiler bu sistemi benimsedi. İlk tanıtımından bu yana önemli ölçüde
değiştirildi. İlk başta, başkan, doğrudan veya bölüm başkanları aracılığıyla, tüm atamaları
yaptı. Zamanla, kullanım yoluyla, birçok durumda atama yetkisi Kongre üyelerine -senatörlere ve temsilcilere- devredildi. Bu durumlardaki görevler, parti hizmetleri için ödüller olmaktan çok, senatörleri ve temsilcileri aday gösterme ve seçmede kişisel hizmetler için ödüller haline geldi. Başkan ve kabinesinin hangi
himayeyi elinde tutacağı ve kongre üyelerinin hangi makamları doldurmaya
geleneksel olarak hak sahibi olduğu kesin olarak
belirlenmemiştir. Yürütmeyle iyi ilişkiler sürdüren bir kongre üyesi, genellikle bağımsız olan birinden daha fazla kayırma payı alır. Sistem kötüdür. Hükümetin ayrı departmanlarının bağımsızlığını yok eder ve kamu hizmetini düşürür. Kaldırılmalıdır. General Grant, reformu tekrar tekrar açıkça önermiştir. Kongre'nin çoğunluğu herhangi bir önemli tedbir üzerinde anlaşamamıştır. Şüphesiz sunulan yasa tasarıları sakıncalı özellikler içermektedir. Ancak çalışmalar başlatılmalıdır. Elde edilebilecek en iyi yasa tasarısı kabul edilsin ve deneyim hangi değişikliklerin gerekli olduğunu gösterecektir. Daha iyisi önerilmese bile, Senatör Trumbull'un yasa tasarısını veya Bay Jenckes'in yasa tasarısını desteklerim. Birinci bölgenin temsilcisi Sayın Aaron F. Perry, bu soruyla ilgili sağlam doktrinin gördüğüm en iyi açıklamasını içeriyor ve savunduğu ilkelerin pratik mevzuat önlemlerinde somutlaştırılacağı günün uzak olmadığına inanıyorum. Kamu hizmetine atama sisteminde kapsamlı, radikal ve eksiksiz bir reform yapmalıyız.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, dört yıl önce, bu büyük reform konusundaki kabul mektubunun sadece duygularının değil, neredeyse aynı dilinin, başkanlık için Cumhuriyetçi aday tarafından kamuoyuna duyurulduğunu öğrenince hoş bir şekilde şaşıracaktır.

1872'de, Başkanlık aklında olmadığında, Bağımsız Cumhuriyetçilerin bugün özellikle savunduğu doktrinleri büyük bir güçle savundu. Bu görüşlerin o zaman aptalca ve gereksiz yere dürüst olduğu söylenebilir; bunlar uzun süredir devam eden derin köklü inançlardır.

Seçimler, 1872'de Hamilton ilçesinde Cumhuriyetçilere karşı ağır bir şekilde sonuçlandı. Birinci Bölge'den Kongre üyesi Bay Eggleston, üç bin beş yüz altmış dokuz oy aldı;
ve General Hayes, çoğunluğu bin beş yüz iki olan General H. B. Banning tarafından yenildi. Birinci Bölge'deki sonuçla karşılaştırıldığında, Hayes biletinden bin oy öndeydi.
Görevini yerine getirmişti ve memnundu.

Birkaç ay sonra, Başkan tarafından Cincinnati'de Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Maliye Bakanı görevi teklif edildi,
bu görevi saygıyla reddetti.

1873 ve 1874 yılları General Hayes tarafından Fremont yakınlarında kendisi ve ailesi için gelecekteki bir yuva yapmak ve süslemekle geçti.
Binin üzerinde ağaç dikti ve arazisini asma, çalı ve çiçeklerle doldurdu.

Ocak 1874'te, hamisi amcası ve hayat boyu dostu Sardis Birchard öldü ve en sevdiği yeğenini önemli bir mülkün varisi olarak bıraktı. Bu mirasçının, daha doğrusu büyük bir servetin kaçınılmaz varisinin, amcasını Fremont vatandaşlarına bir Halk Parkı ve Ücretsiz Halk Kütüphanesi için yetmiş beş bin dolar tutarında miras bırakmaya ikna ederek doğal olarak miras alacağı miktarı azalttığını bulmak, insan doğasına dair tahminlerimizi yükseltir. Bu özverili eylem tarzının karakteri belli ettiğini veya ne tür bir karakteri belli ettiğini söylemeye gerek yoktur.

2 Haziran 1875'te Columbus'ta toplanan Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, General Hayes'i Valilik görevi için üçüncü kez aday gösterdi.
Adaylık haberini, Fremont'taki evlerinde çocuklarıyla beyzbol oynarken aldı. Bu adaylığın koşulları
olağanüstüydü ve ima ettiği onur da sıra dışıydı. Gerçekler, kısaca şöyleydi: Sayın William Allen, 1873'te Demokratlar tarafından Valilik görevi için aday gösterildi, esas olarak yeğeni Senatör Thurman'ın etkisiyle, o yılın Ekim ayında küçük bir çoğunlukla seçildi. Allen, Vali olarak, ekonomi ve vergi indirimi yönünde kendini aktif hale getirdi ve kişisel dürüstlüğüyle ilgili yüksek itibarı nedeniyle popülaritesini artırmış gibi görünüyordu. 1875'in başlarında, muhalefet olmadan yeniden aday olacağı belli oldu. Cumhuriyetçilerin onu yenmede en ufak bir zorlukla karşılaşmayacağı da aynı şekilde belli oldu. O, elindeydi, zaferin _prestijine_
sahipti ve partisinde son derece popülerdi. Cumhuriyetçilerin en açık politika ve görev emri, son derece dikkatli bir şekilde ilerlemeleri ve en güçlü adamlarını aday göstermeleriydi. Her büyük acil durumda, bir davanın başarısı tehlikedeyken, kişisel hırslar ve çıkarlar bir kenara bırakılmalıdır. Her büyük acil durumun ihtiyacı olan şey bir ADAMDIR. Ohio Cumhuriyetçilerinin gözleri aynı dönemde, o lider olarak Hayes'e, o adama çevrilmişti. Eyaletin her yerinden, tekrar aday olmayı kabul etmesi için mektuplar yazıldı. Tekdüze cevabı, kamu hayatından
sonunda ve kesinlikle emekli olduğu ve zevklerinin ve ilgi alanlarının onu
evde tutacağıydı. Bazıları, bu yanıtları verildiği ruh haliyle alarak, başka adaylar aradılar. Cincinnati'de, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olan yetenekli ve en saygıdeğer beyefendi Yargıç Taft'ı destekleyen güçlü bir yerel etki vardı. Vali Hayes, hiçbir koşulda arkadaşı Yargıç Taft'a karşı aday olmayacağını tekrar tekrar duyurdu ve bölgesindeki delegeleri Taft'ı desteklemeye çağırdı ve onlar da öyle yaptılar. Bu gerçeklere rağmen, Kongre toplandığında, delegeler, General Grosvenor'ın kamuya açık açıklamasına göre, Hayes'in adaylığından dörde bir oranında yanaydı. İlk oylamada, iki yüz yetmiş dört oy bir seçim için gerekli olduğundan, Hayes dört yüzden dört oy daha az aldı ve Taft yüz elli bir. Adaylık, Yargıç Taft'ın oğlunun önerisi üzerine oybirliğiyle yapıldı.

Kendini bir kez daha istemsiz bir ofis adayı olarak bulan Vali
Hayes, hayatının bugüne kadarki en büyük mücadelesine hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedi. Üç hafta sonra, akrabası General Mitchell'in Columbus'taki evini ziyaret ettiğinde, başkentteki Hayes Kulübü tarafından serenat aldı ve onların çağrılarına yanıt olarak, yaklaşan kampanyanın büyük sorunlarını önceden haber verdi. Dolambaçsız bir şekilde şöyle dedi:

"İktidardaki partinin sağlam, güvenli, istikrarlı bir para birimine karşı olduğu ortaya çıkarsa, Ekim ayında halkın bir değişiklik yapacağından şüphem yok. İktidardaki partinin yasama organında büyük bir yolsuzluktan suçlu olduğu ve bu yolsuzluk ortaya çıktığında çoğunluğun karışanları koruduğu ortaya çıkarsa, halkın bir değişiklik yapacağından şüphem yok. İktidardaki partinin bir dinsel mezhebin emrine boyun eğdiği ve oy ve iktidar kaybı tehdidinden korkarak yasa yapma yetkisini kullanırken kendisine hükmedildiği ortaya çıkarsa, büyük bir değişiklik olması gerekir ve olacağından şüphem yok. İktidardaki partinin, ücretsiz okullarımıza karşı çıkan ve eğitim sistemimize karşı ölümsüz bir düşmanlık ilan eden herhangi bir grupla tehlikeli bir şekilde müttefik olduğu ortaya çıkarsa, halkın bir değişiklik yapacağından şüphem yok. yönetim."

Hayes'i aday gösteren kongre bazı mantıklı
kararlar
almıştı. İlk olarak şunları ilan etti:

"Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olarak birdir ve tüm vatandaşlar yasalar altında eşittir ve en üst düzeyde korumaya hak kazanırlar.

"_Üçüncüsü._ Amerikan endüstrisine ek koruma sağlayan bir gelir tarifesinden yanayız.

"_Dördüncüsü._ Ücretsiz eğitimin, kamu okul sistemimizin,
destek için herkesin vergilendirilmesinin ve okul
fonunun bölünmemesinin yanındayız. "_Onbirinci._ Washington'un ikinci başkanlık döneminin sonunda emekliye ayrılması örneğinin gözetilmesi, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Cumhuriyet'in yazılı olmayan yasasında temel bir kural olarak kabul edilecektir."

Demokrat Eyalet Kongresi 17 Haziran'da toplandı ve Yargıç Rufus P. Ranney başkanlığında toplandı. Kongre, büyük tezahüratlar arasında Vali Allen'ı alkışlarla ve yükselen bir oyla yeniden aday gösterdi.

Vali, olayda, kınamasının eski yabancı ve isyan yasaları ile Grant'in yönetimi arasında eşit olarak bölündüğü ölçüsüz bir konuşma yaptı. Vali yardımcısı olarak aday gösterilen Samuel F. Cary yüksek sesle bir konuşma yaptı. Pendleton, Ewing, Thurman, Allen ve Cary akşamki onay toplantısında konuştular.

Platform, başkanın hizmetlerinin bir dönemle sınırlı olması gerektiği yönündeki sağlam öneriyi içeriyordu ve böylece Vali Hayes'in kabul mektubunun önemli bir bölümünü önceden onaylıyordu. Ayrıca, bazılarının haylaz, bazılarının ise ahmakça olarak adlandırdığı, para hacminin ticaretin ihtiyaçlarına eşit tutulması gerektiği; tüm Ulusal Banka dolaşımının derhal ve kalıcı olarak durdurulması ve bunların yerine yasal ödeme araçlarının çıkarılması ve gümrük vergilerinin en azından yarısının yasal ödeme araçlarıyla ödenmesi gerektiği yönündeki önerileri içeriyordu. Senatör Thurman, doğulu arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, bu enflasyon platformuna razı oldu veya en azından bunu kınamadı. Cesur olanın kazandığı atasözünü unuttu. O gün, otuz dakikalık, sert para konuşması yapmış olsaydı, kıtadaki hiçbir güç muhtemelen onu Beyaz Saray'dan uzak tutamazdı. Bu onun kaderinin günüydü, ancak kaderinin günü sona erdi. Bu Demokrat platformun kamuoyu ve tarafsız tahmini, 18 Haziran tarihli Cincinnati _Commercial_ gazetesinin şu ifadelerine göre adil bir şekilde yansıtılmıştır: 

"Bu platform Ulusal krediye karşı bir savaş ilanıdır. 
Reddetme programı özellikle açık bir şekilde belirtilmiştir.... Bu yaz Ohio'daki 
yarışma olağanüstü bir şekilde 
Ulusu ilgilendirmektedir." 

Chicago _Times_ şunları söyledi: 

"Eğer Allen seçilirse, bunun hemen etkisi kesinlikle enflasyon ve reddin tehdit edici ve tehlikeli dalgasında muazzam bir artış olacaktır. 
Demokrat partinin adıyla anılan siyasi gelenek, hemen her yerde aktif ve saldırgan bir red duygusuyla 
işleyecektir." 

Enflasyon Demokrasisi sadece umutlu değil, aynı zamanda övünüyordu. Vali 
Allen, 60.000 ila 70.000'lik bir çoğunlukla yeniden seçileceği tahminini yaptı ve tekrarladı. Hayes ile 20.000'de uzlaşmayacağını söyledi. Zor zamanların Cumhuriyetçiler tarafından yaratıldığı ve halkın "daha fazla para" istediği, bunun da daha fazla borç veya ödenmesi gereken faturalar anlamına geldiği ifade edildi. "Halkın ne düşündüğü" hakkında kürsüde çok şey söylendi, asıl meselenin onların ne düşündüğü değil, ne düşünmeleri gerektiği olduğu unutuldu. Vali Hayes, yarışmanın ulusal ve uluslararası öneminin farkındaydı. Demokratların bir önceki yıl Eyalet biletinde 17.000 ve Kongre biletinde 24.000 oyluk bir çoğunlukla Eyaleti kazandığını bilerek, mücadelede başa çıkılması gereken zorlukları hafife almadı. Kongre'nin birkaç Cumhuriyetçi üyesi enflasyona boyun eğmişti ve sürekli olarak ona çok kararlı olmamasını, biraz daha fazla paranın iyi bir şey olacağını yazıyorlardı. Ancak sert para zırhını kuşandı ve erkenden yarışmaya girerek, Lawrence ilçesindeki Marion'da bu cildi kapatan sağlam ve güçlü konuşmayı yaptı. Böylece, en çok zor zamanlar geçiren ve daha fazla para için en yüksek sesle bağıran madenciler ve fırın işçilerinin ortasında, Hayes sağlam para inancını cesurca ilan etti ve enflasyona bir dolar kadar karşı çıktı. Diğer eyaletlerden güçlü adamlar ona bu zorluklara karşı mücadelede yardım etmek için geldiler. Bu tür mücadelelerde en güçlü olanlar New York'tan Stewart L. Woodford ve Missouri'den Schurz ve Grosvenor'dı. General Woodford, enflasyonistlerin en yeteneklisi olan General Ewing ile birlikte yürüttüğü bir düzine tartışmada birinci sınıf tartışma yetenekleri geliştirdi ve finans biliminde tam bir ustalık sergiledi.

Albay Wm. M. Grosvenor, bir yazar olarak gösterdiği aynı güçleri kürsüde de gösterdi ve muhtemelen önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca cevapsız kalacak argümanlar sundu.

Carl Schurz, Cincinnati'den iki yüz tüccarın çağrısı üzerine geç saatlerde sahaya çıktı ve ona "Ulusal onur ve ortak dürüstlük" davasının söz konusu olduğunu garanti ettiler ve yarım düzine muhteşem konuşma yaptılar. Senatör Morton, Senatör Oglesby, Senatör Windom ve
Senatörler Sherman, Dawes ve Boutwell seçimlere katıldı.

Başsavcı Taft, Eski Vali Noyes, Garfield, Monroe, Foster,
Danford ve Lawrence Eyalet güçlerini güçlendirdi.

Bu kampanyanın enflasyon tarafındaki sıkıcı saçmalıklara zaman harcayamayız.
Siyasi ekonomi biliminin temel prensiplerini öğrenmemiş, geometride
dediğimiz gibi
tanımları kavramamış kişiler, sonlu anlayışa
anlaşılabilir hiçbir şey söyleyemez. Konuşmalar, New York _World_'ün platformu kanıtladığı kadar "tutarsızdı". Ancak hepsi, St. Louis
konvansiyonunun mali doktrinlerine dik bir şekilde karşıtlık oluşturan doktrinler içeriyordu. Enflasyonistler paranın ne olduğunu, ofisinin ne olduğunu, işlevini öğrendiklerinde, Demokrat Parti'deki rakipleriyle finans tartışmalarına devam edebilirler.

New York ve Londra basınından neredeyse her gün liderleri çağıran ve Avrupa'nın ilgisini çeken bir kampanyanın ardından, General Hayes 5.544'lük bir çoğunlukla Ohio'nun üçüncü kez valisi seçildi.

Yarışmanın karakteri onu bir Eyalet liderinden ulusal, uluslararası bir adama yükseltti ve başkanlığı mümkün kıldı.
Şimdi okuyucuyu, Ohio'daki tek valisinin üçüncü açılış konuşmasını okumanın karlı zevkine bırakıyoruz:

_Genel Kurul'un Yurttaşları:_

Mevcut kamu işleri durumundaki ulusal kaygılar, halkın, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına uygun olarak, genel hükümetin çeşitli departmanlarının önemli görev ve sorumluluklarını emanet ettiği görevlilere bırakılabilir.

Seçildiğiniz dönemde, Eyaletin anayasası size Ohio halkı için çok ilginç olan birçok konuyla ilgilenme görevini devrediyor. Eyaletin durumunu size iletme ve uygun görülen önlemleri önerme görevi, mevcut oturumunuzun açılışında benden önce yürütme ofisinde bulunan seçkin vatandaş tarafından yerine getirildi. Bu vesileyle sizin önünüze çıkmamı gerektiren
geleneğe uymam nedeniyle, dikkatinizi çekecek konuların kapsamlı bir incelemesine girme zorunluluğundan kurtuldum. Ancak, belki de kısa önerilerin sunulabileceği birkaç konu var.

Yasama organının dikkati, belediye ve diğer yerel harcamaların hızla artmasına ve buna bağlı olarak yerel vergilendirmenin ve yerel borçlanmanın artmasına sıklıkla içtenlikle çekildi. Bu artış esas olarak şehirlerde ve büyük kasabalarda görülüyor. Kesinlikle büyük bir kötülük. Şehirleri iyi yönetmek,
halk hükümetinin prensipleri ve yöntemleriyle tutarlı bir şekilde,
zamanımızın en önemli ve zor sorunlarından biridir.
Savunmasız harcamalar, belediyelerin kötü yönetiminin verimli nedenidir. Belediye harcamalarının kamusal ihtiyaçları büyük ölçüde aşmasını önleyecek bir araç bulunursa, bu aracın benimsenmesi şehir işlerinde dürüstlük ve verimliliğin sağlanmasına doğru önemli bir adım olacaktır. Şehirlerde büyük borçlar ve kötü yönetim bir aradadır. En hafif vergilere ve en küçük borçlara sahip olan şehirler, ayrıca en saf ve en tatmin edici yönetimlere sahip olma eğilimindedir.

Ohio'nun şehir ve büyük kasabalarındaki belediye vergilendirmesinin ve borçlanmanın artışını gösteren aşağıdaki ifade dikkat çekmelidir:

1871'de, eyaletin otuz bir büyük şehrinde ve kasabasında ortalama vergi oranı dolar başına yirmi üç ve onda bir değirmendi. Tüm amaçlar için alınan toplam vergi tutarı 8.988.064 dolardı. Toplam borç 7.187.082 dolardı.

1875'te, aynı şehir ve kasabalarda, ortalama vergi oranı dolar başına yirmi sekiz ve üçte onda bir değirmendi. Tüm amaçlar için alınan toplam vergi tutarı 12.361.934 dolardı. Toplam borç 20.800.491 dolardı.

Bu açıklamadaki dikkat çekici noktalar, dört yılda belediye vergi oranının neredeyse yüzde 25 arttığı; belediye vergilerinin toplam tutarının yüzde otuz yediden fazla arttığı ve belediye borcunun yaklaşık yüzde 190, yani on üç buçuk milyon dolardan fazla arttığıdır. Bu büyük yük artışı doğrudan eyaletin tüm halkını etkileseydi, eyalet hükümetinin yasama ve yürütme departmanlarındaki temsilcilerine, bunun devam etmesini önlemek için etkili önlemler alınana kadar huzur vermezlerdi. Ancak, aslında eyaletin tüm halkı bu konuyla derinden ilgileniyor. Şehirlerin ve kasabaların taşıdığı yük, en azından kısmen, onlarla iş yapan herkes tarafından paylaşılmalıdır. Şehir ve komşu ülke ortak bir çıkara sahiptir ve birçok açıdan tek bir topluluk olarak görülmelidir.

Yerel makamlara verilen takdir yetkisinin, ne kadar sınırlı ve korunaklı olursa olsun, zorunlu olarak büyük olması gerektiği; vatandaşa yüklenen yükün en büyük oranının yüklenmesi açısından, gerçek yasama organını oluşturdukları; ve ele aldığımız kötülüklerin önlenmesi için, halkın önemli yerel ofisleri dolduracak vatandaşları seçerken en büyük özeni göstermesi gerektiği söylenmiştir. Deneyim, bu şekilde yeterli bir çözümün elde edilebileceği beklentisini haklı çıkarmıyor gibi görünüyor.

Yerel borçlanma konusuna Genel Meclis'in Devlet borçlanması konusuna ilişkin Devlet anayasasının ilkelerini uygulaması gerektiğini düşünüyorum.

Her özel yetki verilmesinde, ilgili kişilerin oylarıyla onaylaması koşuluyla borçlanmayı ön koşul olarak şart koşmak yeterli değildir. Bu tür seçimlerin yerel heyecan ve yerel rekabetlerin etkisi altında ne kadar kolay yapıldığı iyi bilinmektedir. Belirli acil durumlar dışında tüm borçları yasaklayan Eyalet anayasasının kuralı yerel işlere uygulanamayacak kadar katı kabul edilirse, yasama organı en azından borçlanma yetkisine, borcu kısa bir süre içinde ödemeye yetecek bir verginin derhal alınması yönündeki zorunlu bir gereklilikle eşlik etmeli ve böylece borçları artırmak için oy kullanan her vatandaşı aynı zamanda borçları ödemeye yetecek vergilerin derhal artırılması için oy kullanmaya zorlamalıdır. Uzun zamandır benimsenen, belediye makamlarının vergi koyma yetkisine makul bir sınırlama getirme politikasının bilgeliği deneyimle doğrulanmıştır. Ancak, belediye borçlanmasının artmasına izin verilirse, nihai olarak amacına ulaşamayacaktır. Bir kasabanın, harcamaları zaten yasa tarafından izin verilen sınıra kadar vergilendirmeyi gerektiren bir borç sözleşmesi yapmasına yetki vermek, gerekli etkisinde, sınırlamanın kaldırılmasına eşdeğerdir.

Anayasanın sekizinci maddesinin hükümleri uyarınca, daha önce atıfta bulunulan, savaşın olağanüstü harcamalarına rağmen, Devlet borcu, 1851'de ödenmesi gereken miktar olan yirmi milyondan şu anda yalnızca yaklaşık yedi milyona düşürülmüştür. Devlet maliyesinde bu kadar başarılı olan anayasal hükümlerin önemli bir kısmı, bir batık fon oluşturulmasını ve Devlet borcunun anaparası üzerinden sürekli artan bir miktarın yıllık olarak ödenmesini gerektiren bölümdür. Mevcut yerel borçlanmayla ilgili olarak buna benzer bir gereklilik yürürlüğe konulsun; Yerel yönetimlerin uygulayabileceği vergi oranının makul bir şekilde sınırlandırılmasına
kesinlikle uyulmalı ve bu ilkelere uygun olmayan başka bir borçlanmaya izin verilmemelidir; ve inanıyorum ki, birkaç yıl içinde, şu anda eyaletin şehir ve kasabalarının üzerinde duran borç yüklerinin ortadan kalkacağını ve yerel yönetimlerimizin tüm yönetiminde diğer sağlıklı ve çok ihtiyaç duyulan reformların, yerel işlerde nakit sistemi olarak adlandırılabilecek şeyin benimsenmesini zorunlu olarak takip edeceğini güvenle bekleyebiliriz.

Yerine getirmeniz gereken en ilginç görevler arasında, toplumun talihsiz sınıflarının vesayet ve bakımı ile suçluların cezalandırılması ve ıslahı ile ilgili olanlar yer alacaktır. Son resmi raporlara göre, Devlet yaklaşık on beş bin bakmakla yükümlü vatandaşının
destek ve bakımından sorumludur. Devlet ayrıca, suç nedeniyle daha uzun veya daha kısa süreler hapsedilen binlercesinin adil ve akıllıca muamele görmesini sağlamak zorundadır. Bu görevlerin yerine getirilmesi için her yıl iki buçuk milyon doları aşan bir miktar harcanmaktadır. Ohio halkı, eyaletin hayırsever, ıslahevi ve ceza kurumları olarak bilinen kurumlara karşı derin bir ilgi duymaktadır. Genel Kurul'un zaman zaman bu kurumların ve ilçe ve şehir hapishanelerinin, revirlerin ve iş evlerinin yönetiminin verimliliği hakkında tam ve doğru bilgi alabilmesi için 1867'de bir Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu kurulması kararlaştırıldı. Bu kurulun, tazminatsız hizmet edecek olan zeki ve yardımsever vatandaşlardan oluşması amaçlanmıştır. "Eyaletin kamu hayır kurumları ve ıslah kurumları sistemini araştırmak ve gerekli gördükleri tavsiyelerde bulunmak"la görevliydiler. Ayrıca, yasama organına yaptıklarıyla ilgili olarak her yıl tam ve eksiksiz bir rapor sunmaları gerekiyordu. Bu yasa uyarınca, Devlete önemsiz bir masrafla çok değerli işler yapan bir kurul oluşturuldu. Soruşturmaları ve raporları sayesinde, Devletin revirlerinde ve hapishanelerinde önemli iyileştirmeler yapıldı ve ceza ve ıslah sistemimizin genel verimliliği artırıldı. 1872'de Genel Meclis, gerekli özeni göstermeden, kurulu
oluşturan yasayı yürürlükten kaldırdı. Devlet Yardım Kuruluşları Kurulunun yeniden kurulmasını saygıyla tavsiye ediyorum. Ekonomi yararına yapılacak bir soruşturmanın, Devlet için biraz pahalı olan birkaç ofisin, kamu hizmetine zarar vermeden, kaldırılabileceğini veya hazineye önemli bir tasarruf sağlayacak şekilde birleştirilebileceğini keşfedeceğine inanılıyor.

Vali Allen'ın son mesajındaki duygulara genel olarak katılıyorum, özellikle Ulusal Yüzüncü Yıl Kutlaması konusunda söylenenlere katılmak istiyorum.

Dünyada hiçbir topluluğa, 1776'daki büyük olayla insanlığa bahşedilen nimetlerden Ohio halkından daha fazla yararlanması için İlahi Takdir tarafından izin verilmemiştir. Ohio ve çıkarları yüz yıl önce var olmamıştı. Bunlar bir asırdan daha kısa bir sürede ortaya çıkmıştır. İnsanlar doğal olarak, Eyaletlerinin, tarihinin ve avantajlarının yaygın olarak bilinmesini isterler. Bunların sergilenmesi için başka bir fırsat muhtemelen birkaç nesil
boyunca ortaya çıkmayacaktır.

Oturumunuz kısa olsun - ister eyalet ister yerel olsun, aşırı harcama gerektiren tüm planlardan kaçının ve seçmenleriniz Ohio'ya yaklaşan ulusun doğumunun
kutlanmasında uygun bir temsil sağlamak için gereken ödeneği neşeyle onaylayacaktır.

Göreve başlama yeminini etmeden önce, selefim Vali Allen'a, Ohio'daki son siyasi yarış sırasında ve sonrasında bana karşı gösterdiği dostça ve düşünceli tavır için teşekkür etmek istiyorum; ve eminim ki siz ve hizmet ettiği tüm insanların benimle birleşeceğinden emin olduğum, eyaletimizin kadim başkentine bakan güzel evine dönerek, önümüzdeki yıllarda bu varoluş aşamasına ait en iyi nimetlerin tadını çıkarması dileğimi dile getirmek istiyorum.

BÖLÜM X.

BAŞKANLIĞA ADAY GÖSTERME.

_Erken Öneriler--Konuyla İlgili Mektuplar--Garfield Mektubu--Eyalet Kongresi'nin Eylemi--Cincinnati Kongresi--Arkadaşlarının
Dönemi--Birinci ve İkinci Gün Olayları--Hayır
Konuşması--Oylama--Yedinci Oylamada Aday Gösterilme--Resmi Olarak
Bildirilme--Alışkanlıklar--Kişisel Görünüm--Aile--Kabul
Mektubu--Bir Asker, Yargıç ve Adam Olarak Karakter--Ev
Çevresi._

Hiçbir yetenekli adam, uzun süre, üç büyük Birlik Eyaleti'nden birinin baş yargıcı görevini, başkanlıkla bağlantılı olarak
arkadaşları tarafından az çok anılmadan dolduramaz. Ekim 1871'de, Cincinnati Ticaret Odası başkanı, sonbahar seçimlerinden hemen önce o şehirde düzenlenen büyük bir halk toplantısında, Vali Hayes'i Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için bir sonraki Cumhuriyetçi aday olarak tanıttı. 1872'de mütevazı bir şair, etrafındaki duygudan ilham alarak şunları söyledi:

"Biz yükselen güneşe eğilmiyoruz,
Eskiden Parsi tapanların yaptığı gibi,
Ama yarışı bittiğinde saygıyla eğiliyoruz,
Ve mor-perdeli altına batışını izliyoruz.
Ve böylece sana, ey Hayes! denenmiş, gerçek,
Savaş alanında ve belediye koltuğunda,
Kalbimizin derin minnettarlığı, senin hakkın ve borcun,
(Gururlu kariyerini çok erken bitirirken),
Saf ve yüce dualarla gidiyor:
Ah, görev sürenin kısa olması ve güneş gibi,
Tekrar yüksel - ışığın gökyüzünü dolduracak,
Daha parlak bir şan yolu,
Henüz doğmamış milyonlarca kişi adını haykırana kadar
Gelecek çağlarda, büyük bir alkışla!"

1875'in başlarında, valilik için üçüncü adaylığı kabul etmesi için kendisine baskı yapan mektuplarla boğulmuştu. Bu mektupların birçoğu, valilik için aday olması ve Allen'ı yenmeyi başarması durumunda başkanlık ödülünün onun ulaşabileceği bir mesafede olacağı yönündeki kabul lehine bir teşvik olarak sunuldu. Önde gelen bir editörden gelen bu mektuplardan birine 10 Nisan'da şu şekilde cevap verdi:

"Önerdiğiniz kişisel avantajlar beni tiksindirmeye meyilli. Kamusal hayatımızdaki melankolik şey daha yükseğe çıkma isteğidir... Ama şimdi o yöne gidemem ve beni oradan olabildiğince
düzgün bir şekilde çıkarmanıza
yardım ederseniz çok
çok minnettar olurum."

Eyalet meclisi üyesine şöyle yazdı:

"Geçmişle yetindiğim için, gelecek hakkında bir zihin durumunda değilim. Şimdiki zamanda iyi davranmamız gerekiyor. George E. Pugh
siyasi bir ahiret olmadığını söylerdi."

1875'teki tabloda, insanların kalpleri büyük Eyalet liderlerinin Ulusal lider olmasını o kadar çok istiyordu ki, kitleler siyasi toplantılar için duyurularda dışarı çıkıp "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanını" dinlemeye davet ediliyordu.

Vali Hayes'in inançlarına bağlı kalma konusundaki kararlılığını göstermek için, Sayın James A. Garfield'a hitaben yazılmış bir mektubu aşağıda sunuyoruz. Bu mektubun yazıldığı sırada kağıt para çılgınlığının Ohio'da ve Kongre'de endişe verici bir
şekilde yaygın olduğu unutulmamalıdır.

OHIO EYALETİ, YÖNETİM BAKANLIĞI, }
COLUMBUS, _4 Mart 1876._ }

_Sevgili Generalim:_

2d'lik notunuz bende. Arayanlar, yazışmalar ve ofisin rutin ayrıntılarıyla meşgulüm ve bu nedenle herhangi bir konudaki
görüş akımlarını takip etmeye çalışmadım. Benim düşünceme göre gerçek mücadele enflasyon ve sağlam bir para birimi arasında olacaktır. Demokratlar yine
tamamen yanlış tarafa doğru sürükleniyor. Ayrıntılar, yöntemler veya
zaman konusunda bölünmemize gerek yok.

Önceki soru yine kalıcı bir politika veya paraya geri dönmeyi amaçlayan bir politika olarak kurtarılamaz bir kağıt olacak. Benim
fikrim kesinlikle bir saç teli kadar geri çekilmeye karşı.

Sorunun enflasyon tarafında olamayız. Yüzümüzü, önümüzü, sıkıca diğer yönde tutmalıyız. "Geri adım yok", anlamsız platform kelimelerinden daha fazlası olmalı.
Sorguladığınız "Ohio'daki arkadaşlarımız arasındaki duygu akışı", önde gelen adamlarımızın davranışlarına bağlı olacak. Doğru duygunun istikrarlı bir şekilde desteklendiğini görmeleri onlar için. Şu anda, kararlılık ve ilkelere bağlılığın özel bir değere sahip olduğu bir durumdayız. Geri adım atmamaya "rıza" gösteririm.
Geri adım atmak veya uzlaşmak zayıflıktır ve bizi mahveder. Mevcut olanın yerine daha iyi bir
yeniden başlama
tedbiri konulabilirse, bu işe yarayabilir. Ama sakin olun. Kongre'de yenilmeyi, geri çekilmekten daha iyi karşılayabiliriz.

Saygılarımla,
R. B. HAYES.

İşte yüksek cesaret ve yüce siyasi ahlak. Mektup,
bir devlet adamına layık olan tek soruşturmanın, kamuoyunun eğiliminin ne olduğu değil, ne olması gerektiği olduğu büyük gerçeğini ilan ediyor.

Cincinnati Kongresi'ne bir delegeye 6 Nisan tarihli olarak şunları yazdı:

"Kendimi Ohio adayı yapmak için kesinlikle hiçbir şey yapmadığımdan, gelecekteki sonuçlar için çok az sorumluluk hissediyorum. Eyalet Kongresi toplandığında, arkadaşlarımı bu amaçla örgütlenmeye teşvik edersem, her bölgenin kararlı destekçilerimi seçeceği muhtemel görünüyordu. Ancak kendi adıma böyle bir çaba sarf etmekten, Payne'in reddetme ifadesini kullanmak gerekirse, 'nefret ettim'."

29 Mart'ta toplanan Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, oybirliğiyle ve sınırsız bir coşkuyla şu kararı kabul etti:

"Ohio Cumhuriyetçi Partisi, Rutherford B. Hayes, onu içtenlikle, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına adaylık için Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne sunar ve Kongre'ye katılan Eyalet delegelerimize talimat verilir ve bölge delegelerinden adaylığını güvence altına almak için samimi çabalarını göstermeleri istenir."

Hayes duygusunun diğer Eyaletlerde nasıl büyüdüğünü izlemek için durmayacağız. Altıncı Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi 14 Haziran 1876'da Cincinnati'de toplandığında, durum şuydu: Hayes, biletteki ikinci sıra için herkesin ilk tercihiydi ve herkesin birinci sıra için ikinci tercihiydi. O ve arkadaşları hiçbir şekilde diğer adayları kızdırmamışlardı ve onlara karşı hiçbir merhametsizlikten
suçlu değillerdi. Kongrede, tüm çıkarları uyumlu hale getirebilecek ve tüm parti unsurlarını birleştirebilecek tek aday olarak mütevazı bir şekilde sunuldu. Arkadaşları, onun liyakat ve ulaşılabilirliği, kongreden önce adı geçen herkesten daha yüksek bir derecede birleştirdiğini savundular.

Kongrenin ruhu iyiydi ve açılış duasının şu kısmına istekli bir yanıt varmış gibi görünüyordu:

"Lütfunla onlara bir uyum ruhu ver ki,
öğütlerinde uyum hakim olsun;
toplandıkları amacı ilerletmek için doğru araçları ayırt edip kullanabilen bir bilgelik ruhu;
Ulusun refahının tüm kişisel veya bölgesel arzuları gölgede bırakabileceği bir vatanseverlik ruhu;
en derin görev inançlarına sadık kalabilecekleri bir cesaret ruhu."

New York'un eski Valisi Morgan, Ulusal Yürütme Komitesi Başkanı, açılış konuşmasında yerinde bir şekilde şunları söyledi:

"Başarılan yeniden yapılanma, tüm insan olasılığına göre,
on veya on beş yıllık bir refahı, ülkenin şimdiye kadar gördüğünden belki de daha büyük bir dönemi,
herhangi bir önceki döneme eşit olarak takip edecektir. Eğer
ek olarak,
platformunuza bir tahta koyarsanız, başkanlık makamını altı yıla uzatacak ve mevcut kişiyi yeniden seçilemez hale getirecek anayasa değişikliğini ilan ederseniz, Amerikan halkının minnettarlığını hak edersiniz."

Sayın. Geçici Başkan Theodore M. Pomeroy, zorla şunları söyledi:

"Hayır beyler, son savaş sadece ulusal üstünlük için bir ödül dövüşü değildi.
Uzlaşmaz ahlaki, toplumsal ve politik güçlerin çatışmasının bir sonucuydu. Demokrasi, kaybedilen davanın ahlaki, toplumsal ve politik güçleriyle birlikteydi; Cumhuriyetçi parti ise zafer kazanan ve hayatta kalanlarla birlikteydi. Bu zaferin sonuçlarının korunması
burada ve şimdi bize düşüyor. Demokrasinin geçmişe ait gelenekleri,
şimdiye ait dürtüleri,
geleceğe yönelik özlemleri yoktur ve bu da onu bu göreve uygun hale getirir. 1874'teki tepki, durumu gerçekleştirmek için boşuna bir çabayla kendini çoktan tüketti. Sadece,
Cumhuriyetçi parti dışında, hükümetin mekanizmasında hiçbir değişiklik yapılamayacağını,
yeniden yapılanmanın,
mali kaosun ve idari devrimin pratik olarak geçersiz kılınması olmadan,
olamayacağını gösterdi. Mevcut Temsilciler Meclisi, kendi yetersizliğinin geliştirilmesi dışında hiçbir şeyde
başarılı olamadı."

İlk gün (organizasyona ayrılmıştı) yapılan ek konuşmalar Senatör Logan, General Joseph R. Hawley,
Eski Vali Noyes, Rahip Henry Highland Garnett, Eski Vali Wm. A. Howard, Michigan ve Fred. Douglass tarafından yapıldı.

Bay Douglass, şunları söylediğinde coşkuyla alkışlandı:

"Ancak, en derin ilgi duyduğum şey ve bu ülkenin en derin ilgi duyduğuna inandığım şey, oğullarınızı ve kardeşlerinizi savaş alanına taşıyan, Kuzey kiliselerimizi yas otlarıyla kaplayan ve kasabalarımızı ve şehirlerimizi sadece kolsuz, bacaksız, sakat ve sakatlanmış insan kalıntılarıyla dolduran, kanınızı döktüğünüz ve gelecek nesiller için bir dağdan daha yüksek bir borç biriktirdiğiniz, çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının boyunlarına yük olan bu şey, o muazzam mücadelede yer alan bu ilkelerin, şu anda üzerlerinde olan büyük siyasi mücadelede Amerikan halkına sahip olduğumuz diğer tüm ilkelerden daha değerli olması gerektiğini söylüyorum."

İlk günkü oturumların en önemli olayı, George William Curtis'in New York şehrindeki Cumhuriyetçi Reform Kulübü'nün açık sözlü
konuşmasının platformdan okunmasıydı.

Pensilvanya'dan Sayın Edward McPherson kalıcı
başkan olarak seçildi. İkinci günkü oturumların önemli olayları, platformun kabul edilmesi ve başkan adaylarının aday gösterilmesiydi. Kongrenin daha sonra seçtiği aday, Ohio'dan Eski Vali Noyes tarafından aşağıdaki son derece uygun konuşmayla aday gösterildi:

BEYLER:--Ohio'dan tüm Cumhuriyetçi partiyi temsil eden kırk dört delege adına, bu kongreye ülke çapında iyi bilinen ve olumlu bir şekilde tanınan, Ohio halkı tarafından çok sevilen bir beyefendinin adını sunmaktan onur duyuyorum; isyanın karanlık ve fırtınalı günlerinde, barışta yenilmez ve savaşta görünmez olanların komşularını desteklemek için cesurca sözler söylediği
zamanlarda, savaşın ön saflarında kendisi, hükümetimizin otoritesi göllerden Körfez'e ve nehirden denize kadar kurulana kadar liderlerini ve bayrağını takip etti. Savaş bittikten sonra ikamet ettiği bölgeden Kongre'ye iki kez seçilme şansına erişen ve ardından Ohio halkının armağanı olan Allen G. Thurman, George H. Pendleton ve William Allen'ı üst üste yenerek daha da nadir bir şansa erişen bir adam. Demokratların Başkanlık adaylarını yenme alışkanlığına bir şekilde kapılan bir beyefendi ve Ohio'daki hepimiz uzun deneyimlerden sonra bunu tekrar yapabileceğine inanıyoruz. Vali Hayes'in adını sunarken, bugün burada adı geçen seçkin beyefendilere karşı savaş açmadığımızı söylememe izin verin. Ülkelerine büyük hizmette bulundular, bu da onlara saygımızı ve minnettarlığımızı kazandırıyor. Onlara karşı söyleyecek hiçbir sözüm yok. Sadece General Hayes'in dürüstlük, karakter ve yetenek açısından bu beyefendilerin dengi olduğunu söylemek istiyorum. Amerikan halkının kendilerine verebileceği en yüksek mevkilere uygun tüm büyük niteliklerde eşit görünüyorlar. Vali Hayes dürüsttür; cesurdur; mütevazıdır; bilgedir, anlayışlıdır, bilgindir ve beyefendidir. Bağımsız bir servetin tadını çıkarmak, özel hayatının sadeliği, tavırlarındaki mütevazılık, kamusal ve özel alanlarda yolsuzluğa yol açan savurganlığa - pervasızca savurganlığa - karşı kalıcı bir azarlamadır.

Şimdi, kongre delegeleri, sizin üzerinizde sorumlu bir görev olduğunu unutmayın. Hiçbir vahşi dürtü tarafından yönetilemezsiniz. Bu kampanyada
hiçbir korkutucu risk alamazsınız. Başarılı olmak istiyorsanız, sadece eski, güçlü Cumhuriyetçi Eyaletleri değil, Indiana, Ohio ve New York'u ve diğer şüpheli Eyaletleri de taşıyacak bir aday göstermelisiniz. Kendi adayımız dışında,
kimin olacağını umursamıyoruz. Kim aday gösterirseniz gösterin, kongre üyeleri, başarıları için en içten ve en samimi çabalarımızı
gösterecektir. Ancak Vali Hayes'te, tüm zorlukları aşmak ve tüm düşmanlıkları yumuşatmak için en iyi şekilde hesaplanmış niteliklere sahip olduğunuzu belirtmek isteriz. Kişisel
düşmanları yoktur: Özel hayatı o kadar saftır ki, hiçbir erkek ona saldırmaya
cesaret edememiştir. Tüm bu yıllar boyunca yaptığı kamusal eylemler şüphenin bile ötesindedir. O zaman size soruyorum, bu
karşıtlıkların yokluğunda ve tüm bu iyi niteliklere sahipken, Ekim ayında seçimleri yapılacak bir eyalette yaşıyorsanız, sonucu belki de başkanlık kampanyası için belirleyici olacaksa, hakkında hiçbir şey söylenemeyecek ve kampanyada başarılı olacağından emin olan bir adayın aday gösterilmesini sağlamaya değmez mi?

Sonuç olarak, bu kongrenin bilgeliği sonunda Vali Hayes'in adaylığının en güvenli ve en iyi olduğuna karar verirse, bu karar Ohio'da Cumhuriyetçilerin içeride başarılı olmasını sağlayacak kadar duyarlı bir coşkuyla karşılanacak ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar başarıyı neredeyse kesinleştirecek kadar kapsamlı ve yaygın olacaktır.

Adaylık, Ohio'dan Benjamin F. Wade, Batı Virginia'dan Albay J. W. Davis, Sayın A. St. Gem ve Missouri'den Sayın J. P. Jones tarafından desteklendi.

Kongre oturumunun üçüncü ve son günü oylama ve aday göstermeyle geçti.

Saat 11'e yirmi kala başkanlık oylaması başladı:

İLK
OYLAMA.

Bl: Blaine
Mo: Morton
Co: Conkling
Br: Bristow
Hy: Hayes
Hr: Hartranft
Wh: Wheeler
Je: Jewell

-----------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------
DEVLETLER. | Bl | Mo | Co | Br | Hy | Hr | Wh | Je
-------------------------+------+------+------+------+------+------+------
Alabama | 10 | | | 7 | 2 | | | 1
Arkansas | | 12 | | | | | |
California | 9 | | 1 | 2 | | | |
Connecticut | | | | 2 | | | | 10
Delaware | 6 | | | | | | |
Florida | 1 | 4 | 8 | | | | |
Georgia | 5 | 6 | 8 | 3 | | | |
Illinois | 38 | | | 3 | 1 | | |
Indiana | | 30 | | | | | |
Iowa | 22 | | | | | | |
Kansas | 10 | | | | | | |
Kentucky | | | | 24 | | | |
Louisiana | 2 | 14 | | | | | |
Maine | 14 | | | | | | |
Maryland | 16 | | | | | | |
Massachusetts | 6 | | | 17 | | | 3 |
Michigan | 8 | | 1 | 9 | 4 | | |
Minnesota | 10 | | | | | | |
Mississippi | | 12 | | 3 | | | |
Missouri | 14 | 12 | 1 | 2 | 1 | | |
Nebraska | 6 | | | | | | | | Nevada | | | 2 | 3 | 1 | | |
New Hampshire | 7 | | | 3 | | | |
New Jersey | 13 | | | | 5 | | |
New York | | | 69 | 1 | | | |
Kuzey Karolina | 9 | 2 | 7 | 1 | | | |
Ohio | | | | | 44 | | |
Oregon | 6 | | | | | | |
Pensilvanya | | | | | | 58 | |
Rhode Island | 2 | | | 6 | | | |
Güney Karolina | | 13 | | 1 | | | |
Teksas | 2 | 5 | 3 | 6 | | | |
Tennessee | 4 | 10 | | 10 | | | |
Vermont | 1 | | | 8 | 1 | | |
Virginia | 16 | 3 | 3 | | | | |
Batı Virginia | 8 | | | | 2 | | |
Wisconsin | 20 | | | | | | |
Arizona | 2 | | | | | | | |
Colorado | 6 | | | | | | |
Dakota | 2 | | | | | | |
Idaho | 2 | | | | | | |
Montana | 2 | | | | | | |
New Mexico | 2 | | | | | | |
Utah | 2 | | | | | | | |
Columbia Bölgesi | | 2 | | | | | |
Washington | 2 | | | | | | |
Wyoming | 1 | | | 1 | | | |
------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+------+------
Toplamlar |285 |125 | 99 |113 | 61 | 58 | 3 | 11
-----------------------+------+------+------+-----+-----+-----+------

İkinci oylama şu şekilde sonuçlandı: Blaine, 296; Morton, 120;
Bristow, 114; Conkling, 93; Hayes, 64; Hartranft, 63: Wheeler, 3;
Washburne, 1.

Üçüncü oylama: Blaine, 293; Bristow, 121; Morton, 113; Conkling, 90;
Hartranft, 08; Hayes, 67; Wheeler, 2; Washburne, 1.

Dördüncü oylama: Blaine, 292; Bristow, 126; Morton, 108; Conkling, 84;
Hartranft, 71; Hayes, 68; Washburne, 3; Wheeler, 2.

Beşinci oylama: Verilen oyların tam sayısı, 755. Bir seçim için gerekli,
378. Oy kullanmama, 1. Blaine, 286; Morton, 95; Bristow, 114; Conkling, 82;
Hayes, 104; Hartranft, 69; Wheeler (Mass.), 2; Washburne, (Ga. 1, 111.
1, Minn. 1), 3.

Bu oylamada Hayes, Michigan'ın kendisine verdiği 22 ve Kuzey Carolina'nın 12 oyu sayesinde beşinci sıradan üçüncü sıraya geçti.
Bu, sonucun ilk belirgin habercisiydi.

Altıncı oylamada Hayes ikinci oldu, oylar geçerli: Blaine, 308;
Hayes, 113; Bristow, 111; Morton, 85; Conkling, 81; Hartranft, 50;
Washburne, 5; Wheeler, 2.

Belirleyici oylama geçerli:

YEDİNCİ OYLAMA.

Eyaletler. Hayes Blaine Bristow

Alabama 17 3
Arkansas 1 11
California 3 16
Connecticut 3 2 7
Delaware 6
Florida 8
Georgia 7 14 1
Illinois 3 35 5
Indiana 25 5
Iowa 22
Kansas 10
Kentucky 24
Louisiana 2 14
Maine 14
Maryland 16
Massachusetts 21 5
Michigan 22
Minnesota 1 9
Mississippi 16
Missouri 10 20
Nebraska 6
Nevada 6
New Hampshire 3 7
New Jersey 6 12
New York 61 9
North Carolina 20
Ohio 44
Oregon 6
Pensilvanya 28 30
Rhode Island 6 2
Güney Karolina 7 7
Teksas 15 1
Tennessee 18 6
Vermont 10
Virginia 8 14
Batı Virginia 4 6
Wisconsin 4 16
Arizona 2
Colorado 6
Dakota 2
Idaho 2
Montana 2
New Mexico 2
Utah 2
Columbia Bölgesi 2
Washington 2
Wyoming 2

Toplamlar 381 351 21

Vali Hayes'in adaylığı tarif edilemez bir coşkuyla, uzun süren tezahüratlarla ve her türlü neşe ve keyif gösterisiyle karşılandı.

Ohio dışında bu kapsamlı sonuca en çok katkıda bulunan eyalet Michigan'dı. Bay Bristow'un, kriz başlamadan birkaç saat önce Kentucky heyetine Hayes'e oy vermeleri için telgraf çekmesinden, bu eyaletin Michigan'dan sonra büyük sonuca ulaşmanın onurunu paylaşması gerektiği anlaşılıyor. Indiana, Kuzey Carolina ve New York, her eyaletin getirdiği yardımın değerini karşılaştırmak mümkünse, Kentucky'yi yakından takip etti.

Maine'den Sayın Wm. P. Frye'ın önerisi üzerine, Rutherford B. Hayes, Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildi.

Bu büyük kongre, New York'tan yetenekli ve rüşvetsiz Wm. A. Wheeler'ı başkan yardımcısı olarak oy birliğiyle aday göstererek çalışmalarını tamamladı.

Adaylığın açıklanmasının ertesi günü olan 17 Haziran'da, kongre tarafından Vali Hayes'e durumu bildirmek üzere atanan komite, Columbus'taki yürütme ofisine
başvurdu.

Bay McPherson, başkan, ona yaklaşarak şöyle dedi:

"VALİ HAYES: 14'ünde Cincinnati'de düzenlenen Cumhuriyetçi Parti Ulusal Kongresi tarafından, sizi resmen bilgilendirmek üzere görevlendirildik. Bu kongre tarafından oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine
aday gösterildiniz. Bu eylemin gerçekleştirilme biçimi ve ülkenin her yerinden gelen tepki, size olan halkın güveninin gücünü ve yönetiminizin
akıllı, cesur ve adil olacağına dair inancı kanıtlıyor. Biz, efendim, yönetiminiz diyoruz, çünkü halkın kongrenin eylemini onaylayacağına ve böylece ülkeyi insanların kontrolünden ve Demokrat partinin ilkelerinin ve politikalarının işleyişinden kurtaracağına inanıyoruz. Ayrıca, kongre tarafından kabul edilen platformda yer alan Cumhuriyetçi doktrinin özetine dikkatinizi çekmek için yönlendirildik. Bu hoş görevi yerine getirirken, kongrenin uyumlu eyleminde kutlama sebebi buluyoruz ve halkın verdiği içten yanıtta, garantili başarının vaadini görüyoruz. Ohio, biliyoruz ki, size güveniyor ve sizi onurlandırıyor. Bundan sonra tüm ülkeye aitsiniz. Bu kadar elverişli koşullar altında, adaylığı kabul ettiğinizi bildireceğinize inanıyoruz."

Konuşmanın uzunluğu veya niteliği konusunda hiçbir bilgisi olmayan vali, komitenin kendisinden beklediği yanıt konusunda şüpheye düştü. Ancak, utanmadan, ama kasıtlı olarak bastırılmış bir ses tonuyla, şu uygun kısa yanıtı verdi:

"EFENDİM: Bilginize cevaben sadece adaylığı kabul ettiğimi söylemek istiyorum. Belki şu anda bundan daha fazlasını söylemem uygunsuz olur, ancak yine de sizlerin ve sizin adınıza hareket ettiğiniz kişilerin bana duyduğu güven için hissettiğim derin minnettarlık duygusunu biraz olsun ifade etmekten mutluluk duyarım. Gelecekte, platform hakkındaki görüşlerimi yazılı olarak kabulümü sunma fırsatını değerlendireceğim."

Başkanlık için aday gösterilmesinden bu yana Vali Hayes, günlük hayatındaki alışkanlıklarını, eğlencelerini veya emeklerini gözle görülür bir şekilde
değiştirmedi. Sabah erkenden kalkıyor ve kahvaltıdan önce çok iş bitiriyor.
Saat dokuzdan beşe kadar başkentteki yönetici ofisinde çalışıyor,
vali olarak çeşitli görevlerini yerine getiriyor, resmi, siyasi ve özel yazışmalarına verilecek cevapları yanıtlıyor veya dikte ediyor
ve onu görmek isteyen her yaştan, cinsiyetten, renkten ve durumdan ziyaretçilere her zaman açık oluyor. Akşamlarını ailesiyle veya birçok arkadaşının katıldığı sosyal partilerde geçiriyor. Fremont yakınlarındaki evine ve çiftliklerine her zamanki seyahatlerini yapıyor ve büyük mülk çıkarlarını karlı bir şekilde yönetirken öncü tarihe, ev mimarisine, bahçeciliğe, genel edebiyata, dillere ve diğer liberal çalışmalara ve uğraşlara zaman ayırıyor. O,
ayıklanmış, ancak üzerine yüklenen yeni sorumluluklar tarafından
ezilmemiş veya ezilmemiştir. Her zaman olduğu gibi doğal olmaya izin verir.
Önceden olduğu gibi şimdi de her şeyde ılımlı, ihtiyatlı ve bilgedir,
yaşadığı her gün daha da bilgeleşen belirgin bir kişidir.

Vali Hayes elli dört yaşına gelmiştir, beş fit dokuz inç boyundadır ve yüz seksen pound ağırlığındadır.
Mükemmel
sağlığı ve alışkanlıkları onu fiziksel erkekliğin ve zihnin olgunluğunda bırakmaktadır. Omuzları ve göğüsleri geniş, gövdesi sağlam ve kompakt, uzuvları kaslı ve güçlüdür. Taze, kırmızı bir ten rengine sahiptir, hareketlilik ve esneklikle doludur ve gençlerin eğlencelerine çok düşkündür. Olağanüstü yüksek ve dolgun bir alnı, belirgin bir burnu ve mavimsi gri gözleri vardır. Biraz gümüşlenmiş kalın kumlu bir bıyığı ve sakalı ağzını ve çenesini gizler. Açık kahverengi saçları ince ve hafifçe gri.

Vali, beşi şu anda hayatta olan sekiz çocuğun babasıdır.
Hala hayatta olanlar şu şekilde doğmuştur: Birchard Austin,
4 Kasım 1853; Webb Cook,
20 Mart 1856; Rutherford Platt,
24 Haziran 1858; Fanny Hayes,
2 Eylül 1867; Scott Russell,
8 Şubat 1871.

Bu çocukların en küçüğü Columbus'ta, diğerleri ise
Cincinnati'de doğmuştur. En büyük oğul, 1874 sınıfında Cornell Üniversitesi'nden mezun olmuştur ve şu anda Harvard Hukuk Fakültesi'ndedir. İkinci oğul Cornell'de üç yıl geçirdi ve şimdi evde. Üçüncü oğul Cornell'de.

Vali Hayes'in Başkanlığa aday gösterildiği günden üç hafta sonra, özel sekreteri Yüzbaşı A. E. Lee, Columbus'taki telgraf tellerine şu doğru kopyayı koydu:

KABUL MEKTUBU.

COLUMBUS, OHIO, _8 Temmuz 1876._

Sayın Edward McPherson, Sayın Wm. A. Howard, Sayın Joseph H. Rainey,
ve diğerleri, Cumhuriyetçi Ulusal Kongre Komitesi.

BAYLAR: 17 Haziran tarihli, Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine aday gösterildiğim konusunda bilgilendirildiğim resmi bildirinize cevaben, adaylığı minnettarlıkla kabul ediyorum ve
İlahi Takdir uyarınca, seçildiğimde, tüm insanların yararına bir güven olarak yüksek makamın görevlerini yerine getirebileceğimi umuyorum.

Kongre tarafından yapılan ilkeler bildirgesinin
uzun bir incelemesine girmeyi gerekli görmüyorum.
Kararlar benim görüşlerimle uyumludur ve duyurdukları ilkelere içtenlikle katılıyorum.
Ancak, kararların birçoğunda,
o kadar önemli sorular ele alınıyor ki,
onlarla ilgili kanaatlerimi kısaca ifade etmeyi uygun görüyorum.

Kongre tarafından kabul edilen beşinci karar, en büyük ilgiyi çekiyor.
Kırk yıldan fazla bir süre önce, "Ganimetler galiplere aittir" ilkesine dayalı bir göreve atama yapma sistemi
gelişti. Eski kural, gerçek kural, yani dürüstlük, kapasite ve sadakatin makam için tek gerçek nitelikleri oluşturduğu ve başka bir hak iddiasının olmadığı, parti hizmetlerinin esas olarak dikkate alınması gerektiği fikrine yer açtı. Uygulamada tüm partiler bu sistemi benimsedi. İlk tanıtıldığı zamandan bu yana esasen değiştirildi. Ancak iyileştirilmedi.

Başlangıçta başkan, doğrudan veya departman başkanları aracılığıyla tüm atamaları yaptı. Ancak giderek atama yetkisi birçok durumda Kongre üyelerinin kontrolüne geçti. Bu durumlarda ofisler yalnızca parti hizmetleri için değil, parti liderlerine yapılan hizmetler için de ödüller haline geldi. Bu sistem hükümetin ayrı departmanlarının bağımsızlığını yok eder; doğrudan savurganlığa ve resmi yetersizliğe yönelir; sahtekârlığa teşvik eder; yalnızca sadık ve etkili kamu hizmetinin sağlanabileceği dikkatli denetimi ve katı hesap verebilirliği engeller ve zayıflatır; Değersiz olanların derhal görevden alınmasını ve kesin cezalandırılmasını engeller. Her şekilde kamu hizmetini ve hükümetin karakterini düşürür. Kongre üyelerinin büyük çoğunluğunun, bunun tahammül edilemez bir yük ve meşru görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine
haksız bir engel olduğunu düşündüğünden eminim. Kaldırılmalıdır. Reform kapsamlı, radikal ve eksiksiz olmalıdır.

Hükümetin kurucularının ilkelerine ve uygulamalarına geri dönmeli, gerektiğinde mevzuatla, daha önce yerleşik olan
geleneği sağlamalıyız. Kamu görevlisinden hiçbir taraflı hizmet beklemiyorlardı ve istemiyorlardı. Kamu görevlilerinin tüm hizmetlerini hükümete ve halka borçlu olması gerektiğini kastettiler. Görevlinin, kişisel karakteri lekesiz kaldığı ve görevlerinin yerine getirilmesi tatmin edici olduğu sürece görev süresinin güvencede olması gerektiğini kastettiler. Seçilirsem, hükümetin yönetimini bu ilkelere göre yürüteceğim;
ve yürütmeye verilen tüm anayasal yetkiler
bu reformu tesis etmek için kullanılacaktır. Cincinnati Kongresi'nin ilkeler bildirgesi, tek bir başkanlık dönemi lehine bir duyuruda bulunmaz. Bu bildirgeye bir şey eklemeyi düşünmüyorum; ancak, kamu hizmetinin Washington tarafından kurulan ve ilk başkanlar tarafından izlenen sisteme geri döndürülmesinin, kendi yeniden seçimini teşvik etmek için makamının himayesini kullanma cazibesine kapılmayan bir yönetici tarafından en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğine inanarak, seçildiğim takdirde ikinci bir dönem için aday olmama yönündeki katı amacımı şimdi ifade ederek bir görev olarak gördüğüm şeyi yerine getirmek istiyorum. Para birimi sorunuyla ilgili olarak, görüşlerimi sık sık kamuoyunda dile getirdim ve bu konudaki sicilimde duruyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun ödenmesiyle ilgili tüm yasalarını, yasal ödeme
senetleri de dahil olmak üzere, Hükümetin iyi niyetle tutulması gereken bir rehin ve ahlaki yükümlülüğü olarak görüyorum. Değerlerindeki dalgalanmalarla birlikte geri alınamaz bir kağıt paradan ayrılamaz belirsizlik hissinin, güvenin ve iş dünyasının canlanmasının ve refahın geri dönmesinin önündeki en büyük engellerden biri olduğuna inanıyorum. Bu belirsizlik ancak tek bir şekilde sona erdirilebilir: Madeni para ödemelerinin yeniden başlaması; ancak mevcut para sistemimizle bağlantılı istikrarsızlığın devam etmesine ne kadar uzun süre izin verilirse, ekonomik çıkarlarımıza ve toplumun tüm sınıflarına verilen zarar o kadar büyük olacaktır. Seçilirsem, istenen amaca ulaşmak için her uygun önlemi onaylayacağım ve geriye doğru atılan her adıma karşı çıkacağım. Kamu okulu sistemiyle ilgili karar, Amerikan halkının içten desteğini almalıdır. Bu konudaki ajitasyon, anayasal bir değişiklikle okullar mezhepsel kontrol veya müdahalenin tüm tehlikelerinin ötesine taşınana kadar durdurulmalıdır. Cumhuriyetçi parti böyle bir değişikliği güvence altına almaya söz vermiştir. Ülkenin kalıcı olarak pasifleştirilmesi ve tüm vatandaşların tüm anayasal haklarını serbestçe kullanmaları konusunda tam koruma sağlanması konusundaki sözleşme kararı zamanında ve büyük önem taşımaktadır. Güney Eyaletlerinin durumu, tüm Birlik halkının dikkatini çekmekte ve sempatisini kazanmaktadır. Savaşın etkilerinden kademeli olarak kurtulmalarında, ilk ihtiyaçları, tüm siyasi ve özel haklarında tüm vatandaş sınıflarını koruyacak akıllı ve dürüst bir hükümet yönetimidir. Güney'in en çok ihtiyaç duyduğu şey barıştır ve barış, hukukun üstünlüğüne bağlıdır. Halkın herhangi bir kesiminin anayasal hakları alışkanlık haline getirilerek göz ardı edilirse kalıcı bir barış olamaz. Sadece ırk ayrımlarına veya bölgesel sınırlara dayanan siyasi partilerin bölünmesi her zaman talihsizdir ve felaketle sonuçlanabilir. Güney'in refahı, ülkenin diğer tüm kesimlerinin refahı gibi, emeğe, göçe ve sermayeye sunabileceği cazibelere bağlıdır. Ancak işçiler gitmeyecek ve sermaye riske atılmayacak, anayasa ve yasalar meydan okunacak, dikkat dağıtma, endişe ve korku barışsever ve kanuna uyan toplumsal yaşamın yerini alacak. Anayasanın tüm bölümleri kutsaldır ve kutsal bir şekilde gözetilmelidir - yeni bölümler eski bölümler kadar. Güney Eyaletlerinin manevi ve maddi refahı en etkili şekilde herkesin haklarının herkes tarafından içten ve cömertçe tanınmasıyla - çekincesiz veya istisnasız bir tanınmayla - ilerletilebilir. Böyle bir tanıma tam olarak uyulmasıyla, genel hükümetin tüm meşru kurumlarının etkisiyle, bu eyaletlerin halkının dürüst ve yetenekli yerel hükümetin nimetlerini elde etme çabalarını teşvik etmek mümkün olacaktır.

Seçilirsem, bunu yalnızca görevim olarak değil, aynı zamanda bu amaca ulaşmak için çabalamak benim ateşli arzum olarak göreceğim.

Güney Eyaletlerindeki vatandaşlarıma şunu temin ederim ki, bir Yönetim örgütleme göreviyle görevlendirilirsem, bu, onların en gerçek çıkarlarını, yani hem beyazların hem de renkli insanların çıkarlarını eşit olarak gözetecek ve koruyacak; ve ortak ülkemizde Kuzey ile Güney arasındaki ayrımı sonsuza dek ortadan kaldıracak bir sivil politika
uğrunda elinden gelenin en iyisini yapacak bir yönetim olacaktır.

Saflığı, deneyimi, verimliliği ve ekonomiyi güvence altına alacak bir sistem üzerine örgütlenmiş bir kamu hizmetiyle; atamalarda yalnızca kamu refahına sıkı bir şekilde dikkat ederek; Tüm kamu görevlilerinin resmi güvenlere ihanet etmeleri durumunda hızlı, kapsamlı ve acımasız bir şekilde kovuşturulması ve cezalandırılmasıyla; sağlam bir para birimiyle; mezhepsiz ve herkese ücretsiz bir eğitimle; kamu ve özel işlerde sadelik ve tutumlulukla ve tüm kesimlerden ve sınıflardan insanları kapsayan kardeşçe bir uyum ruhuyla, bir Millet olarak varlığımızın ikinci yüzyılının, Tanrı'nın lütfuyla, iyi hislerin olduğu bir dönem ve ilerleme, refah ve mutluluk dönemi olarak öne çıkmasını makul bir şekilde umabiliriz.

Çok saygılarımla,
Yurttaş,
R. B. HAYES.

Bu mektuba ilişkin tarafsız karar, üslubunun kusursuz, ilke olarak sağlam, cesur, geniş ve yüce bir tonda,
liberal, bilge, devlet adamı gibi ve güçlü olduğudur. Kısaca, göğsünde bir kalp ve omuzlarında bir kafa, o kalpte saflık ve o kafada beyinler olan dürüst bir adamın inanç beyanıdır.

Rutherford Birchard Hayes'in kamu kariyerini ve dünyanın güzelliğini ancak kendisi öldükten sonra öğreneceği o içsel yaşamı incelememizi izleyen sonuçlar kısaca şunlardır.

Çocukluğunda, savaşta, belediye başkanlığında, devletinin itibarında, hayatın her görevinde ve ilişkisinde, ilk sıradaydı ve şimdi, öyle görünüyor ki, vatandaşlarının kalplerinde ilk sırada. Öğrenci olarak en öndeydi; avukat olarak en ön saftaydı; asker olarak en cesurdu; yasa koyucu olarak en sağduyuluydu; vali olarak Ohio'nun en büyük yargıçlarından hiçbiri geride değildi.

Hayes'in bir asker olarak en çarpıcı özelliği kişisel korkusuzluğuydu. Anthony Wayne, Francis Marion ve Ethan Allen Devrim'deki cesur adamlar olarak adlandırıldı ve öyleydiler; ancak Cloyd Dağı, Cedar Creek ve Güney Dağı'nın kahramanının bize verdiği gibi, onların tarihlerinde eşsiz cesaretin sayısız kanıtını aramak boşunadır. Altında vurulan dört at; savaşta aldığı dört yara; düştükten sonra dövüşmek; ateş altında ölüme maruz bırakılan yüz gün - bunlar, insanlar arasında bilinen en yüce cesaretin kanıtlarıdır. Alay, tugay ve tümen komutanı olarak, bir lider olarak en çarpıcı özelliği, aceleciliğiydi. General Crook, Hayes'in piyadeyle, diğer adamların süvariyle savaştığı gibi savaştığını söylerdi. Her zaman ileri gitmek, hücum etmek, düşmana soğuk çelikle saldırmak isterdi. En sevdiği adım, iki adımlık mesafe seçimiydi; ve tercih ettiği dövüş biçimi, göğüs göğüse boğuşmaydı. Bu, iş anlamına geliyordu, kesindi ve kısa sürede sona erdi.

Bir diğer özelliği ise askerlerinin rahatına sürekli özen göstermesiydi. Hastanelerde çok vakit geçiriyor, yaralıları neşelendiriyor, onlara mektuplar yazıyor ve ölmekte olanların dudaklarından eşlerine, annelerine ve arkadaşlarına son mesajları gönderiyordu. Battaniyesini, son kabuğunu, son kuruşunu adamlarının en muhtaç olanlarıyla paylaşırdı ve
hiçbir şeyleri olmadığında yemekten kaçınırdı.

Evi bugün ve savaştan beri bir asker evidir,
kendisiyle birlikte görev yapan herkes her zaman gelip
karısı ve çocuklarıyla kendi masasında yemek yemeye davet edilir. Bu cömert misafirperverlik, kalabalık askeri ailesinin üyeleri tarafından nadiren dayatılır.
Sadece bir keresinde, çocukların "Gazi" dediği bir sözde asker,
orduda iki buçuk gün görev yaptıktan sonra, valinin çatısı altında askerlik hizmetinin iki katı kadar süre kaldı.
Şüphesiz bu kamptaki erzakların iyi olduğunu
görmüştür.

Vali Hayes, bir sivil yargıç olarak en üst düzeyde yürütme ve idari yetenekler geliştirmiştir. İşleri yapmanın pratik,
sağduyulu, doğrudan bir yolu vardır. Önce ne yapılması gerektiğini, sonra nasıl yapılması gerektiğini
bulur. Kendi partisi azınlıktayken, muhalefetteki en makul adamlardan birkaçıyla arkadaş oldu ve onlar aracılığıyla, araç olarak, amaçlarına ulaştı.

İnsan doğasının ayrımcı bir yargıcıdır ve askerlerinin onu takip etmesi gibi, yasama organlarının da kendisini takip etmesini sağlayacak kadar çekicidir.

Her durumda uyduğu resmi davranış kuralları vardır.
Örneğin, ataması gereken bir yargıcı varsa - ve boş pozisyonları doldurmak için birçok yargıç atamışsa - basit sorusu şudur: Hukuk mesleği mensupları, yargı bölgesinde yaşayanların kimlerin geçimini sağlamasını ister?
Bu gerçek doğru bir şekilde tespit edildiğinde, tercih edilen avukat kişisel düşmanı olsa bile, atama doğal olarak gerçekleşir. Öğrenme, yüksek öğrenim, insani iyilikseverlik ve eşit haklar adına Hayes, Ohio'nun şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir validen daha fazlasını başardı. Bu açıklamayı, eski Jeremiah Morrow, Corwin, Chase, Tod, Brough ve Cox'un
önümüzde yayılmış onurlu
kayıtlarıyla yapıyoruz.

Tek kelimeyle, Vali Hayes, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak kare yapılı, sağlam ve sağlamdır. Dürüstlüğü bir atasözüdür; inançlarına olan sadakati siyasi düşmanlar tarafından tanınır; sicili
tizliği
tartışılmaz sağlamlıktadır; ve karakterinde kesinlikle
hassas hiçbir şey yoktur. Lincoln benzeri bir yargı sağlamlığına sahiptir ve
yaşlı John Marshall kadar
kaçınılmaz bir şekilde doğrudur. O, kesinlikle eksantrikliklerden ve yapmacıklıklardan uzak bir adamdır; ne ayaklıklar üzerinde yürür ne de konuşur.
Tarzları, samimiyetin ve sadeliğin verdiği sıcaklık ve zarafete sahiptir. Davranışlarında canlı ve düşünceli, erkeksi ve zariftir.
Sabitliği, inatçılığa varmasa da, karakterinin net bireyselliğini ve kararlılığını belirler. O, rehberlik etme yeteneğine ve kendini kontrol etme gücüne sahiptir. Hem kendisini hem de diğer insanları adil bir şekilde ölçer. Ülke bunu yaparsa, geleceği geçmişi kadar güvenlidir. Başkan olursa, doğru şeyi doğru zamanda, doğru şekilde yapacaktır. Seçimi bize "sağlam bir Güney" veya sağlam bir Kuzey değil, sağlam bir Birlik kazandıracaktır!

Deneyim bize, yürütme konağındaki Amerikan kadınlarının temsilcisinin, toplumsal hayatımızdaki en iyi ve en yüce şeyleri layık bir şekilde temsil etmesinin ne kadar önemli olduğunu öğrettiğinden, Vali Hayes'in arkadaşıyla ilgili bir söz bile tatsız olmayabilir. Tarihimizde herhangi bir kamu adamı, ev ortamında ve aile ilişkilerinde daha şanslı ve mutlu olmuşsa, kim olduğunu bilmiyoruz. Eğer halkın sesi bu ailenin ideal yurdunun Ohio'nun başkentinden Cumhuriyet'in başkentine taşınmasını emrederse, böyle bir yurdun yaydığı saf ve yüceltici etkiler, ülkenin değilse bile, Ulusal şehrin sosyal yaşamını
kapsayacak ve arındıracaktır. Daha sert bir sadelik, başkanın evinin iç ve dış yaşamını
belirleyecektir. Giyimde ve yaşamda savurganlık, boş gösterilerde ve hırslı eğlencelerde israf, Ulusun malikanesinin hanımından hiçbir teşvik bulamazdı. Gerçek ve dindarlık, saflık ve erdem, hayırseverlik ve iyilikseverlik, samimiyet ve kendini unutma dersleri örnekle öğretilirdi. Bütün bir halk burada ailenin kutsallığını ve evin kutsallığını örnek olarak bulabilirdi.

Sosyal ve ev içi nadir başarıların, güzellikle, yüz hatlarıyla, tavırlarla ve karakterle birleşmesi, Bayan Madison'ın halefinde bulunabilir.

İlahiyat doktoru ve hukuk doktoru olan Ohio Wesleyan Üniversitesi başkanı, bir kamu konuşmasında, daha önce kaydettiğimiz şeyin doğruluğuna dair şu önemli tanıklığı yapıyor:

"Bu, hiçbir şekilde partizanlık ruhuyla veya en ufak bir siyasi amaç gütmeksizin, sadece konumuzu açıklamak için ekliyoruz ki, ulusal hayatımızda zaten umut verici reform işaretleri var. Kirli saflık şüphesinin bir kamu adamı için ölümcül olmaya başlaması bir ilerlemenin işaretidir. Birçok seçkin adamın adının önünde olduğu büyük ve temsili bir kongrede, birinin halkın coşkusu dalgasıyla hepsinin üstünde taşınması ve coşkulu alkışlarla Amerikan halkına sunulması, kendi çabası olmadan, ulusun en yüksek makamına aday olarak, sadece seçkin yeteneğinden dolayı değil, büyük ölçüde karakterinin şeffaf saflığı ve yüksek, erkeksi, ahlaki değerinden dolayı iyiye işarettir.

"Bu kasabanın vatandaşları için, siyasi inanç ve tercihlerden bağımsız olarak, bu kadar seçkin bir adamın klasik şehrinizin yerlisi olması şüphesiz dürüst bir gurur kaynağıdır. Gençliği nedeniyle bu üniversite onu bir oğul olarak sahiplenemez, ancak eyaletin en iyi kadın kolejlerinden birinden mezun olduktan sonra, üniversitemizin müfredatının çoğunu burada okuyarak nadir sağduyusunu gösteren, daha az değerli olmayan arkadaşına annelik gururuyla bakar.

"Eğer halkın kararı ve Tanrı'nın takdiriyle, Ohio'nun yüksek öğrenim okullarının onurlu mezunları olan bu değerli çift, ulusta en yüksek konuma, güce ve etkiye
yükseltilirse, bahsettiğimiz o kültürel iyiliğin yararlı etkisini göstereceklerine ve Ulusal başkent ile tüm Ulusal alanın daha saf bir atmosfere
sahip olacağına inanmak için nedenimiz var."

EK.

_GENEL_ R. B. HAYES'in _5 Ağustos 1867'de Ohio, Lebanon'da yaptığı konuşma._

_Vatandaşlar:_

Başkan Lincoln, Gettysburg Ulusal Mezarlığı'nın açılışında yaptığı unutulmaz konuşmasına şu sözlerle başladı:

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit
yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir Ulus yarattılar."

Abraham Lincoln'ün Bağımsızlık Bildirgesi'nin neleri başardığı ve neleri kastettiği hakkındaki görüşü buydu.

Onun fikri, bir Ulus doğurduğu ve bu Ulusu eşit haklara adadığıydı.

Şimdi, ülkemizin şu anki durumunda görevin yerine getirilmesi söz konusu olduğunda, "bu tüm yasa ve peygamberlerdir." Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca bir antlaşma veya sözleşmeyle birbirine bağlı bağımsız ve egemen devletlerden oluşan bir konfederasyon değildir; fakat Amerika Birleşik Devletleri halkı, tek bir bayrağa, tek bir tarihe, "tek bir ülkeye, tek bir anayasaya, tek bir kadere" sahip bir Milleti oluşturur. "
Bu Milleti iki bölüme ayırmaya çalışan her kimse -Kuzey ve Güney veya pusulanın ana yönlerine göre dört bölüme veya otuz veya kırk bağımsız egemenliğe- Millete karşıdır ve Milletin dostları ona karşı olmalıdır.

Washington, Veda Konuşmasında şöyle diyor:

"Sizi tek bir halk haline getiren hükümet birliği, artık sizin için değerlidir. Haklıdır; çünkü gerçek bağımsızlığınızın, ülkenizdeki huzurun, yurt dışındaki barışınızın, güvenliğinizin, refahınızın, çok değer verdiğiniz özgürlüğün temel direğidir.... Ulusal kapasitenizle size ait olan Amerikan ismi, yerel ayrımcılıklardan türetilen herhangi bir isimden daha fazla, vatanseverliğin haklı gururunu her zaman yüceltmelidir. Küçük farklılıklarla, aynı dine, görgüye, alışkanlıklara ve siyasi ilkelere sahipsiniz. Ortak bir dava uğruna birlikte savaştınız ve
birlikte zafer kazandınız; sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük,
ortak tavsiyelerin ve ortak çabaların eseridir - ortak tehlikelerin,
acıların ve başarıların."

Ulusallık duygusu, Bağımsızlık Bildirgesi'nin duygusudur; babaların duygusudur; bizi Devrim savaşından ve
son İsyan savaşından geçiren duygudur; ve Amerika Birleşik Devletleri halkının sonsuza dek beslemesi ve
beslemesi gereken bir duygudur.

Bay Lincoln'e göre, babalar tarafından ulusun adandığı büyük fikir, Bildirge'de şu bilindik ifadelerle ifade edilmiştir: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz:
tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara bazı devredilemez haklar verilmiştir; bunlar arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için
hükümetlerin insanlar arasında kurulması, adil güçlerinin
yönetilenlerin rızasından türetilmesi."

Akıllı bir dinleyici kitlesi bu cümlelerin önemi hakkında tartışma duymak istemeyecektir. Dilleri basittir, anlamları açıktır ve doğruluğu şüphe götürmezdir. Babaların ilan ettiği eşitlik, güzellik, fiziksel güç veya
zeka eşitliği değil, haklar eşitliğiydi. Babaların ilkelerinden nefret edenler, "tüm insanlar" ifadesinin uygulanmasını tek bir ırktan gelen insanlarla sınırlayarak
Bildirgenin büyük temel gerçeğini yok etmek için aptalca girişimlerde bulundular.

Ancak Jefferson'un Bildirge'nin orijinal taslağı, bu sözlerle ne demek istediğine dair şüpheye yer bırakmıyor. Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağında Büyük Britanya Kralı'na yönelttiği en ağır suçlama şuydu:

"İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş açtı, uzak bir
insanda yaşam ve özgürlük gibi en kutsal haklarını ihlal etti
Kendisini asla gücendirmeyen, onları yakalayıp başka bir yarımkürede köle

olarak taşıyan veya oraya nakledilirken acınası bir ölüme maruz bırakan insanlar. Bu korsanca savaş, kâfir güçlerin
kötülüğü, Büyük Britanya'nın Hristiyan Kralı'nın, İNSANLARIN alınıp satılacağı
ve satılacağı
açık bir pazar tutmaya kararlı olduğu savaştır."

Bu cümlede "insanlar" kelimesi Jefferson tarafından büyük
harflerle yazılmıştır ve bu, Büyük Britanya Kralı'nın, insan haklarına sahip

bir halkı köle

yaptığını ne kadar vurgulayarak ilan etmek istediğini göstermektedir. Ülkemiz için talihsizlik, o Kral ve "insan doğasına karşı acımasız bir savaş başlatan" diğerleri, Amerikan toplumunun bağrına insan haklarına karşı amansızca düşmanca bir unsur
yerleştirmeyi ve Amerikan halkı, Ulusal kapasiteleri dahilinde, köle sahiplerinin "özel kurumlarının" güvenliği veya refahı için gerekli veya hatta önemli gördükleri herhangi bir önlemi kabul etmeyi reddettiğinde, Birliğin düşmanı olmaya mahkûm bir unsur
ekmeyi çoktan başarmışlardı.

Bu vesileyle, artık bilinen tarihi tekrarlamama gerek yok: pamuk çırçırının icadı ve bunun sonucunda pamuk mahsulünün muazzam artışıyla, pamuk eyaletlerinde köle emeği ve Kuzey köle eyaletlerinde köle yetiştiriciliği, köle sahiplerinin uzun yıllar boyunca Ulusal Hükümetin her bölümünü büyük ölçüde etkileyebilecekleri, hatta kontrol edebilecekleri kadar karlı hale geldi. Köle gücü bir ifadeden daha fazlası haline geldi: kesin, yerleşik, dehşet verici bir gerçekti. Missouri tartışması, Güney Carolina'nın iptali, Teksas
tartışması, 1850'deki uzlaşma önlemlerinin kabulü ve
1854'te Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, ülkenin köle gücünün büyüklüğünü, enerjisini, pervasızlığını ve küstahlığını görmeye zorlandığı olaylardı.

Tam da bu gücü kullanan adamların Birliği yok etmeye karar verdiği
zamanlarda, artık sorgulamaya gerek yok. Anayasa altında toplanan ilk Kongre'de bölünme tehditleri yapıldı.
Zaman zaman çeşitli bahanelerle tekrarlandılar ve hiç kimse bunların altında köleliğin yattığından şüphe etmiyor. 1833'te General Jackson, Rahip A. J. Crawford'a şöyle yazdı: "Bozucularınızla ilgilenin; aranızda onlar var; ülkesini seven her adamın öfkeli kaşlarını çatmasına izin verin. Gümrük vergisi, artık biliniyor ki, sadece bir bahaneydi... ve asıl amaç bölünme ve Güney Konfederasyonu'ydu. Bir sonraki bahane zenci veya kölelik sorunu olacak." General Jackson, Birliği dağıtmak ve Güney Konfederasyonu'nu kurmak için 1832'de yerleşik bir amacın varlığı konusunda şüphesiz haklıydı. Ama neden böyle bir amaç vardı? Hangi temele dayanıyordu?

İster bölgesel ister başka türlü olsun, büyük siyasi partiler tesadüfen ortaya çıkmaz ve siyasi entrikanın icadı da değildir. Bir klikten doğan bir hizip, bir veya iki seçimde biraz güç kazanabilir, ancak en akıllı siyasi tel işçileri bile, sadece "düşünerek" güçlü ve kalıcı bir parti yaratamazlar. Geçtiğimiz yaz Philadelphia Kongresi'nin sonucu muhtemelen bu hareketin yazarlarına bu gerçeği öğretti. Büyük siyasi hareketlerin her zaman yeterli bir nedeni vardır.

Peki, Birliğin yıkılması ve Güney Konfederasyonu'nun kurulması için komplo kuran komplocular neye dayanıyordu? İlk olarak, yanlış bir şekilde Eyalet hakları olarak adlandırılan Ulusal anayasanın yanlış bir yorumunu öğrettiler ve bunun temel kısmı "Birliğin herhangi bir Eyaleti istediği zaman Birlikten ayrılabilirdi." Bu doktrin, Ulusun birliğini yok etmek için kullanılan araçtı. Bu aracı kullananlara güç ve enerji veren gerçek, Birliğin güney yarısında toplumun, iş dünyasının, mülkiyetin, dinin ve hukukun, medeniyet ve dine sahip dört milyondan fazla vatandaşımızın, ırkları ve renkleri nedeniyle "beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakka sahip olmadıkları" önermesine dayanmasıydı. "Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu şekilde reddedilmesine dayanan,
yasayla korunan ve gelenekle onaylanan uygulama, bizim büyük Ulusal
ihlalimizdi ve büyük Ulusal felaketimizin nedeniydi.

Tartışmanın özgür olduğu bir ülkede, er ya da geç, köle sahiplerinin
sunduğu konularda partiler kurulacağından emindi.
Birlik ve insan hakları taraftarları, ayrılık ve kölelik taraftarlarına karşı bir araya gelecekti. Mücadele gerçekten başladıktan sonra bile,
yıllarca
sorunlar açıkça tanımlanmamıştı ve hiçbir parti gerçek ve nihai pozisyonunu
alamadı veya gerçekte dostu olan herkesi kendi standardına göre toplayamadı. Eski partiler zemini tıkadı.
İnsanlar eski
ilişkilerden vazgeçmek ve modası geçmiş, önemsiz veya geçici konuların
tartışılmasını bırakmakta yavaş davrandılar.

Sonunda kriz geldi. 1860'ta, köleliğe karşı olan ve Birliğe sadık olan Bay Lincoln başkan seçildi. Ayrılık ve kölelik partisi bu olaya hazırlıklıydı. Eylemleri hızlı, kararlı ve meydan okuyucuydu. Güney kongreleri düzenlemeye ve resmen Birlik'ten çekilmeye devam ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yeni bir hükümet ve yeni bir Ulus kurmayı üstlendiler. 1860'tan önce kendisine Demokrat diyen parti, Güney'in neredeyse tüm ayrılıkçılarını ve Kuzey'in büyük bir kısmını tek bir isim ve tek bir örgüt altında toplamıştı. Bunların çoğu ne ayrılığa ne de köleliğe sempati duyuyordu. 1860'ta ayrılıkçılar taleplerinde o kadar kibirliydiler ki Kuzey'deki Demokrat partinin büyük kısmı onlara boyun eğmeyi reddetti ve hem Bay Lincoln'e hem de ayrılık ve kölelik adayı Bay Breckenridge'e karşı Bay Douglass'ı destekledi. Ancak Bay Douglass'ı destekleyen birçok önde gelen Demokrat'ın güney Calhoun demokrasisine güçlü bir şekilde meyilli olduğu ve sempatilerinin köle sahiplerine veya en azından köle sahiplerine yönelik olduğu iyi biliniyordu.

Bunun kanıtı, kayıtlı görüşlerinde bolca mevcuttur. Ohio'da aktif olarak siyasetle uğraşan en seçkin ve belki de en etkili Demokrat, Columbus'ta düzenlenen son Demokrat Eyalet Kongresi'ne başkanlık eden ve konuşan Bay Pendleton, 18 Ocak 1861'de Temsilciler Meclisi'nde bir konuşma yaptı.

Köle sahiplerinin o tarihte büyük isyanlarında ne kadar ilerlediklerini hatırlayacaksınız. Bay Pendleton kendisi şöyle diyor:

"Bugün, efendim, bu Birliğin dört Eyaleti, güçlerinin uzandığı ölçüde, Birlik'ten ayrıldı. Dört Eyalet, ellerinden geldiğince, Federal Hükümet'e verilen yetkileri iptal etti; Anayasa tarafından devredilen yetkileri geri aldılar; egemen haklarının tam olarak kullanılmasına yönelik her türlü sınırlamayı, ellerinden geldiğince iptal ettiler. Bizim korumamızı talep etmiyorlar; yasalarımızdan hiçbir fayda talep etmiyorlar; konfederasyonun avantajlarından hiçbirini aramıyorlar. Öte yandan, bağlılıklarını reddediyorlar; üzerlerindeki otoritemizi reddediyorlar ve egemenlik ailesindeki, yeryüzündeki uluslar arasındaki konumlarını üstlendiklerini iddia ediyorlar.... Bugün, ben konuşurken bile, Georgia bu soru üzerinde oylama yapıyor. Ve zamanın işaretleri bizi çok fazla aldatmadığı sürece, üç hafta içinde diğer Eyaletler de sayı."

Bay. Pendleton ayrıca, o tarihten önce, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait kalelerin, cephaneliklerin, tersanelerin, darphanelerin ve diğer yerlerin ve mülklerin, örgütlü ve silahlı isyancı grupları tarafından ele geçirildiğini; Güney'de Kuzeyli alacaklılara olan borçların tahsilatının durdurulduğunu; Güney Carolina'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fort Sumter'ı güçlendirme girişiminin, o Devlet tarafından kendisine karşı bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini ve bir savaş ilanıyla eşdeğer olacağını ilan ettiğini; direğinde Amerikan bayrağı dalgalanan, açlıktan ölmek üzere olan Fort Sumter garnizonuna erzak taşıyan silahsız bir gemi olan Star of the West'e ateş açıldığını ve Charleston limanından sürüldüğünü; kısacası, o tarihte isyancıların Ulusa karşı gerçek bir savaşa girdiğini ve kan dökülmemesinin tek sebebinin Ulusal hükümetin Ulusun mülkünü savunma ve Ulusal bayrağın kutsallığını koruma görevini yerine getirememiş olması olduğunu da söyleyebilirdi. O krizde Bay Pendleton şu önemli sloganı taşıyan bir konuşma yaptı ve gönderdi: "Ama efendim, ordular, para, kan,
bu Birliği koruyamaz - adalet, akıl, barış, koruyabilir." Konuşma, sloganına uygundu. Dikkatli, bilgili ve ılımlı bir şekilde konuşmaya alışkın olduğu için, onun
nedenini anlamamız mümkün değil. Ulusal hükümetin yetkisi hakkında şunları söylüyor:

"Şimdi efendim, hangi silah gücü bir eyaleti, yapmayı kabul ettiği şeyi yapmaya zorlayabilir? Hangi silah gücü bir eyaleti, halkının duygularıyla desteklenen eyalet hükümetinin yapmaya
kararlı olduğu şeyi yapmaktan alıkoyabilir...
Efendim, zorlama planının tamamı uygulanamaz. Anayasanın dehasına ve ruhuna aykırıdır."

Bu alıntılar, Bay Pendleton'ın o büyük krizde Ulusun görevi ve yetkisi hakkındaki fikrini yeterince ve adil bir şekilde göstermektedir. Calhoun ve Breckenridge'in Eyalet hakları doktrinlerini benimsedi, Washington ve Jackson'ın Ulusal ilkelerini değil.

Silahlı isyancılara ve köle gücünün "taleplerine" gelince, Kongre'ye ve halka verdiği şu tavsiyeyi düşünün:

"Eğer bu Güney Eyaletleri uzlaştırılamazsa; eğer sizler,
beyler, onların taleplerini yerine getirmek için yüreğinizde bir şey bulamazsanız;
eğer aile malikanesini terk etmek zorunda kalırlarsa,
onlara sevgi dolu
bir şekilde veda ederdim;
öylesine şefkatle veda ederdim ki,
bu anı sonsuza dek onları etkilerdi; ve
eğer ayrı varoluşlarının iniş çıkışları içinde
tekrar bizimle birlikte tek bir ortak hükümette bir araya gelmek isterlerse,
aşağılanacak hiçbir gurur,
elimin açtığı hiçbir yara iyileşmeyecekti. Gelip,
şu anda işgal ettikleri yerlere hoş geldin demelilerdi."

Böylece, bal gibi sözlerle ve yumuşak sözlerle, babalar tarafından acı, hazine ve kan pahasına inşa edilen büyük Cumhuriyet -çocuklarının gururu, çağların umudu- hainlerin elleriyle yaşayan ulusların listesinden silinirken, silahlı bir oligarşi onun yerine insan haklarının inkarı üzerine kurulu bir ulus kurarken ve Potomac'ın güneyinde eski On Üç Koloni topraklarının yarısından fazlası onun egemenliği altındayken -bir zamanlar Devrim'in en iyi kanıyla gübrelenen toprak- gelecek nesiller boyunca kölelerin karşılıksız emeğiyle işlenmeye devam edecekken, bu duruma gülümseyerek bakanlar olduğunu görüyoruz.

Kuzey'deki Barış Demokrasisinin en tanınmış, en cesur ve belki de en yetenekli lideri Bay Vallandigham'dır. Ohio'daki son Demokrat Eyalet Kongresi'nde kararlar komitesinin başkanıydı ve partisinin mevcut Eyalet platformunu bildirdi. Muhtemelen, Ohio Demokrasisi'nin başından sonuna kadar savaşa karşı çıkan olumlu adamlarının sevgi ve güvenini diğer kamu adamlarından daha fazla hissediyor. 20 Şubat 1861'de Temsilciler Meclisi'nde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerdiği bazı değişiklikleri destekleyen bir konuşma yaptı. Bu konuşmanın ekinde, 10 Kasım 1860 tarihli Cincinnati _Enquirer_'da bir karttan bir alıntı yayınladı, buradan alıntı yapıyorum:

"Ve şimdi şunu eklememe izin verin, ... 2 Kasım 1860'ta Cooper Enstitüsü'nde yaptığım bir kamu konuşmasında, bu Birliğin herhangi bir veya daha fazla Eyaleti, Tanrı ve tarihin büyük mahkemesi önünde, yalnızca kendilerinin yargılayabileceği yeterlilik ve adalet sebeplerinden dolayı herhangi bir zamanda ayrılırsa, bundan ne kadar
üzülsem de, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki bir temsilci olarak, bir iç savaşta bir damla Amerikan kanı dökülmesi için asla tek bir dolar bile oy vermem... Ve şimdi bunu kasıtlı olarak tekrarlıyor ve yeniden teyit ediyorum, tek başıma olsam da, diğer herkes teslim olsa ve geri çekilse de, kamusal hayatımın
son anına kadar bunu yapmaya kararlıyım." Burada, isyancı komplocuların baskı ve insan haklarına aykırı taleplerinden vazgeçmek yerine, Birliğin parçalanmasına ve yok edilmesine izin vereceğine ciddi bir şekilde söz veren, büyük nüfuza sahip başka bir güçlü adam vardı.

23 Ocak 1861'de Demokrat Parti, Columbus'ta bir Eyalet Kongresi düzenledi. Unutmayın, o tarihte hava Güney'den gelen savaş tehditleriyle doluydu. İsyancılar örgütleniyor ve tatbikat yapıyorlardı; Ulusal cephaneliklerden çalınan silahlar ellerindeydi; ve herkesin aklındaki soru, Cumhuriyet'in savunmasında tek bir darbe vurulmadan yok olup olmayacağı,
ya da sadık Kuzey halkının tek bir adam olarak ayağa kalkıp, ihanet ve gerekirse kölelik birlikte yok olana kadar savaşmaya hazır olup olmayacağıydı. Bu konuda, kongrenin konuşması gerekiyordu.

Sessizlik imkansızdı. Savaş Demokratları ve barış Demokratları, Jackson'ın takipçileri ve Calhoun'un takipçileri vardı. Savaş Demokratları tarafında kararlı ve cesur bir mücadele vardı, ancak üstün sayılar veya daha büyük olasılıkla üstün taktikler ve stratejiler, barış adamlarının zaferini kazandı.

Ohio Valiliği için Demokrat Parti'nin şu anki adayı, karakter ve yetenek sahibi bir beyefendi, seçkin bir avukat ve yargıç ve uzun deneyime sahip bir politikacı olan Yargıç Thurman, kongreden şu kararı geçirmeyi başardı:

"_Kararlaştırıldı_, Ohio'daki iki yüz bin Demokrat, hem Kuzey hem de Güney'deki Amerika Birleşik Devletleri halkına selamlarını göndersin;
ve Kuzey halkı anayasaya ve Güney'e karşı görevlerini yerine getirdiğinde, ancak o zaman, ancak o zaman,
zorlamanın haklılığı ve uygunluğu sorusunu ele almaları uygun olacaktır."

Bu ünlü kararı desteklemek için Yargıç Thurman kongreye hitap etti ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söylediği bildirildi:

"Birliksizliğin sebebinin Güney'in Lincoln'ün yönetimindeki herhangi bir açık baskı eylemini algılaması olduğunu düşünen bir adam anlayıştan yoksundur. Güney'i alarma geçiren şey, son başkanlık yarışının ruhudur... Bazı Güney Eyaletlerinin devrim için hiçbir sebebi olmadığını inkar etmek herhangi bir adamın ahlakını sınar... O zaman işe başlamadan önce zorlayabileceğinizden emin olmalısınız. Güney cesur bir halktır. Güney Eyaletleri zorla tutulamaz. Siyahlar işgalciler için savaşmayacak... Macarların Avusturya'ya karşı şikayetleri, Güney'in Kuzey'e karşı şikayetlerinden daha azdı."

Bu karar alındığında isyancıların yaptıklarını ve ne yaptıklarını düşündüğümüzde, bir anlığına vatanseverlik kıvılcımı taşıyan aklı başında insanların bu duygulara tahammül edebilmeleri inanılmaz görünüyor. İsyancılar, Birleşik Devletler'i yerleşim bölgesinin yaklaşık dörtte birindeki yargı yetkisinden ve mülkünden mahrum bırakmışlardı ve isyanlarını hızla genişletiyorlardı, böylece tüm köle eyaletlerini isyancı hatlarına dahil ediyorlardı. İsyancı eyaletlerdeki Birlik vatandaşlarının canları ve mülkleri hainlerin insafına kalmıştı ve Ulusal bayrak her yerde yırtılmıştı ve onu onurlandıran herkese utanç verici hakaretler ve hakaretler yağdırılmıştı.

Bu karar, Kuzey halkının Güney'e karşı görevlerini yerine getirmesinden bahsediyor. Kuzey halkının kendilerine, Güney'e, ülkelerine ve Tanrı'ya, isyanı ezmekti. Zorlamanın hakkı veya uygunluğuna karşı yapılan tüm konuşmalar ve kararlar, Ulusun düşmanlarına sadece cesaret, "ahlaki yardım ve rahatlık", barut ve toplardan daha önemli
verdi.

Bu işlemlerin kötü niyetli, ölümcül eğilimini fazla mı vurguluyorum?
Ohio Barış Demokrasisi tarafından kabul edilen karar, "Kuzey ve Güney'deki tüm eyaletlerin halkına" şeklinde hitap ediyor ve aslında, bana bildirildiğine göre, tüm eyaletlerin valilerine
gönderildi.

Güney'de, Birlik adamları ayrılmayı önlemek için ellerinden gelen her yolu deniyorlardı. En ikna edici argümanları,
Ulusal hükümetin isyana karşı savaşla kendini savunacağıydı. Buna isyancıların cevabı şu oldu: "Savaş olmayacak. Ayrılık barışçıl olacak. Kuzey'in barış partisi zorlamayı önleyecek. Eğer bir savaş olacaksa, Eski Başkan Pierce'ın Jefferson Davis'e yazdığı gibi olacak: 'Savaş sadece Mason ve Dixon'ın
hattında olmayacak. Kendi sınırlarımız içinde, kendi sokaklarımızda olacak.'"

Bu görüşün doğruluğunun kanıtı olarak, isyancılar şu anda düşündüğümüz gibi konuşmalara ve kararlara güvenle işaret edebilirler. Güney Carolina Valisi Orr, Charleston Ticaret Kurulu ziyafetinde yaptığı son konuşmada şunları söylediği bildirildi:

"Kuzey ve Batı'da, Güney Eyaletleri'nin yeniden inşasından sonra, eski müttefiklerimiz ve ortaklarımız olan eski Demokrat Parti'nin kollarına düşeceğimize dair yaygın bir endişe olduğunu biliyorum. Ancak beyler, size şunu söylüyorum ki, ben böyle bir taahhütte bulunmayacağım. En azından ben, bu partiye katılmayı kabul etmeden önce, o partiyle görülecek hesaplarımız var, beyler.
Birçoğunuz, savaş ilk başladığında, Kuzey ve Batı'daki dostlarımızın, savaş olmayacağına ve başlarsa, bunun Güney'de değil, Mason ve Dixon hattının kuzeyinde olacağına dair büyük umutlar ve beklentiler beslediklerini hatırlayacaktır."

Kuzey'deki sempatizanlardan aldığı teşvikle isyana daha erken aşamalarda ne kadar güç kazandırdığını sorgulamak için durmadan, 1861 ilkbahar ve yazına, Fort Sumter'ın bombalanması ve teslim olmasından sonra, Birlik ve isyan ordularının Potomac'tan Rio Grande'ye uzanan bir harekat hattında karşı karşıya geldiği zamana geçelim. En yüzeysel gözlemci bile bu gerçekleri fark etmemek elde değildi.

Köleliğin en güçlü olduğu Güney'de, isyan en güçlüydü. Köle sahibi az olduğu yerde, isyancı da azdı. Nüfusa oranla en fazla köleye sahip olan Güney Karolina ve Mississippi, isyan konusunda neredeyse hemfikirdi. Batı Virginia, Doğu Kentucky, Doğu Tennessee'de çok az köle vardı ve bu dağlık bölgelerde Birliğe olan sevgi ve ayrılığa olan nefret neredeyse evrenseldi. Bunun karşılığı Kuzey'in her yerinde bulunuyordu. İnsanların çoğunluğunun köle sahibi olma uygulamasını ve köle sahiplerinin saldırılarını savunmaya veya mazur göstermeye alışkın olduğu ilçelerde ve bölgelerde, isyana karşı büyük bir sempati ve savaşa karşı güçlü bir muhalefet vardı. Zencilere kötü davranan ve onlardan nefret eden
adamlar genellikle isyancılardan nefret etmiyordu. Öte yandan, kölelik karşıtı ilçeler ve bölgelerin özünde Birlik olacağından oldukça emindi.

Ohio'da, diğer özgür eyaletlerde olduğu gibi, Demokrat Parti, Barış Demokrasisi'nden sonra bir gövde halinde yönetilemezdi. Brough, Tod, Matthews, Dorsey, Steedman ve Jackson okulundan bir grup Demokrat, asil bir şekilde inançlarını korudular. Lytle, McCook, Webster ve onlar gibi, eyaletimizin her ilçesinden ve mahallesinden gelen cesur ruhlar, Birliğe ve gerçek Demokrasiye olan bağlılıklarını kanlarıyla mühürlediler. Douglass'ın yazdığı son mektupta da belirttiği gibi, "bu bir parti meselesi değildi, partizan politikalarını da içeren bir mesele değildi; hükümet veya hükümetsizlik, ülke veya ülkesizlik meselesiydi ve bu nedenle her Birlik üyesinin, anayasal özgürlüğün her dostunun, devrimin ilerlemesini kontrol etmenin ve Eyaletler Birliği'ni korumanın tek yolu olarak ortak ülkemizin, hükümetinin ve bayrağının desteğine katılmak zorunlu bir görev haline geldi." Douglass'ın son konuşmasındaki şu sözlere inanıyorlardı: "Bu, sebeplerin ayrıntılarını anlatmanın zamanı değil. Komplo artık biliniyor. Ordular
kuruldu, bunu başarmak için savaş başlatıldı. Sorunun sadece iki tarafı var. Her adam Amerika Birleşik Devletleri'nden yana olmalı veya ona karşı olmalı. Bu savaşta tarafsız olamaz - sadece vatanseverler ve
hainler."

Savaş ilerledikçe, ülkenin büyük siyasi partileri hem örgütlenme hem de politika açısından önemli değişikliklere uğradı.
Kuzey'de, Cumhuriyetçi parti, 1860'ın Amerikan veya Birlik partisinin büyük gövdesi ve savaş Demokrasisi, Birlik partisini oluşturdu.
Güney Demokrasisi, büyük ölçüde isyancı oldu ve
Kuzey'de Birlik partisiyle birleşmeyenler genel olarak
barış Demokrasisinin kontrolü ve liderliği altına girdi.

Savaşın başında, Birlik partisinin inancı tek bir fikirden oluşuyordu - tek bir amaç için çalışıyordu - Birliğin yeniden kurulması. Kölelik, insan hakları, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkeleri, Ulusun yaşam mücadelesinde bir süre gözden kaçırılmıştı. Ağustos 1862'de bile Başkan Lincoln Bay Greeley'e şöyle yazmıştı: "Benim en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil. Birliği hiçbir köleyi serbest bırakmadan kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak bunu yapabilseydim, bunu da yapardım."

Yavaş yavaş, kademeli olarak, tekrarlanan felaketler ve hayal kırıklıklarından sonra, Birlik liderlerinin gözleri köleliğin ve isyanın dönüştürülebilir terimler olduğu gerçeğine açıldı; Konfederasyon, Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'a göre, Jefferson ve babaların "tam tersi bir fikir" üzerine kurulmuştu. "Temelleri atıldı," dedi, "temel taşı, zencinin beyaz adama eşit olmadığı; köleliğin, üstün ırka tabi olmanın onun doğal ve normal durumu olduğu büyük gerçeğe dayanmaktadır." Bay Lincoln ve Birlik partisi, sadakatle mücadele ederek, sonunda Amerikan hükümetinin hak, adalet ve insanlık gibi geniş ilkeler üzerine kurulduğu ve bu Ulus için "Birlik ve özgürlüğün" gerçekten "bir ve ayrılmaz" olduğu sağlam zemine ulaştı.

Barış Demokrasisinin liderleri, bir süre Fort Sumter'a yapılan saldırıyı izleyen halk ayaklanmasıyla bunalmışlardı ve 1861 yılında veya 1862'nin başlarında izlenecek yolu kesin olarak belirleyemediler. Ancak Birlik partisi gibi, onlar da nihayetinde işgal edecekleri konuma yavaş yavaş yaklaştılar.

1862 sonbahar seçimlerindeki başarıları, onları o zamandan beri istikrarlı bir şekilde, hatta müreffeh bir şekilde ilerledikleri yola girmeye teşvik etti. Bay Lincoln'ün yönetiminin savaş önlemlerine ve özellikle Afrika ırkının oy kullanma ve yüceltilmesine yönelik her önleme karşı çıkmak, yerleşik politikaları haline geldi. Bu politikayla eski ortakları olan Güney'deki isyancılarla uyum içindeydiler. İsyancılar Birliği yok etmek için savaşıyorlardı. Barış
partisi onu kurtarabilecek tek önlemlere karşı çıkıyordu. İsyancılar kölelik için savaşıyordu. Barış
partisi köleliğin dayandığı ırk ve renge karşı önyargıyı canlı tutmak ve körüklemek için çabalıyordu.

Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması, kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılması, Bay Lincoln'ün özgürlük bildirgesi, kısacası, Birlik partisinin renkli insanların oy kullanma hakkına kavuşması yönündeki her adımı, Barış Demokrasisi'ne karşı çıkıyordu. Her savaş önlemi, Birliğin davasını güçlendirmek ve isyanı zayıflatmak için benimsenen her araç aynı muhalefetle karşılaşıyordu. Bay Lincoln veya Kongre, para, adam veya ülkenin ve dünyanın manevi desteğini elde etmek için ne yaptıysa - vergi yasaları, gümrük vergileri yasaları, dolarlar, devlet tahvilleri, ordu faturaları, taslaklar, ablukalar, bildiriler - bu adamların ayrım gözetmeyen ve acımasız saldırılarıyla karşılaştı. Renkli askerlerin askere alınması, bir ila iki yüz bin arasında sağlam adamın mısır tarlalarındaki isyancıların hizmetinden savaş alanlarındaki Birlik hizmetine transfer edildiği bir önlem - Bay Lincoln ve Birlik partisi bu akıllıca ve gerekli önlem yüzünden nasıl da karalandı! Fakat savaş önlemlerine karşı çıkmaktan daha kötüsü, sonsuz derecede daha kötüsü, halkın güvenini zedeleme, hükümetin ahlaki gücünü azaltma, Birliğin düşmanlarına umut ve samimiyet kazandırma çabalarıydı. Bunu, yönetimin savaştan sorumlu olduğunu, savaşın gereksiz, adaletsiz olduğunu ve asıl amacından saptırıldığını ve başarısız olmaktan başka bir şey yapamayacağını göstererek yaptılar.

Söylediklerimin kanıtı için bugün Ohio Demokrasisi liderlerinin kayıtlarının ötesine geçmeme gerek yok. Bay Pendleton, genellikle beyefendi ve konuşmada ihtiyatlıyken, 1862'de Barış Demokrasisi'nin zaferlerinden sonra dengesini kaybetti. Butler ilçesindeki seçimler
üzerindeki Demokrat jübilesinde, Bay Pendleton'ın şunları söylediği bildirildi:

"Butler ilçesinde Butternut olup olmadığını görmek için geldim. Butler ilçesinde Copperhead olup olmadığını görmek için geldim, Cincinnati _Gazette_ ve _Commercial_ gazetesindeki arkadaşlarımın ülkenin Demokrasisi olarak adlandırmayı sevdiği gibi. Size eski Hamilton'da bu türden çok sayıda hayvan olduğunu söylemek için geldim. Son zamanlarda ülke çapında seyahat ettim ve size her yerde büyük bir Butternut mahsulü olduğunu temin ederim: sadece bu değil, cevizin kalitesi ve karakteri de miktarı kadar iyidir."

Elbette, Bay Pendleton izleyicileri tarafından alkışlandı ve Washington'daki Temsilciler Meclisi'ndeki yerine döndü ve görüşlerini meslektaşı Bay Vallandigham'ın ifadelerinde görülen aynı açıklık ve cesaretle ifade etmeye hazırdı. 31 Ocak 1863'te, zencilerin Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmasına karşı ayrıntılı bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:

"Size, Kuzeybatı halkının zihninde, bu savaşa kasıtlı olarak aldatıldıkları, vatanseverliklerinin ve ülke sevgilerinin onları orduya çağırmak için kullanıldığı, savaşın Birlik ve Anayasa için olacağı bahanesiyle, büyük bir hızla büyüyen bir izlenim olduğunu söylemezsem, size karşı yalan söylemiş olurum.
Aslında, köleliğin kaldırılması için silahlı bir haçlı seferi olacaktı. Size söylüyorum ki, efendim, bu izlenim hızla ortadan kaldırılmazsa, evrensel hale gelecek; inanç haline gelecek ve o zaman, geniş ovalarından başka bir adam veya neredeyse tükenmiş kasalarından başka bir dolar elde etmeniz
gücünüzün ötesinde olacak."

Aynı konuşmada şöyle diyor:

"İki yıl önce, bu salonda, orduların, paranın, savaşın
bu Birliği geri getiremeyeceğini; adaletin, aklın, barışın geri getirebileceğini söylemiştim. O zaman buna inanmıştım; o zamandan beri her an buna inandım; şimdi de inanıyorum.
Geçtiğimiz iki yılda hiçbir olay bir an bile inancımı sarsmadı.
Barış, Birliğe giden ilk adımdır. Barış Birliktir. Kesintisiz
barış onu korurdu; geri getirilen barış, umarım, bir süre sonra onu yeniden inşa eder. Bu Eyaletleri konfederasyonda tutabilecek tek bağlar, bizi tek bir halk yapabilecek tek bağlar, yumuşak ve ipeksi sevgi ve ilgi bağlarıdır. Bunlar
savaşta değil barışta; zorlamada değil uzlaşmada; şiddet ve kanda değil nezaket eylemlerinde ve dostça sempati eylemlerinde örülür.
Kuzeybatı halkı Nisan ve Mayıs aylarının heyecanıyla
kendini kaptırdı. Savaşın Birliği geri getireceğine inanıyorlardı.
Başkanın ve kabinesinin ve Kongre'nin, bunun yalnızca bu amaçla sürdürülmesi gerektiğini düşündüklerini söylediler. Bunun Anayasa uyarınca sürdürüleceğine güvendiler. Vatansever ve güven vericiydiler. Oğullarını, kardeşlerini ve kocalarını orduya gönderdiler ve hazinelerini yönetimin ayaklarına döktüler. Savaşın bu amaçla
çarpıtıldığını; Anayasa'nın
göz ardı edildiğini; yönetimin yönetici fikirlerinin Birlik ve anayasal özgürlük değil,
kaldırma ve keyfi güç olduğunu düşünüyorlar. Onlarla şaka yapılmayacak bir ruh halinde değiller.
Aldatıldıklarını düşünüyorlar. Devrim tehlikesi var. Onlar
barışa hasret."

Bu dikkat çekici cümleleri okurken kimin cesaretleneceğini veya kimin ruhunun çökeceğini sormak için duraklamam mı gerekiyor?
Bunların isyancı kamp ateşlerinde veya isyancı insanların
şöminelerinde okunduğunu hayal edin. Bunları duyanların
yüzlerinde ne kadar umut, ne kadar sevinç görmeliyiz! Öte yandan, Birlik kamp ateşlerinde veya Kuzey'in sadık şöminelerinde, bu tür ifadeler duyuldukları ve inanıldıkları her yere kesinlikle ne kadar üzüntü,
ne kadar utanç, ne kadar depresyon
taşırdı!

1863'teki Brough ve Vallandigham arasındaki unutulmaz yarış sırasında Ohio Barış Demokrasisinin gidişatı, şu anda dikkat gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Yargıç Thurman, Bay Vallandigham'ı aday gösteren kongrenin platformunu oluşturan komiteden biriydi ve sürgünü sırasında onun adına seçim çalışmalarını yürüten Eyalet Merkez Komitesinin en yetenekli üyesiydi. Bu kanvasın temel notu, Bay Vallandigham'ın kendisi tarafından 15 Temmuz 1863'te Kanada'dan yazılmış bir mektupta verilmiştir. O mektupta şunlar yer almaktadır:

"Bu iç savaş yalnızca Güney'in güç ve silahlara boyun eğmesi veya teslim olmasıyla sona erecekse, bugünün çocuğu bunun sonunu görmeye
yaşayamayacaktır. Hayır, ancak başka bir şekilde sona erdirilebilir. Bin milden fazla yol kat ederek, Konfederasyon Eyaletlerinin neredeyse yarısından geçerek ve bir süre
farklı noktalarda konaklayarak, en umutsuz durumda bile
silahların baskısına boyun eğmektense yok olmaya kararlı olmayan tek bir erkek, kadın veya çocukla karşılaşmadım. Ve savaşın değişken talihi ne olursa olsun ve ne olursa olsun, tüm bunlarda, Eyaletlerin ve Amerika halkının bu büyük sınavının nihai sonucuna açıkça işaret eden İlahi Takdir'in elini görüyorum, onlar şimdi, her zamankinden daha iyi bir şekilde, amansız amaçlarını yerine getirmek için her şekilde
hazırdırlar mücadelenin başlangıcından beri. Bunlar
hoş karşılanmayan gerçekler olabilir; ancak bunlar yalnızca samimi ve dürüst insanlara yöneliktir."

İsyanın kesin başarısı ve Birlik için savaşın kesinlikle başarısız olacağı varsayımı, Vallandigham'ın seçilmesi ve Brough'un yenilgisi
lehindeki bu beyefendilerin güçlü noktasıydı. Neyse ki, vatansever insanlar durumu başka bir bakış açısıyla ve farklı duyguların ve farklı sempatilerin etkisi altında gördüler.

1863 seçimlerinde, Ohio'nun Barış Demokrasisi ve diğer
Eyaletler, siyasi tarihimizde benzeri olmayan yenilgiler aldılar.

Ancak, tersliklerine rağmen, başkanlık seçimi yılı olan 1864 yılı, Ohio liderlerini muhtemelen daha üzgün buldu, ancak kesinlikle daha akıllı veya daha vatansever değildi.

Ağustos ayında Chicago'daki Ulusal Kongre'de, Bay Pendleton başkan yardımcılığına aday gösterildi, Yargıç Thurman Ohio Eyaleti'nin genel delegesiydi ve Bay Vallandigham bölge delegesiydi, ve platform komitesinin bir üyesi olarak, sözleşme tarafından kabul edilen aşağıdaki kararın yazarıydı:

"_Kararlaştırıldı_, Bu sözleşme, Amerikan halkının hissiyatı olarak, askeri zorunluluk veya anayasadan daha yüksek bir savaş gücü bahanesiyle, anayasanın her yerde göz ardı edildiği, kamu özgürlüğü ve özel hakların aynı şekilde çiğnendiği ve ülkenin maddi refahının esasen zarar gördüğü savaş deneyimiyle Birliği yeniden kurmada dört yıllık başarısızlığın ardından, adalet, insanlık, özgürlük ve kamu refahının, tüm eyaletlerin nihai bir sözleşmesi veya diğer barışçıl yollarla, mümkün olan en erken zamanda eyaletlerin Federal Birliği temelinde barışın yeniden sağlanabilmesi amacıyla, düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba gösterilmesini gerektirdiğini açıkça beyan eder."

Bu kararın açıklama veya yorum gerektirmediği anlaşılıyor. Ancak General McClellan'ın başkan adaylığını kabul eden mektubu parti platformunun bu kısmıyla pek uyuşmadığından, Bay Vallandigham, 24 Eylül 1864'te Sidney, Ohio'da yaptığı bir konuşmada, bunu uzun uzun açıkladı. O konuşmada şöyle dedi:

"Şimdi bu kongrenin bu savaşı bir başarısızlık olarak ilan etmesinden bahsediyorum ve size bunun neden bir başarısızlık olduğunun sebeplerini veriyorum... Bu seferle ne kazanıldı? Daha fazla can kaybı yaşandı, daha fazla çetin mücadele verildi, Federal ve Güney askerleri tarafından daha önceki herhangi bir seferden daha fazla cesaret gösterildi ve ne başarıldı? General Grant, Richmond'a daha yakın, belki de on bir mil uzunluğunda bir bölgeyi işgal ediyor, bu bölge sefer başladığında Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde değildi, City Point'ten Petersburg'un banliyölerine kadar. Bunu güvence altına almak için Manassas'tan Richmond'a kadar tüm ülkeyi ve vadinin büyük bir bölümünü terk etti... Peki ya Güney seferi? General Sherman, ilk Napolyon'un seferlerinden bu yana görülen en disiplinli, en iyi organize olmuş ve en güçlü ordunun cesaretiyle, Sidney'den biraz daha büyük olan Atlanta'yı aldı. Bu ona altmış bin adama ve bu kıtada veya başka herhangi bir kıtada veya dünyanın herhangi bir yerinde şimdiye kadar yapılmış en korkunç seferin dört veya beş ayına mal oldu. Her iki tarafında yüz otuz sekiz mil uzunluğunda bir demiryolunun iki ila beş mil kadar bir alanı işgal ediyor. Georgia'ya kadar
girmiş. Bunu elde etmek için ne feda edilmiş? Tüm Teksas,
neredeyse tüm Louisiana, neredeyse tüm Arkansas, Mississippi,
Alabama ve Tennessee'nin bir kısmı, ki bunlar 1 Mayıs'ta Federallerin elindeydi. Kentucky, Konfederasyon ordularının sürekli
akınlarına açılmış. Tüm bunlar, demiryolu hattındaki bu çorak
ülke şeridini kazanmak için feda edilmiş. Savaş, askeri açıdan haklı olarak
bir başarısızlık olarak ilan edilmiş. Sözleşme, Birliği yeniden kurmada başarısız olduğu anlamına geliyordu ve ülkede bunu bilmeyen tek bir Cumhuriyetçi yok."

Sidney konuşmasında Bay Vallandigham ayrıca şunları söylüyor:

"Şimdi ne elde edeceksiniz? Dört yıl daha savaş mı? Başarının
hangi garantisi var? Haçlılar Kudüs'teki mezara giderken, bu savaşa iki milyon daha fazla adam gitmesini mi istiyorsunuz?
Bu yönetimin başlangıcında çok az borçla, nispeten hiç vergi olmadan ve eyaletler arasında barış ve mutlulukla
bulduk; ve şimdi sahneye bakın! Dört yıl daha savaş, bana söyler misiniz, ilk dört yıl, her türlü avantaja rağmen, başarısız oldu mu?
Şimdi, halkın yarısının kalpleri savaştan
uzaklaştı ve barış sanatlarına odaklandı mı?
Sonuç ne olacak? Dört milyar daha fazla borç, beş yüz milyon daha fazla vergi, daha fazla askerlik, beş yüz bin adam için daha fazla çağrı, önümüzdeki dört yıl için daha fazla fedakarlık. Bütün bunlar, Abraham Lincoln'ün Güney'in Birliğe geri dönmeye değil, köleliği terk etmeye zorlanması için sizden talep ettiği şeylerdir."

Bütün bu mantık, bu belagat, savaşın dehşetini tasvir etmek için hayal gücünü zorlamak, insanları kandırmayı başaramadı; Lincoln yeniden seçildi; savaş devam etti ve birkaç kısa ay, silahlı isyanın
sonuna ve özgürlüğün ve Birliğin
zaferine tanıklık etti.

Şimdi yeniden yapılanma işi geldi. Savaşla ilgili her ölçüde, her planda, her görüşte ve her tahminde başarısız olan Barış Demokrasisi'nin liderleri derhal
hazır oldular ve utanmadan tüm yeniden örgütlenme ve yeniden yapılanma işinin sorumluluğunu üstlenmeye hazırdılar.
Her şeyiyle hazırlanmış bir planları vardı - kolayca anlaşılan, kolayca uygulanan ve tüm
taraflar için tatmin edici olacağını iddia ettikleri bir plan. Planları, yazarlarının ve arkadaşlarının savaş sırasındaki davranışları ve
tarihleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. İsyana katılan adamlarla çok yakın bir sempati içindeydiler, ancak
Güney'deki sadık beyaz insanlara karşı sempatileri güçlü değildi ve hem Kuzey'deki hem de Güney'deki sadık renkli insanlara karşı acımasızca düşmancaydılar. Planları tüm bunlarla tutarlıydı.

Buna göre, isyancılara sadık kalmışlar gibi
aynı şekilde muamele edilecekti. İsyana katılım nedeniyle engellilik yaratan tüm yasalar, Eyalet ve Ulusal, askeri, donanma ve hükümetin diğer
departmanlarının tüm emirleri ve yönetmelikleri yürürlükten kaldırılacak, iptal edilecek veya
kaldırılacaktı. İsyankar Eyaletler, Kongre'de herhangi bir yemin sınavından engel olmaksızın isyancılar tarafından temsil edilecekti. Ordudaki, donanmadaki ve kamu hizmetindeki tüm atamalar, sadık olanlarla aynı şartlarda isyancı olan kişilerden yapılacaktı. İsyankar eyaletlerdeki halk ve hükümetler, sadık kalan eyaletlerde mevcut olandan başka hiçbir askeri veya genel hükümet departmanından müdahaleye veya kontrole tabi tutulmayacaklardı. Sadık beyaz adamlar ve sadık renkli adamlar, eyalet yetkilileri tarafından uygulanan eyalet yasaları tarafından, sanki sadık eyaletlerdeymiş gibi korunacaktı. Anayasada hiçbir değişiklik, hatta köleliği kaldıran bir değişiklik bile olmayacaktı. Kısacası, büyük isyan görmezden gelinecek veya unutulacak ya da hatiplerinden birinin ifadesiyle, "cömertçe affedilecekti." Yüklerini, maliyetini ve katliamını abartmayı çok sevdikleri savaş, aniden, Rev. Petroleum V. Nasby'nin "geçmiş tatsızlık" dediği şeye
düştü ve bunun için sadece kölelik karşıtları suçlanacaktı. Bu plan uyarınca, eyaletler, savaş tarafından bozulmuş olan yerlerde köleliği kısa sürede yeniden tesis edebilirlerdi. Jefferson Davis, Toombs, Slidell ve Mason
Birleşik Devletler Senatosundaki eski yerlerine yeniden seçilebilirlerdi; Lee orduya yeniden atanabilirdi ve Semmes ile Maury donanmaya geri döndürülebilirdi. Elbette Barış Demokrasisi'nin bu planı Güney'deki isyancılar için kabul edilebilirdi.

Ancak Birlik partisi adı altında isyan savaşında başarılı bir şekilde savaşan sadık insanlar, bu plana ilke olarak yanlış, ayrıntılarında yanlış ve gelecek için bir örnek olarak ölümcül şekilde yanlış
olarak itiraz ettiler. İhaneti suç olarak görmez ve sadakati erdem olarak görmez; aynı partiler tarafından ve aynı gerekçelerle başka bir isyana karşı geri döndürülemez veya başka türlü hiçbir garanti içermez. Ülke hükümetinde, hayatlarının en iyi bölümünü o hükümeti devirmek için komplo kurarak geçiren ve dört yıldan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kamu savaşı başlatan adamlara siyasi onur ve güç kazandırır; Güney'deki Birlik adamlarının, Birlik davasını savunmak için her şeylerini riske atmış olmalarına ve birçoğunun hayatları dışında her şeylerini kaybetmelerine izin verir; her ofisten, Eyalet ve Ulusal'dan dışlanmalarına ve birçok durumda kurtarmak için sadakatle çalıştıkları Eyaletlerden sürgün edilmelerine izin verir; dört milyon renkli insanı, köleliğin barbarlığı ve isyanın vahşeti konusunda eğitilmiş Güney'in kabadayı sınıfının kendilerine vermeyi seçebileceği muameleye terk eder; Ülkenin yükümlülüklerini, bu yükümlülüklerin üstlenildiği davadan nefret eden adamlar tarafından yerine getirilmek üzere, alacaklılarına, sakat askerlere ve savaşın dul ve yetimlerine bırakır; Birlik'i koşulsuz olarak yeniden kuran bir plan olduğunu iddia ediyor; ancak, fethedilen isyancılara, Ulusun refahı için önemli olan yasaların yürürlükten kaldırılmasını kabul ederek, onların talep ettiği koşulları sağlıyor, sadık galiplere ise paha biçilmez gördükleri koşulları reddediyor.

Bu arada, Başkan Johnson, "isyanın, devrimci ilerlemesiyle, isyancı eyaletlerin halkını tüm sivil hükümetten mahrum bıraktığını" ilan ettikten sonra, askeri güç kullanarak bu eyaletlerde geçici eyalet hükümetleri kurdu ve onlardan tüm ayrılık kararnamelerini geçersiz ilan etmelerini, isyancı borcunu reddetmelerini ve Birlik partisi tarafından önerilen, Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği kaldıran anayasanın on üçüncü değişikliğini kabul etmelerini istedi. Barış Demokrasisi, tüm koşullara karşı çıktı ve insan hakları konusunda içgüdüsel olarak sağlam olmayan bir şekilde, köleliği kaldıran değişikliğe karşı çıktı. 1865 seçimleri bu soruyu onlara karşı çözdü ve onları, düşmüş talihlerine bağlı kalan son özgür eyalet olan New Jersey'den mahrum etti.

1865-66 Kongresi oturumunda, başkan, isyancı eyaletlerdeki kendisinin ortak eyalet hükümetlerinin -sadece askeri güçle ve hükümetin yasama gücünün onayı olmadan
oluşturulmuş- koşullarını kabul ettiğini görerek; bu eyaletlerin genel hükümetle eski uygun ilişkilerine tamamen geri döndürülmesinde ve sadık eyaletlerle aynı şekilde temsil edilmeye tekrar hak kazandığında ısrar etti. Bu plan, pişmanlık duymayan tüm isyancıların istekleriyle uyumluydu ve tabii ki Barış Demokrasisi'nin müttefiklerinin desteğini aldı.

Birlik partisi, seçtikleri yönetimin tüm gücü ve himayesini feda ederek, bu projeye kesin bir şekilde karşı çıktı ve sonunda
yendi. İsyancı eyaletlerin tamamen yeniden kurulmasından önce, renkli insanlara sivil haklar, özgür eyaletler ile eski köle eyaletleri arasında eşit temsil, önde gelen isyancıların görevden alınması, alacaklılara, sakat askerlere, dul ve yetimlere sadakat yükümlülüklerinin ödenmesi ve isyancı borcunun ve köleler için ödeme taleplerinin reddedilmesi için çerçevelenen anayasanın on dördüncü ek maddesinin kabul edilmesini talep ettiler. Bu ek maddenin kabulüyle 1866 seçimleri değişti. Halkın önündeki en kapsamlı tartışmalardan sonra Birlik partisi ülkeyi ek madde lehine kazandı ve Temsilciler Meclisi üyelerinin dörtte üçünden fazlasını seçti. Ayrıca, şu anda temsil edilen yirmi dört eyaletten yirmi birinde değişikliğin kabul edilmesini sağladılar ve eyalet meclisinde ortalama dörtten fazla oyla değişiklik üzerinde işlem yaptılar.

Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, isyancı eyaletlerin eylemiydi.

Tek başına Tennessee değişikliği onayladı. Diğer on eyalet, eyalet meclislerinde ortalama elliden fazla bir çoğunlukla derhal ve meydan okurcasına reddetti. Bu nedenle, Otuz Dokuzuncu Kongre 1866-67 oturumunda toplandığında, bu on eyaletteki yeniden yapılanma çalışmalarının hala tamamlanmamış olduğunu gördüler.

Peki, bu on isyancı eyalet ne durumdaydı? İlk olarak, bu eyaletlerdeki tüm siyasi güç isyancıların ve çoğunlukla önde gelen ve pişmanlık duymayan isyancıların elindeydi.
Valileri, yasama organı üyeleri, yargıçları, ilçe ve şehir memurları ve Kongre üyeleri, nadir
istisnalar dışında, isyancıydı. Siyasi durumları böyleydi.

Düzenin korunması,
suçun bastırılması ve özel şikayetlerin giderilmesi açısından durumları nasıldı?
İsyanın bastırılmasından sonra Ulusal hükümetin bir sonraki açık görevi, tüm vatandaş sınıflarının hayatlarının, özgürlüklerinin ve
mallarının güvence altına alınmasını sağlamak ve özellikle de bu eyaletlerde ikamet eden veya ikamet edebilecek sadık beyaz ve renkli vatandaşların sadakatleri nedeniyle adaletsizlik, baskı veya
hakarete uğramamasını sağlamaktı. Sadık insanlar, ırk veya renk ayrımı yapılmaksızın, uygar ülkelerde genellikle bulunan tam koruma ölçüsüne açıkça hak sahibiydiler, eğer şeylerin doğası gereği
Ulusun bunu sağlaması mümkünse.

Güney'deki durum hakkında bilgi edinmek için, basından ve Güney'in her yerinden gelen diğer resmi olmayan kaynaklardan elde edilen tekdüze bilgi akışını reddediyorum ve yalnızca Grant, Thomas, Sheridan ve Howard gibi ordu subaylarının resmi raporlarına güveniyorum. Bu subaylar, net kafalı, güçlü bir sağduyuya sahip ve lekesiz dürüstlüğe sahip, gerçekleri bilmekle görevli ve hepsi de Birlik adamlarının, beyaz veya siyah olsun, Güney'de güvende olmadıkları konusunda Ulusu uyarmak için birleşmiş subaylardır. General Grant, Güney'deki "hiçbir yasayı değil, gücü kabul eden" sınıfın, o bölgenin askeri işgalini haklı çıkarmak için yeterince güçlü olduğunu söylüyor. General Sheridan, resmi bir raporda, "Teksas'ta bir özgürleştirilmiş kölenin öldürülmesinden dolayı beyaz bir adamın yargılanması bir saçmalık olurdu; ve bu açıklamayı yaparken, gerçeğin beni zorlaması ve başka hiçbir sebep olmaması nedeniyle yapıyorum... Birçok özgürleştirilmiş kölenin öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey yapılmıyor." General Sheridan, Cumhuriyet üniforması giyen Ulusal askerlerimizin vatandaşlar tarafından "provokasyon olmaksızın" kasten vurulduğu ve büyük jürinin katillere karşı bir yasa tasarısı bulmayı reddettiği vakalara atıfta bulunuyor. Hatta Virginia'da General Schofield, "bir beyefendinin" soğukkanlılıkla bir zenciyi vurarak öldürmesi nedeniyle "sivil mahkemelerden biri tarafından anında beraat ettirildiği" için askeri mahkemeye başvurmak zorunda kaldı.

General Ord, Arkansas'ta son üç veya dört ayda beyaz adamlar tarafından serbest bırakılan kişilerin elli iki cinayetini bildiriyor ve katillerin hapse atıldığına veya cezalandırıldığına dair hiçbir rapor alınmadı.... "Bildirilen cinayet sayısı, işlenen sayının yarısı bile değil."

General Sickles, Güney Carolina'da "Newberry, Edgecombe ve Laurens gibi bazı ilçelerde, sivil yetkililerin ve suçlara ortak olan halkın kayıtsızlığı nedeniyle serbest bırakılmış kişilere yönelik saldırılara o kadar fazla hoşgörü gösterildi ki, başka önlemlerin alınması gerekti. "

Mississippi'de General Thomas, renkli insanlara ilişkin mevzuata dikkat çekiyor. "Bu baskıcı, adaletsiz ve anayasaya aykırı." Gayrimenkul satın alma, silah taşıma, sözleşme yapma ve benzeri konulardaki yasalar öyle bir karaktere sahip ki "özgürlüğün anayasal armağanı sadece bir isimden ibaret."

General Sheridan, Louisiana'dan bahsederken şöyle diyor: "Bazı yerlerde cinayetler sık ​​görülür. Bazen bir adli tabip jürisi tarafından soruşturulur ve bu da eylemi haklı çıkarır ve faili serbest bırakır; diğer durumlarda ... taraflar sembolik bir meblağ karşılığında kefaletle serbest bırakılır; Ancak, bir beyaz adamın özgür bırakılmış bir kişiyi öldürmekten yargılanması, bu eyaletteki mevcut toplum durumunda, bir saçmalıktan başka bir şey olamaz."

General Thomas, geçen Şubat ayında, Georgia, Roma'da isyan bayrağının
gösterilmesiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Bu ve benzeri suçların tek nedeni, Roma'nın bazı vatandaşlarının ve son zamanlarda isyan eden eyalet halkının bir kısmının durumu kabul etmemesi ve etmemiş olmasıdır ve bu da son iç savaşın bir isyan olduğu ve tarihin bunu böyle kaydedeceğidir...
Son zamanlarda isyan eden eyaletlerin her yerinde ihanet saygıdeğerdir ve sadakat iğrençtir. İsyanı sona erdiren ve ülkeyi kurtaran Amerika Birleşik Devletleri halkı buna izin vermeyecektir; ve bu doğal olmayan düzeni sürdürmeye yönelik tüm girişimler kesin bir onaylamamayla karşılanacaktır."

Bu resmi raporlar, yalnızca sadık insanlara karşı her yerde korkunç suçlar işlendiğini değil, aynı zamanda sivil otoritelerin failleri cezalandırarak bunları engellemeye bile çalışmadığını gösterdiğinde, Kongre'nin "sadık ve Cumhuriyetçi Eyalet hükümetleri yasal olarak kurulana kadar isyancı eyaletlerde barışı ve iyi düzeni sağlamak için" önlemler alması açık bir görev haline geldi. Bu görevin ne kadar iyi yerine getirildiği, Kongre tarafından geçen Mart ayında çıkarılan yeniden yapılanma yasalarının ve bunların kabul edilip yürürlüğe girmesinin ardından gelen hayırlı sonuçların kısa bir incelemesinden anlaşılacaktır.

Bu yasalarla, on isyancı eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesine tabi beş askeri bölgeye ayrıldı;
ve başkanın, söz konusu bölgelerin her birine tuğgeneral rütbesinin altında olmayan askeri subaylar ataması ve bu subayların görevlerini yerine getirebilmeleri için yeterli bir askeri güç oluşturması görevi haline getirildi. Askeri komutanların görevleri, kanunun 3. bölümünde şu şekilde tanımlanmıştır:

"Madde 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Yukarıda belirtilen şekilde atanan her subayın görevi, tüm kişilerin kişisel ve mülkiyet haklarını korumak, ayaklanmayı, düzensizliği ve şiddeti bastırmak ve kamu huzurunu bozanları ve suçluları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamaktır; ve bu amaçla yerel sivil mahkemelerin suçluları yargılamasına ve yargılamasına izin verebilir; veya kendi yargısına göre suçluların yargılanması için gerekli olduğunda, bu amaçla askeri komisyonlar veya mahkemeler kurma yetkisine sahip olacaktır; ve bu kanun uyarınca askeri otoritenin kullanılmasına, Devlet otoritesi adı altında yapılan tüm müdahaleler geçersiz ve hükümsüz olacaktır."

Yasa ayrıca isyancı eyaletlerden herhangi birinin halkının bir eyalet anayasası oluşturma biçimini ve eyaletin Birlik ile uygun ilişkilere
tam olarak geri döneceği şartları da ortaya koyuyor. En önemli hükümler, seçmenlerin nitelikleriyle ilgili olanlar ve Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından önerilen anayasa değişikliğinin kabul edilmesini gerektiren, on dördüncü madde olarak bilinen hükümlerdir. Oy hakkı, isyana katılmaktan men edilen sınırlı sayıda kişi hariç, ırk veya renk ayrımı yapılmaksızın, uygun yaşta ve ikametgahta olan tüm erkeklere verilir.

Bu yasalar uyarınca, Louisiana ve Teksas bölgesi General Sheridan'ın; Arkansas ve Mississippi General Ord'un; Alabama, Georgia ve Florida General Pope'un; Kuzey Carolina ve Güney Carolina General Sickles'ın; Virginia ise General Schofield'ın komutası altına alındı. Bu planın faydaları açıktır.

1. İsyancıları tekrar onları fetheden gücün ve teslim oldukları subayların kontrolü altına sokar.

2. Sadık insanlara, beyaz veya renkli olsun, sadakatleri nedeniyle onları ezmek veya yaralamak isteyenlere karşı koruma sağlamak için iyi hesaplanmıştır.

3. Güney'in yeni eyalet hükümetlerini sağlam bir adalet ve eşit haklar temeline oturtur.

Bu plan, Kongre'de Birlik partisiyle aynı fikirde olmayan birçok Kongre üyesinin desteğini aldı ve en seçkin rakiplerinden bazıları tarafından kabul edilebilirdi. Senato'da, Maryland Demokratı Reverdy Johnson buna oy verdi ve
destekleyici konuşmalar yaptı. Kuzey'in sadık basını, istisnasız, bunu destekledi.

Güney'de başarısı her yerde memnuniyet verici ve emsalsizdi.
Düşmanları, isyancı eyaletlerde anarşi örgütleyeceğini, beyazlar ve siyahlar arasında hemen bir ırk savaşı başlatacağını
söylemişlerdi ve Güney'in bu durumdaki durumunu, İngiliz baskısı altındaki Hindistan'ın ve Avusturya despotluğu altındaki Macaristan'ın durumuna benzetmişlerdi.

Ancak kamu basınının gidişatı ve isyancı eyaletlerdeki kamu görevlilerinin davranışları, mektupları ve konuşmaları, bu tedbirin bilgeliğini ve adaletini doğruladı. Sadece isyancı kaynaklardan alıntı yapacağım.

Virginia'da, Charlottesville _Chronicle_ okuyucularına şu şekilde hitap etti:

"BEYAZ İNSANLAR VE RENGİ İNSANLAR İÇİN.--Artık her rengi insan
istediği yere ve istediği zaman gidebilir. O özgür bir adam ve tam bir vatandaştır.
Hepsi bu kadar değil; başka bir sınırla seçmen oldular.
Ülkenin yönetiminde yer alacaklar. Hiçbir halk
bu kadar ani, bu kadar hızlı yükselmemiştir.

"Hepimiz birlikte mutlu bir şekilde mi yaşayacağız, yoksa birbirimizden nefret mi edeceğiz,
kavga mı edeceğiz ve kin mi besleyeceğiz?

"Hep birlikte ilerlemeye çalışalım. Topraklar yeterince büyük. Beyazların yeni duruma uyum sağlamalarına izin verin. Herkese karşı nazik ve kibar olsunlar ve her insana, ister beyaz ister renkli olsun, tam haklarını vermeye her zaman hazır olsunlar. Bu eyaletin renkli insanlarının, serbest bırakıldıklarından bu yana, davranışlarının tüm adil fikirli beyazları şaşırttığını söylemekten çekinmiyoruz. Aynı koşullar altında beyazların yüzde yirmi oranında bu kadar iyi davranacaklarına inanmıyoruz. En büyük ılımlılığı gösterdiler. Plantasyon ellerinden özgürlüğe ve oy pusulasına geçtiler, dışarıdan hiçbir heyecan duymadan." Ateş yiyenlerin organı olan Richmond _Examiner_, renkli insanlar hakkında şöyle diyor:

"Nüfusumuzun bu sınıfı, genel olarak, son iki yıldaki olayların onları
yerleştirdiği değişen siyasi
duruma kendilerini hazırlama eğilimi gösteriyor. Köleliğin aniden kaldırılması, çoğu kişinin
beklediği gibi, başlarını çevirmedi. Çoğunlukla, düzenli
ve iyi davrandılar. Yeni kazandıkları özgürlüklerini, barışı ihlal etme veya iki ırk arasında anlaşmazlık
yaratmayı amaçlayan herhangi bir eylemde bulunma varsayımında bulunmadılar. Bu şehrin beyaz insanları, zencilere karşı en büyük iyi duyguları

hissediyorlar. Onlara karşı en ufak bir acıma duygusu hissedilmiyor."

Güney Carolina'da Wade Hampton, Columbia'da beyazlardan ve renklilerden oluşan karma bir topluluğa hitap etti ve eski askerlerine yaptığı eski bir konuşmadan alıntı yaptı:

"Konumumuzla ilgili olarak hiçbir yanlış anlaşılma olmaması gereken bir nokta daha var - görüşlerimiz hakkında olası bir yanlış yorumlamaya dayanak oluşturacak hiçbir şey yok - ve bu da köleliğin kaldırılmasıdır. Bu iş yapıldı ve ben, dürüstçe, bunun geri alınmasını asla istemediğimi beyan ediyorum. Ayrıca, Güney halkının, bunu sorgusuz sualsiz yapma yetkisine sahip olsaydı, zenciyi şimdi köleliğe geri göndereceğine de inanmıyorum.

"Bizim baba şefkatimizle, bir avuç insandan, güçlü bir ev sahibi oldu. Bize bir putperest olarak geldi; biz onu bir Hıristiyan yaptık. Kendi ülkesinde aylak, gaddar, vahşi iken, bizim ülkemizde çalışkan, nazik, medeni oldu. Bir köle olarak bize sadıktı; bir özgür insan olarak, ona bir arkadaş gibi davranalım. Ona dürüstçe, adil, nazik davranın ve söz veriyorum, o da sizin nezaketinize karşılık verecektir. Eğer isterseniz onu memnun, çalışkan, yararlı olarak görün, medeniyet ölçeğinde kendini yükseltme çabalarında ona yardımcı olun ve böylece sadece özgürlüğün nimetlerinden yararlanmakla kalmayıp, görevlerini de takdir etmesini sağlayın."

"Askeri yasa tasarısı"nın, yani yeniden yapılanma yasasının hükümlerini belirttikten sonra, siyahi insanlara şöyle dedi:

"Ama diyelim ki yasa tasarısı anayasaya aykırı ilan edilirse; o zaman nasıl? Size ne yapılmasını istediğimi söylüyorum. Okuma bilen ve belirli bir miktar vergi ödeyen herkese oy hakkı vermeye hazırım; ve bu şartın hem beyazlar hem de siyahlar için geçerli olması gerektiğini kabul ediyorum. Sizi beyazlarla mükemmel bir siyasi eşitliğe getirecek ve sizin ve çocuklarınızın herhangi bir vatandaş sınıfının sahip olduğu ayrıcalığı erişebileceğiniz bir yere koyacak bir yasadan şikayet etme hakkınız olmazdı."

Georgia'da hakim olan duygu aşağıdakilerle belirtiliyor. Atlanta _New Era_ şunu söylüyor:

"Sherman platformunu ülkeyi tamamen yıkımdan kurtarmanın tek yolu olarak özgürce kabul ediyoruz ve eğer yanılmazsak, omurgamız meseleye ürpermeden tam olarak bakmamızı sağlayacak kadar güçlü olacaktır. Kongre tarafından Birliğe geri dönmemiz için mükemmelleştirilen önlemleri koşulsuz olarak kabul ettiğimizi hemen belirtmek ve en arzu edilen sonucu güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle yürekten işbirliği yapmak bizim ve Güney'in diğer tüm vatanseverleri ve iyi niyetlilerinin görevidir."

Augusta _Press_, Güney Carolina'daki Columbia'da zencilerin son toplantısına ve General Wade Hampton ve diğerlerinin konuşmalar yapmasına atıfta bulunarak şunları söylüyor: 

"Güney'in her yerindeki tüm iyi vatandaşlar, bu seçkin Karolinyalıların gösterdiğiyle aynı şekilde renkli insanlara karşı aynı nazik duyguları besliyor ve bu duyguların onlarla yapılan kamu danışmanlığı toplantılarında daha yaygın olarak ortaya çıkmaması talihsiz bir durumdur. Her toplumdaki 'temsilci erkekler', yasaların uygulanması ve uyum ve iyi niyetin korunmasında renkli insanlarla işbirliği yapma isteklerini dile getirmede hızlı ve samimi olmalıdır. Bu amaçla, her toplumda iki ırkın birlikte dostça danışmanlık alabileceği kamu toplantıları düzenlenmesini teşvik etmeyi görevimiz olarak görüyoruz." 

Florida'da, Sayın R. S. Eski Demokrat Birleşik Devletler Senatörü Mallory'nin, Pensacola'da beyazlar ve siyahlardan oluşan büyük bir toplantıda şunları söylediği bildiriliyor:

"Kongre'nin son yasalarına iyi niyetle uyulmalı; zenci artık oy kullanma hakkına sahip olduğundan, eyaletin çıkarına olan şey, onun eğitilmesi ve aydınlatılması,
oy pusulasının paha biçilmez değerini ve oy pusulasının kendisi ve eyalet için akıllıca kullanımının önemini kavramasıdır.

"Hem sözle hem de eylemle, yasa önünde bizimle eşit olduklarını tam ve açık bir şekilde kabul edelim ve eğitimlerine, yükselmelerine ve yeni koşullarının getirdiği tüm haklardan yararlanmalarına yardımcı olmak, eyaletimiz ve eyaletimizin çıkarları için olduğu kadar kendimiz ve onlar için de adildir."

Alabama Valisi Patton şöyle diyor:

"Bana öyle geliyor ki, Güney halkının gerçek hissiyatı, kendi eyaletlerinin erken bir örgütlenmesi lehine en iyi etkilerini ortaya koymaktır, Son yeniden yapılanma yasasının gerekliliklerine uygun olarak. Kongre, bu sorunun tamamını kontrol etme hakkını talep ediyor. Benim mütevazı yargıma göre,
onun gücüne karşı daha fazla mücadele etmek veya
tekrar tekrar ifade edilen iradesine karşı daha fazla mücadele etmek akıllıca değil."

* * * * *

"Azat edilmiş kişiler şimdi ilk kez oy kullanacaklar. Onlara karşı hiçbir
kötü duygu beslememeliyiz. Seçme hakkı onlara verilmiştir;
onu özgürce ve kendi yollarıyla kullanmalarına izin verin.
Oylarını kontrol etmek için hiçbir çaba sarf edilmemeli, ancak
akıllıca oy kullanmalarını sağlayacak ve
zekalarının eksikliğinden dolayı maruz kalabilecekleri kötü niyetli etkilerden onları korumak için gerekli olabilecek şeyler hariç. Her şeyden önce, beyaz ve renkli seçmenler arasında
bir düşmanlık yaratma eğiliminde olabilecek her şeyi engellemeliyiz."

Mississippi'de, eski Demokrat Birleşik Devletler Senatörü ve bir isyancı olan Albert G. Brown şöyle diyor:

"Benim durumumda olan erkeklerin sessiz kalmasının en çok yakıştığını düşünenlere, 'bu tamamen benim kendi fikrim' diyebilirim."

"İsteksizce konuştuğum için, mümkün olduğunca az şey söylersem şaşırmayacaksınız."

* * * * *

"Zenci bu ülkenin sabit bir parçasıdır. Buradan
çıkmayacak; ölmeyecek ve kovulmayacak. Ülkeden
çıkması da istenmiyor. Açıkça söylüyorum ki, eğer hepsi bir balona doldurulup, suyun üzerinden taşınıp Afrika'ya boşaltılabilseydi, bunu yapmazdım, tabii ki balonun Almanya, İrlanda, İskoçya vb. üzerinden geri dönmesi ve bize beyaz işçilerden oluşan bir kargo getirmesi önceden ayarlanmadığı sürece. Zenci burada kalacaksa ve bunu yapması arzu edilirse, zeki beyaz adamın ona karşı görevi nedir? Neden onu eğitelim, yeterince bilgilendirildiğinde oy kullanma hakkını kabul edelim ve mümkün olan en kısa sürede özgür bir adam olarak talep etme hakkına sahip olduğu ve uzun süre reddedemeyeceğimiz 'kanun önünde eşitlik'ten güvenli ve akılcı bir şekilde yararlanması için hazırlayalım." 

Mississippi _Index_ şunu söylüyor: 

"Bizim kanun kitabımızda zencilerle ilgili pratikte hiçbir faydası olmayan ve bir gün ortadan kaldırılması gereken bazı yasalar var. Onlardan ne kadar erken vazgeçersek o kadar iyi. Ancak zencileri eğitme konusunda, Kuzey halkını, yanlış tanıtıldığımıza ve iftiraya uğradığımıza ikna etmek için yasama eylemlerinden daha fazlasını başarabiliriz. Eğitim işini aramızdaki Yankees'lerin elinden alalım. Bunu, zenci okullarının kurulmasını teşvik ederek ve bunları yetenekli ve güvenilir olduklarını bildiğimiz erkek ve kadınların sorumluluğuna vererek yapabiliriz."

Louisiana'da, isyancı generallerin en seçkinlerinden biri olan General Longstreet şöyle diyor:

"Çarpıcı özellik ve halkımızın aklında tutması gereken şey, fethedilmiş bir halk olduğumuzdur. Bu gerçeği adil ve açık bir şekilde kabul ederek, akıllı insanların izleyebileceği tek bir yol
kalır: fatihlerin bize sunduğu şartları kabul etmek.
Fethedilmiş bir halkın, fatihlerin sunduğu şartları kabul etmesi nedeniyle itibarsızlaştırılamaz. Bu, aşağılanma hissi için de bir sebep değildir. Dürüst ve umarım
saygın bir mücadele verdik, ama kaybettik. O halde öne çıkalım ve mücadelenin içerdiği amaçları kabul edelim.

"Halkımız anayasal hükümetin yeniden kurulmasını içtenlikle arzuluyor ve bunu başarmanın tek yolu yakın tarihli Kongre yasalarının gerekliliklerine uymaktır."

* * * * *

"Askeri yasa tasarısı ve değişiklikler barış teklifleridir. Bunları olduğu gibi kabul etmeli ve gelecekteki siyasi sorunlarla başa çıkmak için başlangıç ​​noktası olarak kendimizi bunlara yerleştirmeliyiz."

"Diğer Güneyli adamlar gibi, ben de doğal olarak Demokrat Parti ile ittifak kurmaya çalıştım, çünkü Cumhuriyetçi Parti'ye karşıydı. Ancak, benim yargılayabildiğim kadarıyla, savaşta ortaya atılan ve kaybedilen konular dışında elle tutulur hiçbir şey yok. Tutunacak hiçbir şey bulamayınca, kimseye fayda sağlayamayacak önyargıdan başka, iyi bir şey yapılabilen bir bakış açısı aramam uygun ve doğrudur."

Önde gelen Demokrat politikacılardan, isyancı askerlerden ve etkili isyancı gazetelerden gelen bu tür alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir. Yeniden Yapılanma Yasalarının Güney'de
çözülmesi gereken kötülüğü
ne kadar tam ve tam olarak karşıladığını göstermek için yeterince şey verildi. Arkadaşım Bay Hassaurek, Columbus'taki
takdire şayan konuşmasında, bu önlemlerin
meyvelerini çok da fazla tahmin etmemişti. Dedi ki:

"Ve efendim, bu çare hemen istenen tedaviyi sağladı. Zavallı kaçak artık tedavi edilemez isyancıların cezasızca tekmeleyip öldürebileceği zulüm gören kanun kaçağı değil; ama hemen 'bizim renkli vatandaşımız' oldu, eski efendisinin onun iyiliğiyle en çok ilgilendiği. Böylece, zenciyi Amerikan sistemine
alarak onun kurtuluşunu tamamladık. O bir parya olmaktan çıktı. Bir dışlanmıştan bir insana dönüştü, kendini koruma gibi büyük bir Ulusal özellik kazandı ve barışın, düzenin ve güvenliğin yeniden kurulması, iş ve ticaretin canlanması ve Güney Eyaletlerinin sadakat ve herkese eşit adalet temelinde yeniden kurulması, bu şaşırtıcı başkalaşımın mutlu sonuçları olacak, yeter ki bu politikayı başlatan parti bunu
yürütecek güçte kalsın."

Kuzey'deki Barış Demokrasisi genel olarak bu önleme karşı çıkıyor. Ohio'da buna karşı çıkıyorlar, özellikle de ulusun halkını erkeklik oy hakkı lehine taahhüt ettiği için. Bize, oy pusulasını Columbia Bölgesi'nde, Topraklarda ve isyancı eyaletlerde renkli erkeklere emanet etmek akıllıca ve adilse, Ohio'da ve Kuzey'in diğer eyaletlerinde de aynısını yapmalarının adil ve akıllıca olduğunu söylüyorlar. Birlik adamları bu mantığı sorgulamıyorlar, ancak Kongre planına bir itiraz olarak ileri sürülürse, biz de şöyle yanıtlıyoruz: Şu anda Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yaklaşık beş milyon renkli insan var. Onlar yabancı veya garip değiller. Onlar burada kendi seçimleri veya atalarının seçimiyle değil. Onlar babalarının talihsizliği ve bizim suçumuzla buradalar. Emekleri, yoksunlukları ve karşılıksız ve ödenmemiş acıları, Birliğin meskun topraklarının üçte birini temizledi ve kurtardı. Onların çabaları, ulusun kaynaklarına ve zenginliğine milyonlarca katkıda bulundu. İster tercih edelim ister etmeyelim, onlar bizim vatandaşlarımız ve sonsuza kadar öyle kalacaklar.

Onlar vatandaştan daha fazlasıdır - onlar vatandaştır. Özgür renkli insanlar kolonilerin vatandaşlarıydı.

Babalarımız tarafından oluşturulan Birleşik Devletler Anayasası, renk nedeniyle hiçbir engel yaratmadı. Babalarımızın ve kendimizin eylemleriyle, eşit şekilde yükleri taşırlar ve vatandaşların en yüksek görevlerini yerine getirmekle yükümlüdürler. Vergi ödemeye ve silah taşımaya zorlanırlar. Bağımsızlık için verilen büyük mücadelede ve yakın zamanda Birlik için verilen savaşta beyaz vatandaşlarıyla yan yana savaştılar. Devrimci mücadelede, renkli adamlar 1770'teki Boston katliamından 1781'deki Cornwallis'in teslim olmasına kadar onurlu bir rol üstlendiler. Bancroft şöyle diyor: "İsimleri ülkenin emeklilik kayıtlarında devrimin diğer askerlerinin isimleriyle yan yana okunabilir." 1812 savaşında General Jackson, ordusunun New Orleans'ın savunmasında yer alan renkli adamlarını öven bir emir yayınladı. Onların sayısından veya isyan savaşındaki hizmetlerinden bahsetmeme gerek yok. Ulus, onları yaklaşık iki yüz bin kişi olarak kaydetti ve onları sanıkları arasına kabul etti ve isyanın sonunda Demokratlar ve Birlik adamlarının oylarıyla, Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde ve başkanın onayıyla kabul edilen yeni düzenli ordu yasasında, renkli adamlardan, süvarilerden ve piyadelerden oluşan alaylar Cumhuriyet'in daimi ordusunun bir parçasıdır.

Donanmada, renkli Amerikalı denizciler, Paul Jones günlerinden Kearsarge'ın asi korsan Alabama'ya karşı kazandığı zafere kadar beyaz adamlarla yan yana savaştılar. Renkli adamlar, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, ulusal tehlikenin olduğu her
zamanda, bizim asker arkadaşlarımız olacaklar. Vergi mükellefleri, vatandaşlar, yurttaşlar ve asker arkadaşlar, Amerika'nın renkli adamları oldu ve olacak.
Milliyet ve insan hakları düşmanlarının bu vergi mükelleflerini, özgür insanları, yurttaşları ve askerleri oy hakkından mahrum bırakmaya teşebbüs etmesi için artık çok geç.

Köleler asla seçmen olmadı. Babalarımızın, Birlik uğruna, köle sahiplerinin diğer ayrıcalıklarına köle oy hakkını eklemeden, kölelerinin beşte üçünü temsil için saymalarına izin vermek zorunda kalmaları yeterince kötüydü. Ancak özgür renkli insanlar, bağımsızlık elde edildikten sonra Kolonilerin çoğunda ve Kuzey ve Güney'deki birçok Eyalette her zaman seçmendi. Bağımsızlığı ilan eden Kongre üyelerine ve Federal Anayasa'nın kabulünden önceki her Kongre üyesine; Anayasa'yı oluşturan kongre üyelerine; Anayasa'yı onaylayan birçok Eyalet kongresinin üyelerine ve Washington'dan Lincoln'e kadar her başkana oy verdiler. Hükümetimize beyaz adamın hükümeti denildi. Öyle değil. Herhangi bir sınıfın, mezhebin, milliyetin veya ırkın hükümeti değildir. Yönetilenlerin rızası üzerine kurulmuş bir hükümettir ve Pensilvanya'dan Bay Broomall bu nedenle ona "yönetilenlerin hükümeti" demektedir. Yerli veya yabancı doğumlu, zengin veya fakir, beyaz veya renkli insanların hükümeti değildir; özgür insanların hükümetidir. Ve renkli insanlar bizim rızamız ve oylarımızla vatandaş, asker ve özgür insan yapıldığında, onlara oy hakkını reddetmemiz engellendi.

General Sherman, 1864 tarihli Atlanta mektubunda şöyle dediğinde haklıydı: "Eğer zenciyi herhangi bir amaçla bu mücadeleye kabul ederseniz, o sonsuza kadar orada kalma hakkına sahiptir; ve mücadele bittiğinde, tüfeği bırakan el oy pusulasından mahrum bırakılamaz."

Rakiplerimiz bile Jefferson'un "vergi ödeyen ve ülke için savaşan adam oy kullanma hakkına sahiptir" kuralını kabul etmek zorunda kalıyor.

Bay Pendleton, renkli askerlerin askere alınmasına karşı yaptığı konuşmada, tüm tartışmayı bıraktı. Şöyle dedi: "Beyler bize, bu renkli adamların güçlü kolları ve cesur yürekleriyle Anayasanın üstünlüğünü korumaya ve bugün elimizde tehlikede olan Birliğin bütünlüğünü savunmaya hazır olduklarını söylüyorlar. Bu Anayasa nedir? Cumhuriyetin her çocuğunun, ülkenin her vatandaşının kanun önünde diğer herkesle eşit olduğunu öngörüyor. Hepsinin jüri tarafından yargılanmasını, özgür konuşmayı, özgür basını, yaşam, özgürlük ve mülkiyet için tam korumayı sağlıyor. Daha da ileri gidiyor. Her vatandaşa oy hakkı, görevde bulunma hakkı, hükümetin yürütüldüğü her makam veya kuruma talip olma hakkı sağlıyor. Askerlik görevi yapmaya çağrılan her adam, savunması için silaha sarılması gereken her adam, hükümlerine göre oy kullanma hakkına ve hükümetteki her makam için yetenekli bir adaya sahip." Gerçek şu ki, tarafsız erkeklik oy hakkı zaten pratik olarak kararlaştırılmış durumda. Artık bu sadece bir zaman meselesi. On bir isyancı eyalette, beş New England eyaletinde ve bir dizi Kuzeybatı eyaletinde tarafsız oy hakkına başarılı bir şekilde karşı çıkabilecek örgütlü bir parti yoktur. Eyaletlerin yarısından fazlasının Demokrat partisi adaletini ve uygunluğunu kabul etmeye hazırdır. New England Demokrasisinin yetenekli organı olan Boston _Post_ şöyle diyor:

"Renk, boyuttan daha fazla konuyla (oylama) ilgili olmamalıdır. Sadece doğru bir standart belirleyin ve sonra bunu tarafsızca uygulayın. Bu tür bir kural, sarsılması için adalet ve eşitlikte çok sıkı bir şekilde sabitlenmiştir. Tüm yurttaşlarımızın iyi duygularına itirazlarla başarılı bir şekilde geçilemeyecek kadar açıktır. Bu ilke, çeşitli eyaletlerin halkına adil bir şekilde sunulmalıdır, onların tek başlarına bu ilkenin tasarrufuna ve çözümüne sahip olacakları bilgisiyle, ve içtenlikle inanıyoruz ki, Birlik'teki her eyalet tarafından kabul edilmesi uzun sürmeyecektir."

Birlik'teki en yetenekli Demokrat gazete olan New York _World_ şöyle diyor:

"Kuzey'deki Demokratlar ve Güney'deki Demokratlar, ülkenin siyasetine
sokulan yeni unsurun öneminin tamamen farkında olmalılar. Bu yıl
çerçevelenecek olan New York Eyaleti'nin yeni anayasasının, tüm yetişkin erkek zencilere seçme hakkı vereceğinin ahlaki olarak kesin olduğunu varsayıyoruz. Zenci unsuru siyasetten
dışlama çabalarının başarısına inanmıyoruz. Durumu açıkça kabul etmek ve zenci zihniyeti üzerinde bir üstünlük kazanmak için Radikallerle önceden işbirliği yapmak bilgeliğin bir parçasıdır."

Kuzeybatı Demokrasisinin etkili organı olan Chicago _Times_ şöyle diyor:

"'Beyaz' kelimesi orijinal anayasaların hiçbirinde bulunmuyor, sadece Güney Karolina'nınki hariç. Diğer tüm eyaletlerde, tarafsız bir şekilde, tüm erkeklerden daha fazla gerekli niteliklere sahip olan zenciler oy kullanmaya kabul edildi ve bu ırktan birçok kişi hem Güney'de hem de Kuzey Eyaletlerinde oy kullandı. Ve ayrıca, Demokrat biletine oy verdiler, çünkü o günkü Demokrat parti, beyaz adamlarla tarafsız bir temelde, bu konuda haklarını teyit etti. Tüm Demokratlar, bugün bile, General Jackson'ın, Tennessee Eyaletindeki zenci seçmenler tarafından başkanlık için desteklendiğine dair ifadesini unutamazlar.

"Tarafsız oy hakkı doktrini, Demokrasinin en eski ve en temel doktrinlerinden biridir. Devletin yükümlülüklerine ortak edilen her insanın, hükümetinde kendi rızası veya oyu ile temsil edilme hakkının teyididir. Tüm gerçek cumhuriyetçi hükümetlerin dayandığı ilk ilkedir. Amerika'nın özgürlüklerinin korunacağı temeldir, eğer korunacaksa. Demokrat parti sürüklenmelerinden dönmeli ve ilkelerin değişmez kayası üzerinde tekrar durmalıdır."

Ohio'da Barış Demokrasisi liderleri, renkli insanlara karşı önyargının eski ve çürümüş platformunda bir kampanya daha yürütmeyi planlıyorlar. Bu şekilde, isyan savaşı sırasında yaptıkları kayıtlardan dikkati başka yöne çekmeye çalışıyorlar. Ancak yakın tarihimizin büyük gerçekleri onlara karşı. Babaların, aklın, dinin ve çağın ruhunun ilkeleri onlara karşı.

Bu özgür tartışma ülkesinde yönetilenlerin rızası üzerine kurulmuş bir hükümete nüfusumuzun yedide birini dahil etmekten mahrum bırakmanın açık ve korkunç tutarsızlığı ve adaletsizliği kesinlikle imkansızdır. Böyle bir saçmalık ve yanlış
kalıcı olamaz. Tarafsız oy hakkı günü kurtaracaktır. Hiçbir düşük önyargı, Amerikan vatandaşlarını zayıf bir halkın zayıf olduğu gibi erkeksi olmayan bir sebepten dolayı en iyi kendini koruma araçlarını reddetmeye uzun süre ikna edemeyecektir. Baş Yargıç Chase, "Amerikan Ulusu, en
mütevazı ve en zayıf çocuklarına
en ufak bir haksızlık yapmayı göze alamaz." dediğinde gerçek duyguyu dile getirmiştir.

Farklı ırklardan insanlar arasında var olan düşmanlık hakkında çok şey söylenmiştir. Ancak din farkı, milliyet farkı, dil farkı ve rütbe ve ayrıcalık farkı, ırk farkı kadar düşmanlık ve savaşın verimli nedenleridir. Hristiyanlar ile Yahudiler,
Katolikler ile Protestanlar, İngilizler ile İrlandalılar,
aristokrasi ile kitleler arasındaki acımasız çekişmeler fazlasıyla tanıdıktır. Bu düşmanlıkları
artıran ve şiddetlendiren nedenler ve bunları azaltan ve engelleyen önlemler nelerdir, aynı şekilde
bilinmelidir. Eski Dünya Milletleri'nin taraflı ve adaletsiz yasaları altında, bir milletten olan insanların diğerinden olanlara baskı yapmasına izin veriliyordu; bir inançtan olan insanların, farklı bir inançtan olan insanlara verilmeyen hakları vardı; Bir rütbe veya kasttan olan erkekler, diğerinden olanlara verilmeyen özel
ayrıcalıklara sahipti. Bu sistemler altında barış imkansızdı ve çekişme sürekliydi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adil ve eşit yasalar altında Yahudiler, Protestanlar ve Katolikler, İngilizler ve İrlandalılar, eski aristokratlar ve halk kitleleri uyum içinde bir arada yaşıyor ve kaynaşıyor. Tarihin ortak dersi, adaletsiz ve taraflı yasaların düşmanlığı
artırıp yarattığı, adalet ve eşitliğin ise refah ve barışın kesin temeli olduğudur.

Tarafsız oy hakkı aynı zamanda halk eğitimini de güvence altına alır. Güney'deki olayları dikkatli bir şekilde
gözlemleyenlere okulların kurulmasında kaydedilen ilerlemeden daha fazla tatmin veren hiçbir şey olmamıştır. Köle olarak eğitimden men edilen renkli insanlar, öğrenme hakkını özgür insanların en yüksek ayrıcalıklarından biri olarak görüyor. Oy pusulası onlara bu ayrıcalığı
güvence altına alma gücü veriyor. Güney'deki tüm partiler ve tüm kamu görevlileri, renkli insanlar oy verirse, her eyaletin yeniden düzenlenmesinde ücretsiz okullar için yeterli düzenleme yapılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Kitlelerin, beyazların ve siyahların cehaleti, Güney toplumunun en cesaret kırıcı özelliklerinden biridir. Kongre yeniden yapılanması başarılı olursa, herkes için ücretsiz okullar olacaktır. Renkli insanlar, çocuklarının bu okullara gitmesini sağlayacaktır. Beyaz insanların geride kalacağından korkmamalıyız. O halde tarafsız oy hakkı, halkın zekası anlamına gelir; ilerleme anlamına gelir; sadakat anlamına gelir; Kuzey ile Güney arasında ve beyazlar ile renkli insanlar arasında uyum anlamına gelir. Birlik partisi, genel refahın, Güney'de büyük değişikliklere yol açacak önlemlerin alınmasını gerektirdiğine inanmaktadır. Rakiplerimiz isyandan, isyancıların 1861'de Fort Sumter'a saldırmasıyla başlayan ve Lee'nin 1865'te Grant'e teslim olmasıyla sona eren bir olay olarak bahsetmeye alışkındır. Amerika Birleşik Devletleri'ni silah zoruyla yok etme girişiminin Bay Lincoln'ün yönetimi sırasında başladığı ve sona erdiği doğrudur. Ancak isyanı
üreten sebepler, ilkeler ve güdüler, verdikleri meyvelerden
acı çeken nesilden daha eski bir tarihe aittir ve etkileri ve güçleri, o nesil öldükten sonra bile uzun süre devam edecektir. Silahlı isyan başarısız olduğundan beri, Güney'deki büyük bir parti, isyana katılımı onurlu, Birliğe sadakati ise onursuz kılmak için mücadele etti. Onlar için kayıp dava, onurlu davadır. Toplumda, iş dünyasında ve siyasette, ihanete bağlılık liyakatin
sınavı, terfi pasaportudur. Eski duruma dönmek istiyorlar --_ırk oligarşisi ve eyaletlerin egemenliği._

Bu amacı boşa çıkarmak, insan haklarını güvence altına almak ve Ulusal Birliği sürdürmek, Kongre'nin yeniden inşa planının hedefleridir. Bu plan, büyük generallerin (bilindiği kadarıyla) --Grant'ın, Thomas'ın, Sheridan'ın, Howard'ın--isyanı fetheden Birlik ordularına liderlik edenlerin-- yürekten desteğine sahiptir. Bay Lincoln'ün ve ülkenin sadık halkının savaş sırasında en çok güvendiği devlet adamları da bunu destekliyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, resmi başvuru ve ciddi tartışmalardan sonra, planın uygulanmasına müdahale etmeyi reddediyor. Vatanseverlik davasını desteklemek için ihtiyaç zamanında çok şey yapan ülkenin sadık basını, istisnasız olarak, planın lehinde.

Güney'de, gördüğümüz gibi, savaşın dersleri ve savaştan sonra meydana gelen olaylar, Ulusal davaya karşı çıkanların en cesur ve en yetenekli binlercesini ikna etti. İsyancı ordunun yaşayan hiçbir birliğinden daha iyi olmayan bir asker olan General Longstreet, buna "bir barış teklifi" diyor ve Güney'e iyi niyetle bunun altında örgütlenmelerini tavsiye ediyor. Pişman olmayan isyancılar ve ikna olmamış Barış Demokratları, köleliği yok eden ve ulusu kurtaran önlemlere karşı çıktıkları gibi buna da karşı çıkıyorlar.

Ulusun onayladığı her şeye karşı çıkmak, Barış Demokrasisi'nin temsilci adamlarının politikası gibi görünüyor. Yenilgi ve başarısızlık, onların tüm siyasi tarihlerini oluşturuyor. Yeniden yapılanmayı devirmek için çabalarken muhtemelen daha fazla yenilgiye ve daha fazla başarısızlığa mahkumlar. Diğer eyaletlerde nasıl olduğunu bilmiyorum ama Ohio'nun sadık halkının zihniyetinde çok yanılmıyorsam, ulusun yaşamı için verilen korkunç mücadele sırasında özgürlük ve Birlik davasına sadakatsiz davranan hiçbir adamın eline güç vermek istemiyorlar. Hükümetin yönetiminden, isyandan kaynaklanan, ulusun bütünlüğü ve insan haklarıyla ilgili her soru tarafsız adalet temelinde kesin bir şekilde çözülene kadar, savaşa belirgin bir şekilde karşı çıkanları dışlamaya devam edecekler.

Bu büyük ilerlemede, "önde gelen amacı insanların durumunu yükseltmek, tüm omuzlardan yapay yükleri kaldırmak, herkes için övgüye değer uğraşların yollarını temizlemek, herkese yaşam yarışında sınırsız bir başlangıç ​​ve adil bir şans sağlamak" olan Ohio Eyaleti'nin hiçbir adım geri atmayacağını kastediyorlar.

Bu mücadelede Ohio Birlik Partisi'nin hak için savaştığına dair bir inançla nüfuz edip destekleyerek, davanın iyiliğinin savunucularının zayıflığını gidereceğine ve sonuçta hak ettiğine inandığım muzaffer başarıyı elde edeceğine dair şüphesiz bir güvenle, seçim çalışmalarına katılıyorum.

_GENEL_ R. B. HAYES'in _4 Eylül 1867 Çarşamba günü Sidney, Ohio'da yaptığı konuşma._

_Sayın Başkan ve Vatandaşlar:_

Ohio'daki bekleyen seçimin başlangıcında, Eyaletin barış partisinin önde gelen konuşmacılarının, halkı bu seçimde, önceki seçimlerde ele alınanlardan farklı konuları ele alacaklarına ikna etmek istedikleri çok açıktı. Başlangıçta, genel olarak, daha önce pek ele alınmamış
sorunları tartışmayı üstlendiler.
İnsanlara eski konuların çözüldüğünü ve özellikle bu seçimde, savaş sırasında insanların tuttuğu kayıtları tartışmanın uygun olmayacağını; savaşın bittiğini; geçmişin geçmişte kalmasına izin verilmesi gerektiğini söylediler; ve onlar tartışma için önemli sayıda konu başlattılar, ki ben bunların ya önemsiz konular olduğunu ya da hiçbir şekilde parti meselesi olmadığını iddia ediyorum. Örneğin, Yargıç Ranney, Mansfield'da çok ayrıntılı bir konuşmada, uzun bir süre, belki bir düzine veya on beş konuyu ele aldı, bunların neredeyse hepsi hiçbir şekilde parti meselesi değil. Örneğin, son birkaç yılda demiryollarına, özellikle Pasifik Demiryolu'na yapılan arazi hibelerinden ve yasa gereği demiryolları şirketlerine verilen para sübvansiyonlarından bahsetti. Şimdi, bu Yargıç Ranney tarafından tartışılan konuların sadece bir örneği. Demiryolları ile ilgili olarak, bunların Birlik üyeleri ve Demokratlar - barış Demokratları ve savaş Demokratları - tarafından ayrım gözetmeksizin oylandığını ve sonunda Andrew Johnson'ın imzasıyla yasa haline getirildiğini söylemek yeterlidir. Bu nedenle, bunlar hiçbir şekilde parti meselesi değildir; ve bunları tartışmanın tek amacı, gördüğüm kadarıyla, insanları yanıltmak ve dikkatlerini önlerindeki
ana konulardan uzaklaştırmaktır.

Yargıç Thurman, daimi bir ordu konusunu ele aldı. Daimi bir orduyu sürdürmenin büyük masrafından bahsetti ve bence gerekli miktarı çok abarttı - bunun yıllık masrafı olarak iki yüz elli milyon dolar belirtti. Sanırım bu, gerçek miktarın üç veya dört, belki de beş katıdır: ancak bu konuyu onunla tartışmak için durmuyorum. Ona, Demokratların her iki mecliste de buna oy verdiğini ve kendisinin desteklediği başkanın imzasıyla yasa haline geldiğini söylüyorum. Bu nedenle, bu bir parti meselesi değil.

Makul bir süre içinde, bu şekilde
tartışılan çeşitli konuların adını bile söyleyemem. Belki de hiçbiri
finans konusu kadar dikkat çekmemiştir ve Demokrat arkadaşlarımızın bu konuda sunduğu ana konu
şudur: halkın çıkarına olan şey, mevcut tahvil borcunun tamamının yeşil dolar basımıyla ödenmesidir.
Tanışmanın başında, Cincinnati _Enquirer_ ve sanırım Columbus'taki önde gelen barış partisi gazetesi ve Bay Vallandigham, bunu halkın önündeki başlıca soru olarak sundular. _Enquirer_ bize, kırk ilçedeki Demokrat kongrelerinin bunun lehine karar aldığını söyledi; ve kesinlikle bu şekilde sunulan konulardan herhangi biri bir parti konusu olarak kabul edilebilirse, o da bir parti konusudur. Eğer yeni bir konu
oluşturmayı başardılarsa, o da bir parti konusudur. Geçtiğimiz ayın 20'sinde Batavia'da konuştum ve bu konuya değindim. Yargıç Thurman'ın daha fazla yeşil dolar konusuna karşı açıkça kararlı olduğunu söyledim; savaşın ortasındayken ve ülkenin ihtiyaçları
elimizdeki her yolla para kazanmayı gerektirecek kadar büyükken, insanlara yeşil dolar basmak için anayasal bir yetki olmadığını söylemişti. Ayrıca, Waverly'deki konuşmasında bu para biriminden paçavra para birimi olarak bahsettiğini ve bu nedenle, Cincinnati _Enquirer_'ın bu yeni
planına karşı olduğunu söyleme yetkisine sahip olduğumu söyledim. O konuşmam ertesi sabah Cincinnati _Commercial_'da yayınlandı. Ertesi gün, 22 Ağustos'ta _Enquirer_ konuşmamı fark etti. Size _Enquirer_'ın bu konu hakkındaki makalesinin tamamını okuyacağım. Bunu yapıyorum çünkü bu ilçede ve başka yerlerde Demokratların, tahvil borcunu yeşil dolar cinsinden ödemenin akıllıca olduğu gerekçesiyle Birlik üyelerinin oylarını talep ettiğini düşünüyorum ve Yargıç Thurman'ın bu plana karşı olduğunu göstermek istiyorum. Bu nedenle, bu bir parti meselesi değil çünkü hiçbir parti eyalet kongresi bunun lehine karar almadı ve barış partisi vali adayı buna karşı. _Enquirer_, "Yargıç Thurman ve tahvil sahipleri" başlığı altında şöyle diyor:

"Salı günü Clermont ilçesindeki Batavia'da yaptığı konuşmada, General Hayes, kamu borcunun ödenmesi sorusunu tartışırken,
şunları söyledi:

"Yargıç Thurman henüz bu soru hakkında net bir şekilde konuşmadı. Ancak, savaşın gerekliliklerinin bile anayasamız uyarınca yasal ödeme aracı paranın çıkarılmasına izin vermediği yönündeki bilinen görüşü, Waverly konuşmasında bundan 'paçavralar--sadece paçavralar' parası olarak bahsetmesiyle birlikte, muhtemelen hem anayasa hukuku hem de uygunluk gerekçeleriyle Bay Vallandigham ve Cincinnati _Enquirer_'ın mali planına karşı olduğunu söylememi haklı çıkarıyor. Yargıç Ranney ve Yargıç Jewett de _Enquirer_'ın enflasyon
teorilerini kabul etmeye açıkça isteksizler. İkisi de şu anda dolaşımda olan dolarları faiz getiren tahvil ihraç ederek almaya karşı çıkıyor ve Johnson yönetiminin bu politikasına karşı Cincinnati Gazetesi ve Thaddeus Stevens ile Yargıç Kelley tarafından bir veya iki yıl önce çok daha ikna edici bir şekilde öne sürülen aynı argümanları tekrarlıyor." 

Yukarıdakiler hakkında yorum yapan _Enquirer_, editöryal olarak şunları söylüyor: 

"Bu, Yargıç Thurman'ın ilk (Waverly) konuşmasında yapması gerekeni, bu konudaki pozisyonunu açıkça tanımlamasını gerekli kılacaktır. Arkadaşlarından ve destekçilerinden biri olarak, General Hayes'in bu temsillerine son vermesini ve halkın görüşlerini dile getirmesini istiyoruz. "Tahvil sahiplerinden mi yoksa halktan mı yana? Tahvil sahiplerine ödenmesi gereken borçların, altınla sözleşme yapılmış olanlar da dahil olmak üzere, tüm diğer borç ve yükümlülükleri ödeyen
devlet parasından başka bir parayla ödenmesi gerektiğine inanıyor mu?

"Tahvil sahipleri için bir para biriminden, halk içinse başka ve farklı bir para biriminden yana mı?

"Ohio'daki kırktan fazla ilçenin Demokrasisi bu soru hakkında konuştu ve eyaletteki her ilçenin bu örneği takip edeceğinden şüphemiz yok. Bazı ilçelerde başka hiçbir karar alınmadı.

"Halkın adayların müziğine ayak uydurduğu zamanlar geçti.
Adaylar artık halkla birlikte yürümeli, halka karşı değil. Yargıç Thurman, binlerce oy buna bağlı olabileceği için pozisyonunu tanımlayacak mı?"

27 Ağustos'ta Wapakoneta'da Yargıç Thurman, elimde tuttuğum bir konuşma yaptı - gördüğünüz gibi, _Commercial_'ın bir tarafının tamamını ve diğer ikisinin parçalarını kapsayan çok uzun bir konuşma. Dikkatinin çekildiği konuşmanın üzerinden bir hafta geçtiği için, bu konuşmada, en azından, eğer bu önemli bir konuysa, pozisyonunun açık ve net bir şekilde tanımlandığını varsayabiliriz. O uzun konuşmadan, _Enquirer_'ın gerçek soru olduğunu söylediği ve konuşmacılarınızın çoğunun şüphesiz gerçek soru olduğunu söylediği o önemli soruya, tam on bir satır - kısa bir paragraf - ayırıyor. Ve o paragrafın özü şu iki satırda yer alıyor: "Bu konu hakkında söyleyeceklerimi yayınlamak için
gelecek zamana saklamam gerektiği için üzgünüm."

Bence bu Arkadaşım Yargıç Thurman'ın bu konudaki duruşunu tatmin edici bir şekilde gösteriyor ve bu nedenle artık bunu tartışmamıza gerek yok--kısacası, bir parti sorusu olarak, Demokrat Parti adayı tarafından terk edilmiş durumda. Mali sorunun başka bir aşaması daha var. Yargıç Ranney ve Yargıç Jewett, halka, Bakan McCulloch'un politikasının yeşil parayı alıp onun yerine faiz getiren tahviller çıkarmak olduğunu, vergiye tabi olmadığını, anapara ve faizin, bakanın tercihine bağlı olarak madeni parayla ödenebileceğini söylüyor. Bu doğru. Politika buydu ve Bakan McCulloch'un politikası da bu. Ancak daha da ileri gidip, bunun Birlik partisinin politikası olduğunu söylemeye yetkili olduklarını söylüyorlar. Bu ifadelerinde onlarla aynı fikirde değilim. Johnson yönetiminin politikası olduğu gerçeği dışında, bunun doğru olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyorlar; ve zeki bir dinleyici kitlesine, Johnson ve yönetiminin bir önlemden yana olmasının, Birlik partisinin bunu desteklediğine dair hiçbir kanıt olmadığını söylüyorum. Olumsuz bir şeyi kanıtlamak bana düşmez, ancak yine de kanıtlamaya hazırım. Bakan McCulloch'un faiz getiren tahvillerle yeşil parayı kabul etmesini sağlayacak bu politikayı yürütmeyi amaçlayan tedbir, Mart 1866'da Kongre'ye sunuldu. Bu soruyla ilgili oylar burada ve size şunu söylüyorum ki, her iki meclisteki Demokrat parti -her iki meclisteki Demokrat partinin tüm üyeleri- Senatör McCulloch'un planına oy verdi ve Bay Julian, Yargıç Schofield, Bay Lawrence, hepsini burada görüyorum ve ben, Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerin çoğunluğu, plana karşı oy kullandı ve Birlik partisinin azınlığı, Demokrat partinin oybirliğiyle desteğiyle yasa haline geldi; ve
çünkü, Andrew Johnson'a sunulduğunda, tüm Birlik Partisi önlemlerinde yaptığı gibi, veto etmek yerine, 12 Nisan'da, altına "Onaylandı, Andrew
Johnson" yazmıştı. "Şimdi, bu tedbir kapsamında ve bu yasa gereği, Ohio Demokrat Partisi'nden Bay Finck ve Bay LeBlond tarafından Temsilciler Meclisi'nde oylanmıştır; bu yasa gereği bugün Bakan McCulloch ülkenin dolar para birimini almak için vergilendirilmeyen faiz getiren tahviller çıkarmaktadır. O halde, bu beyefendilerin Birlik Partisi'ni dolar para birimini alıp yerine faiz getiren, vergilendirilmeyen tahviller koymakla suçlarken yanıldıklarını söylemeye yetkili olduğumu düşünüyorum.

Bu anketin başında Ohio Barış Partisi'nin savunucuları tarafından insanlara sunulan iki veya üç önde gelen sorunun araştırılması, bence, sunulan tüm yan konuların, insanların yalnızca Amerikan Ulusu'nun dikkatini çekmesi gereken büyük ana konudan uzaklaşmaları için teşvik edildiğini söylemem için yeterlidir. Bu büyük sorun nedir? Yeniden yapılanma. Önümüzdeki
ana soru budur ve bu çözülene ve doğru bir şekilde çözülene kadar, diğer tüm sorunlar onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Ohio'daki Birlik partisi için şans eseri, Washington'da her gün, halkın önündeki kesin soruyu giderek daha net bir şekilde tanımlama eğiliminde olan olaylar meydana geliyor ve bu da,
ana sorunun, Birliğin isyanın çıkarları doğrultusunda mı yoksa sadakat ve Birlik
çıkarları doğrultusunda mı yeniden inşa edileceği; bu yeniden yapılanmanın, savaş sırasında savaştan yana ve isyana karşı olan kişiler tarafından mı, yoksa Kuzey'de savaşa karşı olan ve Güney'de isyanı sürdüren kişiler tarafından mı yürütüleceği olduğunu gösteriyor. Bu sorunun bir tarafında, Andrew Johnson, Yargıç Black ve Kuzey'deki barış partisinin diğer liderleri ile Güney'deki pişmanlık duymayan isyancıları görüyoruz; ve diğer tarafta büyük savaş sekreteri Stanton, General Grant, General Sheridan, General Thomas, General Howard ve Kongre'nin yeniden inşa eylemlerini yürütmekle meşgul diğer Birlik komutanlarıyla birlikte. Bu, halkın önündeki soruyu yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. General Grant, başkana yazdığı mektubun bir paragrafında ona şöyle diyor:

"General Sheridan sivil görevlerini sadakatle ve akıllıca yerine getirdi. Görevden alınması yalnızca Kongre yasalarını
yenme çabası olarak görülecek. Güney'deki yeniden inşa edilmemiş unsur tarafından - bu hükümeti silahla
dağıtmak için ellerinden geleni yapan ve şimdi düzeni
geri getirme yöntemi konusunda danışılan tek unsur olmak isteyenler - bir zafer olarak yorumlanacak. Bu, onları sadık kitlelerin iradesine karşı yenilenmiş bir şekilde muhalefet etmeye cesaretlendirecek, çünkü yürütmenin kendilerinde olduğuna
inanacaklar."

Bu, halkın önündeki soruyu tam olarak ortaya koyuyor. Ülkenin sadık halkının, geçtiğimiz büyük mücadelenin galiplerinin işi yapmasını istiyoruz; Yeniden yapılanmayı, yeniden yapılanmayı gerekli kılan nedenlerin yeniden yapılanan Birlik'te var olmayacağı ilkeler ve önlemlerle istiyoruz; Devletin Ulus'tan üstün olduğunu öğreten, her vatandaşın bağlılığını ulusun egemenliğinden daha yüksek
bir Devlet egemenliği olduğunu öğreten o aptalca Devlet hakları kavramının yeniden yapılanan Birlik'ten çıkarılmasını istiyoruz; savaştan önce Devletin Ulusal hükümetle ilişkisi konusunda ne kadar şüphe varsa, şimdi Ulusal hükümetin en üstün olduğu, herhangi bir Devletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen anlaşılmasını istiyoruz. Tekrar, isyanın nedenlerinden biri olarak, köleliğin sadece ismen değil, gerçekte ve sonsuza dek dışarıda bırakılmasını istiyoruz; bu kurumun son kalıntısının, son kalıntısının her eyaletin yasalarından ve kurumlarından çıkarılmasını istiyoruz; Güney'de özgür tartışmanın daha fazla bastırılmamasını istiyoruz. Arkadaşım Yargıç Thurman'ın uzun konuşmasında, yaklaşık elli yıl boyunca, ülkenin her yerinde, konuşma ve basın özgürlüğünün ne hükümet ne de halk tarafından hiçbir zaman engellenmediğini söylediğini fark ettim. Otuz yıldan fazla bir süredir, yurttaşlarım, Güney'de özgür tartışma diye bir şey olmadı. Abraham Lincoln'ün kölelik konusundaki ılımlı konuşmaları - hiçbiri - Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde hayatını tehlikeye atmadan yapılabilirdi. Yeniden inşa edilen Birlik'te, Güney Eyaletleri'nde Kuzey Eyaletleri'nde her zaman olduğu gibi aynı basın özgürlüğü ve konuşma özgürlüğünün olmasını istiyoruz. Tekrar, yeniden inşa edilen Birlik'in, savaş sırasında hükümete sadık ve dürüst olan Güneyli adamların, yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları ile siyasi haklarının kullanımında korunacağı ilkeler üzerine kurulmasını istiyoruz. Büyük mücadelede sadık galiplerin, Güney'deki zorluklar, cesaret kırıcı durumlar ve tehlikeler ortasında sadık olan adamların, bu haklar bakımından korunduğunu görmek ciddi bir görev haline geliyor. Ve yeniden inşamızın sadakatle yürütülmesi ve bu amaçlara ulaşılması için, işin doğru adamların elinde olmasını istiyoruz. Andrew Johnson, sadık olduğu günlerde, yeniden inşa işinin kesinlikle Devletin sadık adamlarının eline verilmesi gerektiğini; isyancıların ve özellikle önde gelen isyancıların bu işe katılmaması gerektiğini söyledi; Bu çalışma devam ederken geri planda kalmaları gerektiğini.
Yeniden inşa çalışmamızda bunun anlaşılmasını istiyoruz.
Bu çalışmanın başında doğru adamların olmasının ne kadar önemli olduğu
şimdiye kadar yapılmış olanların en yüzeysel incelemesinde bile ortaya çıkar.
Başkan Lincoln aynı yasaları uyguladı
-Andrew Johnson ile aynı anayasayı desteklemeye yemin etti--ancak bu iki adamın gerçekleştirdiği yeniden inşa ne kadar farklıydı. Lincoln'ün yeniden düzenlemeyi üstlendiği tüm eyaletlerdeki yeniden inşası, bu eyaletlere sadık hükümetler,
sadık valiler, sadık yasama organları, yargıçlar ve hukuk görevlileri kazandırdı. Aynı anayasayı ve aynı yasaları uygulayan Andrew Johnson, bir dizi eyaleti yeniden inşa ediyor ve bunların hepsinde önde gelen isyancılar seçilmiş valiler, önde gelen isyancılar yasama organının üyeleri ve önde gelen isyancılar Kongre'ye gönderiliyor. Bu yüzden, bu ülkenin insanları için en büyük fark, işi kimin yaptığıdır.

Arkadaşlar, bu beni, hitap etme fırsatı bulduğum her izleyicinin dikkatini çekmek istediğim bir teklife getiriyor ve bu da şudur: Yeniden yapılanma çalışmaları tamamlanana kadar, isyandan kaynaklanan ve Ulusun bütünlüğü ve insan haklarıyla ilgili her soru çözülene ve doğru bir şekilde çözülene kadar, bu ülkede, Ulusun yaşamı için mücadele ederken Birliğe ve özgürlüğe sadakatsiz olan hiç kimseye güç verilmemelidir. Ohio halkının önüne çıkardığım teklif budur. Daha önce de söylediğim gibi, seçimin başında, Ohio barış partisinin iddialarını savunan beyefendiler bu kaydın tartışılmasını istemediler. Yargıç Thurman'ın bu uzun Wapakoneta konuşmasıyla nihayet gerçek sorunun tartışılmasına gelmeyi gerekli bulduklarını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Yargıç Thurman, o konuşmasında, bizi bunun tartışılmasına davet ediyor. Şöyle diyor:

"Hepsine bu cesur ve kesin meydan okumayı sunuyorum, hayatımda hiçbir eylem veya söylediğim hiçbir cümle Amerikan halkı tarafından araştırılmaya hazır değil; ve onların da aynı kurala uymalarını istiyorum ki, geçmiş kayıtlarında ne olduğunu görebileyim ve bunun şu anda Amerikan halkına söyledikleriyle ne kadar örtüştüğünü görebileyim."

Bunu yapmaya devam ediyor. Birlik partisiyle bağlantılı çeşitli beyefendilerin kayıtlarını incelemeye devam ediyor. Şimdi, itiraz etme veya itirazları kabul etme alışkanlığım yok, ancak birkaç dakikalığına bu izleyicilerin dikkatini arkadaşım Yargıç Thurman'ın kaydına çekmek istiyorum. Ohio barış partisinin lideri olarak izlediği yolu, Bay Lincoln'ün 1848'de söylediklerini bize anlatarak haklı çıkarmayı üstleniyor. Peki, Bay Lincoln ne söyledi? Meksika Savaşı sırasında Teksas'ın, Teksas Eyaleti ile Meksika veya daha doğrusu Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında anlaşmazlık olan belirli topraklara sahip olma hakkıyla ilgili bir konuşma yaptı. Devrimci bir hükümetin, eski hükümetin fethettiği kadar mülke sahip olma hakkı olduğu doktrinini ortaya koydu; ve bu konuşmada, her halkın devrim yapma hakkı olduğunu; kısacası, devrim hakkının her halka ait olduğunu; atalarımızın 1776'da kullandığı hak olduğunu söylüyor. Şimdi, bunların hepsi doğru -- hepsi doğru; ama arkadaşım Yargıç Thurman bunda isyan için nasıl bir gerekçe buluyor? Devrim hakkı nedir? Bu, eğer hükümet tahammül edilemez bir baskı veya adaletsizlikten suçluysa, altında yaşadığınız bir hükümete direnme hakkınızdır, ancak başka türlü değil. Ve bu Abraham Lincoln'ün doktrinidir. Şimdi, bunu isyan için bir emsal haline getirmek için, Yargıç Thurman, isyan eden eyaletler durumunda, ülkenin isyana giden kısmına tahammül edilemez baskı ve adaletsizlik eylemleri yapıldığı pozisyonunu almak zorundadır. İsyancıların, çoğunlukla, isyanı bu temele dayandırmadığını biliyorum; ancak Yargıç Thurman şimdi bunu onlar adına yapıyor. Bunu, kendini ayakta tutmak için, babalarımızın 1776'da kullandığı hakkın kullanılmasından kaynaklanan bir devrim vakası olarak gösteriyor veya göstermek zorunda. Şimdi, Yargıç Thurman isyan için bir gerekçe olduğunu gösterebilirse, davasını ortaya koymuş demektir. Eğer bu isyan bu koşullarla haklı çıkarılmamışsa - eğer böyle tahammül edilemez bir adaletsizlik ve baskı olmasaydı - emsalinde başarısız olmuştur. Daha da ileri giderek, Bay Wade, Baş Yargıç Chase, Sekreter Stanton ve General Butler'ın hepsinin savaştan önce, o zamanlar ve şimdi eyaletlerin hakları konusunda sahip olduğu duygularla aynı duygulara sahip olduğunu söylüyor. Diyelim ki öyle yaptılar - diyelim ki savaştan önce aynı partiye aitlerdi - bu, savaş sırasındaki davranışlarının bir savunması mıdır? Savaş patlak verdikten sonra, eyaletlerin haklarıyla ilgili sahip olabilecekleri herhangi bir fikir veya teoriye rağmen, ülkelerinin yanında toplanmayı uygun gördüler.

Şimdi, Yargıç Thurman'ın bu adamların savaştan önceki gidişatına ilişkin görüşlerinin doğruluğunu tartışmak için durmayacağım. Benim
sorduğum sorunun --Ohio halkının sorduğu sorunun-- şu olduğunu söylemem yeterli: Birliği dağıtmak için bir komplo olduğu
bulunduktan sonra, savaş üzerimize geldiğinde ve ordular toplandığında, sizin davranışınız neydi?
Bu halkın önündeki sorudur. Ve zeki bir dinleyici kitlesine soruyorum, hükümetin yıkılması ve Birlik
başladığında, o savaştan sonra iyi bir vatandaşın görevi neydi?
Birlik tehlikedeyken herhangi bir eski Jackson Demokratına görevinin ne olduğunu sormam
gerekir mi? 1806'da Aaron Burr, Andrew Jackson'a Güneybatı'da yeni bir konfederasyon kurma konusunu önerdi. Jackson şöyle dedi:

"Donlardan nefret ediyorum ve Meksika'nın parçalanmasını istiyorum; ancak
bu Birliğin bir Eyaletinin geri kalanından ayrıldığını görmektense,
son hendekte ölürüm."

Bu Jackson'ın Demokrasisiydi. Douglass şöyle dedi:

"Bu gecikme zamanı değil. Bir komplonun varlığı artık biliniyor; ordular bunu başarmak için
toplanıyor. Sorunun sadece iki tarafı olabilir. Bir adam ya Amerika Birleşik Devletleri'nden yana olmalı
ya da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olmalı. Bu savaşta tarafsızlar olamaz -sadece vatanseverler ve hainler."

Douglass doktrini var. Ama Jackson'a ve Douglass'a geri dönmeme gerek yok. Bu konuda barış partisine şu anda liderlik eden beyefendilerin
fikirlerine sahibim. Size 1848'de Clement L. Vallandigham tarafından bir Demokrat kongresinde sunulan ve kabul edilen bir kararı okumama izin verin:

"_Kararlaştırıldı_, Muhafazakârlar tarafından devrimci savaşın kökeni, gerekliliği veya adaleti hakkında, İngiltere ile son savaşta Federalistler tarafından veya Meksika ile şu anki savaşta Whigler ve Kölelik Karşıtları tarafından ne tür görüşler beslenmiş olursa olsun, ülkelerinin böyle bir savaşa girmiş olması gerçeği onlar için yeterli olmalı ve savaş başarıyla sona erene kadar bu konu üzerinde tartışmayı engellemeliydi ve bu arada vatansever ülkesinin yanında yerini kabul etmekte hiçbir zorluk yaşamayacaktı ve düşmana ne fiziksel ne de manevi yardımda bulunmaya asla ikna edilemezdi."

Ayrıca Yargıç Thurman'ın kendisinden alıntı yapacağım. Meksika savaşının gereksiz olduğunu düşünen meslektaşlarından birine ders veren bir konuşmasında şöyle diyor:

"Ülkesini, haklı veya haksız, desteklemenin garip bir yolu, savaş başladıktan sonra, hem hukuken hem de fiilen, savaşın o ülkenin hükümeti açısından saldırgan, kutsal olmayan, haksız ve lanetli olduğunu ilan etmek ve hükümetin sorumluluğunu ve haksızlığını buna dayandırmak. Bir savaşta ülkesini haklı veya haksız desteklemek, mücadelenin felaket sonuçlarını tasvir etmek için hayal gücünü sonuna kadar zorlamak; bunun şu ana kadar neye mal olduğuna ve gelecekte neye mal olacağına kafa yormak; birliklerini hastalıktan bitkin ve salgın hastalıktan ölmek üzere tasvir etmek; kısacası, mücadelede hükümetin ahlaki gücünü mümkün olduğunca yok etmek ve onu kendi halkına ve dünyaya kınamayı hak eden bir saldırgan olarak göstermek. Bu yüzden dava açtım meslektaşım ve onu suçlamayı düşünüyorum. Çünkü onun
sözleri, herhangi bir etkiye sahip olabildikleri ölçüde, açıkça kendi vatandaşlarının ruhlarını
depresyona uğratmak, kendi hükümetinin
ahlaki gücünü azaltmak ve ülkesinin düşmanlarına
güven ve umut aşılamak için tasarlanmıştı. "

Daha sonra şunları söylemeye devam ediyor:

"Bir savaşta onu desteklemenin ne kadar da sıra dışı bir yoluydu; savaşa karşı barış partisi Federalistleri tarafından son savaşa karşı getirilen neredeyse tüm suçlamaları getirmek, onu haksız, kutsal olmayan ve lanetli bir savaş olarak kınamak; hükümetimizi dünyanın gözü önünde çatışmadaki saldırgan olarak göstermek; onu fetih ve büyüme güdüleriyle suçlamak; savaşın tüm dehşetlerini en koyu renklerle sergilemek ve tasvir etmek; maliyeti üzerinde durmak ve felaketlerini tasvir etmek."

Şimdi, bu, Yargıç Thurman'ın savaş zamanında vatandaşların görevlerine ilişkin doktriniydi - hatta ülkenin hiçbir hayati çıkarının zarar göremeyeceği Meksika savaşı gibi bir savaş zamanında bile. Yargıç Thurman, General Hayes'in konuşmasında, gazetelerden çok sayıda fiş kestiğini ve
fişleri kendisi için kesecek yaşlı kadınlardan oluşan bir dikiş topluluğu olması gerektiğini söylüyor. Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Bunu hiç söylemedim ve
kadınların kendilerine emanet edilen sırları asla söylemediklerini biliyorsunuz. Elimde, Yargıç Thurman'ın, alıntılarını okuduğum bir konuşmasını tutuyorum ve konuşmada, 1812 savaşında bazı Federalistlerin vatansever olmayan duygular dile getirdiğini göstermek için yirmiden fazla farklı baskıdan, vaazdan, gazeteden, eski konuşmalardan ve broşürlerden kesilmiş fişler olduğunu görüyorum. Sanırım, O gün, benimkini edindiğim şekilde
kayıyor.

Şimdi, dostlarım, Yargıç Thurman'ı savaş sırasındaki davranışlarından dolayı hiçbir katı kurala tabi tutmamayı öneriyorum. Sadece kendi kuralına göre yargılanmasını istiyorum: "Ülkeniz savaşta ve her vatandaşın kendi vatandaşlarının ruhunu
depres edecek hiçbir şey söylememesi ve hiçbir şey yapmaması, ülkesinin düşmanlarını cesaretlendirecek veya onlara manevi yardım veya rahatlık
verecek hiçbir şey yapmaması görevidir." Kural budur. Şimdi, Yargıç Thurman,
sizin davranışınız bununla nasıl uyuşuyor?
Savaşın başlangıcından veya hatta savaştan hemen önce Yargıç Thurman'ın
kayıtlarına atıfta bulunmak için başlamayı önermiyorum. Belki de o zamanlar insanların yanılmış olabileceğini söylemeye hazırım. Başlangıçta uzlaşmacı bir politikanın, zorlayıcı olmayan bir politikanın, tehdit edilen mücadeleyi bir şekilde önleyeceğini
varsaymış olabilirler. Ama sizden, savaşın sürdüğü, orduların bir tarafta yüz binlerce adamdan oluştuğu, diğer tarafta hazır olduğu ve tüm dünyanın Amerika'da devam eden büyük mücadelenin ne olduğunu bildiği döneme yaklaşmanızı istiyorum. 1863'ün başlangıcını ele alırsak, çatışma nasıl? İsyanı Kentucky'den ve Tennessee'den
kovduk. Grant, Vicksburg'un önünde duruyor, Pemberton ordusu tarafından
kör tutuluyor; Rosecranz, Nashville'i ele geçirdikten
sonra Murfreesboro'ya doğru ilerledi, ancak hala Bragg ordusu tarafından
Doğu Tennessee'den uzak tutuluyor. Potomac ordusu ve Virginia'daki Lee ordusu dengeli, birbirlerine karşı. Tüm dünya, bu yorucu mücadelenin bir tarafın lehine karar vermeden uzun süre devam edemeyeceğini biliyor. 1863 yılının Birlik ve özgürlüğün kaderiyle büyük bir yıl olduğunu dünyadaki her zeki adam bilir ki, bir yandan da milliyet ve insan hakları için bir mücadeledir. Tüm Avrupa'da, Lincoln ve Birlik'in onun düşmanı olduğunu bilmeyen, halkın kitlelerini ezerek yaşayan küçük bir despot yoktur. Tüm Avrupa'da, Lincoln ve sadık ordunun tüm dünya için özgür bir hükümet uğruna savaştığını bilmeyen, özgürlüğün bir dostu yoktur. Şimdi, o yarışmada, neredesiniz Yargıç Thurman? İnsanlara ve paraya ihtiyacımız olduğu,
halkımızın umut ve güvenle ilham alması gereken bir zamandayız.
Oğullarınız ve kardeşleriniz sahada. Başarıları,
sizin evdeki davranışlarınıza bağlı.

Size ne yapmanız gerektiğini tavsiye edecek olan adamların, size akıllıca ve vatanseverce öğütler vermek gibi korkunç bir sorumluluğu var.
Yargıç Thurman, alıntıladığım konuşmada şöyle diyor:

"Ama şimdi dostlarım, belirsiz gazetelerle veya belirsiz adamlarla uğraşmayacağım. Allen G. Thurman gibi sıradan bir vatandaşın 1861'de
ne söylemiş olabileceği önemsiz bir konu."

Ah, hayır Yargıç Thurman, Birlik partisi,
sizin özel bir vatandaş olduğunuz için sicilinizin araştırılmadan geçmesine izin vermeyi
önermiyor. Bahsettiğim zamanda hükümette resmi bir
pozisyonda olmadığınızı biliyorum; ama efendim, siz yıllarca Devletinizi sık sık taşıyan büyük partide önde gelen, yetenekli ve etkili bir adamdınız. Ağır sorumluluklar altında hareket ediyordunuz. Daha da önemlisi, 1863 yılında, sıradan bir vatandaştan daha fazlasıydınız. O yılki Devlet kongresinin delegelerinden biriydiniz; o kongrede parti platformunuzu oluşturan komitedeydiniz; bayraktarlarınızın yokluğunda
sayıyı taşıyan merkez komitedeydiniz; ve partinin hatiplerinden biriydiniz. Hayır, efendim, 1863'te sıradan bir vatandaş değildiniz. O yıl partinizin önde gelen ve en yetenekli adamlarından biriydiniz, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında barış partisinin adayı adına konuştunuz. Sıradan bir vatandaş olarak kaçamazsınız.

Peki efendim, o hareketli yılın başında, Kongre'de barış partisinin en yetenekli üyesi yükseliyor, Kongre'ye ve halka tavsiyede bulunuyor ve ne diyor?

"Güney'i fethetmedin. Asla da fethedemeyeceksin. Özellikle senin himayende
olması mümkün değil. Parayı sınırsızca harcadın; kanını su gibi
döktün."

Şimdi, alaycı sözleri - insanlara ve Birlik ordusuna gönderilen cesaret kırıcı sözleri - dikkate al:

"Yenilgi, borç, vergi, mezarlar - bunlar senin ganimetlerin. Şimdi
her ne pahasına olursa olsun askere alınmaları için adam bulabilir misin?"

Orduya ve sadık insanlara gönderilen sözleri tekrar dinle:

"Ah, efendim, evde ölmek daha kolay."

Bunu, Yargıç Thurman, Bay Vallandigham'dan daha iyi biliyorduk. Yoldaşlarımızın dağ yamaçlarında ve bataklıklarda tek başlarına düşüp öldüklerini gördük - Konfederasyon'un hapishanelerinde ve Kuzey ve Güney'deki kalabalık hastanelerde öldüklerini. Yine de Kongre'de ayağa kalkıp halka ve dünyaya "Ah, efendim, evde ölmek daha kolay." diyecek yüzü vardı. Yargıç Thurman, şu anda neredesiniz? O yılın 11 Haziran'ında Columbus'a Eyalet kongresine gidiyor, onu adlandırdığım tüm kapasitelerle - bir delege, komite üyesi ve bir hatip olarak - ve tüm o yazı, "Yenilgi, borç, vergi, mezarlar - bunlar sizin kupalarınız." sözleriyle bizi alaya alan adamın seçilmesini savunarak geçiriyor.

Her tuvalde bir anahtar nota olduğunu biliyorsunuz. O tuvalin
anahtar notası neydi? Bunu kim söyledi? Bize Kanada'dan geldi. 15 Temmuz 1863'te Bay Vallandigham, Yargıç Thurman'ın o konvansiyonun adaylığını kabul ederek yazdı. O, mektubunda şöyle dedi:

"Eğer bu iç savaş sadece Güney'in güce ve silahlara boyun eğmesi veya boyun eğmesiyle sona erecekse, bugünün çocuğu bunun sonunu
görmek için yaşayamayacak. Hayır; ancak başka bir şekilde sona erdirilebilir. Binlerce milden fazla yol kat ederek, Konfederasyon eyaletlerinin neredeyse yarısından geçerek ve bir süre farklı noktalarda ikamet ederek, en umutsuz durumda bile silahların baskısına boyun eğmektense yok olmaya kararlı olmayan tek bir erkek, kadın veya çocukla karşılaşmadım. Ve savaşın değişken talihi ne olursa olsun, bunların hepsinde, Eyaletlerin ve Amerika halkının bu büyük sınavının nihai sonucuna açıkça işaret eden İlahi Takdir'in elini görüyorum, onlar mücadelenin başlangıcından bu yana herhangi bir dönemden daha iyi, her şekilde, amansız amaçlarını yerine getirmeye hazırlar." 

Bu, kampanyanın temel noktasıydı. Yargıç Thurman'ın 12 Ekim gecesine kadar Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında Ohio Eyaleti'ni dolaşıp, eyaletin her yerini dolaşıp, tüm dünyaya, telgraflarla, Ohio halkının John Brough'u "Yenilgi, borç, vergilendirme, mezarlar" duygusunun yazarına tercih ettiği haberinin yayılmasından sadece yirmi dört saat önce son konuşmasını yaptığı adayın platformuydu. 

Ve barış partisi tarafından onaylanan duygu ne kadar da doğruydu. Konuşmalarımın hiçbirinde insanların amaçlarını sorgulamıyorum. Sadece gerçekleri soruyorum. 15 Temmuz'da, "Daha iyi hazırlanmış," dedi, "her zamankinden daha iyi," dedi. Bu teoriye göre, tuvali sonuna kadar incelediler. Gerçek neydi? 15 Temmuz 1863'te Grant, Vicksburg'u ele geçirmişti. Ohio'nun o yiğit, görkemli oğlu, Atlanta seferinde daha sonra hayatını kaybeden ve
şerefli kalıntıları şimdi göl kıyısındaki eski evinin yakınında yatan, General James B. McPherson, 4 Temmuz'da muzaffer bir ordunun başında Vicksburg'a girmişti. 7 Temmuz'da Banks, Port Hudson'ı ele geçirmişti. Birkaç gün sonra, Bay Lincoln'ü ziyaret eden bir grup serenatçı, makamın ağırlığı ve kaygılarıyla eğilmiş olan o iyi adamı gördü; bitkin yüzünün neşe ve coşkuyla aydınlandığını gördüler ve onlara şöyle dedi: "Sonunda Grant Vicksburg'da. Suların Babası, Mississippi,
yine bozulmadan denize akıyor." 

15 Temmuz'da başka neler olmuştu? Lee ordusu, Pensilvanya'ya meydan okurcasına akın ediyor ve istediği yere gidip istediğini alacağını iddia ediyor, sadece önce Washington, Baltimore, Philadelphia veya New York'u ele geçirip geçiremeyeceklerinden şüphe ediyor ve sonunda Potomac Ordusu'nu ele geçirmenin askeri bir strateji meselesi olduğu sonucuna varıyor. Bu ordu, Bay Vallandigham'ın mektubunun yazıldığı 15 Temmuz günü, Potomac'ın kabarık suları üzerinden geri dönüyor, Birlik'in takip eden ordularından kaçmanın mutluluğunu yaşıyor, en cesur ve en iyilerinden otuz binini kaybediyor, öldürülüyor, yaralanıyor ve esir alınıyor ve savaş boyunca ordularımız tarafından sonraki savaşlarda ele geçirilen parçalar dışında özgür topraklara ayak basamıyor. Bay Vallandigham bu duyguyu dile getirdiğinde iki büyük ordunun durumu buydu; ve bu duygu üzerine arkadaşım Yargıç Thurman davasını tüm yaz boyunca savundu.

Ancak bu barış
partisi 1863'ün sonunda bile bilgelik öğrenememişti. Her sadık adamın gözünde her şey büyük ölçüde değişmişti. Artık sadece Mississippi nehrini ele geçirmemiştik - sadece Lee ordusunu Pensilvanya'dan kovmamış, bir daha asla geri dönmemiştik, aynı zamanda Mission
Ridge ve Knoxville savaşları da yapılmıştı. O önemli
stratejik bölge, Doğu Tennessee artık hatlarımızın içindeydi. Sadakat
yurdundan, Doğu Tennessee'nin dağlık bölgesinden, Güney Konfederasyonu'nun tam kalbine kadar
girebilirdik. Artık
iç hatlara sahiptik, bu da bize muazzam bir
avantaj sağlıyordu ve güneydoğuya Atlanta'ya ve kuzeydoğuya Richmond'a doğru yürüyebilecek durumdaydık; ancak bu değişen durumda,
arkadaşım Yargıç Thurman nerede? İnsanlara mı tavsiyede bulunuyor? Onlara ne yapmalarını
tavsiye ediyor? Allen G. Thurman'ın özel bir vatandaş olduğunu söylüyor. Öyle değil. Hükümet altında hiçbir resmi görevi olmadığını biliyorum. Neyse ki bu ülkenin insanları için, o zamanlar Ohio'da onun görüş ve hislerine sahip kişilere resmi görevler vermiyorlardı. [Bir ses, "Şimdi de vermeyecekler."] Ancak
kendisi, Chicago'da bir başkan aday göstermek ve o adayın üzerinde duracağı bir platform oluşturmak için kongreye Ohio Eyaleti'nden büyük bir delege olarak atandı. Bay Vallandigham bir bölge delegesi ve bir platform oluşturmak için komitede yer alan kişilerden biriydi ve en önemli kararı o çizdi. Bu platformun temel
taşı onun inşasıdır. Buna tamamen aşinasınız. Sadece insanlara savaşın dört yıl boyunca başarısızlıkla sonuçlandığını söylüyordu ve Güney sınırlarımızda bu Konfederasyon ulusuyla müzakere etmeye hazırlanmalarını tavsiye ediyordu. Bu tavsiye ulusa verildiğinde, hala savaşın ortasındaydık ve
her türlü başarı olasılığıyla savaşı sürdürüyorduk. 1863'te başardığımız şeyler, isyana büyük avantajlarla
basmamızı sağladı. Savaşı dört yıl başarısızlıkla sonuçlanan o kararı ilk okuduğum günü iyi hatırlıyorum.
Benim görev yaptığım orduya, Sherman'ın Atlanta'yı ele geçirdiği haberinin bize ulaştığı gün geldi. İkisini de birlikte duyduk.
Savaş dört yıl başarısızlıkla sonuçlandı, Chicago kongresi böyle diyordu. O akşam nöbetçilerimizin düşman nöbetçilerine iyi haberi nasıl haykırdıklarını çok iyi hatırlıyorum. Ne iyi haber? Kuzey halkının yaklaşık yarısını temsil eden bir kongrenin savaşın başarısız olduğu
sonucuna vardığı haberi mi? Bizim nöbetçi hattımızdan böyle bir haber haykırılmadı. Bağırdıkları iyi haber Sherman'ın Atlanta'yı ele
geçirdiğiydi.

Arkadaşlarım, bu, arkadaşım Yargıç Thurman tarafından incelemeye davet edildiğimiz
kayıtların bir parçasıdır. Sizden, büyük mücadele sırasında ülkenin davasına sadakatsiz olan
kişinin, Birlik halkının ve Birlik ordusunun isyan sırasında kazandığı
zaferin meşru meyvelerini hasat edip güvence altına alacak adamlardan biri olarak güvenilmemesi gerektiği ilkesini buna uygulamanızı rica ediyorum. 1863'te Ohio'daki büyük mücadelede, insanların kalplerini trompet sesi gibi harekete geçirdiğini bildiğim John Brough'un o güzel sesini duyma fırsatım olmadı, ancak fırsat buldukça konuşmalarını okudum ve genç adamları uyarmadığı tek bir konuşma görmedim - Ohio Demokratlarını uyardı - eğer bu mücadelede bu ülkeye karşı kalırlarsa, özellikle önde gelen adamların davranışlarının asla unutulmayacağı ve asla affedilmeyeceği. Şimdi, bu tabloda, insanlardan sadece dürüst John Brough'un tahminini hatırlamalarını ve bu tahminin gerçekleşmesini sağlamalarını istiyorum.

Şimdi, bu adamların kayıtlarından ne zaman bahsetmeyi bırakacağımızı düşünmeye veya tahmin etmeye kalkışmaya değmez. Bana öyle geliyor ki, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, bir lider olarak, siyasi konularda kontrolü elinde bulunduran bir adam olarak, savaş sırasında ülkesinin çıkarlarına karşı çıkan bir adam için "şeref makamı" özel bir makamdır. "Ne zaman bundan bahsetmeyi bırakacağız? Lider adamlar halkın önüne çıktığında, o kayıttan bahsetmeyi ne zaman bırakmalıyız? Kesinlikle isyandan kaynaklanan her soru ve isyanı başlatan sorulara benzeyen her soru çözülene kadar değil. Belki de bu adamlar bu sorular çözüldükten uzun süre sonra bile hatırlanacak; belki de davranışları uzun süre hatırlanacak. Halkın bu tavsiyesinin sonucu ne oldu? Savaşı uzattı; asker toplamayı imkansız hale getirdi; askere almamızı zorunlu hale getirdi. Askere almalara karşı çıktılar ve bu da isyanlara yol açtı, bu da
iç barışı korumak için sahadaki tüm ordulardan asker çağrılmasını gerektirdi. Bu Birliğin farklı eyaletlerinde kırk ila yüz bin adam, iç barışı korumak için sadık eyaletlerde tutuldu. Ve şimdi, size borçtan ve vergi yükünden bahsettiklerinde,
savaşın nasıl bu kadar uzadığını, bu kadar pahalı olduğunu ve borcun bu kadar büyük bir miktara ulaştığını hatırlayın oranlar.

Hatırlanması gereken başka şeyler de var. Kongre'nin son oturumunun
sonunda, eskiden Robert E. Lee'nin mülkü olan Arlington'a gittiğimi ve orada
o güzel yerin
dönüştürüldüğü büyük Ulusal mezarlığı gördüğümü hatırlıyorum. 18.000 Birlik askerinin mezarlarını gördüm, her birinin adını ve alayını ve bölüğünün adını belirten
beyaz başlıklarla işaretlenmişti. Ülkelerini savunurken ölen sadık adamların
mezarlarıyla kaplı o geniş dönümlerden geçerken, bu 18.000 başlıktan daha da dokunaklı bir şeyle karşılaştım. Üzerinde şu yazıt bulunan büyük bir granit buldum:

"Bu taşın altında, savaştan sonra Bull Run sahasından ve Rappahannock'a giden yoldan toplanan iki bin yüz on bir bilinmeyen askerin kalıntıları yatıyor. Kalıntıları
tanımlanamadı, ancak isimleri ve ölümleri ülkelerinin
arşivlerine kaydedildi ve minnettar vatandaşları onları asil şehit orduları olarak
onurlandırıyor. Huzur içinde yatsınlar.
Eylül, 1866."

Savaşa karşı çıkarak savaşı uzatmada etkili ve önemli olan o adamlara şunu söylüyorum ki, bal gibi sözler ve yumuşak ifadeler bu gibi kalıcı granit yazıtlardan silinebildiğinde, Amerikan halkı davranışlarını unutabilir; ancak inanıyorum ki
böyle bir mucize gerçekleşene kadar bunu yapmayacaklar.

Ohio barış partisinin kayıtları hakkında bu öğleden sonra söylemek istediğim tek şey bu. Bu ankette çokça tartışılan başka bir konu hakkında birkaç söz, yani Ohio Eyaleti anayasasına önerilen değişiklik hakkında. Başlangıçta, şunu söylemek istiyorum ki, yanlış anlaşılma olmasın - ve sanırım bu konuda yanlış anlaşılma da yok - ben bu değişikliğin kabul edilmesinden yanayım ve her Birlik üyesinin ve her Demokratın önümüzdeki Ekim ayında buna oy vereceğine inanıyorum. Ve neden bunu söylüyorum? Bunu biraz tartışalım. Dört bölümden oluşuyor. Birincisi, Ohio Eyaleti'nde ikamet eden veya Ohio vatandaşı olan ve ülkeye karşı isyanda savaşan herhangi bir kişiyi oy hakkından mahrum ediyor. Öyle değil mi? Bunun anayasanıza girmesini istiyorsanız, değişiklik için oy kullanın. Askere alınmaya tabi olan her adamın, ülkenin cephede onlara ihtiyaç duyduğunda, cephede görevlerini yapan askerlerin yardımlarını endişeyle aradığı sırada, askere alınmamak için kaçan her adamın oy kullanma hakkı elinden alınır. Doğru değil mi? Bir sonraki aşamada, cephede yoldaşlarını terk edip arkada barış partisi bileti için oy kullanmak üzere kaçan her adamın oy hakkını elinden alıyor. Doğru değil mi? O bilete oy verip vermediğine bakılmaksızın oy hakkını elinden alıyor, gözlemleyebilirim. Eyalet anayasanızda bu hükümleri istiyorsanız, değişiklik için oy verin. Bir sonraki aşamada, Ohio'daki tüm zencilere oy hakkı veriyor. Şu cümleyi işaretleyin: Tarafsız oy hakkı veya erkeklik hakkı demedim. Anlaşılmak istiyorum. Ohio'daki zencilere beyaz adamlara verilenle aynı şartlarda oy hakkı veriyor. Bunun lehinde olmamın nedeni doğru olmasıdır.

Demokrat arkadaşlarımın bu soruyla ilgili bir an dinlemelerine izin verin. Demokrasinin şu anda iyi bir anlamı varsa - herhangi bir olumlu anlamı varsa - o da Demokrasinin halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet olmasıdır. Bu, yasalara uymak zorunda olan her insanın, suç nedeniyle diskalifiye edilmediği sürece yasaları yapmada rol oynadığı bir hükümettir. O zaman benim desteklediğim önerme, Demokratik bir önermedir. Tekrar ediyorum, iyi insanların kurumlarımızın her zaman yerleştirilmesini istediği ilkelere göredir, yani tüm insanların yasa önünde eşit haklara sahip olduğu ilkesine göredir. Başka hiçbir açıdan eşit değillerdir. Kimse eşit olduklarını iddia etmez. Ancak her insana, sizin kendiniz için istediğiniz hakları vermeyi öneriyoruz. Kısacası, Büyük Öğretmenin kuralına uymaktır: "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğinizi yapın." Abraham Lincoln şöyle demiştir: "Hiçbir insan, diğerinin rızası olmadan bir başkasını yönetecek kadar iyi değildir." Bu doğru değil mi? Kendinizi ne kadar iyi sanıyorsanız, diğerinin rızası olmadan bir başkasını yönetecek kadar iyi misiniz? Gerçekten öyle düşünüyorsanız, o diğer insanla yer değiştirin ve bir başkası tarafından, sizin rızanız olmadan, kendiniz yönetilmeye razı olup olmadığınıza bakın. Bağımsızlık bildirgesi, hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin
rızasından aldığını söyler. Şimdi, bir adamın cumhuriyetçi bir hükümette başka bir adam tarafından yönetilmeye oy pusulası dışında rıza gösterebileceğini görmüyor musunuz? Bir hükümete oy pusulası dışında yetki vermeyi kabul edebileceğiniz hiçbir yol yoktur. Bu nedenle, sistemimiz altında yönetilen her adam oy pusulasına hak kazanır.

İlke için bu kadar. Şimdi Demokrat arkadaşlarımızın buna neden karşı çıktığına dair bir kelime. Bir zamanlar, çoğumuzun yanlış yaptığını düşünmemize neden olan koşullar altında oy hakkının genişletilmesine karşı çıktıklarını hatırlıyorum. 1861, 1862, 1863 ve 1864 yıllarında, Cincinnati'deki On Beşinci bölgenin vatandaşıydım; bölge olduğundan beri orada yaşıyordum. Dünyada sahip olduğum tüm mülk, gerçek veya kişisel, orada vergilendiriliyordu; ve Ohio'da sadık Birlik adamlarından oluşan bir parti vardı, ben ve benimle birlikte olan diğerlerinin oy kullanma hakkımız olması gerektiğini söylediler, ben On Beşinci bölgede olmasam da, isyancılara karşı sahada ülkeye hizmet ediyordum. Ohio'daki Demokrat parti -bu barış adamları- hayır dedi. Neden oy kullanmamam gerektiğini söylediler? Tek bir iyi sebep duymadım ve o da askerler oy verirse Demokrat biletine oy vermeyecekleri endişesiydi. Sorun bu. Şimdi, bu öneride de aynı zorluğu yaşadığımızı düşünüyorum; sanırım gerçek sorun, renkli adamın oy hakkı varsa, son birkaç yıldır onunla çok zor ilgilendikleri için, oy vermeye geldiğinde Demokrat partiye karşı oy vereceğinden korkmaları. Sorun bu. Siyasi güç uğruna, Ohio'daki bu Demokratlar renkli adama karşı nazik davranmaya isteksiz olmadılar. Ohio'da bir zamanlar siyahileri eyaletten uzak tutan siyahi yasalarımız olduğunu hatırlıyor musunuz? Bu yasaları kim yürürlükten kaldırdı? Bunu neden yaptılar? Demokrat Parti yaptı, çünkü bununla siyasi güç elde edebiliyorlardı. Şüpheleniyorum ki eğer siyahi oyların Ohio Valisi Allen G. Thurman'ı seçeceğinden emin olsaydı, Demokrat arkadaşlarımız buna hiç itiraz etmezdi. Peki, Birlik adamlarına ne söyleyeceğim? Bu itiraz Demokratlar için çok iyi olabilir, ancak sizin için akıllıca değil.

Bu konuda biraz zayıf olan Birlik adamlarına, belki de biraz güçlü demeliyim, savaş sırasında ülkenin Birlik adamlarının örneğini tavsiye ediyorum. Abraham Lincoln, 1862'de kölelere özgürlük ilan etmenin akıllıca olduğunu düşündü. Birçok iyi Birlik adamı bunun akıllıca olmadığını düşündü - Bay Lincoln'ün çok ileri gittiğini veya çok hızlı gittiğini düşündü - ancak devam filmi Abraham Lincoln'ün bilgeliğini haklı çıkardı. Tekrar, renkli adamların ordularımıza yerleştirilmesinin akıllıca olduğunu düşündü. Bunun akıllıca olmadığını düşünen iyi askerler ve iyi Birlik adamları vardı. Bay Lincoln'ün çok hızlı veya çok uzağa gittiğinden korkuyorlardı, ancak olaylar bunu haklı çıkardı. Şimdi, herkes her iki durumda da Abraham Lincoln'ün haklı olduğu konusunda hemfikir. Şimdi, bu büyük sorudan şüphe eden Birlik dostlarımıza tavsiye ettiğim örnek, savaş sırasında bu diğer önlemlerin bilgeliğinden şüphe eden Birlik adamlarının örneğidir. Abraham Lincoln'ün bildirisine ne kadar karşı çıktılarsa, renkli askerlerin askere alınmasına ne kadar şiddetle karşı çıktılarsa, size şunu söylüyorum ki, Bay Lincoln ile arasındaki bu farktan dolayı partisini terk eden, orduda veya ordu dışında, iyi bir Birlik adamı duymadım. Bu örneği, şimdi renklilerin oy hakkı konusunda şüphe duyan Birlik adamlarına tavsiye ediyorum. Gerçek şu ki, sağın standardına doğru önceden atılan her adım, sonunda her zaman güvenli ve akıllıca bir adım olduğunu kanıtlamıştır. Sağa doğru atılan her adım, amaca doğru atılan bir adım olduğunu kanıtlamıştır; kısacası, siyasette, ahlakta, kamusal ve özel yaşamda, hak her zaman uygundur.

Vatandaşlarım, nazik ilginiz için teşekkür ederim.

VALİ HAYES'in _yeniden adaylığı üzerine_ 23 Haziran 1869'da yaptığı konuşma.

Mevcut siyasi partilerin örgütlenmesinden bu yana Ohio halkı, eyaletin yasa yapma yetkisini Demokrat partinin
ellerine emanet etti. İlk olarak bu deneyi on iki yıl önce denediler ve sonuçlar öyleydi ki, tekrarlamaya cesaret etmeleri on yıl sürdü. İki yıl önce, ülke genelinde genel bir tepki döneminde, Demokrat parti, halk oylarının azınlığıyla, dağıtımda büyük avantajlara sahip olarak, her iki kolunda da yasama organının tam kontrolünü ele geçirdi. İktidara geldiler ve geçmişin unutulması gerektiğini, eski sorunların ve bölünmelerin bir kenara bırakılması gerektiğini ilan ettiler; yeni fikirlerin ve yeni önlemlerin
dikkat gerektirdiğini; ve özellikle halkın mücadele ettiği muazzam borç ve vergi yüklerinin, tasarruf ve ekonomiyi günün en önemli görevi haline getirdiğini ilan ederken vurgulu ve ciddiydiler.

Bunlar onların vaatleriydi ve bunların yerine getirilme biçimleri
şimdi halkın yargısı önünde. Ohio'nun iyi bilinen ve ciddiyetle ifade edilen iradesini hiçe sayarak, ilk oturumlarının işine, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının 14. ek maddesinin onaylanmasını iptal eden sonuçsuz kararlar alarak başladılar. Kanun kitabına görünür karışım faturaları koydular, vatandaşları oy kullanma hakkından mahrum etmek için - uzun süredir sahip olunan ve soruyla ilgili yargı yetkisine sahip en yüksek mahkemenin tekrarlanan kararlarıyla mükemmel bir şekilde yerleşmiş anayasal bir hak.

Birlik ordusunun engelli gazilerinin, olağan ikametgahlarından sonra, Ulusal Asker Evi'nin bulunduğu kasabada oy kullanmalarına izin veren yasayı yürürlükten kaldırdılar; ve "herhangi bir okul, ilahiyat okulu, akademi, kolej, üniversite veya diğer öğrenim kurumlarında" eğitim alan çok sayıda genç erkeği oy kullanma hakkından mahrum etmek için tasarlanmış bir yasa çıkardılar. Bu eylemlerle anayasal haklarından mahrum bırakılan vatandaşların Yüksek Mahkeme'de derhal bir yardım almasını önlemek için, bu mahkemenin kendi yargısına göre kamu adaletinin talep ettiği davaları ele almasını yasaklayan bir yasa çıkardılar, her durumda "yardım talep eden kişi birinci derece cinayetten veya cezası cezaevinde tutulmak olan bir suçtan hüküm giymişse hariç."

Ohio halkının genel yargısının, bazıları anayasaya aykırı ve hepsi adaletsiz olsa da, bu önlemlerin kabulünün, esas olarak, bu önlemler tarafından oy kullanma hakkından mahrum bırakılan vatandaş sınıflarının genellikle Demokrat partiyle oy kullanmamasından kaynaklandığına inanıyorum. Cumhuriyetçi parti bu tür tüm yasaları kınıyor ve bunların yürürlükten kaldırılmasını talep ediyor.

Oy hakkı gibi önemli bir konu hakkında, General Grant açılış mesajında ​​Cumhuriyetçi partinin inançlarını dile getiriyor. Şöyle diyor: "Oy hakkı sorunu, ulusun vatandaşlarının bir kısmı herhangi bir eyaletteki ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığı sürece halkı 
harekete geçirmesi muhtemel bir sorundur. Bana göre bu sorunun şimdi çözülmesi çok arzu edilir görünüyor ve bunun anayasanın on beşinci ek maddesinin onaylanmasıyla olmasını umuyorum ve arzuluyorum."

Demokrat yasama meclisinin seçilmesiyle sonuçlanan seçim kampanyası sırasında Cumhuriyetçiler, askerlerin ailelerinin yardımı için toplanan 800.000 doları eyalet borcunu ödemek için kullanmakla suçlandı ve Demokrat üyelerin çoğunluğunun bu önlemi desteklemesine rağmen bu suçlamada ısrar edildi. Demokrat parti başarılı olursa bu paranın yardım fonuna geri gönderileceği ve askerlerin yararına harcanacağı fikri her yerde dile getirildi. Bu sözün yerine getirilmemesi, yasama organının Senato'da tamamen parti oyu ile, vatansever ve hayırsever insanların gönüllü katkılarıyla, Devlete masraf
olmadan kurulacak evlerde askerlerin yoksul yetimlerinin desteklenmesini sağlamayı reddetmesi gerçeğiyle daha da kötüleşiyor.

Ancak Demokrat Parti'nin son yasama organında iktidara geldiği tüm sözlerden en önemlisi ve halkın haklı beklentilerinin en belirgin şekilde
hayal kırıklığına uğradığı sözler, mali konularla ilgili sözlerdir -- harcamalara, borçlara ve vergilendirmeye.

Bu konu hakkında halk çok derin bir ilgi duymaya zorlanıyor.

Savaşın yoğun zamanlarını mali bir tepki izledi ve
son üç veya dört yıldır ülke mali bir krizin eşiğinde. Vergilendirmenin yükü büyük ölçüde
emeğe ve sermayeye biniyor. Rakiplerine karşı suçlamalar ve 
kısıntı ve reform vaatleriyle dolu olan Demokrat Parti, bu yüklerin en ağır kısmıyla, yani eyalet mevzuatı tarafından yetkilendirilen harcamalar, borçlar, değerlendirmeler ve vergilerle başa çıkma gücüne sahipti. İki yıllık iktidarlarının sonuçları artık halkın önünde.
Bunlar Ohio Yasaları'nın 65. ve 66. ciltlerinde yer almaktadır. Herhangi bir Cumhuriyetçi bu ciltleri dikkatlice incelesin ve Eyüp'ün "Ah, o
düşmanım bir kitap yazmış" derkenki anlamını tam olarak kavrayacaktır. Hiçbir zeki insan bu ciltleri dikkatlice okuyup, eyaletin giderlerini ve yükümlülüklerini artıran ve şehir ve köy, ilçe ve belde amaçları için ek borçlar ve ek vergilendirme yetkisi veren yasaların sayısını ve niteliğini fark edemez, ancak bu yasaları çıkaran beyefendilerin serveti artırmanın yolunun vergilendirmeyi artırmak olduğu ve kamu borçlarının kamusal bir lütuf olduğu görüşünde olduklarına dair bir kanaate zorlanmadan.

Eski Demokrat Yasama Meclisi toplandığında, Ohio'da eyalet ve yerel borçların faizini ve eyalet ve yerel harcamaları ödemek için vergilendirme yoluyla her yıl toplanan gelirin 20.253.615,34 dolar olduğunu buldular. Bu, son seçimde eyalette verilen her oy için yaklaşık kırk dolar oranındadır ve eyaletin her sakini için yedi doları aşmaktadır. Yıllık olarak doğrudan vergilendirmeyle toplanan bu büyük meblağın beşte birinden azı veya 3.981.099,79 doları eyalet amaçları içindi ve beşte dördünden fazlası veya 16.272.515,34 doları yerel amaçlar içindi. Son birkaç yıldır eyalet amaçları için vergilendirmedeki artış küçük olmuştur, ancak yerel amaçlar için birçok vergi kalemi hızla artmaktadır. Örneğin, eyaletin otuz üç şehrindeki vergilendirme, eyalet denetçisinin raporuna göre, "birkaçında vergi oranları yüzde üçü aşana ve ortalama oran yüzde üçün biraz altında kalana kadar" artmıştır. Eyaletin mali işlerinin bu durumunda ve ülkenin işlerinin sıkıntılı ve bunalımlı durumunda, yasama organının görevi açıktır. Halkın üzerine gereksiz ek yüklerin bindirilmemesini, yerel otoritelerin borçlanma ve vergi koyma yetkisine yönelik tüm sağlıklı kısıtlamaların ve sınırlamaların korunmasını ve uygulanmasını ve özellikle acil zorunluluk durumları dışında hiçbir yükümlülük artışına izin verilmemesini sağlayacaklardı. Şimdi gerçekleri düşünün. Bu beyefendiler anayasanın gerekliliklerine uyma konusunda titizlikle katı olduklarını iddia ettiler. Ancak iki yılda bir yasama oturumu öngören hükümler uyarınca aynı yılda iki oturum ve iki yıllık görev sürelerinde üç oturum düzenlediler. İki yüz altmış gün oturumda kaldılar - Ohio'da daha önce hiç olmadığı kadar uzun ve 250.624,10 dolarlık bir masrafla - Cumhuriyetçi seleflerinin iki katından fazla. Halkın maaş, ücret ve masrafı için yılda en az 75.000 dolarlık bir maliyetle otuz ila kırk arasında yeni ofis oluşturdular. Çeşitli amaçlar için Devlet yükümlülüklerine yaklaşık 1.500.000 dolar eklediler. Devlet amaçları için alınan vergilerde artış olmasını önlemek için Devlet borcunu ödemek için alınan tutarı azalttılar ve diğer Devlet amaçları için alınan tutarı yaklaşık 600.000 dolar artırdılar.

Son yasama meclisinin yerel borçlar ve yerel vergilerle ilgili eylemleri en sıra dışı niteliktedir. Bu eylemler ilçe amaçları, kasaba amaçları, şehir ve köy amaçları ve özel amaçlar için para toplamayla ilgilidir. Bu vergiler veya borçlar ilçe komisyon üyeleri, kasaba mütevellileri veya şehir veya köy konseylerinin yönetimi altında alınır veya tahakkuk ettirilir ve bunlar yetkilerini yalnızca Eyalet mevzuatından alırlar. Bu nedenle, Eyalet yasama meclisi tüm meselenin kontrolüne sahiptir. Şimdi, yapmak istediğim ve gerçeklerle desteklendiğine inandığım genel ifade, merhum Demokrat yasama meclisinin, Ohio halkına, onların rızası olmadan, daha önce herhangi bir Genel Meclis tarafından, barışta veya savaşta, eyalet hükümetimizin kuruluşundan bu yana yetkilendirilenden daha fazla yerel parasal yükün yüklenmesine izin verdiğidir.

Altmış veya yetmiş farklı yasa, toplamda 25.000.000 dolardan fazla olan borçların sözleşmeye bağlanmasına izin verdi. Bunların büyük bir kısmı yüzde sekiz faiz taşıyor ve çok küçük bir kısmı yüzde yedi ve üçte birinden daha az faiz taşıyor. Ve ek vergilerin 10.000.000 doların üzerinde bir miktara yetkilendirildiği yetmiş veya seksen yasa çıkardılar.

Şimdi, merhum Demokrat yasama meclisi tarafından yetkilendirilen yerel borçların ve yerel vergilerin önemli bir kısmı için, halkın bunlarla yükümlü olmayacağı umulmaktadır. İlçe komisyon üyelerinin, şehir meclislerinin ve diğer yerel kurulların, yasalar kapsamındaki tehlikeli ve baskıcı yetkilerini kullanırken, yürürlüğe koydukları yasalardan daha fazla ılımlılık ve ekonomi göstermeleri umulmaktadır. Ancak her durumda, Ohio halkının bu yasaların kötü sonuçlarının şişkin vergi faturalarında uzun yıllar hissedileceğinden endişe etmek için büyük nedenleri olduğundan daha kesin bir şey yoktur.

Bahsettiğim eylemlerin çoğunun, ek ofisler oluşturma, eyalet yükümlülükleri oluşturma ve yerel borç ve vergileri yetkilendirme gibi eylemlerin sağlam bir politika tarafından gerekli olması muhtemeldir.

Ancak dürüst bir araştırma, bu muazzam harcama, borç ve vergilendirme yüklerinin daha büyük bir kısmının önlenebileceğini ve önlenmesi gerektiğini gösterecektir.

Son yasama meclisi, yasama organlarının maruz kaldığı en kötü kötülüklerin birçoğuna örnekler sunmuştur: uzun oturumlar, aşırı mevzuat, gereksiz harcamalar ve yerel borçları ve yerel vergileri yetkilendirmede pervasızlık. Bu kötülükler "arttı, artıyor ve azaltılmalı." Hepsi için reform yapılsın. Özellikle tüm partilerin insanları ana kötülüğün -uzun yasama oturumlarının- tamamen reform edilmesinde ısrar etsin. Son yasama meclisi tarafından belirlenen uzun oturumların kötü emsali kınansın ve kısa oturumların uygulaması
yerleştirilsin. Eyaletin şehir ve büyük kasabalarındaki ortalama vergi oranıyla -yaklaşık yüzde üç- meşru iş ve sanayi, vergi oranı artmaya devam ederse gelişmeye devam edemez. Kamu borçları için faiz oranları yüzde yedi ile üçte bir ile sekiz arasında değiştiğinden, bu tür borçların pervasızca
artması durdurulmalı, aksi takdirde eyaletin refahını ciddi şekilde etkileyecektir. Bunlar, bekleyen
araştırmada insanların derin dikkatini hak eden ve alacağına güvendiğim konulardır.

Son yasama meclisinin en yetenekli Demokrat üyelerinden birinin, kapanışta "Demokrat partiyi Ohio'da yirmi yıl boyunca iktidardan uzak tutmak için yeterince şey yapıldığını" ilan ettiği söyleniyor. Cumhuriyetçi basın ve Cumhuriyetçi konuşmacılar, bu organın eylemlerinin tarihinin halkın önüne tam olarak yayılmasını sağlasınlar ve beyanın önemli ölçüde yerine getirileceğinden hiç şüphem yok. Mevcut toplantının tartışmalarının 1861'den bu yana herhangi bir yıldan daha fazla Eyalet yasalarına ve Ulusal meselelere daha az dönmesi muhtemeldir. Kongre'de ne senatörler ne de temsilciler seçilmeyecek. Ancak bu önemli bir Eyalet seçimi ve Ulusal siyaset üzerinde bir etkisi olduğu düşünülecektir. Ohio Cumhuriyetçileri, General Grant'in açılış mesajının ilkelerini içtenlikle onaylıyor ve yönetiminin ilk üç ayındaki başlıca
sorularla başa çıkma biçiminden memnun.

Başkan Johnson döneminde, Sekreter McCulloch, New York şehrinin altın kumarbazlarıyla berbat bir rekabeti sürdürebilmek için milyonlarca
altın biriktirdi.
Ulus, hak ettiği haklardan mahrum bırakıldı ve Ulusal borç 1 Kasım 1867'den 1 Kasım 1868'e kadar 35.625.102,82 dolara çıktı. General Grant, mali
politikasına, selefinin vergi hırsızlarına verdiği affı iptal ederek ve her yönden masrafları azaltarak başladı; ve Sekreter Boutwell, fazla altını haftada iki milyon tutarında faiz getiren tahvil satın alarak elden çıkardı ve ilk çeyreğinde Ulusal borcu yirmi milyon dolardan fazla azalttı.

İki Demokrat Johnson, Andrew ve Reverdy, Johnson-Clarendon antlaşmasında dış politika fikirlerini ortaya koydular. Alabama öfkesi nedeniyle İngiltere'ye karşı Amerikan taleplerini, üyelerinin yarısı İngiltere, diğer yarısı Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek bir Komisyona vererek çözmeyi üstlendiler; ve bir anlaşmazlık olması durumunda, hakem kurayla seçilecekti. Yani, uluslararası hukukun ciddi sorularını ve milyonlarca dolara mal olan, şüphesiz geçerliliği olan iddiaları içeren büyük bir Ulusal anlaşmazlık, bir bakırın atılmasıyla karara bağlanacaktı! General Grant'in yönetimi, utanç verici antlaşmayı bozdu ve İngiltere ile General Grant'in açılış konuşmasında belirtilen ilkeye göre başa çıkmayı öneriyor. Amerika Birleşik Devletleri, diğer tüm Milletlere "eşitlikçi hukukun bireylerin birbirleriyle başa çıkmasını gerektirdiği gibi" davranacaktır; ancak, "eğer başkaları bizimle olan ilişkilerinde bu kuraldan saparsa, biz onların emsalini takip etmek zorunda kalabiliriz."

Yeniden yapılanmanın büyük sorusu üzerine, General Grant'in yönetimi ne kadar ustaca bir şekilde ve ne kadar belirgin bir başarıyla başladı.
Kongre erteleme gününü belirlemişti ve temsil edilmeyen üç Eyaletin yeniden inşasına yönelik tüm planlar gelecek Aralık ayına ertelenmişti. Bu kavşakta General Grant, geçen 7 Nisan'da Kongre'ye ertelemeden önce Virginia Eyaleti'nin Birliğe uygun ilişkilerini
geri getirmek için gerekli adımları atmasını öneren özel bir mesaj gönderdi. Tavsiyesinin gerekçesi olarak şunları söyledi: "Bu tavsiyeyi, o eyaletin halkının, Ulusal hükümetle, onu mümkün olan en kısa sürede kurması ve sürdürmesi gereken Birliğe yeniden getirmek ve tüm halkına, bağımsızlık bildirgesinde, en seçkin oğullarından birinin sözleriyle, yasalar uyarınca eşit haklar vermek için işbirliği yapmaya hazır olduğuna dair güvenilir umut ve inançtan dolayı yapmaya yönlendirildim."

Başkanın mesajı, Temsilciler Meclisi'nde Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildi. Bu komite, ertesi gün Virginia'nın ve ayrıca Mississippi ve Teksas'ın yeniden inşası için bir yasa tasarısı bildirdi. Yasa tasarısının niteliği, Virginia ile ilgili ilk iki bölümde yeterince ortaya çıkmaktadır:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kamu yararı için en uygun gördüğü zamanda, Richmond, Virginia'da, 3 Aralık 1867 Salı günü toplanan kongre tarafından çerçevelenen anayasayı, onay veya
red için söz konusu eyaletin kayıtlı seçmenlerine sunabileceği; ayrıca, söz konusu anayasanın en uygun gördüğü hükümlerini ayrı bir oylamaya sunabileceği;

"MADDE 2. _Ve ayrıca şu kabul edilsin_, Aynı seçimde, söz konusu eyaletin seçmenleri, söz konusu eyaletin Genel Meclisi üyelerini ve söz konusu anayasada öngörülen tüm eyalet görevlilerini ve Kongre üyelerini seçebilecek ve oylayabilecek; ve Virginia bölgesini yöneten memur, söz konusu eyaletin kayıtlı seçmenlerinin listelerinin bu seçimden önce revize edilmesini ve düzeltilmesini sağlayacak ve bu amaçla gerekli gördüğü sicil memurlarını atayabilir. Ve söz konusu seçim, söz konusu anayasayı oluşturan kongre tarafından kabul edilen seçim tüzüğünde belirtilen şekilde yapılacak ve sonuçları sunulacaktır."

Bu yasa tasarısıyla, Virginia halkının yeniden yapılanma çalışmalarına başkanın en uygun gördüğü zamanda devam edeceği ve bu yeniden yapılanmanın tüm bölümlerinin eşit siyasi haklar temelinde olacağı görülecektir. Sunulacak anayasa, seçimde renkli vatandaşların katıldığı ve renkli erkeklerin üye olduğu bir kongre tarafından çerçevelenmiştir. Anayasanın onaylanması veya reddedilmesi konusunda oy kullanacak olan "kayıtlı seçmenler" ve ayrıca Genel Meclis üyeleri, Eyalet memurları ve Kongre üyeleri arasında Virginia'nın renkli erkekleri de yer alır; ve anayasa kabul edilirse, onlara o eyalette eşit siyasi haklar sağlar. Yasa tasarısının kalan bölümleri, Mississippi ve Teksas'ın aynı ilkeler doğrultusunda yeniden inşasını öngörüyor ve zaman ve yöntemi başkanın takdirine bırakıyor.

Bu yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne sunuldu ve dört üyesi Demokrat olan bir komite tarafından oybirliğiyle kabul edildi. New York ve Pensilvanya eyaletlerinin en seçkin Demokrat temsilcileri yasanın kabulünü savundu. Meclis'teki yaklaşık yetmiş Demokrat üyeden sadece yirmi beşi yasaya karşı oy kullandı ve yasa tasarısının kabulü için oy kullanan Ohio'dan tek Demokrat üyeler yasa lehine oy kullandı.

Bu nedenle, General Grant'in tavsiyesi üzerine, Ohio'daki Demokrat Parti'nin bile Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla Virginia, Mississippi ve Teksas'ta eşit siyasi haklar için oy kullandığı anlaşılıyor! Ve bugün bu eyaletlerin büyük bir kesimi, Demokratlar ve Muhafazakarlar ile Cumhuriyetçiler, bu büyük ilkeye onay verdi. Bu gerçekler ışığında, General Grant'in yeniden inşa çalışmalarına ustaca ve belirgin bir başarıyla başladığını söylemekte tamamen haklı olduğumu ileri sürüyorum.

Tekrar bana verdiğiniz onur için teşekkür ederek, sonuç olarak iki yıl önce söylediklerimi tekrarlıyorum. Bu kongrede temsil edilen insanlar, büyük ilerlemede Ohio Eyaletinin, "önde gelen amacı insanların durumunu yükseltmek, tüm omuzlardaki yapay yükleri kaldırmak, herkes için övgüye değer uğraşların yollarını temizlemek ve herkese yaşam yarışında sınırsız bir başlangıç ​​ve adil bir şans sağlamak" olan, geriye doğru adım atmaması gerektiğini savunuyor. Ben, Birlik Cumhuriyetçi Partisi'nin hak için mücadele ettiğine inanarak ve davanın iyiliğinin savunucularının zayıflığını gidereceğine ve sonuçta hak ettiği muzaffer başarıyı sağlayacağına dair şüphe götürmez bir güvenle, seçim çalışmalarının kendi payıma düşen kısmına gireceğim.

_GENEL_ R. B. HAYES'in_ _Zanesville, Ohio'da yapılan konuşması,
Perşembe, 24 Ağustos 1871._

Columbus'taki eski Demokrat Eyalet Kongresi'nin çoğunluğunun yapmaya karar verdiği ilke değişikliği, yaygın olarak yeni
ayrılış olarak adlandırılır, Ohio'daki bekleyen siyasi yarışa başlıca ilgisini verir. Gerçekten de, Demokrat platformunda başka belirgin bir özellik yoktur. Her zamanki biçimde kararlar, birkaç başka siyasi konu hakkında kabul edildi; Ancak asıl tartışma ve kongrenin ilgi çekici ilgisi, genel olarak isyanın devrilmesinin doğal ve meşru sonucu olarak kabul edilen ve anayasanın son üç değişikliğinde somutlaştırılan bir dizi Cumhuriyetçi önlemin kesin olarak kabul edilmesi sorunuydu. Ohio'daki bazı etkili Demokrat liderler, partilerinin tekrarlanan yenilgilerinden memnun kalmışlardı. Demokrat parti, savaştan kaynaklanan önde gelen Cumhuriyetçi önlemlerini, söz konusu sorunların nihai çözümü olarak, tam ve açık bir şekilde iyi niyetle kabul edene kadar, hiçbir önemli Cumhuriyetçinin partinin iktidara gelmesine yardım etmeyeceğini düşünüyorlardı. Cumhuriyetçilerin genel olarak bu önlemleri o kadar hayati bir öneme sahip gördüklerine ikna olmuşlardı ki, geri dönülmez bir şekilde kabul edilene kadar, diğer ve küçük sorunların, hükümetin varoluş mücadelesi sırasında onu desteklemek için bir araya gelen o büyük vatansever insan topluluğunu bölmesine izin verilmeyecekti. Cumhuriyetçilerin kabul edilmesi gerektiğini iddia ettiği önemli ilkeler şunlardır:

1. Ulusal gücün ülkenin en yüksek gücü olduğu ve
Eyaletlerin herhangi bir anlamda egemen olduğu doktrininin, iptal ve ayrılma hakkı da dahil olmak üzere, artık sürdürülmemesi gerektiği.

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişilerin vatandaş olduğu ve ırk, renk veya duruma bakılmaksızın eşit medeni ve siyasi haklara sahip olduğu.

3. Savaştan kaynaklanan kamu borcunun bağlayıcı bir yükümlülük olduğu ve tam ve dürüstçe ödenmesi gerektiği.

Bay Vallandigham, kendisine ün kazandıran cesaret ve enerjiyle, partisini Ohio'da başarıyı mümkün kılmak için gereken pozisyonu almaya zorlama görevini üstlendi. Bu çalışmada, diğer seçkin Demokrat lider Baş Yargıç Chase'in tavsiyesi ve tavsiyesiyle cesaretlendirildi ve muhtemelen yardım gördü. Ohio'daki yeni hareketin ilk gerçek duyurusu, 18 Mayıs'ta Dayton'da düzenlenen Montgomery İlçe Demokrat Kongresi tarafından yapıldı. Bay Vallandigham'ın o kuruldaki konuşması ve kararları çok sağlam Cumhuriyetçilik içeriyordu. O, hala eyalet hakları sapkınlığının genel iddiasına tutunuyordu, ancak son üç anayasa değişikliğini "aslında savaşın tüm sorunlarının çözümü" olarak kabul etti ve Demokrat partiyi, "tüm kişilere ırk, renk veya durum ayrımı yapılmaksızın eşit haklar sağlamak için" anayasanın şu anki haliyle sadık ve mutlak bir şekilde uygulanmasına "taahhüt etti". Ulusal borç ve para birimi konusunda da aynı derecede açıktı. "Kamu borcunun mümkün olan en erken zamanda makul vergilendirmeyle ödenmesinden yana olduğunu; madeni paranın tüm sağlam paranın temeli olduğunu; ve gerçek politikanın borçlu sınıfına sıkıntı vermeden mümkün olan en kısa sürede bu temele hızla geri dönülmesini gerektirdiğini" ilan etti.

Elbette, son on yılın Demokrasisinden uzaklaşıp sağlıklı Cumhuriyetçi fikirlere doğru uzun bir adım atılmıştı. Cumhuriyetçi ilkeleri benimseyerek bir Demokrat zaferi elde edilebiliyorsa, Dayton platformunun
çerçevesini oluşturan kişi siyasi
sağduyudan yoksun değildi. Planın başarısı için talihsiz bir şekilde, Bay Chase dışında, göze çarpan bir konumdaki hiçbir Ohio Demokratı'nın Bay Vallandigham'ın kararlarını bir bütün olarak onayladığı bilinmemektedir. Başyargıç, Bay Vallandigham'a 20 Mayıs tarihli meşhur mektubu yazdı ve bu mektupta onu "Demokrat partiyi eski ilerleme ve reform platformuna" döndürecek hareketten dolayı içtenlikle tebrik etti.

Bu, Bay Chase'in önceki görüşleri ve kamusal davranışlarıyla tamamen tutarlıydı. Anayasaya yapılan üç değişikliği desteklemişti ve Demokrat ortaklarının kınamasına rağmen, Ohio'nun on beşinci değişikliği onaylamasında belirgin şekilde aktif ve etkili olmuştu. Buna ek olarak, muhtemelen kamu borcunun madeni parayla ödenmesinden ve madeni para ödemelerine hızla geri dönülmesinden yana olan tek önde gelen Batılı Demokrat'tı. Kongre 1 Haziran'da toplandığında, ne Bay Vallandigham'ın yetenekleri ve enerjisi ne de başyargıcın büyük adı ve yetkisi, Dayton programını tüm yönleriyle yerine getirmeye yeterli değildi. Mali kararlar silindi ve sık sık reddedilen dolar teorisi biraz değiştirilerek yerine konuldu. Bay Vallandigham'ın diğer önemli paragrafları da atlandı, bu paragraflarda "ayrılma, kölelik,
yasa önünde eşitsizlik ve siyasi eşitsizlik" "ölü geçmişe ait" ve "görünmezden gömülmüş" olarak tanımlandı.
Bu, yeni çıkış olarak yalnızca güçlü bir muhalefetin ardından kabul edilen iki kararı bıraktı.

"1. _Ohio Demokrasisi tarafından_ kararlaştırılmıştır ki, bunların gerçekleştirildiği
olağanüstü araçları kınayarak, yakın zamanda kabul edilen anayasaya yapılan üç değişikliği
tamamlanmış gerçekler olarak kabul ediyoruz ve bunları artık ülke önündeki
siyasi meseleler olarak görmüyoruz.

"2.... Demokrat Parti, anayasanın şu anki haliyle tam, sadık ve mutlak bir şekilde uygulanmasını taahhüt eder, böylece ırk, renk veya durum ayrımı yapılmaksızın, anayasa altındaki tüm kişilere eşit haklar sağlanır."

Demokrat yöneticiler, bu hareketle, en azından Cumhuriyetçilerle eşit bir şekilde, üç yeni anayasa değişikliğinin ilkelerinin ilk ve samimi dostlarının güvenine ve desteğine hak kazandıklarını iddia ediyorlar. Aynı zamanda, aynı nefesle, bugüne kadar değişikliklerin zorla ve hileyle onaylandığını öğrettikleri Demokrat halkın güvenine de hak kazandıklarını iddia ediyorlar; devrimci ve geçersiz olduklarını ve cumhuriyetin babalarının ilkelerinden tehlikeli bir sapma olduklarını ve tüm iyi yönetimleri yok ettiklerini.

Şimdi, ortaya atılan önemli soru, bu değişikliklerin yorumlanması, yorumlanması ve uygulanması için, en başından sonuna kadar, bunlara şiddetle karşı çıkan partiye güvenmenin güvenli ve akıllıca olup olmadığıdır. Güvenli kural, adil ve sadakatle yönetilen bir yasa istiyorsanız, gücü yalnızca dostlarına emanet etmektir. Nadiren düşmanlarının elinde adil bir yargılama görecektir. Bu değişiklikler bu kuralın bir istisnası değildir.

Ülkenin bu büyük önlemlerle ilgili olarak en çok ihtiyaç duyduğu ve iyi vatandaşların en çok arzuladığı şey barıştır - huzurdur. Bunların uygulanacağına ve itaat edileceğine güvenle inanabilmek isterler. Devrimci şiddet tarafından devrilmesini veya sahtekarlıkla yenilmesi istemezler. Anayasa değişiklikleriyle yürürlükten kaldırılmasını, yargısal yorumla iptal edilmesini, eyalet veya ulusal düzeydeki dostça olmayan yasalarla geçersiz kılınmasını veya yasa koyucuların veya yürütme görevlilerinin eylemsizliğiyle ölü bir mektup olarak bırakılmasını istemezler. Ülkenin bu sorularda Demokrat partiye güvenebileceği zaman geldi mi? Gerçekleri düşünün.

Yeni ayrılış Demokrat parti tarafından genel olarak kabul edilmemiştir ve kabul edildiği yerlerde dönüşüm ani ve yenidir ve samimi ve katı Demokratların büyük bir kesiminin itirazına rağmen gerçekleşmiştir.

Ohio sınırlarına dokunan ve son beş yıldır güvenilir bir şekilde Demokrat olan tek eyalet Kentucky'dir. Kongre'ye iki senatör ve dokuz temsilciden oluşan bölünmemiş bir Demokrat heyeti gönderiyor. Son seçimde, General Harlan'ın muhteşem liderliğindeki Cumhuriyetçilerinin kahramanca çabalarına rağmen, Demokrat organlar hala eyaleti otuz ila kırk bin çoğunlukla ellerinde tuttukları için sevinebiliyorlar. Kentucky Demokratları, seçimlerinde, yeni yola
nasıl çıktılar? Eski Demokrat yolunda yürüdüler. Cumhuriyetçi oylarını yakalamak için
geri takla atmadılar. Ohio Demokrasisi'nin bu acı doz konusunda kongrede tartıştığı gün, Vali Leslie, Lewis County Demokrasisi'ne hitaben şunları söyledi: "Yeni değişikliklere gelince, ben onlara tamamen karşıyım. Indiana, Ohio veya başka bir yerde kimlerin onları desteklediğini umursamıyorum. Bu değişiklikler ülkenin anayasasına
eklendi ve ülkeye anayasanın bir parçası olarak zorla ve hileyle ilan edildi, anayasada belirtilen meşru şekilde değil. Bu Birliğin on eyaleti el ve ayaklarını bağladı ve bu değişikliklerin geçişine kendi iradeleri dışında rıza göstermeleri için göğüslerine süngüler sokuldu. Bu değişikliklerin sağlanması bu halk ve tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı için bir dolandırıcılıktı ve bu şekilde elde edildikten sonra, bunların yürürlükten kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Bunların yürürlükten kaldırılmasından yana olmayan bazı Demokratlar olabilir, ancak partimizin büyük kısmı bundan yana." Demokrat vali yardımcısı adayı Bay Carlisle de aynı şekilde kararlıydı. Şöyle dedi: "Öncelikle, Ohio Demokrasisi'nin, bu anayasa değişikliklerinin artık ülke için siyasi meseleler olmadığını ilan eden kararının, onların tahmin ettiği etkiyi yaratacağını düşünmüyorum.

"Bunları siyasi tartışma konusu olmaktan çıkarmak yerine,
daha önce hiç olmadığı kadar çok öne çıkaracak ve
tüm seçim boyunca bunlarla karşı karşıya kalacaklar. Herhangi bir sorunun siyasi tartışma alanından çıkarılmasının tek yolu, her iki partinin de onu tamamen görmezden gelmesidir.

"Bu değişiklikler için böyle bir şey yapılamaz, çünkü bunlar insanların çok derin bir ilgi duyduğu gerçek canlı sorunları ortaya koyuyor. Bunlar ölü sorunlar değil ve politikacılar bunları kararlarla öldüremez. Ohio Demokratları bunu en azından bir dereceye kadar kabul ediyor gibi görünüyor, çünkü tartışmayı değişikliklerin geçerliliği ve değerlerinden uzaklaştırıp bunların inşası sorusuna yöneltmeye çalıştılar. Bence bu konuda çok büyük bir hata yaptılar. "

Indiana'da, bu konu hakkında son yetkili Demokrat söylemi, geçen Ocak ayında, o eyaletin Senatosu tarafından, Bay Hughes tarafından önerilen ve her Demokratın desteklediği şu kararın kabul edilmesiydi:

"_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri anayasasından veya başka herhangi bir kaynaktan, Kongre'de temsil için ön koşul olarak Amerika Birleşik Devletleri anayasasına önerilen bir değişikliği onaylamasını talep etmek için yasal bir yetkisi yoktur; tüm bu onaylama eylemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve bu şekilde elde edilen oyların halkın ve tüm Birliğin eyaletlerinin haklarını etkilemek için sayılmaması gerektiğini ve Indiana eyaletinin protesto ettiğini ve sözde on beşinci değişikliğin bugün veya hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bir parçası olmadığını ciddi bir şekilde ilan ettiğini" belirtti.

Demokrat yetkililer için komşu eyaletlere gitmeye gerek yok, yeni sapmanın modern Demokrasiden ne kadar uzak olduğunu göstermek için.

Bu soru Ohio halkının önünde son olarak tartışıldığında, Demokratların on beşinci değişiklik ilkesi ve kabul edilirse anayasal geçerliliği konusundaki tutumu şu şekilde ifade edildi:

Değişikliğin ilkesinden bahseden Yargıç Thurman şunları söyledi: "Size söylüyorum ki, bu ülkedeki tüm akıllı oy hakkını yok edecek ve ülkemizi akıllı beyaz adam hükümetinden, dünyadaki en yozlaşmış melez hükümetlerden birine dönüştürecek olan tek şey, dünya."

Geçerliliği hakkında, kabul edildiği ilan edilirse, General Ward şunları söyledi:
"Ohio'lu vatandaşlar, bu Birliğin eyaletlerinin, hem Amerika Birleşik Devletleri anayasasının kabul edilmesinden önce hem de sonra, tüm ilişkileri ve yönleriyle oy hakkı konusu üzerinde her zaman tam egemenliğe sahip olduğunu cesurca iddia ediyorum. Ohio şu anda bu egemenliğe sahip ve bu egemenlik, diğer tüm eyaletler tarafından bile, devrimci gasp dışında, onun onayı olmadan ondan alınamaz. Kendi hükümetinin örgütlenmesi ve altındaki görevlilerin seçimi konusunda oy hakkını düzenleme hakkı, egemenliğin devredilemez bir niteliğidir ve eyalet, bir eyalet olarak egemen varlığından vazgeçmeden bundan vazgeçemez. Ohio'dan oy hakkını kimin kullanacağını belirleme yetkisini almak anayasanın bir değişikliği değil, diğer eyaletler tarafından devrimci bir gasptır ve eyalet olarak egemenliğini hiçbir şekilde anayasal olarak bağlamaz."

Bu görüşler Demokrat partide hala büyük ölçüde yaygındır.
Dayton'da yeni bir ayrılış duyurulduğunda, bu eyaletteki partinin önde gelen organı şunları söyledi:

"Montgomery ilçe kararlarında, eyalet konvansiyonunun onayını almayacağını ve onayını almaması gereken konular var. Bunların ihmal ve komisyon hataları var. Rüzgârla birlikte yelken açma ve ıslanmadan mümkün olduğunca suya yakın olma arzusunu gösteriyorlar. Demokrasi her yerde anayasanın hile ve zorla değiştirildiğine inanıyor ve gelecekte değişikliklerin nasıl ele alınacağı konusunda ne kadar anlaşırlarsa anlaşsınlar, anayasal özgürlükten geriye kalanı mümkünse kurtarmak için, öfkeyi ifade ederken laf cambazlığı yapmak istemiyorlar." 

Plan kongrede kabul edildikten sonra, genel duygu, "platformun şu anki kullanım için yapıldığını ve samimiyetsizlik lekesiyle işaretlendiğini" söyleyen editör tarafından iyi bir şekilde ifade edildi. 

Albay McCook ve diğer Demokrat beyefendilerin konuşmaları, dikkatlice okunduğunda, yeni ayrılışın karakterini yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. Albay McCook adaylığını kabul ederken şöyle dedi: "Şimdi, siyahlara oy hakkı veren on beşinci değişiklik hakkında konuşayım. Bu, savaşın meşru bir sonucu değildi; ayrılmanın meşru bir sonucu değildi; ancak bir siyasi partinin gerekliliğiyle, Güney'deki eyaletlerde olduğu kadar Ohio'da da kontrol sahibi olabilmeleri için kabul edildi. Başından beri on dördüncüye karşı çıktığım gibi buna da karşı çıktım ve bu muhalefetten dolayı pişmanlık duymuyorum. Ancak şimdi bunun hakkında biraz daha bilgi vereyim. Eğer sadece oy hakkı için bu hükmü içeriyorsa, çok az itiraz olurdu; ancak Kongre'ye ülkenin özgürlükleri için tehlikeli olan bir güç vermeyi amaçlayan bir hüküm içeriyor ve bu tehlikelerden ancak gelecekte Demokrat Kongreler kurularak kaçınılabilir; bu Kongreler, seçimlerimize müdahale etmek için kese ve kılıcı taşıyan yürütmeye hiçbir güç
güvenmeyecektir." Chardon'da bu konu hakkında sorguya çekildiğinde şunları söyledi: "Adaylığı aldığında, 15. değişiklik uyarınca oy kullanma hakkı alan hiçbir siyah adamın bu hakkının elinden alınamayacağını söylemişti. 15. değişikliği yürürlükten kaldırmak bunu ortadan kaldırmaz; bu değişiklik anayasanın diğer herhangi bir kısmı kadar kutsaldır; ancak yürürlükten kaldırmak bir hakkı ortadan kaldıramaz." 13., 14. ve 15. değişikliklerle ilgili olarak kendisine şu soru soruldu: "Bunları anayasanın diğer kısımlarıyla aynı anlamda ve aynı ölçüde mi görüyorsunuz?" Şöyle cevap verdi: "Evet, kesinlikle. İnsanlar bir önlemin kabulüne karşı çıkmakla, kabul edildiğinde ve muhalefet işe yaramaz hale geldiğinde boyun eğmek arasındaki farkı göremiyor mu?" Kendisine şu soru soruldu: "Bu değişiklikler bir daha asla siyasi soru olmayacak mı?" "Böyle bir soruyu cevaplama yetkim veya gücüm yok. Tüm geleceğe dair nasıl cevap verebilirim? New York Demokrasisi'nin veya başka bir eyaletin ne yapabileceğini nasıl söyleyebilirim? Ama şimdi neredeyse ülkenin tüm halkı tarafından kabul edildiğine göre, bunlar nasıl politik sorular haline gelebilir?"

Albay McCook'un ilk toplantısının başkanı olan Bay Hubbard şunları söyledi:
"Demokratlar, anayasal biçimlerle kabul edilen bu değişikliğin geçerli olduğunu tartışmadılar; ancak kabul ederken, buna 'yeni bir çıkış' adını verdiler. Lütfen, eski anayasaya uygun gördüğümüz şekilde geri dönüş yapma hakkımızdan vazgeçmiyoruz. Bu, tartışmak zorunda olmadığımız gelecekteki bir sorudur."

Demokratların ikinci sırasındaki beyefendi, Bay Hunt, şöyle diyor: "13. değişiklik maddesine diğer iki değişiklik maddesinden daha bağlayıcı bir güç kazandırabilecek hiçbir mantık ve kesinlikle hiçbir koşul yoktur. 13. değişiklik maddesi köleliği kaldırmışsa, 15. değişiklik maddesi uyarınca oy kullanma hakkı, özgürlük hakkı kadar mükemmeldir. Anayasanın bir parçası olarak ilan edilmiş olmaları, uygunlukları konusunda herhangi bir meşru tartışmayı engellemez. Uygun eylem asla engellenmez, çünkü zamanaşımı süresi anayasanın kendisiyle birlikte işlemeye devam edecektir. Deneyim, organik yasanın herhangi bir hükmünde değişiklik yapılmasının gerekliliğini öğretebilir ve kalıcı olacak herhangi bir yasa, halkın yaşayan duygularına uymalıdır." Bu paragraflar, değişikliklerin bilgeliğine ve değerine inanan akıllı ve samimi bir Cumhuriyetçinin, bu seçkin beyefendilere oyunu sorduklarında soracağı sorulara yeterli bir cevap sağlamaz. O şunu sorardı: "Demokrat Parti genel hükümette, yürütme, yasama ve yargı gibi çeşitli departmanlarında ve eyalet hükümetlerinde kontrol gücünü ele geçirirse ne yapar? Bu değişiklikleri sadakatle uygular mı yoksa gücünü onlardan kurtulmak için mi kullanır - ya anayasa değişikliğiyle, yargı kararıyla, dostça olmayan yasalarla ya da yasama yapmada başarısızlıkla veya reddetmeyle?" "Yeni ayrılan" Cumhuriyetçi oylarını kazanmadan önce, dostları bu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlamalıdır. Alıntıladığım konuşmalar bu tür yanıtlar sağlamada başarısız oluyor. Albay McCook 15. değişikliğe itiraz ediyor çünkü "ülkenin özgürlükleri için tehlikeli olan Kongre'ye güç vermeyi amaçlayan bir hüküm içeriyor." Peki, bu tehlikeli hüküm nedir? Şöyle yazıyor: "Bölüm 2. Kongre, bu maddeyi uygun yasalarla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır." Son üç değişikliğin her biri benzer bir hüküm içeriyor. Bu hüküm olmadan, son isyancı eyaletlerin yarısından fazlasında bunlar etkisiz kalırdı. Bu hükümlerle ilgili yapılan şikayetler, Demokratların elinde bu hükümlere güç ve etki kazandırmak için gereken mevzuatın reddedileceği konusunda bizi uyarıyor.

Ancak bu konuşmaların en önemli kısmı, değişikliklerin yürürlükten kaldırılmasına atıfta bulunan pasajlardır. Bay Hubbard şöyle dedi: "Eski anayasaya uygun gördüğümüz şekilde geri dönüş yapma hakkımızdan vazgeçmiyoruz. Bu, tartışmak zorunda olmadığımız
gelecekle ilgili bir sorudur." Albay McCook şöyle diyor: "Tüm gelecek için nasıl cevap verebilirim? New York Demokrasisi'nin veya başka bir eyaletin ne yapabileceğini nasıl söyleyebilirim?" Bay Hunt şöyle diyor: "Anayasanın bir parçası olarak ilan edilmiş olmaları, bunların uygunluğuna dair herhangi bir meşru tartışmayı engellemez. Uygun eylem asla engellenmeyecektir." Tüm bunların anlamı, Demokrat partinin iktidarda olmadığı
sürece değişikliklere rıza göstereceğidir. İktidara geldiğinde bunları yürürlükten kaldırmaya çalışıp çalışmayacağı, tartışmak zorunda olmadıkları geleceğe ait bir sorudur. Ya da başka bir seçkin beyefendinin söylediği gibi, bu soru "kârlı tartışmanın kapsamının ötesindedir." Bu beyefendilere yanıt olarak, iyi bilgilendirilmiş Cumhuriyetçi vatandaş, yeni ayrılış için oy vermesi istendiğinde, kendi ifadelerini benimseme ve "Senin biletine oy verip vermeyeceğim, şu anda tartışmanın uygun olmadığı geleceğe ait bir sorudur" deme olasılığı çok yüksektir - "kârlı tartışmanın kapsamının ötesindedir"; ve eğer Demokratların Tammany salonuna olan hayranlığı varsa, Albay McCook ile birlikte "New York Demokrasisinin ne yapabileceğini nasıl söyleyebilirim?" diyecektir. Son kongrenin kararına rağmen, Ohio Demokrasisi'nin gerçek duygusunun Butler ilçesi Demokratı tarafından gerçekten ifade edilmiş olması muhtemeldir:

"O halde, bizim pozisyonumuz, sözde değişiklikleri büyük bir gasp ve temelsiz dolandırıcılık olarak görmemize rağmen - ne fiili ne de hukuki olarak Federal anayasanın bir parçası değil - ve bu nedenle geçersiz eylemler olarak görmemize rağmen, eyalet halkının çoğunluğu, sandıklarda, onları geçersiz ve etkisiz olarak kabul edecek kişileri iktidara getirene kadar bunlara uyacağız. Bu noktada, Sayın L. D. Campbell'ın geçen Mayıs ayında bu ilçede düzenlenen Demokrat kongresinde kabul ettiği ikinci karara kesinlikle bağlıyız; ve okuyucularımızın zihinlerini tazelemek için bunu burada yeniden yayınlıyoruz:

"2. Şimdi, daha önce olduğu gibi, tüm kanunsuzluk ve düzensizliğe karşıyız ve anayasanın ve yasaların kamu güvenliğinin tek kesin yolu olarak üstünlüğünü korumak için, yasal olarak oluşturulmuş yetkililer tarafından değiştirilene, iptal edilene veya yürürlükten kaldırılana kadar tüm hükümlerine uyacağız." 

Yeni çıkışın Cumhuriyetçi vatandaşların desteğine dair çok az iddiası var. Dürüst Demokratlar üzerindeki iddiaları nelerdir? 

Albay McCook, yeni çıkışı Demokrat destekçileri için makul hale getirmek için, onlara on beşinci Değişikliğin yürürlükten kaldırılmasının amacına ulaşamayacağını söylüyor. Siyah adam tarafından bir kez kullanılan oy kullanma hakkı, geri alınamaz. Bu hem hukuken hem de mantıken doğru mu? On beşinci değişiklik uyarınca hiçbir eyalet, ırk veya renk nedeniyle hiçbir vatandaşın oy kullanma hakkını reddedemez. 
Diyelim ki bu değişiklik yürürlükten kaldırılsa; Kentucky'nin renkli vatandaşlara oy hakkını reddetmesini ne engelleyebilir? Açıkça hiçbir şey. Ve böyle bir iptal durumunda, bundan sonra doksan günden daha kısa bir süre içinde her Demokrat Devletin renkli vatandaşlara oy hakkı tanımaması ve Demokrat seçmenlerin büyük çoğunluğunun bu sonucu yürekten alkışlaması muhtemeldir. Gerçek şu ki, yeni ayrılmanın Demokrat siciline uygun olduğunu gösteren veya göstermeye eğilimli olan hiçbir sağlam argüman
yapılamamaktadır. Demokrasi şimdiye kadar, bir hukuk meselesi olarak, değişikliklerin zorla ve hileyle yapıldığını ve bu nedenle geçersiz olduğunu; bir ilke meselesi olarak, bunun beyaz bir adamın hükümeti olduğunu ve renkli ırklara - Afrikalı veya Çinli - oy hakkı verilmesinin hükümetin doğasını değiştireceğini ve onu hızla yok edeceğini öğretmiştir. Şimdi yeni ayrılma, Demokratların değişiklikleri geçerli olarak kabul etmelerini ve "ırk, renk veya durum ayrımı olmaksızın tüm kişilere eşit haklar sağlama" sözü vermelerini talep ediyor. Samimi Demokratlar, tüm siyasi yaşamlarının büyük bir hata olduğuna ikna olmadıkça, bu sözü vermekte çok zorlanacaklardır.

Bir birey siyasi ilkelerini değiştirdiğinde -sadece oy toplamak için ceketini çevirdiğinde- genellikle desteğe
layık olmadığı düşünülür, Ohio halkının, yaklaşan seçimde, bu ilkeye dayanarak, büyük bir çoğunlukla, Demokrat Parti'yi yeni ayrılışla Cumhuriyetçi oylarını toplamaya yönelik cesur girişimi nedeniyle kınayacağından şüphem yok.

_GENERAL R. B. HAYES'in_ _Marion, Lawrence County, Ohio'da 31 Temmuz 1875'te yaptığı konuşma._

_Lawrence County'li vatandaşlar:_

Bu ilçenin Cumhuriyetçi komitesine, Lawrence ilçesi halkı önünde bu önemli siyasi tartışmanın sözlü tartışmalarını Ohio Cumhuriyetçileri adına başlatma ayrıcalığına sahip olmaktan dolayı
teşekkür etmek istiyorum. İkametgahım eyaletin tüm genişliğiyle sizinkinden
ayrı olsa da, yabancı değiliz. Daha önce benzer vesilelerle
karşılaşmıştık ve bazılarınız on yıl önce sona eren büyük iç savaşın önemli bir bölümünde Birlik ordusunda yoldaşlarımdı. Bu unutulmaz mücadelede birlikte hizmet etme onuruna ve mutluluğuna sahip olanlar birbirlerini
unutmayacaklardır. Bu dört yılı sonsuza dek hayatlarımızın en ilginç dönemi olarak göreceğiz.

Lawrence ilçesinin halkının büyük çoğunluğu, vatandaşlar ve askerler, o yarışmanın olaylarını ve sahnelerini memnuniyet ve gururla hatırlamak için iyi bir nedene sahiptir.

Eyaletin resmi kayıtları, Lawrence ilçesinin Birlik için savaşta rolünü ne kadar iyi yerine getirdiğini göstermektedir. Başından sonuna kadar, oy pusulası evde ve tüfek sahadayken, bu ilçe, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm toplulukların en önde gelenleri arasında yer aldı. Ve Ulusun zaferinden bu yana, Lawrence ilçesi, er ya da geç, ancak nihai ve kesin zaferin sevincini yaşamak için asla geç değil, bu zaferin meşru sonuçlarını güvence altına almak için gereken her önlemi destekledi.
Geçmişin büyük sorularını sonsuza dek ortadan kaldırmak için üzerinize düşeni yaptınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Ulus oluşturduğu ve hükümetinin, topraklarının her yerinde tüm muhaliflere karşı otoritesini sürdürmek için yeterli güce sahip olduğu kararlaştırılmıştır. Amerikan bayrağı altında hiçbir adamın köle olmayacağı kararlaştırılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yargı yetkisi içinde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm insanların vatandaş olacağı ve eşit medeni ve siyasi haklara sahip olacağı kararlaştırılmıştır. Ulusu kurtarmak için yapılan borcun kutsal olduğu ve dürüstçe ödeneceği kararlaştırılmıştır. Tüm bu sorularda doğru tarafta mücadele edip oy verdiğiniz için sizi tebrik edebiliriz.

Neyse ki, tebrik etmek için daha fazla neden var. Tüm bu sorularda yanlış tarafta olan ve
sonuna kadar hepsinde bize karşı çıkan
rakiplerimiz, şimdi her birinde platformlarında sessiz kalmak zorundalar. On dört kararlarından tek bir tanesi bile bu uzun süredir tartışılan konulardan hiçbiriyle ilgili bir soru ortaya koymuyor. Sessiz kalmaları garip değil. Bu vesileyle, bahsettiğim önlemleri
tartışırken çok güvenle yaptıkları kötülük tahminlerini
anımsamayı tercih etmiyorum. Şu anki amacım için, büyük sonuçlara işaret etmek yeterli. Cumhuriyetçi Parti,
Abraham Lincoln'ün başkan olduğu
on beş yıl önce, hükümeti Demokrat Parti'nin elinden aldığında,
babalar Birliği
yok edildi. Potomac'ın güneyinde, sürekli köleliğe adanmış düşmanca bir Ulus kurulmuştu ve Cumhuriyet'in halkının ve topraklarının üçte biri üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ediyordu. Bu Eyaletler "parçalanmış, uyumsuz, savaşçıydı" - topraklarımız iç çekişmelerle parçalanmıştı ve kardeş kanıyla
ıslanmaya hazırdı. Şimdi, değişime bakın! Birlik, her zamankinden daha sağlam temeller üzerine yeniden kuruldu. O zamanlar bize karşı savaş düzeninde olan Güney'deki cesur adamlar, şimdi aralarında hiçbir anlaşmazlık gölgesi olmadan Birlik askerleriyle yan yana duruyorlar. O zamanlar düşman kesimler arasında aşılmaz bir uçurum olan kölelik artık yok; ve Güney'in iyi adamları, sonsuza dek geçmişte kaldığı için Tanrı'ya şükrederek Kuzey'in iyi adamlarıyla birleşiyorlar. O zamanlar konuşma veya basın özgürlüğü yoktu - ülkenin iki kesiminin insanlarının dostça bir araya gelmesi yoktu. Şimdi Güney halkı, Massachusetts vatandaşı ve gençliğinden beri kölelik karşıtı bir adam olan başkan yardımcısını bir vatandaş ve bir arkadaş olarak karşılıyor ve selamlıyor; ve Maryland, Virginia ve Güney Carolina, seçkin oğullarını Devrim'in ilk savaşlarının yüzüncü yıl dönümlerini New England ile birlikte kutlamak için gönderiyor. Kuzey'in adamları ve Güney'in adamları artık her yerde, bu neslin daha önce tanık olmadığı ve Jefferson'ın elli yıldan fazla bir süre önce "gecenin karanlığındaki ateş topu" -Missouri sorunu- ile irkildiği zamandan beri var olmayan bir uyum ve dostluk ruhuyla bir araya geliyorlar. Bu iyi his ve uzlaşma çağında, hastalıklı mizaca sahip birkaç adam, önlerinden geçenlere kör olarak, hala "süngülerden" ve "Güney'e yönelik tiranlıktan ve zulümden" bahsediyor ve geçmişin önyargılarını ve tutkularını
canlandırmaya boşuna çabalıyor. Fakat bu öfkeli muhalefet, içinden geçtiğimiz korkunç sahneleri bize hatırlatmaya ve kendi içinde bölünmüş olan evin artık bölünmediği ve tüm sakinlerinin artık adil bir başlangıç ​​ve yaşam yarışında eşit şansa sahip olduğu gerçeğiyle bizi minnettarlıkla doldurmaya yetecek kadar bile değil.

Şimdi Ohio halkının dikkatini çeken bazı soruları ele alalım.
Demokrat partinin ve doktrinlerinin ülkeye getirdiği savaş, büyük bir borç, ağır vergiler, değer kaybetmiş bir para birimi ve iki yıl önce ülkenin şu anda yavaş yavaş toparlandığı bir mali panik ve depresyonla sonuçlanan sağlıksız bir iş ortamı bıraktı. Demokrat Parti, Columbus'taki son Eyalet kongresinde bu durumla başa çıkmayı üstlendi.

En önemli kısım -aslında bu yıl Ohio'daki platformlarının çok fazla ilgi gören veya hak eden tek kısmı- para konusunda tüm Demokrat babaların öğretilerinden radikal bir
ayrılmanın ilan edildiği kısımdır. Bu Ohio Demokrat doktrini, altın ve gümüşün bir değer standardı olarak terk edilmesini aşılamaktadır. Bundan sonra altın ve gümüş yalnızca "sözleşmelerin yükümlülüğüne saygının madeni parayla ödemeyi gerektirdiği" yerlerde para olarak kullanılacaktır. Halkın tek para birimi, doğrudan genel hükümet tarafından ihraç edilen, "hacmi ticaretin ihtiyaçlarına eşit tutulacak ve üretilecek" ve madeni parayla ödenmesi için hiçbir hüküm bulunmayan kağıt para olacaktır. Partisi için seçimleri açan Demokrat vali adayı, para konusunu benim yaptığım gibi önemli ölçüde şöyle ifade ediyor: General Carey, Barnesville konuşmasında şöyle diyor:

"Altın ve gümüş, para olarak kullanıldığında, ülkede satılık olan herhangi bir mülkte kullanılabilir; herhangi bir kamusal veya özel borç için vergi öder. Bu tek başına onlara para değerini verir.
Yüz tane altın kartalınız varsa ve bunları hayatın temel ihtiyaçlarıyla değiştiremiyorsanız, çöp olurlardı ve bunları dolarlarla veya ihtiyaç duyduğunuz şeyleri satın almak için kullanabileceğiniz başka bir şeyle değiştirmekten mutluluk duyardınız. Hükümet tarafından damgalanmış ve her amaç için yasal bir ödeme aracı haline getirilmiş mutlak bir kağıt parayla ve para olarak işlevleri altın veya gümüş kadar mükemmeldir!"

Bu, Demokrat Parti'nin Ekim ayındaki seçimde Ohio halkından onaylamasını istediği mali plandır. Cumhuriyetçiler konuyu kabul ediyor. İster kalıcı bir politika olarak, ister mevcut kötülükleri hafifletmek için bir çare olarak kabul edilsin, buna karşıyız. Anayasada hiçbir dayanağı yoktur ve tüm sağlam mali ilkeleri ihlal eder.

Şişirilmiş ve geri alınamaz bir kağıt paraya yönelik itirazlar o kadar çok ki hepsini belirtmeye çalışmıyorum. O kadar belirgin ve o kadar tanıdık ki bunları ayrıntılı olarak sunmama veya tartışmama gerek yok. Şişirilmiş ve
dönüştürülemez kağıt paranın ardından gelen tüm kötülükler bu plandan beklenebilir ve ayrıca kendine özgü çok tehlikeli eğilimleri vardır. Geri alınamaz ve şişirilmiş bir kağıt para spekülasyonu ve savurganlığı teşvik eder ve aynı zamanda meşru ticareti, dürüst emeği ve ekonomiyi caydırır. Bireysel ve kamusal refahın gerçek kaynaklarını kurutur. Aşırı ticaret ve
hızlı yaşam her zaman buna eşlik eder. Borçlanma isteğini teşvik eder; yüksek faiz oranlarına neden olur; yurtdışından ithalatı artırır; sabit bir değeri yoktur; sık ve büyük dalgalanmalara maruz kalır, bu nedenle her parasal taahhüdü güvencesiz hale getirir ve mevcut tüm sözleşmeleri ve beklentileri bozar; paniklerin ebeveynidir. Her enflasyon dönemini bir güven kaybı, değerlerde bir daralma, işlerin durgunluğu, panikler, işsizlik ve yaygın bir felaket ve sıkıntı izler. Felaketin en ağır kısmı, buna dayanma gücü en az olanların üzerine düşer. Toptancı, aracı ve perakendeci, fiyatlarını artırarak her zaman değişken değer standardının risklerini karşılamaya çalışır. Ancak dar gelirli adamlar ve işçiler işsiz kalır ve yoksulluk ve acı yakında onları takip eder. Hükümet geri ödenemez kağıt para basma deneyine girdiğinde, hacmi için sabit bir sınır olamaz. Miktar, önde gelen politikacıların ilgisine, kaprislerine ve saatin heyecanına bağlı olacaktır. Borçlanma için öyle bir kolaylık sağlar ki, abartılı ve yozlaşmış hükümet harcamaları kesin sonuç olur. Kamu iyileştirmeleri adı altında, özel kazanç için tasarlanmış en çılgın girişimler yapılır. Belirsiz genişleme kural haline gelir ve sonunda iflas, yıkım ve reddedilme olur. Son birkaç yıldır, tarihimizdeki son olayların merkezileşme eğilimi hakkında çok şey söylendi. Washington'daki hükümetin artan gücü, Demokratların nutukları için favori bir tema olmuştur. Ancak, hükümetin kuruluşundan bu yana, genel hükümete Ohio Demokrasisinin bu enflasyon planı gibi korkunç ve tehlikeli güçler verecek bir öneri ciddi olarak
hangisinde ele alındı? Birlik için savaş sırasında, yalnızca zorunluluk nedeniyle, hükümet yasal ödeme aracını veya yeşil parayı
çıkardı. Ancak buna, 30 Haziran 1864 tarihli yasanın şu sözleriyle ciddi bir taahhüt eşlik etti:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin ihraç ettiği veya ihraç edeceği banknotların toplam tutarı asla dört yüz milyonu aşmayacak ve geçici kredilerin geri ödenmesi için geçici olarak ihtiyaç duyulabilecek elli milyonu geçmeyen ek bir miktar."

Ancak Ohio enflasyonistleri, barış zamanında, sadece uygunluk gerekçesiyle, hacmi yalnızca ihraç edenlerin takdiri veya kaprisi veya ticaretin ihtiyaçlarına ilişkin yargıları tarafından sınırlanan, dönüştürülemez bir kağıt para öneriyorlar. Konuyla ilişkilendirilen en seçkin beyefendi bir keresinde "bu süreç beceri ve dikkatle, ... pozisyonları onları herhangi bir kötülüğe karşı koruyabilecek adamlar tarafından yürütülmelidir" demişti ve en sevdiği örneği kullanarak şöyle demişti: "Hazine sekreteri yargılayabilmelidir. Eli ülkenin nabzının üzerindedir. Atardamarlardaki kanın tüm nabzını hissedebilir. Kanın ne zaman çok hızlı ve güçlü aktığını ve genişlemenin ne zaman durması gerektiğini söyleyebilir." Bu bizi bu tehlikeli politikanın temel hatasıyla yüz yüze getirir. Sorun şu ki, hastanın nabzı çoğu zaman soruyu doktorun çıkarları kadar belirlemez. Hiçbir adam, hiçbir hükümet, hiçbir Kongre ülkenin ticareti, mülkü ve emeği üzerindeki bu muazzam güçle güvenilebilecek kadar akıllı ve saf değildir. Tüm işleri bu kadar yakından ilgilendiren
konu, mümkünse, iş prensipleri doğrultusunda kararlaştırılmalı ve
siyasetin zorunluluklarına, parti çıkarlarına veya kamu adamlarının hırslarına bağlı bırakılmamalıdır. Mülkiyet, iş veya emek için Washington'daki birkaç siyasi liderin insafına kalmak, Kongre'de veya dışında, işe yaramaz. Bunu önlemenin en iyi yolu, kağıt paraya tüm ulusların deneyimiyle onaylanan eski testi uygulamaktır - madeni paraya dönüştürülebilir olsun. Bu teste yanıt verebilirse, mümkün olduğunca sağlam, güvenli ve istikrarlı olacaktır.

Ohio Cumhuriyetçileri ani veya sert önlemlerden yana değiller. Para biriminin daraltılmasıyla yeniden başlatılmasını
önermiyorlar. Geminin doğru yöne gittiğini
görüyorlar ve halihazırda kazanılmış olanı kaybetmek istemiyorlar. Para birimimizi eşit seviyeye getirmek için henüz yapılması gereken işi zamanın ve ülkenin içsel enerjisinin ve kaynaklarının etkilerine bırakmaktan memnunlar. Ülkemizin şu anda ticareti canlandırmak ve
emeğe istihdam sağlamak için ihtiyaç duyduğu şeyin güvenin yeniden sağlanması olduğuna inanıyoruz. Hükümetin mali politikasının
istikrarına ve sağlamlığına güvenmeliyiz. Bu güven aylardır yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyor. Columbus Demokrat platformu
rahatsız edici bir unsur olarak ortaya çıkıyor ve güveni
canlandırmaya ciddi bir şok veriyor. Ülke, Senatör Thurman'ın geçen yıl Senato'da bu konuda konuşurken Ohio'nun ayık yargısını ifade ettiğine inanıyordu ve buna inanmaktan mutluluk duyuyordu. Senatör, 24 Mart 1874'te şunları söyledi:

"Paranın enflasyonundan yana hiç konuşmadım, ki bunun hiçbir zaman yeniden başlamayacağı anlamına geldiğini gayet iyi görüyorum. Aradaki fark bu. Parayı, madeni para ödemesinin yeniden başlaması amacıyla daraltmak bir şey; onu daraltmamak veya genişletmemek başka bir şey,
ama yeniden başlamanın doğal olarak ve ülkenin ticareti ve üretimi bunu gerçekleştirdiği anda gerçekleşmesine izin vermek başka bir şey. Ama parayı hiçbir zaman geri almamak amacıyla şişirmek gerçekten çok başka bir şey. Ve bu enflasyonun anlamı tam olarak budur. Altın ve gümüşü sonsuza dek tedavülden kaldırmak ve
tamamen ve tamamen hükümet kredisine dayalı, Kongre üyelerinin görüş ve çıkarlarına ve popülerlik umutlarına, hacmi büyük veya küçük olsun, bağlı olan geri ödenemez kağıttan bir para birimini ikame etmek anlamına gelir. Bu enflasyonun anlamı budur. Beyefendi, ben
bunun lehine hiçbir şey söylemedim. Ben bunun için çok eski kafalı bir Demokratım. İster popüler ister popüler olmayan olsun, hayatımın inançlarından vazgeçemem."

6 Nisan'da, Senato enflasyon tasarısı tartışılırken şöyle dedi:

"Bu, benim yaşımda hiçbir adamın bu ülkede bir daha asla anayasayı hazırlayanların Birliğin parası olması gerektiğini
düşündüğü türden bir para birimini göremeyeceği anlamına geliyor; dünyadaki tüm siyasi ekonomi yazarlarının
hiç kimseyi dolandırmayan tek para birimi olduğunu söylediği para birimi. Bu, yaşadığım sürece ve
muhtemelen mezara girdikten çok sonra bile, bu insanların işlerini yapmak için geri alınamaz bir para biriminden başka hiçbir şeye sahip olmayacakları anlamına geliyor -- bu para, zengin adamın tarlasını fakir adamın alnının teriyle gübrelemek için insan zekasının
tasarladığı en etkili icat olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Columbus'taki Demokrat eylemin güveni geri getirmesine verilen şokun ne kadar büyük olduğu, platformun Liberal, İngiliz ve Alman Demokrat basını tarafından ABD genelinde nasıl karşılandığıyla açıkça ortaya çıkıyor. Gözlemlediğim kadarıyla Liberal basın ve Alman basını platformu en güçlü şekilde kınıyor. Bundan, güveni sarsan, itibarı sarsan ve reddedilme tehdidinde bulunan bir şey olarak bahsediyorlar.
Diğer eyaletlerdeki Demokrat basının büyük bir kısmı da bundan daha az
vurgulu değil. Aksi olsaydı, gerçekten de garip olurdu. Ohio'da, iki yıldan daha kısa bir süre önce, Vali Allen'ı aday gösteren kongre, Demokrat partiden bahsederken, "geri ödenemez bir kağıt paranın kötülüklerini kabul ediyor, ancak
para ödemeye geri dönüşte ülkenin işlerini ciddi şekilde bozmamak veya borçlu sınıfına haksız yere
zarar vermemek için dikkatli olunması gerektiğini" kararlaştırdı. O zamanlar enflasyon yoktu. Şimdi Demokrat partinin yumuşak para liderleri gelip, insanları Amerika Birleşik Devletleri'nin vaatlerinin yalnızca diğer vaatlerle
geri ödenmesi gerektiğine ve bunları artırmanın sağlam bir politika olduğuna ikna etmeye çalışıyorlar.

Ulusun itibarı, vaatlerini yerine getirme yeteneğine ve eğilimine bağlıdır. Bunları tutmayı başaramaz ve değer kaybetmelerine izin verirse, kredisi lekelenir ve tüm kredileri için yüksek faiz oranları ödemek zorunda kalır. Uzun yıllar boyunca dünya piyasalarında borçlu olmak zorundayız. Faiz getiren borç bin yedi yüz milyon doların üzerinde. Avrupa'nın bazı büyük uluslarıyla aynı oranda borç alabilseydik, bu meblağdan yılda belki yüzde iki tasarruf edebilirdik. Yılda otuz veya kırk milyon dolar lekeli kredi yüzünden ödüyoruz. Bir kişi ihraçları geri ödemeden ödeme vaadi ne kadar çok olursa, kredisi o kadar kötüleşir. Uluslar için de aynı şey geçerlidir. Beş dolarlık yasal ödeme senedi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu meblağı dünya parasıyla, madeni parayla ödeme vaadidir. Ödemesi için bir zaman
belirlenmemiştir. Bu nedenle, ibraz edildiğinde - talep üzerine - ödenir. Ödenmez; vadesi geçmiştir; ve yüzde on iki oranında değer kaybeder. Ülke
durumun gerekliliklerini kabul ediyor ve bekliyor ve ülkenin üretken işi hükümetin kurtarmasını sağlayana kadar beklemeye istekli. Ancak Columbus finansörleri
tatmin
değil. Daha fazla vaat verilmesini talep ediyorlar. Bu
enflasyon. Hiç kimse sonuçtan şüphe edemez. Ulusun itibarı
kaçınılmaz olarak zarar görecek. Daha fazla değer kaybı olacak. Yüzde
onluk bir değer kaybı, mevcut kağıt paranın değerini elliden yüz milyon dolara düşürüyor.
İş dünyası üzerindeki etkisi aşırı derecede felaket olur. Mevcut yasal ödeme araçlarının belirli bir istikrarı var çünkü miktarlarına sabitlenmiş bir
sınır var. Kamuoyu bu sınıra güveniyor. Ancak
bu sınır yıkılırsa, her şey belirsizliğe döner. Bu planın yazarları
enflasyonun iyi bir şey olduğuna inanıyor. Bu konu birkaç yıl önce tartışılırken, Cincinnati _Enquirer_
"İki milyon dolarlık para basımı, her seçmenin kendisi ve ailesi için yaşam boyu harcayabileceği 400 doları güvence altına alma yetkisine sahip olmasını sağlayacaktır. Herhangi bir seçmen bunun çok fazla olduğunu düşünüyor mu - isteyeceğinden fazla?" Bu, platformun ne anlama geldiğini gösteriyor. Sınırsız enflasyon anlamına geliyor; ve enflasyon, inkar yolunda aşağı doğru bir gidişat. Ulusun itibarı ve tüm bireysel itibarın mahvolması anlamına geliyor. Dünyanın geri kalanının hepsi aynı değer standardına sahip. Sınır çizgimizi geçtiğiniz anda vaatlerimiz para olarak değersiz hale geliyor. Bu ülkede bile, çok geniş kesimler hala dünyanın parasını kullanıyor. Güney'in en umut verici ve gelişen eyaleti olan Teksas, madeni para kullanıyor. Kaliforniya ve diğer Pasifik eyaletleri ve bölgeleri de aynı şeyi yapıyor. Durumlarına bakın. Teksas ve Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nin en az müreffeh kısmı değil. Bu planın
kabul edilmesi mümkün değildir. Medeni dünyanın görüşü buna karşıdır. Ülkenin en yetenekli
gazetelerinin büyük çoğunluğu buna karşıdır. Demokrat
partinin en iyi beyinleri buna karşıdır. Başkanlık için son üç Demokrat aday buna karşıydı.
Çalışkanlık, tutumluluk ve tüm pratik para işlerinde sağlam yargılarıyla öne çıkan
ABD'nin Alman vatandaşları buna karşı bir birliktir. Cumhuriyetçi
parti buna karşıdır. Ohio halkının, eminim ki,
Ekim ayında bununla hiçbir ilgisi olmamaya karar vereceklerdir.

Columbus'ta enflasyon platformunun kabul edilmesinden bu yana, arkadaşlarının duygularında ve görüşlerinde büyük bir
değişim meydana geldi.
O zaman kendilerine güveniyorlardı --belki de sert para partisi ortaklarına karşı diktatör ve baskıcı olduklarını söylemek fazla olmaz.
Platformun amacı ve anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Arkadaşları ülkenin daha fazla paraya,
hemen şimdi daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu ileri sürdüler. Bunu elde etmenin yolunun hükümetin yasal ödeme
senetlerini cömertçe basmak olduğunu söylediler. Ancak, tüm çevrelerdeki en sağlam Demokratlardan gelen platforma gelen eleştiri ve kınama fırtınası, destekçilerini alarma geçirdi. Birçoğu paniğe kapıldı ve şimdi tamamen dağıldılar ve tamamen geri çekildiler. Enflasyondan yana olmadıklarını, dönüştürülemez kağıt paradan yana olmadıklarını ve hiçbir zaman olmadıklarını söylüyorlar. Zor para adamları olduklarını ve her zaman olduklarını. Madeni para ödemelerinin geri dönmesini dört gözle beklediklerini ve bunun her zaman göz önünde bulundurulması gerektiğini söylüyorlar. Platformlarıyla neyi kastettiler? Daha fazla madeni para ihraç ederek bol para kazanmayı mı bekliyorlardı? Kesinlikle hayır. Madeni parayla geri ödenebilen daha fazla kağıt ihraç ederek mi? Kesinlikle hayır. Daha fazla yasal ödeme
parası banknotu ihraç etmeyi bekliyorlardı - geri ödenemez ve değer kaybetmiş banknotlar. Ancak basının gösterdiği gibi kamuoyu onlara karşı o kadar kesin ki, Ohio enflasyonistleri artık kendi platformlarını terk etmeye başlıyorlar. Bay Pendleton bile Columbus planından sorumlu tutulmamak için endişeli. "Ben sadece kendi adıma konuşuyorum. Demokrat Parti adına konuştuğumu varsaymıyorum. Kongresi onun adına konuştu," diyor ve platformu sanki sert para içinmiş gibi yorumlamaya devam ediyor. Senatör Thurman bunu pek de anlamadı. Sert para adamlarının yenildiğini ve hayal kırıklığına uğradığını
düşündü. Şimdi, seçim bitmeden önce General Carey'nin neredeyse tek başına kalacağı gibi görünüyor. Yargıç Thurman o kongreyi tekrar bir araya getirebilirse, şimdi aynı
kurulda enflasyonistleri, atlıları, yayaları ve topçuları alt edebileceği açıktır. Enflasyonu tekrar ayağa kaldırabilecek tek şey Ohio'daki bir zaferdir. Ekim ayında yenilmesi durumunda, sağlam ve dürüst bir paranın dostları en azından şu anki neslin ömrü boyunca açık bir alana sahip olacaklardır.

Demokrat Parti iki yıl önce Ohio'da, Eyalet yasama meclisinde tam olarak iktidara geldi ve yirmi yıldır ilk kez Eyaletin yürütme organını seçti. Ayrıca, eyaletteki önde gelen şehirlerin ve en zengin ve en kalabalık ilçelerin çoğunun işleri de onlara emanet edildi. Bunun nasıl gerçekleştiğini ve sonuçlarının ne olduğunu araştırmak bizim için karlı olacaktır.
Taramanın seyrinde, eyalet işlerini yönetmelerinin ne kadar talihsiz olduğunu ayrıntılı olarak göstermeyi amaçlıyorum. Soruşturma sonucunda, Devletin hayırsever, cezalandırıcı ve ıslah kurumlarındaki çıkarlarının ganimet doktrinine kurban edildiği görülecektir: Şehirlerin ve özellikle Devletin başkentinin yöneticilerinin yolsuzluğundan nasıl zarar gördüğü; kamu harcamalarının, Ohio'daki bu para bunalımı döneminde, toplam vergilendirmenin her zamankinden çok daha büyük hale gelene kadar nasıl artırıldığı; maaşlı memur sayısının nasıl artırıldığı; yasama organı üyelerinin rüşvet, kötü şöhret ve utanmazlıkla nasıl yozlaştırıldığı; ve baskın partinin bu yolsuzlukla görev ve Devletin iyi ününün gerektirdiği şekilde nasıl başa çıkamadığı. Devlet vergileri için tahsilatın azaltılması ve tahsisatlar konusunda yanıltıcı ve aldatıcı ifadeler
yapılmıştır. Şimdilik, 1874'te Ohio'daki toplam vergilendirmenin 27.000.000 doların üzerinde olduğunu, Ohio'daki vergi toplayıcıları tarafından daha önce hiç toplanmamış bir miktar olduğunu söylemek yeterli.

Eyalet işlerimizdeki en ilginç sorular, son yasama meclisi tarafından Geghan tasarısının kabulü ve Demokrat partinin mezhepçi kanadının şu anda kamu okullarına karşı yürüttüğü savaşla ilgili olanlardır. Yargıç Taft'ın Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde yaptığı takdire şayan konuşmada, bu konudaki tartışmanın temel notasını dile getirdi. "Bizim sloganımız evrensel eğitimle güvence altına alınan evrensel özgürlük ve evrensel oy hakkı olmalıdır." dedi. Bu soruları tartışmadan önce, daha fazla yanlış tanıtım için bir mazeret olmaması için, bu konunun siyasete kim tarafından sokulduğunu göstermek ve hiçbir mezhebe ve hiçbir insana, Protestan veya Yahudi, Katolik veya İnançsız, din konusundaki vicdani inançları nedeniyle saldırmadığımızı açıkça belirtmek iyi olabilir. Bu konunun
harekete geçmesini kim başlattı? Neden
harekete geçiyor? Tüm partiler bunu ele aldı. Demokrat Parti, Eyalet kongresinde bunu en uzun kararlarının konusu haline getirdi. Platformlarında buna para birimi hariç diğer tüm konulardan daha fazla yer verdiler. Demokrat ilçe kongrelerinin çoğu da bu konuda harekete geçti.

Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi bu soruyla ilgili kararlar aldı.
Yaklaşık kırk Cumhuriyetçi ilçe kongresinde ele alındığı belirtiliyor. Eyalet Öğretmenler Derneği, son
toplantısında oybirliğiyle aşağıdaki kararı aldı. Bay Tappan, Kararlar Komitesi'nden şunları bildirdi:

"_Kararlaştırıldı_, Eyaletteki her çocuğa özgür, tarafsız ve mezhepsiz bir eğitim verilmesinden yanayız ve okul fonunun herhangi bir bölümünün herhangi bir dini veya özel okula bölünmesi veya tahsis edilmesi eğitime ve kilisenin çıkarlarına zarar verecektir."

Cleveland'lı Rahip Dr. Jeffers'ın "kamu okullarımızı tehdit eden tehlikeleri" gösteren yetenekli bir konuşması, bu zeki vatandaş topluluğu tarafından kesin bir şekilde alkışlandı.

Eyaletteki farklı dini mezheplerin son zamanlarda yapılan meclisleri, genel olarak ve bence istisnasız olarak benzer kararlar aldı. Suç, bu soruyu kamuoyu önünde ele alan ve tartışan herkese atfedilecekse, çok sayıda suçlumuz var demektir. Ancak bu işe dahil olanların hepsini isimlendirmedim. Bunu başlatanları isimlendirmedim; yıllardır devam ettirenleri isimlendirmedim; basında, kürsüde, kürsüde, yasama organlarında, belediye meclislerinde ve okul yönetimlerinde olanlar artık bu soruyu durmaksızın gündeme getiriyorlar. Herkes kim olduklarını biliyor; herkes Demokrat partinin mezhepçi kanadının bu ajitasyonu başlattığını ve özgür okullarımızı yok etmeye kararlı olduğunu biliyor. Savunmacı davranan Cumhuriyetçiler konuyu tartışır ve Demokrat partiye güvenle güvenilemeyeceği görüşünü dile getirirse ölçüsüz terimlerle kınanırlar. General Carey onlara "siyasi düzenbazlar", "aptallar" ve "bağnazlar" der. Ancak hiçbir Demokrat konuşmacının ajitasyonu başlatanları kınamaması çok önemlidir. Tüm lakapları sorunun doğru tarafında olan adamlara yöneltilmiştir. Yanlış taraftaki ajitasyon - okullara karşı ajitasyon devam edebilir. Önde gelen Demokrat adaylar ve konuşmacılar tarafından hiçbir kınamayla karşılaşmaz. Sebebi açıktır. Okul sistemini yok etmeyi amaçlayanlar, Demokrat partinin önemli bir bölümünü oluştururlar ve bu partinin desteği olmadan, geçen baharda meclise söylendiği gibi, bu parti ilçeyi, şehri veya eyaleti kazanamaz.

Kamu okullarına karşı mezhepsel ajitasyon yıllar önce başladı. Son birkaç yıldır, istikrarlı ve hızlı bir şekilde
arttı ve olası başarının çeşitli göstergeleriyle teşvik edildi. Ortak masrafla okulların uzun süredir kurulduğu tüm eyaletlere yayıldı. Zaferleri
çoğunlukla büyük kasaba ve şehirlerdedir. Okulları çoktan böldü ve önemli ölçüde
yararlılıklarını azalttı ve sınırladı. Amerikan eğitim sisteminin ihtişamı,
o kadar ucuz olması ki en mütevazı vatandaş bile
çocuklarına avantajlarını sağlayabiliyordu ve o kadar iyiydi ki
zengin bir adam
çocuklarına daha iyisini sağlayamıyordu. Bu, sisteme en belirgin değerini kazandırdı. Onu bir Cumhuriyetçi
sistem haline getirdi. Her türlü yaşam koşulundaki gençler bir araya getirilir ve mükemmel eşitlik temelinde eğitilir. Bunun eğilimi, nüfusumuzun çeşitli unsurlarını asimile etmek ve birleştirmek, Amerikan toplumumuzda birliği, uyumu ve genel iyi niyeti teşvik etmektir. Ancak Amerikan sisteminin düşmanları onu yok etme çalışmalarına başladılar. Birçok kasaba ve şehirdeki öğrencilerinin üçte birini veya dörtte birini kamu okullarından zorla uzaklaştırdılar ve onları, bıraktıklarından
hiç de üstün olmadıklarını söylemek güvenli olan okullara gönderdiler. Bu gençler böylece, özellikle ihtiyaç duydukları pratik Cumhuriyetçilik ve Amerikan duygularıyla ilgili derneklerden ve eğitimden mahrum bırakılıyorlar. Bunu yapma ve bunu kamu okullarını kınayarak yapma konusundaki anayasal ve yasal haklarını kimse sorgulamıyor. Mezhepçilerin, bu okulların "putperestliğin bir kalıntısı olduğunu - Tanrısız olduklarını" ve "laik okul sisteminin toplumsal bir kanser olduğunu" söylemeye yasal hakları var. Ancak okulları bölmeyi bu şekilde başardıklarında, bunu okul vergilendirmesini kaldırmak, okul fonunu bölmek veya başka bir şekilde sistemi yok etmek için bir gerekçe haline getirdiklerinde, arkadaşlarının onu savunmak için ayağa kalkmasının zamanı gelmiştir.

Hepimiz hükümetin veya siyasi partilerin dini mezheplere karışmaması gerektiği konusunda hemfikiriz.
Dini mezheplerin hükümete veya siyasi partilere karışmaması gerektiği de aynı şekilde doğrudur. İyi yönetim davasının ve
din davasının bu tür tüm müdahalelerden zarar gördüğüne inanıyoruz. Ancak, mezhepçiler siyasi partilerin yasalaşması için taleplerde bulunursa ve gerekli yasalar çıkarılmazsa seçimlerde muhalefetle tehdit ederse ve siyasi parti bu tehditlere boyun eğerse, o tehditler, talepler ve siyasi partinin bu eylemi meşru bir siyasi tartışma konusu haline gelir ve böylece Devletin yasama organına müdahale eden mezhepçiler, bunu izleyen ajitasyondan tek başlarına sorumludurlar.

Ve şimdi bu konudaki son yasama meclisinin eylemi hakkında birkaç söz. Geghan yasa tasarısını inceledikten sonra, belki de kendi başına büyük bir öneme sahip olmadığı sonucuna varacağız. Cezaevindeki bir hükümlünün veya herhangi bir Devlet kurumundaki herhangi bir talihsiz kişinin din konusundaki vicdani endişelerini hafife almam. Ancak Devletin anayasasının hükmü tüm alanı kapsıyor. Organik yasanın amacını gerçekleştirmek için Geghan yasa tasarısı gibi şüpheli anlam taşıyan beceriksizce çerçevelenmiş bir yasaya ihtiyacı yok. 1802 tarihli eski anayasa ve şu anda yürürlükte olan 1851 tarihli anayasa esasen birbirine benzerdir. Her ikisi de (1851 tarihli anayasanın 7. maddesinin 1. maddesinden alıntı yapıyorum) şunu beyan eder:

"Herkesin kendi vicdanının buyruklarına göre Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı doğal ve iptal edilemezdir.
Hiç kimse rızası olmadan herhangi bir ibadethaneye katılmaya, inşa etmeye veya desteklemeye veya herhangi bir ibadet biçimini sürdürmeye zorlanamaz; ve
yasayla herhangi bir dini topluluğa öncelik verilmeyecektir; vicdan hakkına herhangi bir müdahaleye izin verilmeyecektir."

Geghan tasarısı yalnızca haklar tasarısının bu bölümünün yeniden yürürlüğe konmasıysa, bu bir gereksizlik çalışmasıdır ve yasama organının tasarı sunulduğunda, tasarının kabulünü desteklememesi şaşırtıcı değildir. Tasarının yazarı, "üyeler böyle bir tasarıya gerek olmadığını iddia ediyor." diye yazmıştır. Aynı görüş New Jersey'de de geçerli,
burada benzer bir yasa tasarısının üçe bir oyla reddedildiği söyleniyor.
Ancak Ohio'daki mezhepçiler bu yasa tasarısının kabulü konusunda kararlıydı.
Yasa tasarısının yazarı Bay Geghan, Cincinnati'den Bay Murphy'ye şöyle yazdı:

"Demokrat partiye öncelikli bir hakkımız var. Bugün Ohio'daki Demokrat partiyi oluşturan unsurlar İrlandalı ve Alman Katoliklerden oluşuyor ve her zaman partinin çıkarlarına sadık ve sadık
olmuşlardır. Bu nedenle parti bize karşı yükümlülük altındadır ve bir parti olarak onlardan, eyalet yasama organını ve eyalet hükümetini kontrol ettikleri ve hem bizim araçlarımız hem de oylarımızla bugün bulundukları yere yerleştirildikleri için, bir parti olarak şikayetlerimizi gidermelerini talep etme hakkımız vardır."

Yasa tasarısının dostlarının organı bu mektubu yayınladı ve
diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Katolik seçmenlerin onda dokuzunun asla unutamayacakları geçmiş hizmetleri nedeniyle üye olduğu siyasi parti,
şimdi Devleti kontrol ediyor. Katoliklerin ona verdiği desteği geri çekin ve bu şehir, ilçe ve Eyalette, uzun zamandır kayıp olan konumuna ve gücüne kavuştuğu kadar hızlı bir şekilde düşecektir. O parti şimdi yargılanıyor. Bay Geghan'ın yasa tasarısı mesleklerinin samimiyetini sınayacak."

Bu tehdit etkiliydi. Yasa tasarısı kabul edildi ve mezhepçi organ bu nedenle şunları söyledi:

"Devletin Katolik vatandaşlarının kesintisiz sağlam oyu, sonbahar seçimlerinde Demokrasi'ye verilecek."

Yasa tasarısına karşı oy kullananlar için ise şöyle denildi: "Siyasi
mezarlarını kazdılar; onu
doldurmazlarsa bu bizim suçumuz olmayacak. Bunlardan herhangi biri tekrar siyasi arenaya çıktığında,
her Katolik vatandaşın anlayabileceği bir
marka koyacağız. "Son yasama meclisinin bu davranışının henüz savunulmasına
çalışılmadı. Gerçekler tartışmasızdır. Bu, Ohio'daki yasalara açık ve başarılı mezhepsel müdahalenin ilk örneğidir. İnsanlar akıllıysa, Ekim ayında buna öyle bir azarlama yaparlar ki, en azından uzun yıllar boyunca, bu son olur.

Ancak okulların tehlikede olmadığı iddia ediliyor. Şimdi, kamuoyunun dikkati konunun önemine çekildiğine göre, Ohio'da güvende olmaları muhtemeldir. Ancak güvenlikleri, insanların geçen bahar Columbus'ta düşmanlarının tehditlerine boyun eğen partiye vereceği azarlamaya bağlıdır. Hiçbir siyasi partinin "okulların yıkılmasını istemediği" söylenir. Ben de, hiçbir siyasi parti Geghan yasasının geçmesini "istemedi" diye cevap veriyorum;
ancak okullardan nefret eden güç yasayı geçirdi. Demokrat partinin mezhepçi kanadı bugün o partiyi, Ulusun büyük ticari metropolünde yönetiyor. Ülkenin birçok büyük şehrinde güç dengesini elinde tutuyor. Oyları olmadan Demokrat Parti Ohio'daki ve Kuzey eyaletlerindeki her büyük şehri ve ilçeyi kaybedecekti. 1864'teki başkanlık seçimlerinde, General McClellan'ın Abraham Lincoln kadar iyi bir Birlik adamı olduğu ve isyana karşı olduğu iddia edildi. Bu eyaletin seçkin bir vatandaşı şöyle cevap verdi: "Rakiplerimden öğreniyorum. Birlik düşmanları kimin seçilmesini istiyor? Onların
yanında olduğu adama karşıyım." Bu yüzden kamu okullarının
dostlarına şunu söylerdim: "Evrensel eğitimin
düşmanları nasıl oy veriyor?" Ücretsiz okulların düşmanları "kesintisiz,
sağlam oylarını" Demokratlara verirse, okulların
dostları Cumhuriyetçilere oy verirlerse hata yapmayacaklardır.

Cumhuriyetçiler bu önemli seçime birçok avantajla giriyorlar. Rakipleri son yasama meclisinin
siciline yüklenmiş durumda. Demokrat yasama meclisleri Ohio'da
şanslı olmadı. Partilerin şu anki bölünmesinden bu yana, yirmi yıl önce, hiçbir Demokrat yasama organı partisine yenilgi getirmeyi başaramadı. Ohio halkı, ardı ardına iki Demokrat yasama organı deneyine asla girişmeye istekli olmadı. Demokrat enflasyon platformu Alman Demokratlarını rahatsız ediyor, Liberal Cumhuriyetçileri uzaklaştırdı ve gerçek niyeti ve anlamı ile çok az eski moda Demokrat tarafından kabul ediliyor. Cumhuriyetçiler şehirlerde ve eyalette iktidardan düştüler ve her yerde saldırıya geçiyorlar. Demokratlar onlara yıllar önceki bir olaydan dolayı veya uzak bir Güney Eyaletinde veya Washington'da saldırırsa, Cumhuriyetçiler Demokratların şu anda kendi şehirlerinde veya son yasama organında yaptıklarına işaret ederek yanıt veriyorlar. Böyle bir karşılık için gereken malzemeler bol miktarda ve hazır. Cumhuriyetçiler, kamu okullarının mezhep düşmanlarıyla hiçbir karmaşık ittifaktan
utanç duymuyorlar ve kamu işlerinde hiçbir mezhep talebine veya dikteye boyun eğmediler. Seçimlerde aktif bir araştırma ve büyük bir oylamanın işaretlerini görmekten mutluluk duyuyoruz. Ohio'da böyle bir araştırma ve böyle bir oylama
henüz Demokratların zaferiyle sonuçlanmadı. Sloganımız, herkes için dürüst
para ve herkes için ücretsiz okullardır. Birini
yok edecek hiçbir enflasyon ve diğerini
yok edecek hiçbir mezhepsel müdahale olmamalıdır.

_VALİ HAYES'in_ Fremont'taki komşularına _25 Haziran 1876'da yaptığı konuşma._

_Sayın Belediye Başkanı, Vatandaşlar, Dostlar ve Komşular:_

Bu gece Fremont halkının ve bu ilçenin bana verdiği resepsiyonda hissettiğim duyguları ifade etmeye çalışmama gerek yok. Herhangi bir koşulda, evimde beni karşılamak için böyle bir topluluğun toplanması beni etkiler, en sıcak minnettarlık duygularını harekete geçirirdi; ancak buna ayırt edici karakterini veren şey, beni evimde karşılamada öne çıkanların, geçmişte benimle veya benim için oy vermemiş olmaları ve gelecekte de benimle veya benim için oy verme niyetinde olmamalarıdır. Sadece evime geldiklerinde, Ohio'nun, Sandusky ilçesinin, Fremont kasabasının Ulusal Kongre'de aldığı yüksek onurdan dolayı seviniyorlar ve bu spontane ve coşkulu karşılama için size, Demokratlara, vatandaşlara, Bağımsızlara ve Cumhuriyetçilere teşekkür ediyorum. Olaylar ilerledikçe, bu gece yaptıklarınızdan pişmanlık duymanız için asla bir nedeniniz olmayacağına inanıyorum. Yirmi milyon insanı kucaklayan bir partinin temsilcisi olmak, üzerime yüklenen çok büyük bir sorumluluktur; bu sorumluluğun altından kalkamayacağımı biliyorum. Çok iyi anlıyorum ki, seçilmemin sebebi yetenek veya kabiliyet değildi. Ama beni sevindiren şey, çocukluğumdan beri tanındığım bu yerde, gelip
sonuçtan
sevinenlerin olmasıdır.

Dostlarım, bu başıboş yolda koştururken -çünkü biliyorsunuz ki, bu gece burada olacağımı öğrendiğimden beri,
çok sayıda mektup, ziyaret ve dikkat gerektiren
telgraflar bana böyle bir karşılamaya hazırlanmak için zaman vermedi- bu nedenle, duruma uygun duyguları çok uygunsuz şekilde temsil eden aceleyle oluşturulmuş cümlelere katlanmak zorundasınız. Eğer çok fazla egoistlik yapmadan bunu yapmama izin verirseniz, Fremont ile olan bağlantımın tarihine geri döneyim. Kırk iki yıl önce amcam Sardis Birchard beni buraya getirdi ve dostlarım, bu gece onun portresini buraya yerleştiren iyi zevk ve iyi duyguya seviniyorum. Beni çocuğu olarak evlat edinen o, beni Fremont'a getirdi. O zamanlar Aşağı Sandusky'nin, nehir boyunca dağılmış birkaç ahşap binadan, üzerlerinde çok az boya olan ve hiçbiri büyümemiş ağaçlardan, eski kalenin toprak işlerinden bazılarının hala
kaldığı, böylece kolayca izlenebildiği bir yer olduğunu iyi hatırlıyorum. Burası bir çocuğun eğlenmesi için hoş bir köydü. Nehirde balık tutuluyordu,
barajın üstünde, adalarda ve gölde su kuşları avlanıyordu.
Belki de hiçbir çocuk evden ayrılışını benim ilk Fremont'a geldiğimde aldığım kadar
çok sevmemiştir.

Ama şimdi bu kasabanın ne olduğunu, nasıl büyüdüğünü görün. Birinci sınıf bir şehre dönüşmedi, ama hoş bir yuva oldu,
öyle hoş, öylesine gelişen ki, gelecek sonbaharda sonuç ne olursa olsun, yarışma bittiğinde oraya geri dönmenin hoş olacağını düşünmek beni sevindiriyor. Yenilirsem, Beyaz Saray'a gitmekten daha sık
size döneceğim. Oraya gidersem,
sizinle tekrar komşu olmak için
geri dönmeme izin verileceği zamanı memnuniyetle bekleyeceğim. Ve gerçekten de
evimizden ve geleceğin burada bizim için sakladığı çıkarlardan
memnun olmak için bir nedenimiz var. Daha büyük şehirlerde her zaman çekişme ve rekabet vardır,
biz bunlardan özgürüz, ve yine de iki ticaret merkezi, Doğu ve Batı, arasında iyi bir konumdayız,
dünyanın büyük otoyolu arasında ve biz de onların refahından payımızı alamayız. Buradan veya yakınından geçen demir yolu üzerinden, sonsuza dek New York ve San Francisco'nun, Londra ve Pekin'in seyahat ve ticareti geçecek. Bu rota üzerindeki her kasaba
bu otoyolun refahından payını alır. Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu üzerindeki Upper Sandusky ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun geçtiği, güneyimizdeki gelişen ve güzel şehir Tiffin, göl kıyısı boyunca ise Lake Shore Yolu'nun büyük kuzey bölümü geçiyor ve bu rotayı,
bir nevi, dünyanın seyahatinin büyük atardamarı haline getiriyor ve gelecekte gelecek olan refaha katlanabiliriz. Avrupa'da seyahat eden arkadaşlarımız bazen memnuniyetsiz bir şekilde geri dönüyorlar,
çünkü bu ülkede İngiltere'de ve Avrupa'nın eski ülkelerinde görülmeyen bir hamlık var.
Ama hepimizin bildiği gibi, bir bahçe veya ev hazırlamanın en büyük mutluluğu,
ellerimizin altında büyüyen gelişmeleri görmektir. İşte bundan zevk alıyoruz; ve
Fremont'taki ilk tanıdığım zamandan bugüne kadarki değişim bana çok büyük bir zevk veriyor.

Kederli düşüncelere yol açan başka bir değişim daha var. 1834 yılında buraya geldiğimde, artık hayatta olmayan onurlu vatandaşlarla tanıştım. Sayın Belediye Başkanı, babanız Rudolphus Dickinson, Thomas I. Hawkins, Yargıç Olmsted, Yargıç Howland ve diğerlerinin yanı sıra, iş enerjisinin o harikası George Grant vardı; ve isim üstüne isim saymaya devam edebilirim. Ancak, o ilk ziyarette gördüğüm kişilerin hiçbiri
bu gece bizimle değil. Benimle gelen herkes, amcam, annem ve kız kardeşim gitti. Ancak bu, İlahi Takdirin düzenidir. Olaylar, okyanusta dalga dalga birbirini izler. Her insanın başkalarını mutlu etmek için elinden geleni yapması gerekir. Bu bir duadır ve bu, hayatın görevidir. Dostlarım, her pozisyonda, bu görevi yerine getirmeyi üstlenelim. Birincisi, Springfield'dan ayrılırken Abraham Lincoln'ün arkadaşlarına söylediğinden başka hiçbir güvenim yok: "Washington'a ilk başkandan beri herhangi birine devredilenden daha büyük bir sorumluluk üstlenmek için gidiyorum ve siz dostlarım ve komşularım, o İlahi yardıma sahip olmam için dua etmenizi rica ediyorum, ki onsuz başarılı olamayacağım ve başarısız olamayacağım." Bu ruhla benimle ilgilenmenizi istiyorum. Eğer halkın iradesi bu adaylığın onaylanmasıysa, iyi dileklerinizi ve dualarınızı alacağımı biliyorum. Öte yandan, halkın iradesi bu büyük sorumlulukları başka birinin üstlenmesiyse, ona karşı çıkan bizlerin ona adil bir yargılama yapmasına izin verelim. Dostlarım, bu karşılamaya gösterdiğiniz ilgi ve partizanca duyguları bir kenara bıraktığınız için teşekkür ederim. Ülkemizde bu tür durumlarda çok fazla acı yaşandı. St. Louis'de ismi verilecek adaya yönelik küfür ve hakaretlerin dudaklarımızdan çıkmamasına dikkat edelim. Varlığımızın ikinci yüzyılına girdiğimiz bu yüzüncü yılda, özgür ve zeki bir halkın neler yapabileceğine dair bir örnek olalım. Philadelphia'da, sanatları ve üretimleriyle dünyanın neredeyse tüm uluslarını temsil eden bir topluluk toplandı. Rekabeti davet ettik ve onlar bizimle ve birbirleriyle rekabet etmeye geldiler. Amerika'nın, orada sergilendiği gibi, dünyanın işleriyle iyi bir şekilde uyuştuğunu görüyoruz. Ulusun baş yargıcını seçerken, kırk veya kırk beş milyonun ilki olacak memuru, bizi ziyaret eden herkese Amerikan halkının bu tür bir
kanal aracılığıyla nasıl davranabileceğini gösterelim. Eğer bu gece bir araya geldiğimiz ruhla, eğer tüm tartışmalarda adalet ve hakkaniyet olacaksa, özgür kurumlar daha önce hiç olmadığı kadar dünyaya övülecektir. Arkadaşlar, sizi çok uzun süre alıkoyuyorum. Bu nedenle söyleyeceklerimi, Fremont halkının bize gösterdiği nezaket ve saygı için kendim ve ailem tarafından beslenmiş olan minnettarlık duygularını ifade ederek sonlandırıyorum.

Savaşın ortalarına doğru, General Sherman, kendisinin adını taşıyan, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk kaybetti.
Onun On Üçüncü Piyade Alayı'na ait olduğunu varsaydı ve
talim ve kıyafet törenine çıktıklarında, bir çavuşun kıyafetlerini giydi ve onlarla birlikte yürüdü.
Ama hastalandı ve öldü. Alay onun etrafında toplandı, çünkü onlar için bir yoldaştı - tıpkı evle bağlarından koparılmış adamlar tarafından sevilen bir çocuk gibi.
Büyük asker General Sherman bundan etkilendi. Hissettiği minnettarlığı ifade etmeye çalışmasının boşuna olacağını söyledi; ama o
onların kendisinin ve ailesinin sevgisinin anahtarını ellerinde tuttuklarını ve
eğer herhangi birinin ihtiyacı olursa, eğer oğlu öldüğünde
On Üçüncü Piyade'ye ait olduklarını söylerlerse,
onunla son battaniyeyi ve son lokmayı
paylaşacaklarını söyledi. Bu ruhla, Fremont halkına bana gösterdikleri misafirperverlik için
teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Size, dostlarıma, iyi geceler diliyorum.

James Quay Howard'ın
Rutherford B. Hayes'in Hayatı, Kamu Hizmetleri ve Seçilmiş
Konuşmaları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF RUTHERFORD HAYES ***

***** This file should be named 22037.txt or 22037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/3/22037/

Produced by Bryan Ness, Marcia Brooks, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was produced
from scanned images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
