*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dramatized Rhythm Plays (Dramatize ritim oyunlar)
Yazar: John N. Richards
Yayın Tarihi: July 10, 2007 [EBook #22035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dramatized Rhythm Plays, by John N. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dramatized Rhythm Plays
       Mother Goose and Traditional

Author: John N. Richards

Release Date: July 10, 2007 [EBook #22035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIZED RHYTHM PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Newman, Chuck Greif ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






  [Transcriber'ın notu:

  Bu e-metnin HTML sürümü tüm şarkıları iki biçimde içerir:
  .pdf (görüntü) ve midi (ses). Bazı siteler indirmenize izin verecek
  bu dosyalar ayrı ayrı; Öyleyse, "Dosyalar" dizinine bakın
  HTML metni ile ilişkili.

  [İç daire] gibi parantezlerdeki metin, transkriper tarafından eklendi
  Değişen metin formatı belirsizlik yarattı.

  "İzin", "telif hakkı" ve benzerlerine yapılan tüm referanslar
  orijinal metin. Yalnızca bilgi amaçlı tutulurlar.]




  Dramatize ritim oyunlar

  Anne Kaz ve Geleneksel


    ile
  John N. Richards, B.P.E.
  Beden Eğitimi Denetçisi Yardımcısı
    Newark, N.J.




    New York
  A. S. Barnes ve Şirket
    1931




  Telif hakkı, 1922,
    ile
  A. S. Barnes ve Şirket

_ Bu kitap telif hakkı ile tamamen korunmuştur ve hiçbir şey
içinde görünen herhangi bir
her ne olursa olsun, tamamen veya kısmen, herhangi bir kullanım için,
Telif hakkı sahibinin özel yazılı izni olmadan.


+Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır+




Önsöz


Bay John N. Richards tarafından derlenen aşağıdaki ritmik oyunlar
Newark Beden Eğitimi Bakanlığı,
Beden eğitimi faaliyetlerinin geçişinde ihtiyaçlar
Anaokulu ve ilkokulun ilk birkaç yılı.

Fizyolog bize erken çocukluğun sinir organizmasını söylüyor
Gereken katı, hareketsiz dikkatin zorlanmasıyla yaralanır
resmi jimnastik. Bu nedenle çocuğun ilgisini çekmek akıllıca olacaktır ve
Dramatize kreş oyunları ile dikkat. Bunlar çok az zorlama yapar
zihinsel uygulama ve çocuk hareket halinde dramatize edebiliyor
motor koordinasyonunu geliştirmesi planlanan kelimeler ve müzik. İçinde
Bu şekilde çocuk yavaş yavaş ve ilginç bir şekilde özgürlükten yola çıktı
İfade, daha uzmanlaşmış resmi olan bebekliğin özelliği
Okulda üçüncü ve dördüncü yılların faaliyetleri.

Bay Richards'ın katkısı, yaygın kullanımı hak ediyor çünkü
Ritim oyunlarını açık ve kesinlikle tarif ederek sınıfın
Öğretmen, onu çizmek zorunda kalmadan onları kolayca kullanabilir
hayal gücü veya yazılı açıklamada tahmin etmek zorunda.

Kitap da sadece sınıf tarafından değil, yararlı olmalı ve memnuniyetle karşılanmalı
öğretmen değil, aynı zamanda beden eğitimi uzmanı ve amiri tarafından.

  Randall D. Warden
  Beden Eğitimi Direktörü, Newark, N.J., Devlet Okulları




GİRİİŞ


Günümüzdeki gençler, fırsatlarında en şanslı olanlar ve
avantajlar. Ev, okul, dükkan, sosyal yaşam ve oyun teklifi
Hizmet için artan alanlar. Giderek artan sayıda sorun sayısı
bununla karşılaşılması gereken, ulusumuzun hayatının bu yeniden yapılanma döneminde,
Geniş akıl, net görme ve sağlam yargının liderlerini talep eder.
Bu niteliklerle birleştiğinde, bir ahlaki geliştirilmelidir
Daha iyi vatandaşlık sağlayacak ciddiyet.

Toplum hareketinin eğilimi şüphesiz sıkışık şehre doğru
hayat. Oyun alanı eksikliği var ve uygun şekilde donanımlı
Gymnazi. Okul binaları kapasiteye kadar kalabalık ve bir
tüm eğitimcilerin dikkatini çeken acele ve acele hayat
çocukların fiziksel refahı ile ilgilenenler.

Topluluklarımızın paha biçilmez varlıkları
erkekliğe ve kadınlığa dönüşüyor. Ne masrafları ne de ayırmalıyız
onları fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak takma enerjisi
Çok erken olacak büyük problemler.

Egzersiz alışkanlıkları ve adil bir oyun ruhu,
Okulun ilk günlerinden eğitim. Daha iyi bir yol yok
Bu dersleri, hikaye oyunları ve oyunlar sırasında aşılamak
ilk okul yılları.

Bu kitapta yer alan materyal pratiktir. Egzersiz hareketleri
hem okullarda hem de popüler olan müziğe ayarlandı
evler. Dikkatli bir şekilde derecelendirilir ve büyük yardımda olduğunu kanıtlamalıdır
alt sınıflardaki öğretmenlere. Boşluk üzerinde köprü kurma eğilimindedir
Anaokulu ve birincil sınıf faaliyetleri arasında.

Fiziksel eğitimimizde bu tür bir kılavuza ihtiyaç vardır
edebiyat ve bu materyalin genel olarak kullanılacağı umulmaktadır.
Ülkemizin okullarında.

  F. W. Maroney, M.D.
  Beden Eğitimi ve Tıbbi İnceleme Direktörü
  Atlantic City, N.J., Devlet Okulları




Onaylar


Yazar, eski adıyla F.W. Maroney, M.D.
New Jersey Eyaleti Beden Eğitimi Direktörü ve Şimdi
Beden Eğitimi Direktörü ve Halkın Tıbbi İncelemesi
Giriş için Atlantic City, N.J. Okulları.

Sayın Randall D. Warden, Beden Eğitimi Direktörü, Kamuoyu
Okullar, Newark, N.J., Önsöz için.

Özel Teşekkür ve Teşekkürler Bayan A. E. Barth
Charlton Street School, Newark, N.J.
"Music Louise Westwood, Newark Public, Miss Louise Westwood'a Oynuyor
Okullar, bundan sonra belirtildiği gibi.

Kelimeleri kullanma izni için McLoughlin Bros.
ve J. W. Elliott'un adlı kitabında bulunan aşağıdaki şarkıların müziği,
"Kreş Tekerlemeler, Müziğe Ayarla":

  Küçük Jack Horner
  Bkz. Saw, Marjory Daw
  Dickory, Dickory, Dock
  Sixpence şarkısını söyle
  Humpty Dumpty

D. Appleton & Company'ye, kelimeleri ve müziğini kullanma izni için
"Tüm Dünyanın Söylediği Şarkılar" da bulunan aşağıdaki şarkılar:

  Rock-a-bye, bebeğim
  Küçük çocuk mavi

"İlköğretim için beden eğitimi için yazarı Bayan Lydia Clark'a
Okullar "ve B. H. Sanborn & Company'ye, kullanma izni için
Aşağıdaki şarkıların kelimeleri ve müziği:

  Küçük köpeğim nereye gitti?
  Baa, baa, kara koyun
  Looby tuvalet


    J. N. Richards




Alfabetik indeks

  _Aisles of classroom_ sayfası

  Güle o bebek kiraz kuşu 29
  Bean Porridge 37
  Dickory, Dickory, Rıhtım, 1. ve 2. Ayetler 25, 26
  Diddle, Diddle, Hambraj 39
  Uçup Jack ve Jill 38
  Humpty Dumpty 24
  Hey, Diddle, Diddle 32
  Jack Be Nimble, No. 1 22
  Jack Be Beimble, Hayır. 2 23
  Jack ve Jill 28
  Küçük Jack Horner 20
  Küçük Bayan Muffet 27
  Little Boy Blue 30
  Pat-a-cake 36
  Rock-a-bye, bebek 21
  Bir horoz at 34
  Sixpence, 1. ve 2. Ayetler 40, 41 şarkısı söyle
  Bkz. Saw, Marjory Daw 42
  Grup 19
  Wee Willie Winkie 31
  Küçük köpeğim nereye gitti?                               33
  Yankee Doodle, Ayet ve Koro 35

  _Circle_ sayfası

  Baa, baa, kara koyun 50
  Bean Porridge 51
  Dapple Gray 54
  Dickory, Dickory, Dock 48
  Uçup Jack ve Jill 52
  Jack ve Jill 47
  Küçük Jack Horner 45
  Küçük Bayan Muffet 46
  Looby Loo 49
  Pop gelincik, ayet ve koro 55 gidiyor
  Sixpence, 1. ve 2. Ayetler 57 şarkı söyle


Derecelendirme endeksi

  _First sınıf

  Koridor sayfası
   1. Grup 19
   2. Little Jack Horner 20
   3. Rock-a-bye bebek 21
   4. Jack Be Begble, No. 1 22
   5. Humpty Dumpty 24
   6. Dickory, Dickory, Rıhtım, 1. ve 2. Ayetler 25, 26
   7. Küçük Bayan Muffet 27
   8. Jack ve Jill 28
   9. Güle güle o bebek kiraz kuşu 29
  10. Little Boy Blue 30
  11. Wee Willie Winkie 31
  12. Jack Be Nimble, No. 2 23

  Daire sayfası
   1. Little Jack Horner 45
   2. Little Bayan Muffet 46
   3. Jack ve Jill 47
   4. Dickory, Dickory, Dock 48

  _Second sınıfı_

  Koridor sayfası
   1. Hey, Diddle, Diddle 32
   2. Küçük köpeğim nereye gitti?                           33
   3. Bir horoz atı 34
   4. Yankee Doodle, Ayet ve Koro 35
   5. Pat-a-cake 36
   6. Bean Yulafı 37
   7. Uçup Jack ve Jill 38
   8. Sixpence, 1. ve 2. Ayetler 40, 41 şarkı söyle
   9. Diddle, Diddle, Hamblesi 39
  10. Bkz. Saw, Marjory Daw 42

  Daire sayfası
   1. Looby Loo 49
   2. Baa, Baa, Kara Koyun 50
   3. Fasulye Yulafı 51
   4. Uçup Jack ve Jill 52

_THIVE Sınıf

  Daire sayfası
   1. Dapple Gray 54
   2. Pop Gelir, Ayet ve Koro 55
   3. Sixpence, 1. ve 2. Ayetler 57 şarkı söyle


İlerleme endeksi

  _AISLES OF CLASSOOD_
                                                            Sayfa
   1. Bant (dosya hizalaması) 19
   2. Little Jack Horner "" 20
   3. Rock-a-bye, bebek "" 21
   4. Jack Be Begble, No. 1 "" 22
   5. Humpty Dumpty "" 24
   6. Dickory, Dickory, Rıhtım,
        1. ve 2. ayetler "" 25, 26
   7. Küçük Bayan Muffet "" 27
   8. Jack ve Jill "" 28
   9. Güle güle o bebek kiraz kuşu "" 29
  10. Little Boy Blue "" 30
  11. Wee Willie Winkie "" 31
  12. Jack Be Nimble, No. 2 "" 23
  13. Hey, Diddle, Diddle "" 32
  14. Küçük köpeğim nereye gitti?       "" 33
  15. Bir horoz ata bin "" 34
  16. Yankee Doodle, Ayet ve Koro "" 35
  17. Pat-a-cake (açık çizgi oluşumu, ortak) 36
  18. Fasulye Yulafı "" "" "37
  19 Jack ve Jill'i uçur. "" "" 38
  20. Sixpence şarkısı söyle,
        1. ve 2. ayetler "" "" 40, 41
  21. Diddle, Diddle, Hamblesi "" "39
  22. Bkz. Saw, Marjory Daw.   "" "" 42

  _Daire_

  (Sınıfın dış koridorları)
                                                            Sayfa
   1. Little Jack Horner 45
   2. Little Bayan Muffet 46
   3. Jack ve Jill 47
   4. Dickory, Dickory, Dock 48
   5. Looby Loo 49
   6. baa, baa, kara koyun 50
   7. Fasulye Yulafı 51
   8. Uçup Jack ve Jill 52
   9. Dapple Gray 54
  10. Pop Gelir, Ayet ve Koro 55
  11. Sixpence, 1. ve 2. Ayetler 57 şarkı söyle




Jimnastik aktivitesinin öğretimi için öneriler

1. Kafiye kelimelerini sınıfa öğretin,
ritim.

2. Eylemi sunarken, hareket belirli kelimelere dayanır
İpuçları olarak, kelimelere uygulanan faaliyeti taklit ederek,
_i.e._, Küçük Jack Horner; Küçük Bayan Muffet, vb.

3. Hareket bir zaman elemanına (ritim) dayanıyorsa,
Etkinlik içeriği, satır satır, _i.e._, Yankee Doodle; Pat-a-cake, vb.

4. Kafiye ve aktivitenin daha önce iyice ustalaştığından emin olun
Şarkı öğesini eklemek.

5. Bir dans hareketi söz konususa, sınıfa aynı
Birim Diğer hareketlerle birleşmeden önce, _I.E._, Uçuk Jack ve
Jill; Diddle, diddle, hamur tatlısı, vb.

_ Yazar, yönetmen Bayan Louise Westwood'a teşekkür etmek istiyor
Aşağıdaki öneriler için Newark Devlet Okullarının Müziği
Şarkının öğretilmesine: _

_1. Saha Çipleri: _

Herhangi bir durum altında hiçbir şarkı,
ilk kelime verilen; İçinde bulunduğu anahtarı elde etmek için pit-boruyu kullanma
Şarkı yazılmıştır.

_2. Şarkı Aralığı: _

Tüm şarkılar, ilk satırdan daha düşük değil,
Personelin beşinci hattı. Şarkılar başka bir aralıkta puanlanırsa,
_first_ kelimesinin perdesini değiştirerek şarkıyı aktarın.

_3. Ton kalitesi: _

Tüm şarkı söyleme yumuşak, hafif, kafa tonunda olmalıdır. Yarım ton kalite.

  _So Loud şarkılarına herhangi bir zamanda izin verilmelidir._


Öğretimde prosedür

  1. Kafiye öğretin.
  2. Kafiyeyi jimnastik aktivite ile birleştirin.
  3. Şarkıyı öğretin.
  4. No. 1, No. 2 ve No. 3'ü birleştirin.


Jimnastik aktivitesini ve şarkıyı sunmak için kullanılan komutlar

  1. Şarkının yazıldığı anahtarı belirleyin ve başlangıç ​​notunu bul.
  2. Öğretmen ilk hecenin veya kelimenin açılış konuşması.

    Komut:- Saha- şarkı söyle!

_Examples: _

(_a_) Yankee Doodle. "Yankee" kelimesinin ilk hecesi
"Yank", sahayı kurmak için söylenir.

(_b_) Oh, nerede, oh küçük köpeğim nereye gitti? İlk kelime, "Oh,"
sahayı kurmak için söylenir.

3. United eylemini sigortalamak için aşağıdaki komut kullanılır:

    Hazır-- Başlayın!




Ritmik adımlar

_1. Nokta adımı, ileri: _

Ayağın dış kenarı zemine dokunarak öne doğru işaret edin; .
Topuk kaldırılır ve diğer ayağa doğru içe döner. (Kilo yok
aktarım, ağırlık sabit ayak üzerinde.)

_2. Kapanış Adımı, Yan: _

Side, sağ, ağırlığın her iki ayağa eşit olarak korunması (1).
Sol ayak sağa (2) kapatın.

Not.- İleri ve geri yönde hareket için karşı gibi.

_3. Chasse veya süzme adımı, yan tarafa: _

Topuklu kaldırın ve yan, sağ, hemen sola doğru kapanır
Sağ. Tamamlanması için sadece bir sayım gerektiren hafif, hızlı bir hareket.

_4. Step at veya adım atlama salınımı, yan tarafa: _

Yan tarafa doğru, sağ (1). Sağa atlayın ve sol bacağı çapraz olarak sallayın
(2) arasında ilerleyin. (Diz ayak bileği uzatılmış ile hafifçe esnedi.)

_5. Schottische Adım, Yan: _

Yan tarafa doğru, sağ (1). Sağın soldan arkasına çapraz adım (2). Adım
yan, sağ (3). Sağa atlayın, sol bacağı çapraz olarak ileri doğru sallayarak
(4) karşısında. (Diz ayak bileği uzatılmış ile hafifçe esnedi.)

_6. İki adım veya değiştirme adımı, ileri: _

İleri adım, sağ (1). Solda sağ topuk (ve) adımını kapatın
İleri, sağ (2).

_7. Adım Dip, Yan: _

Vücut ağırlığının sağ ayağa aktarılması ile yan, sağa doğru adım
(1). Diz dönerek sağ topuk arkasına (topuk yetiştirilmiş) arkaya yerleştirin
yan (ve) sağ dizini bükülme ile hafifçe bükün ve uzatın
yan, sol (2).

El alkışları _one_ ve _two_ sayılarında meydana gelir.

_8. Partner diz çökme ile sola çevreleyin._ (_partners._)

_Stationary öğrenci ._-- Öğrenci bacağı geriye doğru uzatır ve dizini indirir
zemin. Bagaj dik; Sol el sağ kol gerilmiş kalçaya
Yukarı, destekleyici ortak ortağın sol eli.

_Dancing Öğrenci.
Diz çökmüş partnerin sağ eli ve verilen dans hareketini gerçekleştirir
yön.




Diyagramatik Oluşumlar

  [Tüm diyagramlar HTML ile ilişkili "Dosyalar" dizinindedir
  Bu e-metin versiyonu. Bunlara "Page15a1" formunda adlandırılmıştır.]

Sınıf

  [İllüstrasyon: Odanın önüne bakan sağ koridorda durur.
  Altı sıra koltuk; Sıra başına altı öğrenci.]

Sınıf

  [İllüstrasyon: Açık çizgi oluşumunda sağ koridorda durmak,
  karşılaşan ortaklar.
  Yedi sıra koltuk; Sıra başına altı öğrenci.
  Not:- İş ortağı oynatma yaparken, çocuklar aşırı satırda
  Açık alanda ortak oluşumunda sağ (tek satır) formu.]


Dairesel

BEKAR

  [İllüstrasyon: yüz, yön satırı.
  _Counter-Clockwise_]

  [İllüstrasyon: yüz, içe doğru.]

  [İllüstrasyon: yüz, ters yön satırı.
  _Saat yönünde_]

ÇİFT

  [İllüstrasyon: yüz, yön satırı.]

  [İllüstrasyon: yüz, ters yön satırı.]

  [İllüstrasyon: Ortak oluşumu, birbirine bakacak.]


       * * * * * *
           * * * *


SINIF

Koridor hizalaması:- Tek ve ortak oluşumu.

  [Transcriber'ın notu:
  Yukarıdaki satır, boş bir sayfanın ortasında basılmıştır. Oldu
  muhtemelen öğretmenlerin boş alanı kullanmaları amaçlanmıştır.
  kendi sınıf düzenlemesi.]

Not:- Herhangi bir açık alanda veya spor salonunda avantaj için de kullanılabilir.
Birinci sınıftaki birkaç kişi hariç, esasen sınıf
Tip olarak. (Masalar ritmik eylemin bir parçası olarak kullanılır.)


       * * * * * *
           * * * *


Grup

[Müzik:
  Oh, büyük bir bas davulunda oynayabilirim
  Ve ben de böyle.
  Boom, Boom, Boom büyük bas davuluna gidiyor,
  Boom, Boom, Boom büyük bas davuluna gidiyor,
  Ve ben de böyle.]


TANIM

+Bayan A.E. Barth.+

Formasyon;- Koltuklarında oturan çocuklar.


1. satır;- Oh büyük bir bas davulunda oynayabilirim

  Yorum;- Etkinlik yok.

2. satır;- Ve ben de böyle.

  Inter.;- Etkinlik yok.

3. çizgi;- Boom, Boom, Boom Büyük Bas Davul Gidiyor,

  İnter.
  kelimelere.

4. çizgi;- Boom, Boom, Boom büyük bas davuluna gider.

  İnter.;- Üçüncü çizginin etkinliğini tekrarlayın.

5. satır;- Ve bunu yaptığım gibi.

  Inter.;- Dördüncü çizginin etkinliğini tekrarlayın.


Eylemi içindeki kelimelere uygun olarak aşağıdaki etkinlikleri tanıtın
Önerilen aktivitenin taklit edilmesi.

  Küçük Trampet ("Trum")
  Büyük pirinç boynuz ("Toot")
  Küçük Eşcinsel Flüt ("Düdük")


[İllüstrasyon: Oh büyük bir pirinç kornada oynayabilirim]




Küçük Jack Horner


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

+J. W. Elliott+

[Müzik:
  Küçük Jack Horner bir köşeye oturdu,
  Noel turtası yemek;
  Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı,
  Ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.
  Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik!]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Çocuklar oturur ve koltuğun sağ tarafına taşınırlar.


1. satır;- Küçük Jack Horner bir köşeye oturdu,

  Yorum;- "SAT" kelimesi üzerine, öğrenciler sol tarafa taşınır
  koltuk.

2. satır;- Noel turtası yemek;

  İnter.;- "Yemek" kelimesi üzerine, öğrenciler hayali plakayı kuşatır
  Sol kol ile ve sağ elle yemeyi taklit edin.

3. çizgi;- Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı,

  İnter.;- "Put" kelimesi üzerine, öğrenci koyma eylemini taklit eder
  Pasta içinde başparmak ve bir erik çekerek, aksiyonu kuvvetli hale getirir
  "Çekti" kelimesi kolu germe. Erik'e bakar.

4. satır;- ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.

  Inter.;- Gururla göğsünü sol elle patlatır.

Sonuç;- Güzel Erik! Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik!

  İnter.
  Yemek, göğsüne dokunarak.


[İllüstrasyon: Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı]




Rock-a-bye, bebeğim


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- D. Appleton ve Co._

[Müzik:
  Rockabye, ağaç üstünde bebek,
  Rüzgar patladığında beşik sallanacak;
  Dal kırıldığında beşik düşecek,
  Ve aşağı bebek beşiği gelecek.]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak.


1. çizgi;-rock-a-bye, ağaç üstünde bebek,

  Yorum;- Bebeği kollarında tut, aşağı bak ve sallan
  nazikçe ve fro. (Sağ; sol; sağ ve sol.)

2. çizgi;- Rüzgar patladığında beşik sallanacak;

  Inter.;- Daha güçlü bir şekilde rock.

3. satır;- dal kırıldığında beşik düşecek,

  İnter.;-"Breaks" kelimesi üzerine çocuklar elleri çırpır-
  Kısmen bebeği düşürüyor.

4. satır;- ve aşağı gelecek bebek, beşik ve hepsi gelecek.

  İnter.;- "Down" kelimesi üzerine çocuklar havaya yayılır ve
  Hemen derin diz bükme pozisyonunu üstlenin.

Konum.


[İllüstrasyon: Bebeği sallamak]




Jack Be Nimble- No. 1


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Jack çevik ol, Jack hızlı ol;
  Jack mum çubuğunun üzerine atladı.]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Sağ koridorda kalçalar üzerinde ellerle durur. 1. satır;- Jack çevik ol, Jack hızlı ol;

  Yorumlama;- Markalama süresi, yerinde. (Yedi sayım.)

2. satır;- Jack mum çubuğunun üzerinden atladı.

  İnter.;- Sözün üzerine, "Atladı", çocuklar sola bakar ve
  kendi koltukları üzerinde tonoz; Ellerle odanın önüne bakmayı bitir
  kalçalarda.

Rhyme ve aktiviteyi eski koridorda tekrarlayın.


[İllüstrasyon: Jack mum çubuğunun üzerinden atladı]




Jack Be Nimble- No. 2

Müzik-- _See Jack Be Be Be- No. 1_


TANIM

Formasyon;- Sağ koridorda kalçalar üzerinde ellerle durur.


1. satır;- Jack Be

  Yorum;- Bir atlama ile 1/4 tur sola.

çevik

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sağa. (Ön.)

2. satır;- Jack Be

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sağa.

hızlı;

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sola. (Ön.)

3. satır;- Jack

  İnter.
  Masanın kenarı ve koltuğun arkası, dizleri hafifçe büküyor.

atladı

  İnter.;- koltuk üzerinde kasa; Elleri kalçalara değiştirin ve yürüt
  1/4 sağa dönün (ön.)

4. çizgi;- Mum çubuğu.

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde, üç sayım. (Sol; sağ ve sol.)

Orijinal konuma geri dönün.




Humpty Dumpty


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

+J. W. Elliott+

[Müzik:
  Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
  Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
  Tüm Kralın Atları ve tüm Kralın Adamları,
  Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremedi.]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak.


1. çizgi;- Humpty Dumpty bir duvara oturdu,

  Yorum;- "SAT" kelimesi üzerine, öğrenciler kendi masalarına otururlar;
  Koridorda asılı ayaklar.

2. satır;- Humpty Dumpty'nin büyük bir düşüşü vardı;

  İnter.;- "Sonbahar" kelimesi üzerine öğrenciler sağ koridorlara atlar;
  Dizleri derinden, odanın önüne bakacak şekilde büküyor.

3. satır;- tüm kralın atları ve tüm kralın adamları,

  İnter.
  Hayali dizginleri tutmak, aynı zamanda "işaretleme süresi" (on sayı),
  diz yükseltmek bel yüksek.

4. çizgi;- Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremedi.

  İnter.;- Kafanın üzüntüsünde sallanması; sağ, sol, sağ ve ön.
  Bu hareket sırasında eller kalçaların üzerine yerleştirilir.


[İllüstrasyon: Humpty Dumpty bir duvara oturdu]




Dickory, Dickory, Dock


_First verse_

_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

+J. W. Elliott+

[Müzik:
  Dickory, Dickory, Dock;
  Fare saate yükseldi;
  Saat vurdu, bir.
    Fare koştu;
  Dickory, Dickory, Dock.]


TANIM

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak.


1. satır;- Dickory, Dickory, rıhtım;

  Yorum;- Eller tepeden sarılmış; sağa doğru sallanıyor, sol ve
  dik.

2. satır;- fare saate kadar koştu;

  İnter.;- "Ran" kelimesi üzerine kollarla kendi koltuklarda durun
  yan yana gerilmiş.

3. satır;- saat vurdu, bir,

  İnter.;- kelimenin üzerine, "bir", alkış elleri ve alt kollar
  yan.

Fare koştu;

  İnter.;- "koştu" kelimesinin üzerine, sol koridora ellerle atla
  Tepe.

4. çizgi;- Dickory, Dickory, Dock.

  İnter.;- sağa doğru sallanıyor, sol ve dik.

Aktiviteyi sağa tekrarlayın, tüm öğrencileri eski koridorlara geri getirin.


[İllüstrasyon: sarkaç]


_Second ayet- Müzik sayfa 25_


TANIM

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak.


1. satır;- Dickory, Dickory, Rıhtım,

  Yorum;- Eller tepeden sarılmış; sağa doğru sallanıyor, sol ve
  dik.

2. satır;- "Neden Scamper," dedi saat.

  Inter.;- Eller kalçalara yerleştirin; İleri altı koşu adımı yürüt.
  (Yedi sayım.) (Sol; sağ; sol; sağ; sol; sağ; sol sola yakın
  sağa, hareketi tamamlamak.)

3. satır;- sen

korkmuş

  İnter.

Ben öyle,

Hasta

Gitmek zorunda;

  Inter.;- İleri üç koşu adımı yürüt. (Dört sayım. )
  (Sol; sağ; sol ve sağdan sola kapat, hareketi tamamlar.)

4. çizgi;- Dickory, Dickory, Dock.

  İnter.;- eller tepeden sıkılmış; sağa, sol ve dik sallanıyor.

Sınıfı orijinal konuma geri getirmek için tekrarlayın.




Küçük Bayan Muffet


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Küçük Bayan Muffet bir tuffet üzerine oturdu,
    lor ve peynir altı suyu yemek,
  Bir örümcek geldi
  Ve onun yanına oturdu;
  Ve korkutucu muffet'i özledim.
  Sevgili ben! Sevgili ben! Sevgili ben! Sevgili ben!]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak. Alternatif koridorlar
Bayan Muffet gibi davranın; Diğer koridorlar örümcek olarak hareket eder. (Soldan say
İkili ile kanat. 1- Bayan Muffet. 2- Örümcek.)


1. satır;- Küçük Bayan Muffet bir tuffet üzerine oturdu, lorlar ve
peynir altı suyu.

  Yorum;- "SAT" kelimesi üzerine, küçük Bayan Muffet tırmanıyor
  Kendi koltuğuna, odanın arkasına bakar ve sağ tarafta oturur
  masa. Sol kolda hayali plaka tutun ve yemeyi taklit edin.

2. satır;- bir örümcek geldi

  İnter.;- "boyunca" kelimesi üzerine, örümcek kendi koltuğuna acele ediyor
  ve Bayan Muffet'in koridoru; Koltuğa tırmanıyor ve Bayan Muffet ile oturuyor.

3. çizgi;- ve yanına oturdu;

  İnter.;- İkinci çizgi aktivitesinin tamamlanması.

4. satır;- ve korkuttu Muffet'i uzaklaştırdı.

  Inter.;- "Korkuttu" kelimesi üzerine çocuklar kendi koltuklarına geri dönerler.

Kendi koltuklarına döndükten sonra çocuklar şarkı söylüyor
  Sevgili ben! Sevgili ben! Sevgili ben! Sevgili ben!


[İllüstrasyon: Bir Örümcek geldi (örümcekler atlama koltukları)]




Jack ve Jill


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Jack ve Jill tepeden çıktılar,
  bir kova su almak için;
  Jack düştü ve tacını kırdı,
  Ve Jill sonra yuvarlandı,
  Boohoo! Boohoo! Boohoo! Boohoo!]


TANIM

+Bayan A.E. Barth+

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak. Alternatif koridorlar
Jack gibi davran. (Kızlar ve erkekler.) Diğer koridorlar Jill gibi davranır. (Kızlar ve
erkekler.) Sol kanattan ikişer ikişer say. 1- Jill. 2- Jack.


1. satır;- Jack ve Jill tepeye çıktılar,

  Yorum;- "Yukarı" kelimesi üzerine Jack ve Jill,
  Eller ve aynı koltuklara tırmanın. (Tepenin tırmanışı.)

2. çizgi;- bir kova su almak için;

  Inter.;- Etkinlik yok.

3. çizgi;- Jack düştü ve tacını kırdı,

  İnter.;- "Düştü" sözü üzerine Jack (atlar) kendi koridoruna düşer,
  Dizleri büker, yüzünü elleriyle derinden kaplar, taklit eder
  ağlıyor.

4. çizgi;- ve Jill sonra yuvarlandı.

  İnter.;- "Yuvarlanan" kelimenin üzerine Jill Falls (atlar) Aynı
  Jack olarak koridor; Dizleri büker, yüzünü elleriyle derinden kaplar,
  Ağlamayı taklit etmek.


Şarkıyı tamamladıktan sonra tüm çocuklar kendi koltuklarına döner,
şarkı söylemek--

  Boo-hoo! Boo-hoo! Boo-hoo! Boo-hoo!


[İllüstrasyon: Jack ve Jill tepeden çıktılar]




Güle güle o bebek kiraz kuşu


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Güle güle o bebek kiraz kuşu,
  Babam gitti Ahning;
  Küçük bir tavşan derisi almak için
  Bebek kiraz kuşunu sarmak için.]


TANIM

Formasyon;- Dikkatle sağ koridorda durmak.


1. satır;- güle güle o

  Yorum;- Bebeği kollarında tut, aşağı bak,
  ve nazikçe sağa doğru sallanıyor.

Bebek-

  İnter.;- nazikçe sola doğru sallanıyor.

Züppe

  İnter.;- nazikçe sağa doğru sallanıyor.

inting

  Inter.;- Sabit pozisyon varsayalım.

2. satır;-Babam gitti a-av;

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde, yedi sayı; tabanca taşıyın
  sağ omuz (esnek sağ kol; elini parmaklarla omuza yerleştirin
  Kıdamlı, işaret parmağı silah namlusunu temsil etmek için genişledi.)

3. çizgi;- küçük bir tavşan cildi almak için

  Inter.;- Sol dizde diz çök ve sağ kolu öne doğru uzat,
  Bir silahın hedefini temsil ediyor. (Sağ elin parmakları sıkıldı,
  işaret parmağı uzatılmış; sol el sağ üst kol üzerinde dinleniyor.)

4. satır;- Bebek kiraz kuşunu sarmak için.

  İnter.;- dik pozisyon varsayalım; ileri doğru bükün ve gövdeyi çevreleyin
  kollar ve cümleyi tamamladıktan sonra ellerini kalçalara geri döndürün. [İllüstrasyon: silahı hedeflemek]




Küçük çocuk mavi


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- D. Appleton ve Co._

[Müzik:
  Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,
  Çayırda koyun ve mısırda inekler var;
  Koyunlara bakan çocuk nerede?
  Hızlı uyuyor.]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar.


1. satır;- Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,

  Yorum;- Mark zamanı, yerinde. (Dört sayım.) Kelimenin üzerine,
  "darbe," eller sıkıldı, dirsekler yükseldi, üflemeyi taklit et
  boynuz. Kalçalar üzerinde ellerle bitirin.

2. çizgi;- Çayırda koyun ve mısırda inekler var;

  İnter.;- kelimenin üzerine, "koyun", sağa işaret edin ve
  yön sivri. "İnekler" kelimesi üzerine sağ eli kalçaya değiştirin;
  Sola işaret edin ve işaretli yöne bakın. El ile bitir
  Kalçalar ve gözler ön.

3. çizgi;- Koyunlara bakan çocuk nerede?

  İnter.;- "Nerede" kelimesi üzerine, gözleri sağ elle gölgede bırakın
  Ve sağa bak. "Görünüyor" kelimesi üzerine sağ eli değiştirin
  belki; Gözleri sol elle gölgede bırakın ve sola bakın. Sona ermek
  sol el kalça ve göz önünde.

4. satır;- Hızlı uykuya daldı.

  İnter.
  katlanmış kollar üzerinde masalar.


[İllüstrasyon: Çayırda koyun var]




Wee Willie Winkie


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Wee Willie Winkie kasabada koşuyor,
  Nightbown'da üst katta ve alt katta;
  Pencerede rap,
    Kilidi ağlıyor:-
  Tüm çocuklar yataklarında mı?
    Şimdi saat sekiz.]


TANIM

Formasyon;- Sağ koridorda kalçalar üzerinde ellerle durur.


1. satır;- Wee Willie Winkie kasabadan geçiyor,

  Yorum;- Mark zamanı, yerinde. (Dizler bel yüksek.) (Yedi
  sayılar.)

2. satır;- üst katta ve

  Inter.;- Topuklar kaldırıldı.

alt katta

  İnter.;- Dizleri derinden bük.

Onun gecesinde-

  İnter.;- Dizleri gerdirin, alt topuklu ve yay.

elbise;

  İnter.;- dik pozisyon varsayalım.

3. satır;- Pencerede rap,,

  Inter.;- Eller sıkılaştırıldığında, kolları yukarı doğru uzatın ve hayali üzerine dokunun
  pencere. (Dört kez.)

Kilidi ağlamak:-

  İnter.
  derinden.

4. satır;- "Tüm çocuklar

  Inter.;- Başı sağa çevirin.

Yataklarında mı?

  İnter.;- başı sola çevirin.

Şimdi saat sekiz. "

  İnter.;- Dizleri ve alt topukları gerdirin.




Hey, Diddle, Diddle


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Hey, Diddle, Diddle, kedi ve keman,
  İnek ayın üzerinden atladı;
  Küçük köpek böyle bir sporu görmek için güldü,
  Ve yemek kaşıkla kaçtı.]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar.


1. satır;- Hey, Diddle, Diddle,

  Yorum;- Mark zamanı, yerinde, beş sayım.

Kedi ve

  İnter.;- keman çalma eylemini taklit edin. Bir yukarı doğru inme
  yay.

keman,

  İnter.;- Yayın bir aşağı inme.

2. satır;- inek

  İnter.;- sola dönün; Elleri masanın kenarına ve arkasına yerleştirin
  Koltuk ve dizleri hafifçe bük.

atladı

  İnter.;- koltuğun üzerinde tonoz.

Ay;

  İnter.;- sağa dönün (ön); dizleri germek, alt topuklu ve
  Ellerini kalçalara yerleştirin.

3. çizgi;- küçük köpek

görmek için güldüm

  Inter.;- Gövde öne doğru bükün, kendini kucaklamak, büyük komikliği taklit etmek.

Böyle bir spor,

  Inter.;- Kalçalar üzerinde ellerle dik pozisyonu varsayın.

4. satır;- ve

Dish kaşıkla kaçtı.

  İnter.;- yedi koşu ile sağa tam bir dönüş yürütmek
  Adımlar, "kaşık" kelimesi üzerinde eylem sonlandırma.

Tüm aktivitenin tamamlanmasında ayak ayaklarını iki kez damgalayın.




Küçük köpeğim nereye gitti?


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:-
Bayan Lydia Clark ve Benj. H. Sanborn & Co._

Arr. tarafından +Fannie Robertson +

[Müzik:
  Oh nerede, oh küçük köpeğim nereye gitti?
  Oh nerede, oh nereye gitti?
  Kuyruğu kısa kesildi ve kulakları uzun kesildi,
  Oh nerede, oh nereye gitti?]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar.


1. satır;- oh nerede,

  Yorum;- Gözleri sağ el ve bir atlama ile gölge
  Sağda 1/4 dönün.

Oh nerede

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sola. (Ön.)

benim küçüküm var

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sola.

Köpek gitti mi?

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sağa. (Ön.)

2. satır;- oh nerede

  İnter.;- Sağ eli kalçaya değiştirin; Sol el ile gölge gözleri
  ve bir atlama ile 1/4 dönüm sola.

Oh nerede

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 tur sağda (ön.)

O G-

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 dönüm sağa.

bir?

  İnter.;- Bir atlama ile 1/4 tur sola (ön.)

3. çizgi;- Kuyruğu kısa kesildi ve kulakları uzun kesildi,

  İnter.;- "Kuyruk" kelimesi üzerine, ellerini arkaya yerleştirerek öne doğru bükün
  Geri (avuç içi birlikte; parmaklar uzatıldı.)

  "Ve onun" sözleri üzerine, elleri yanlarda dik pozisyonda varsayalım.

  "Kulaklar" kelimesi üzerine kolları yana doğru kaldırın, başparmakları kulaklara yerleştirerek
  (Parmaklar uzatılmış.)

4. satır;- oh nerede,

  İnter.;- Sol eli kalçaya değiştirin; Gözleri sağ el ile
  Ve bir atlama ile 1/2 dönüş sağa doğru.

Oh nerede o

  Inter.;- Bir atlama ile 1/2 dönüş sağa doğru. (Ön.)

gitmiş?

  Inter.;- Sağ eli kalçaya değiştirin, eğin ve dik pozisyonu varsayalım.


[İllüstrasyon: Köpeği Arıyor]




Horoz ata binmek


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Banbury Cross'a bir horoz ata bin,
  Beyaz bir atın üzerine iyi bir bayan görmek için,
  Parmakları ve çanları ayak parmaklarında halkalar,
  Nereye giderse gitsin müzik alacak.]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar.


1. satır;-Banbury Cross'a bir horoz ata binmek,

  Yorumlama;- Sergaz kolları ileri, hayali dizginleri tutuyor;
  Dizler bükme ve germe. (Üç kez.)

2. satır;- beyaz bir atın üzerine iyi bir bayan görmek için,

  İnter.;- Sol eli kalçaya değiştirin; Gözleri sağa gölge et
  Elle ve "TO" kelimesinin üzerine vücudu sağa döndürün. Yer değiştirmek
  kalçaya sağ el; Gözleri sol elle gölgede bırak ve döndür
  "Üzerinde" kelimesinin üzerine sola. Sol eli değiştirin
  Kalça ve vücudu "at" kelimesine öne çevirin.

3. çizgi;- Parmakları ve zilleri ayak parmaklarında çalıyor,

  İnter.
  "Yüzükler" kelimesine uzatıldı. Bagajı biraz ileri bükün ve
  Alt kollar (ileri avuç içi), ayak parmaklarına bakarak, kelimenin üzerine,
  "çan." Kelimenin üzerine, kalçalarda ellerle dik pozisyonu varsayın,
  "Ayak parmakları."

4. satır;- Nereye giderse gitsin müziğe sahip olacak.

  İnter.;- Batonu sağ elle sallayın (işaret parmağı uzatılmış;
  başparmak ve kalan parmaklar sıkıldı) sola, sağa, sola, sağa
  Ve ayrıldı, "Müzik olacak." (Beş sayı.)

  Sağ eli kalçaya değiştirin, eğin ve dik pozisyonu varsayalım.
  Kelimeler, "Nereye giderse gitsin."


[İllüstrasyon: Selam (_see sayfa 35_)]


[İllüstrasyon: Atın Binicilik]




Yankee Doodle


[Müzik:
  Yankee Doodle şehre geldi,
  Bir midilli üzerine binme,
  Şapkasına bir tüy yapıştırdı
  Ve buna Macaroni adını verdi.
  Yankee Doodle, ha! Ha! Ha!
  Yankee Doodle Dandy;
  Müziğe ve adımınıza dikkat edin
  Ve evin etrafında kullanışlı ol.]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar.


Ayet

1. satır;- Yankee Doodle şehre geldi,

  Yorumlama;- Çocuklar zamanında zaman işaretler. (Yedi sayım.)

2. satır;- Bir midilli üzerinde bir sürme,

  İnter.;- sanki hayali dizginleri tutuyormuş gibi kolları germek;
  Kalçalar üzerinde ellerle bitirerek dizleri (dört kez) bükün ve gerdirin.

3. çizgi;- şapkasına bir tüy yapıştırdı,

  Inter. ;- "Sıkışın" kelimesinin üzerine, sol el ile şapkayı çıkar
  ve "in" kelimesinin üzerine tüyü takın. El ile bitir
  kalçalar.

4. satır;- ve buna Macaroni adını verdi.

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde. (Sekiz sayı.)


Koro

1. satır;- Yankee Doodle,

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde. (Dört sayım.)

Ha! Ha! Ha!

  İnter.;- Eller, üç kez. Kalçalar üzerinde ellerle bitirin.

2. satır;- Yankee Doodle

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde. (Dört sayım.)

Züppe.

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.

3. satır;- müziğe dikkat edin

  İnter.
  sağ, sol ve sağ. (Dört sayım.) Kalçalarda ellerle bitirin.

Ve adımın

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde. (Üç sayı.)

4. çizgi;- ve yuvarlak ev kullanışlı.

  İnter.;- "Yuvarlak" kelimesi üzerine sağda yarım dönüş yürütün
  zıplayarak. "House" kelimesi üzerine yarım dönüş yürütmek
  Atlayarak doğru. "Handy" kelimesi üzerine, yerin, üç
  zaman ve sağ el ile selam.




Pat-acake


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Pat-a-cake, Pat-a-cake, Baker's Man,
  Karıştırın ve olabildiğince hızlı karıştırın;
  Yuvarlayın ve dikin ve "B" ile işaretleyin
  Ve bebek ve benim için fırına koy.]


TANIM

Formasyon;- Eller üzerinde dikkatle sağ koridorda durmak
kalçalar. Soldan sağa ikişer ikişer say ve "olanlar"
sağ ve "ikiz" sola yüz. (Açık çizgi oluşumu; bakan ortaklar
birbirine göre.)


1. satır;-Pat-a-cake,

  Yorum;- Clap kendi ellerini üç kez.

Pat-a-cake,

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri üç kez.

Baker's Man,

  İnter.;- El kalçaları; Yay ve dik pozisyon varsayalım.

2. satır;- karıştırın ve olabildiğince hızlı karıştırın;

  İnter.
  sağ elle karıştırarak, sözcük üzerine devrimleri artırmak,
  "hızlı." "Can" kelimesi üzerine eller kalçalara geri döner.

3. satır;- yuvarlayın ve dikin ve "B" ile işaretleyin;

  İnter.;- "Yuvarla" kelimeleri üzerine eller kaldırın (avuç içi birlikte;
  sağ el üstte) omuz yüksekliği ve kayan bir hareketle yuvarlayın.

  Kelimelere "Drick It" kelimelerinin üzerine, kelimelere ve dikenli kek için eylemde bulun,
  Sağ elin işaret parmağı kullanarak, aynı sol avuç içine basarak.

  "İşaretle" kelimelerinin üzerine, parmak açıcılarına başparmaklarla birleştirin,
  göz yüksekliği ve form harfi "B" (Sağır ve aptal alfabe.)

4. çizgi;- ve bebek ve benim için fırına koy.

  İnter.;- "Put" kelimesinin üzerine, pastayı yerleştirme eylemini taklit edin
  Kolları ileri doğru uzatarak (avuç içi) ve dizleri bükerek fırında.
  "Fırın" kelimesi üzerine kalçalar üzerinde ellerle dik pozisyonu varsayalım.

  "Bebeğim" kelimesi üzerine, eğ ve dik pozisyon varsayalım.

  "Ben" kelimesi üzerine sağ kolu kaldır (omuz yüksekliği) ve yeri
  Göğüs üzerinde işaret parmağı.

Konum.


[İllüstrasyon: Pat-a-cake]




Fasulye yulaf lapası


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Fasulye yulaf lapası sıcak,
    Fasulye püresi soğuk,
  Tencerede fasulye yulaf lapası,
    Dokuz günlük;
  Bazıları sıcak gibi,
    Ve bazıları soğuk gibi
  Bazıları tencerede hoşuna gidiyor,
    Dokuz günlük.]


TANIM

Formasyon;- Ortak Formasyonda Sağ Koridorda durmak
(açık çizgi oluşumu; ortaklar bakacak), elleri kalçalarda.

Sol kanattan iki tanesi ile numaralandırılmış dosyalar. Hayır.
Hayır. Twolar sola yüz.


1. satır;- fasulye

  Yorum;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

sıcak,

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

Fasulye

  Inter.;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

soğuk,

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

2. satır;- fasulye

  Inter.;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

içinde

  Inter.;- Sağ el alkış ortağının sağ eliyle.

pot,

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

Dokuz

  Inter.;- Sol el alkış ortağının sol eliyle.

günler

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

eskimiş;

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

  Öğrencinin Tanımı;- İki numara. Bir numara;- karşı benzeri.

3. satır;- bazı

  Inter.;- Partnerin ellerini tokatlayın ve kolları omuz yüksekliğine yükselt.
  Yan tarafa doğru adım.

Beğenmek

  Inter.;- Soldan sağa yakın.

Sıcak ve

  İnter.;- Adım daldırma, sağ.

bazı

  Inter.;- Sol sola doğru.

Beğenmek

  İnter.;- sağdan sola kapat.

soğuk,

  İnter.;- Sol, sol.

4. satır;- bazıları

  İnter.;- sağa yüz; Sağ eli kalçaya, iç ellere yerleştirin
  Omuz yüksekliğine katıldı ve yükseltti. İleri adım, değil.

Beğenmek

  İnter.;- ileri adım, sol.

içinde

  İnter.;- İleri adım, sağ.

pot,

  Inter.;- Soldan sağa yakın ve sol eli kalçaya yerleştirin.

Dokuz Gün

  Inter.;- Bir atlama ile yarım dönüş sağ.

eskimiş.

  Inter.;- Bir atlama ile yarım dönüş sağ.




Uçup Jack ve Jill


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  İki küçük karatavuk,
  Bir tepede oturmak,
  Jack adında biri,
  Ve diğeri Jill adında;
  Fly Away Jack
    Ve uçup Jill;
  Tekrar Gel Jack
    Ve tekrar gel Jill.]


TANIM

Formasyon;- Ortak Formasyonda Sağ Koridorda durmak (açık çizgi
oluşum; birbirleriyle karşılaşan ortaklar); Silahlar ileri yükseldi (omuz
yükseklik) ve toka ortağının elleri.

Not.- Masa genişliği çok büyükse, öğrenciler kalçalara el koyun.

Sol kanattan ikişer ikişer "say.

  1:- Jack. 2:- Jill.


1. satır;- iki

  Yorum;- Sol dosya (Jack); Yan tarafa doğru, sol.
  İnter.;- doğru dosya (jill); Yan tarafa doğru, sağ.

biraz

  İnter.;- sağdan sola yakın,
  Inter.;- Soldan sağa yakın.

siyah-

  Inter.;- Yan tarafa doğru, sol.
  Inter.;- Yan tarafa doğru, sağ.

kuşlar

  İnter.;- sağdan sola kapat.
  Inter.;- Soldan sağa yakın.

2. satır;- oturma

  İnter.;- Sol dosya (Jack); Sol damgası.
  İnter.;- doğru dosya (jill); Sağ damgası.

Açık

  İnter.;- Sağ damgası.
  Inter.;- Sol damgası.

Bir tepe,

  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin ve dizleri derinden bükün.
  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin ve dizleri derinden bükün.

3. satır;- bir isim

  İnter.;- Sol dosya (Jack); Dizleri gerdirin ve sola dönün.
  İnter.;- doğru dosya (jill); Aktivite yok.

Jack,

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.
  Inter.;- Etkinlik yok.

4. satır;- ve

  Inter.;- Her iki dosya için de etkinlik yok.

Diğer ad

  İnter.;- doğru dosya (jill); Dizleri gerdirin ve sağa dönün.
  İnter.;- Sol dosya (Jack); Aktivite yok.

Jill;

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.
  İnter.;- Sol dosya (Jack); Aktivite yok.

5. satır;- uç, jack

  İnter.;- Sol dosya (Jack); sağa yüzleşin ve üçünü yürütmek
  Soldaki şasalar.
  İnter.;- doğru dosya (jill); Aktivite yok.

Ve

Uç, Jill,

  İnter.;- doğru dosya (jill); sola yüz ve üçü yürütmek
  sağdaki şasalar.
  İnter.;- Sol dosya (Jack); Aktivite yok.

6. satır;- tekrar gel Jack

  İnter.;- Sol dosya (Jack); Sağda üç kasa.
  İnter.;- doğru dosya (jill); Aktivite yok.

Ve

Tekrar gel Jill.

  İnter.;- doğru dosya (jill); Solda üç şasiye.
  İnter.;- Sol dosya (Jack); Aktivite yok.




Diddle, Diddle Hamura


[Müzik:
  Diddle, Diddle Hambling, Oğlum John;
  Pantolonuyla yatağa gitti.
  Bir ayakkabı ve bir ayakkabı.
  Diddle, Diddle hamur tatlısı, oğlum John.]


TANIM

Formasyon;- Ortak oluşumunda sağ koridorda durma. Açık çizgi
oluşum; birbirleriyle karşılaşan ortaklar; Silahlar ileri yükseldi (omuz
yükseklik) ve toka ortağının elleri.

Not.- Masa genişliği çok büyükse, öğrenciler kalçalara el koyun.

Not- Sola bakan öğrencinin hareketinin açıklaması. Hareketler
ortak;- ters.


1. satır;- Diddle, Diddle hamur tatlısı,

  Yorum;- Adım at, sağ ve sol. (Dört sayım.)

oğlum John;

  İnter.;- damga ayakları; sağ, sol, sağ ve tut. (Dört sayım.)

2. satır;- onunla yatağa gitti

  İnter.;- Sol ve sağa adım atın. (Dört sayım.)

pantolon açık.

  İnter.;- Sol ayağı değiştirin, dizleri derinden bükün; Ellerle alt kollar
  sıkılmış. Dizleri gerdirin, pantolonları çekin ve ellerini kalçalara yerleştirin.
  (Hareket başına iki sayı; toplamda dört sayım.)

3. satır;- bir ayakkabı kapalı ve

  İnter.;- ileri yükseltilen kollar (omuz yüksekliği) ve toka ortağının
  eller. Sağa doğru adım atın ve soldan sağa ve adım atın, at,
  Sağ. (Schottische.) (Dört sayım.)

bir ayakkabı,

  İnter.;- Sol yan tarafa ve sağa sola ve adım atma,
  sol. (Schottische.) (Dört sayım.)

4. satır;- Diddle, Diddle

  Inter.;- Bir kez yerinde atlayın. (İki sayı.)

Hamur tatlısı

  Inter.;- Bir kez yerinde atlayın. (İki sayı.)

Oğlum John.

  Inter.;- Yerinde, üç kez atlayın ve tutun. (Dört sayım.)


[İllüstrasyon: Sixpence'den Bir Şarkı Söyleyin (_See Page 40_)]




Sixpence şarkısını söyle


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

+J. W. Elliot+

_1st ayet._

[Müzik:
  Sixpence şarkısı söyle,
  Çavdar dolu bir cep;
  Dört ve yirmi kara kuşlar bir turtaya baktı.
  Turta açıldığında
  Kuşlar şarkı söylemeye başladı;
  Bir kralın önüne koyulacak zarif bir yemek değildi!]


TANIM

Formasyon;- Sağ koridorda durup birbirine bakacak
kalçalarda. (Açık çizgi oluşumu; ortaklarla karşılaşan ortaklar.)


1. satır;- Sixpence'den bir şarkı söyle,

  Yorum;- Sağa adım atın, sağ topuk arkasına sola yerleştirin,
  Her iki dizini de hafifçe bükmek. Sola tekrarlayın. (İpuçları:- adım ve
  bükün, adım at ve bük.)

2. satır;- Çavdar dolu bir cep;

  İnter.
  dördüncü sayımda. (İpuçları; slayt, slayt, slayt ve topuklu.)

3. satır;- dört ve yirmi kara kuş,

  Inter.;- Soldan başlayarak ilk satırın etkinliğini tekrarlayın.

4. çizgi;- bir turta içinde baktı.

  Inter.;- Soldaki ikinci çizginin aktivitesini tekrarlayın.

5. satır;- Pasta açıldığında,

  Inter.;- Öğrenciler öne bakar; kolları ileri doğru kaldırın (omuz yüksekliği)
  daire biçiminde ve daha sonra yana doğru uzat,
  turta.

6. çizgi;- Kuşlar şarkı söylemeye başladı;

  İnter.;- kolların yukarı ve aşağı çırpınması,
  kuşlar.

7. satır;- bu zarif bir yemek değil miydi

  Inter.;- Her iki elini de "Dainty" kelimesindeki kalçalara değiştirin. Üzerine
  "Diva" kelimesi, sanki yemeği tutuyormuş gibi sağ eli öne doğru uzatın
  ve kafayı onayla başını salladı.

8. Hat;- Bir kralın önüne geçmek için!

  İnter.;- sağa doğru adım, ayakları kapat ve kollarla yay
  yan yana gerilmiş.


_2. ayet._

[Müzik:
  Kral sayım evindeydi,
    Parasını saymak;
  Kraliçe salondaydı,
    Ekmek ve bal yemek;
  Hizmetçi bahçedeydi,
    Kıyafetleri asmak;
  Biraz dicky kuş geldi
    Ve burnunun üzerine popp'd.]


TANIM

Oluşum;- sağ koridorda elleri kalçalar üzerinde dururken,
odanın önünde.


1. satır;- Kral

  Yorum;- Yerinde, sağa çeyrek dönün.

içinde

  Inter.;- Yerinde, sola çeyrek dönerek atlayın. (Ön.)

sayım

  Inter.;- Sol ayağı koltuk alanına yerleştirin.

ev,

  Inter.;- Koltukta oturun.

Parasını saymak;

  İnter.;- Kelimelere uygun aktivite, hayali paraları avuç içinde tutarak
  Sol el ve sağ el ile say.

2. satır;- Kraliçe

  İnter.;- sağ koridorda durun; sola ve hemen
  Ellerini koltuğun arkasına ve masanın kenarına destekleyin.

içinde

  İnter.
  normal pozisyon.)

salon,

  İnter.;- sağa yüz; Sağ ayağı koltuk alanına yerleştirin ve
  oturmuş.

Ekmek ve bal yemek;

  Inter.
  Kol ve sağ elle yemeyi taklit edin.

3. satır;- Hizmetçi

  Inter.;- Sağ ayağını sağ koridora yerleştirin.

içinde

  Inter.;- Sağ koridorda durun ve ellerini kalçalara yerleştirin.

Bahçe,

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.

Asılı

  İnter.;- Bagajı aşağı doğru viraj; kolları aşağı doğru uzat,
  kıyafetleri kavramak.

dışarı

  Inter. ;- gövdeyi kaldırın, kolları yukarı doğru uzatın ve hayalini kavrayın
  Çamaşırı.

kıyafetler;

  İnter.
  hatta kıyafetler.

4. satır;- küçük bir dicky kuş geldi,

  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin ve zamanında zaman işaretini işaretleyin.
  (Sol, sağ, sol ve sağ.)

Ve patladı

  Inter.;- Bir kez ellerini atlayın ve çırpın.

onun üzerine

  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin; sağa doğru adım atın ve kapatın
  soldan sağa.

burun!

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.




Bkz. Saw, Marjory Daw


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

+J. W. Elliott+

[Müzik:
  Tahterevalli, Marjory Daw,
  Jack'in yeni bir ustası olacak,
  Günde bir kuruşa sahip olacak,
  Çünkü daha hızlı çalışmayacak.]


TANIM

Formasyon;- Üç koridorun birlikte çalışabilmesi için sınıf düzenleyin.

Orta koridor;- Saya doğru kaldırılmış kollarla adım adım atın.

Dış koridorlar;- Merkezle yüzleşin ve iki eliyle kavrayın
Merkezdeki öğrencinin uzanmış eli.

Merkez oyuncusu tahta görevi görür; binici olarak dış oyuncular.


1. satır;- Bkz. Testere, Marjory Daw,

  Yorum;- Merkez Etkinlik;- Öğrenci gövdeyi sağa büker,
  sol, sağ ve sol.

Dış koridorlar;- Merkez öğrenciler sağa doğru eğildiğinde, çocuklar
  Dizleri bükme ve germe binici olarak doğru hareket. İçinde
  hareketi tersine çevirmek, soldakiler için benzer aktivite.

2. satır;- Jack'in yeni bir ustası olacak,

  İnter.;- merkez ve dış koridor aktivitesi;- harekete geçmeye devam edin
  ilk satır için tarif edilen, ellerle dik pozisyonda bitirme
  kalçalarda.

3. satır;- Günde bir kuruşa sahip olacak,

  İnter.
  "O sahip olacak" kelimeleri üzerine üç kez işaret parmağı; tekrarlamak
  "Ama günde bir kuruş" sözlerine sol el ile hareket.
  Kalçalar üzerinde ellerle bitirin.

  Merkez etkinliği;- "O olacak" kelimeleri üzerine sağa başını salladı;
  Dik pozisyonu varsayalım ve kelimelerin üzerine sola başını sallayın, "ama bir kuruş
  Bir gün. "Kalçalarda ellerle bitirin.

4. çizgi;- Çünkü daha hızlı çalışmayacak.

  Inter.;- Birinci satırın etkinliğini tekrarlayın. (Orta ve dış koridorlar.)


       * * * * * *
           * * * *


_Daire_

(Sınıfın dış koridorları veya açık alanda.)

  [Transcriber'ın notu:
  Yukarıdaki satırlar, boş bir sayfanın ortasında yazdırılmıştır.
  "Sınıf" sayfasına daha önce.]

Not.- Aşağıdaki ritim oyunları herhangi bir açık alana uygundur.


       * * * * * *
           * * * *


Küçük Jack Horner


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._

Arr. +j. W. Elliott+

[Müzik:
  Küçük Jack Horner bir köşeye oturdu,
  Noel turtası yemek;
  Başparmağını koydu
    Ve bir erik çıkardı
  Ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.
  Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik!]


TANIM

Formasyon;- Tek daire oluşturma ile bakan yön hattı
Kalçalar üzerinde eller.


1. satır;- küçük

  Yorum;- İleri adım, değil.

Jack Horner

  İnter.;- ileri adım, sol.

oturdu

  İnter.
  sağ ayak.

köşe,

  İnter.;- Dizleri derinden bük.

2. satır;- Noel turtası yemek;

  İnter.;- "Yemek" kelimesi üzerine çocuklar hayali plakayı kuşatır
  Sol kol ile ve sağ elle yemeyi taklit edin.

3. çizgi;- Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı,

  İnter.;- "Put" kelimesi üzerine çocuklar koyma eylemini taklit ediyor
  Pasta içinde başparmak ve bir erik çekerek, aksiyonu kuvvetli hale getirir
  "Çekti" kelimesi kolu germe. Erik'e bak.

4. satır;- ve "Ne iyi bir çocukum!" Dedi.

  Inter.;- Gururla göğsünü sol elle patlatır.

Sonuç;- Güzel Erik! Güzel erik! Güzel erik! Güzel erik!

  İnter.
  Bu süre. [İllüstrasyon: Örümcek Korkutucu Miss Muffet (_see sayfa 46_)]




Küçük Bayan Muffet


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Küçük Bayan Muffet bir tuffet üzerine oturdu,
  lor ve peynir altı suyu yemek,
  Bir örümcek geldi
  Ve onun yanına oturdu;
  Ve korkuttu Muffet'i uzaklaştırdı.]


TANIM

Formasyon;- Çift daire oluşturma, ellerle yön çizgisi ile bakan
kalçalarda.

İç daire:- Örümcek.

Dış daire:- Bayan Muffet.

Öneri;- Mümkün olduğunca çocukların iç çemberi oluşturmasını sağlayın
ve kızlar dış daire.


1. satır;- Küçük Bayan Muffet oturdu

  Yorum;- Dış daire (Bayan Muffet); sağdan başlayarak
  Ayak, yön doğrultusunda üç adım yürütür. (Sağ; sol; sağ ve
  soldan sağa yakın.)

  İnter.;- iç daire (örümcek); Aktivite yok.

Tuffet,

  İnter.;- [dış daire] Dizleri derinden bükün.

lor ve peynir altı suyu yemek,

  İnter.
  yemek. Eller, kelimenin tamamlanması üzerine kalçalara değiştirilir,
  "Peynir altı suyu."

  İnter.;- iç daire (örümcek); Aktivite yok.

2. satır;- bir örümcek geldi

  İnter.;- Dış daire (Bayan Muffet); Aktivite yok.

  İnter.;- iç daire (örümcek); Sol ayak yürütmesiyle başlayarak
  yön doğrultusunda beş koşu adım. (Bu ortaklar getirmelidir
  birlikte.)

3. satır;- ve

  İnter.;- iç daire (örümcek); Dizleri hafifçe bük.

Onun yanında oturdu;

  İnter.;- [iç daire] Yukarı doğru yay ve dönüş bükülme dizleri
  derin ve yüz partneri. Ellerini kaldırın, parmakları uzatır ve esner.
  (Göz yüksekliği.)

Ve

Onun yanında oturdu;

  İnter.;- Dış daire (Bayan Muffet); Başı sola döner, tutar
  Eller örümceğin saldırısını önleyecek pozisyonda.

4. satır;- ve

Korkutucu Muffet'i özledim.

  İnter.;- Dış daire (Bayan Muffet); Ellerini kalçalara yerleştirin; uzatmak
  dizler ve altı koşu adımıyla örümceği çevreliyor ve
  yer.

  İnter.;- iç daire (örümcek); Aktivite yok.




Jack ve Jill


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Jack ve Jill tepeden çıktılar,
  Bir kova su almak için;
  Jack düştü ve tacını kırdı,
  Ve Jill sonra yuvarlandı.
  Boohoo! Boohoo! Boohoo! Boohoo!]


TANIM

Formasyon;- Çift daire oluşumu. Çocuklar dizleri derinden büküyor;
El eline kalçaya yerleştirin ve ortak ortağın eline yerleştirin.

İç Çember:- Jill.

Dış daire:- Jack.


1. satır;- Jack ve Jill tepeye çıktılar,

  Yorum;- Sol ayaktan başlayarak başlayarak
  yön üç adım yürütür, sağ ayağı sola kapatarak
  hareketin tamamlanması. Basitler alındıkça dizler
  dik pozisyona ulaşana kadar yavaş yavaş gerilir.

2. satır;- bir kova almak için

  İnter.
  Aşağı, pompa spout altında hayali kova tutmak. Sağ kolu bük
  (el sıkılmış), hayali pompa sapını kavrayarak itmek için. Taklit etmek
  Suyun pompalanması (üç kez.)

ter;

  Inter.;- Kalçalar üzerinde ellerle dik pozisyonu varsayın.

3. çizgi;- Jack düştü ve tacını kırdı,

  Jack'i temsil eden çocuklara uygulanan aktivite. (Dış daire.)

  İnter.;- "Jack" kelimesi üzerine bükülme dizleri hafifçe; Kelimenin üzerine,
  "Düştü," öğrencileri hafifçe yukarı doğru yaylar ve derin diz pozisyonu alır,
  sağ eli kafaya (taç) ve sol elin üzerine
  zemin. (Yerdeki el ileri düzlemde.)

4. çizgi;- ve Jill sonra yuvarlandı.

  Jill'i temsil eden çocuklara uygulanan etkinlik. (İç daire.)

  Inter.;- Sözün üzerine, "Jill", bend dizleri hafifçe; Kelimenin üzerine,
  "Geldi," yayı hafifçe yukarı doğru ve derin diz pozisyonu alarak
  Sağ elle (ağlama) ve sol eli yere yerleştirin. (
  Yerdeki el ileri düzlemde.)


Şarkıyı tamamladıktan sonra tüm çocuklar yavaş yavaş dizleri uzatır,
Şarkı söylerken kafayı üzüntüyle sallamak--

  Boo-hoo! Boo-hoo! Boo-hoo! Boo-hoo!

  Yüzü ellerle ört. Başın hareketi;-
  Sağ; sol; Sağ; sol; Sağ; sol; sağ ve ön.


[İllüstrasyon: bir kova su pompalamak]




Dickory, Dickory, Dock


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:- McLoughlin Bros._ +J. W. Elliott+

[Müzik:
  Dickory, Dickory, Dock;
  Fare saate yükseldi;
  Saat bir tane vurdu,
  Fare koştu;
  Dickory, Dickory, Dock.]


TANIM

Formasyon;- Kalçalar üzerinde elleri olan tek daire bakan yön çizgisi.


1. satır;- Dickory,

  Yorum;- Eller sıkılmış olarak tepeden gerilmiş kollar. Bükülmek
  sola gövde.

Dickory,

  Inter.;- Bagajı sağa bük.

rıhtım;

  İnter.;- dik pozisyon varsayalım.

2. satır;-

Fare saate kadar koştu;

  Inter.;- Eller kalçalara yerleştirin; sola dönün ve
  Sol ayak altı koşu adımını ileriye doğru yürüterek sol ayağı kapatarak
  Doğru, hareketi tamamlamak. (Yedi sayım.)

3. satır;- saat

  İnter.;- sağa dönün.

vurmak

Bir,

  İnter.;- elleri çırpın ve kalçalara değiştirin.

.

fare koştu

  Inter.;- İleri üç koşu adım. (Sol; sağ ve sol.)

aşağı;

  İnter.
  sağ ayağa.

4. satır;- Dickory,

  İnter.;- kollar elleri sıkılmış olarak tepeden gerilmiş. Bükmek
  sol.

Dickory,

  Inter.;- Bagajı sağa bük.

rıhtım.

  İnter.;- dik pozisyon varsayalım.

Konum!




Looby tuvalet


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:-
Bayan Lydia Clark ve Benj. H. Sanborn & Co._

Arr. tarafından +Fannie Robertson +

[Müzik:
  1. burada dans ediyoruz Looby Loo,
  Burada dans ediyoruz Looky Light,
  Burada dans ediyoruz Looby Loo,
  Hepsi bir Cumartesi gecesi,
  Sağ elimi içeri koydum
  Sağ elimi dışarı çıkardım
  Sağ elime sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
  Ve kendimi çevir, oh!]


TANIM

Formasyon;-Saat açısından sayaç (sağda), tek daire oluşturma,
Yakın sırayla oluşum. Eller omuzlarına yerleştirilir
Önde öğrenci.

Not.- Sınıfta:- Bir sıra koltuk etrafında tek bir daire.


Ayet

  Burada dans ediyoruz Looby Loo,
  Burada dans ediyoruz Looky Light,
  Burada dans ediyoruz Looby Loo,
  Her Cumartesi gecesi.

  Yorum;- Çocuklar,
  İç ayak (sol), içe doğru (solda) ve dışa doğru (sağda) sallanıyor. Üzerine
  Ayetin tamamlanması, çocuklar derhal duruyor
  hareket ve dairenin merkezine bak.

Koro

  Sağ elimi içeri koydum
  Sağ elimi dışarı çıkardım
  Sağ elime sallıyorum, sallıyorum, sallıyorum,
  Ve kendimi çevir. Ah!

  İnter.;- Etkinliği önerildiği gibi taklit edin ve aynı zamanda
  sağ ayakta sağ ayak üzerinde dönüyor. Tamamlandıktan sonra
  Dönüş hemen yön çizgisi, ellerini yerleştirerek
  Öğrencinin omuzları ayet eylemine hazır.

Koro

  2;- Sol elimi içeri koydum.
  3;- Sağ ayağımı içeri koydum.
  4;- Sol ayağımı içine koydum.
  5.;- Küçük başımı içeri koydum.
  6.;- bütün kendimi içeri koydum.




Baa, baa, kara koyun


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:-
Bayan Lydia Clark ve Benj. H. Sanborn & Co._

Arr. tarafından +Fannie Robertson +

[Müzik:
  Baa, baa, kara koyun, yününüz var mı?
  Evet efendim; Evet efendim!
    Üç torba dolu;
  Efendim için
    Benim Dame için bir tane.
  Ama küçük çocuk için hiçbiri
    Bu şeritte ağlıyor.]


TANIM

Formasyon;- Çocuklar elleri birleştirilmiş tek bir daire oluştururlar. (
Koyun.) Çemberin ortasında duran bir çocuk seçilir. (
şeritte küçük çocuk.) Dış, ön ve arka oda koridorları kullanılır.


1. çizgi;- Baa, baa, kara koyun, yün var mı?

  Yorum;- Sağdaki yedi hızlı slayt, durdurma hareketi
  Sekizinci sayımda.

2. satır;- Evet, efendim; Evet efendim!

  Inter.
  Kafalarını iki kez vurgulayın.

Üç torba dolu;

  Inter.;- Sağ dirseği sol eline üç parmağın uzatılmasıyla yerleştirin,
  Aynı üç kez şiddetle sallanıyor. 3. satır;- efendim için bir tane,

  İnter.;- sağ ve yakın ayaklara doğru adım atın; Yay ve varsayalım
  dik konum. Eller kalçaların üzerine yerleştirilir.

Benim Dame için bir

  İnter.;- Sol ve yakın ayaklara doğru adım atın; Yay ve varsayalım
  dik konum. Eller kalçaların üzerine yerleştirilir.

4. satır;- ama küçük çocuk için yok

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde; (sağ; sol; sağ; sol); dönme
  sağa, sola, sağa ve öne gidin. Eller kalçalara yerleştirilir.

Bu şeritte ağlıyor.

  Inter.
  Merkezdeki küçük çocuğa üç kez aynı üç kez sallanıyorum
  dairenin.


[İllüstrasyon: Lane'de ağlayan küçük çocuk]




Fasulye yulaf lapası


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Fasulye Sıcak, Fasulye Yulaf Lapası Soğuk,
  Dokuz günlük tencerede fasulye yulaf lapası;
  Bazıları sıcak ve bazıları soğuk seviyor,
  Bazıları tencerede, dokuz günlük.]


TANIM

Formasyon;- Hips üzerinde ellerle ortaklara bakan çift daire oluşturma.

Öneri:- Mümkün olduğunca seks birimleri bölündü; erkekler
İç daireyi ve dış daireyi oluşturan kızları oluşturur.


1. satır;- fasulye

  Yorum;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

sıcak,

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

Fasulye

  Inter.;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

soğuk,

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

2. satır;- fasulye

  Inter.;- Elleri uyluklara çırpın.

yulaf lapası

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

içinde

  Inter.;- Sağ elle, Clap Partner'ın sağ eli.

pot,

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

Dokuz

  Inter.;- Sol el alkış ortağının sol eliyle.

günler

  Inter.;- Kendi ellerini alkışlayın.

eskimiş;

  Inter.;- Clap Partner'ın elleri.

  Öğrencinin tanımı; Dış daire. Harekete karşı gibi
  İç daire öğrencileri.

3. satır;- bazı

  Inter.;- Partnerin ellerini tokatlayın ve kolları omuz yüksekliğine yükselt.
  Yan tarafa doğru, sağ. (Yön açısından.)

Beğenmek

  Inter.;- Soldan sağa yakın.

Sıcak ve

  İnter.;- Adım daldırma, sağ.

Bazı

  Inter.;- Yan tarafa doğru, sol. (Ters yön satırında.)

Beğenmek

  İnter.;- sağdan sola kapat.

soğuk,

  İnter.;- Sol, sol.

4. satır;- bazıları tencerede seviyor,

  İnter.;- Dört Chasse adımı yönde.

Dokuz Gün

  Inter.;- Bir kez yerinde atlayın.

eskimiş.

  Inter.;- Bir kez yerinde atlayın.




Uçup Jack ve Jill


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Bir tepede oturan iki küçük karatavuk,
  Biri Jack, diğeri Jill adında;
  Uç, Jack ve uç, Jill;
  Tekrar gel, Jack ve tekrar gel Jill.]


TANIM

Formasyon;- Çift daire saat yönünün tersine bakan (yön satırı);
İç eller birleşti ve omuz yüksekliğini yükseltti; Kalçalarda dış eller.

İç Çember:- Jack. Dış daire:- Jill.

Öneri;- Mümkün olduğunca seks birimleri bölündü, çocuklar
İç daireyi ve dış daireyi oluşturan kızları oluşturur.

Dış ayakla dans hareketine başlayın. (Çocuklar ile başlayan çocuklar
sol ayak; kızlar sağ ayakla başlıyor.)


1. satır;- iki küçük karatavuk,

  Yorum;- Yön açısından üç adım.
  İç daire (jack);- (sol; sağ, sol ve sağa sola.)
  Dış daire (Jill);- (sağ; sol, sağ ve soldan sağa yakın.)

Bir tepede oturmak,

  İnter.;- Dizleri derinden bük. Dış ve iç daireler.

2. satır;- bir isim

  İnter.;- İç daire (Jack); ellerini kalçalara, dizlerine ve
  Ortağa dönün. (Sağ.)
  İnter.;- Dış daire (Jill); Sol eli kalçaya değiştirin ve içinde kal
  Derin diz pozisyonu.

Palavra

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.
  Inter.;- Etkinlik yok.

Ve

  Inter.;- Her iki daire için de bir aktivite yok.

Diğer ad

  İnter.;- Dış daire (Jill); dizleri ger ve partnere dön
  (Sol.)
  İnter.;- iç daire;- aktivite yok.

Jill;

  İnter.;- [dış daire] dik pozisyonda yay ve üstlenin.

3. satır;- Uç, Jack

  Inter. ;- iç daire (jack); Yön açısından üç kasa.
  İnter.;- Dış daire (Jill); Aktivite yok.

Ve

Uç, Jill;

  İnter.;- Dış daire (Jill); Yön açısından üç kasa.
  İnter.;- iç daire; (Jack); Aktivite yok.

4. satır;- tekrar gel Jack

  İnter.;- İç daire (Jack); Ters hattında üç kasa
  yön.
  İnter.;- Dış daire (Jill); Aktivite yok.

Ve

Tekrar gel Jill.

  İnter.;- Dış daire (Jill); Ters hattında üç kasa
  yön.
  İnter.;- İç daire (Jack); Aktivite yok.


[İllüstrasyon: Bir tepede oturan iki küçük siyah kuş (_see sayfa 52_)]


[İllüstrasyon: Küçük bir midilli vardı (_see sayfa 56_)]




Pop gelinciye gider


[Müzik:
  Bir iplik makarası için altı pens,
  Bir iğne için bir kuruş;
  Para yolunda gidiyor;
  Pop gelinciye gider.
  İğnenin nasıl uçtuğunu izle,
  Kılavuzlamak için çevik eller;
  Tekerlek her döndüğünde
  Pop gelinciye gider.]


TANIM

Formasyon;- Çift daire oluşturma, bakan ortaklar; Eller katıldı ve
yükseltilmiş omuz yüksekliği.

Öneri;- Mümkün olduğunca seks birimleri bölündü, çocuklar
İç daireyi ve dış daireyi oluşturan kızları oluşturur.

Dış daireyi işgal eden öğrencilerin tanımı (kızlar); iç
daire (erkekler); karşı.


Ayet

1. satır;-

  Yorum;- Adım daldırma, sağ. (Yön açısından.)

bir iplik makarası,

  İnter.;- Sol, sol. (Ters yön satırında.)

2. satır;- bir iğne için bir kuruş;

  İnter.;- Dört Chasse adımı yönde.

Not.- Dördüncü Chasse adımında sağdaki sol ayağı kapatmayın.

3. satır;- bu

  İnter.;- Yüz yön çizgisi; iç eller katıldı ve dış eller
  kalçalarda. İleri adım, sol.

yol

  İnter.;- İleri adım, sağ.

para

  İnter.;- ileri adım, sol.

gitmek;

  Inter.;- Sağdan sola ve iç eli kalçaya yerleştirin.

4. satır;- pop

  Inter.;- Bir atlama ile sağa doğru bir dönüş yapın ve bir kez çırpın.

Gidiyor

gelincik.

  Inter.;- Bir atlama ile sağa doğru bir dönüş yapın ve elleri çırpın
  bir kere. İç eller katıldı ve kalçalarda dış eller ile bitirin. Bakan
  Yön açısından.


Tekrar ayet

1. satır;-

  Yorum;- İki adım, doğru. (Yön açısından.)

bir iplik makarası,

  Inter.;- İki adım kaldı. (Yön açısından.)

2. satır;- bir kuruş

  İnter.;- İleri adım, sağ.

için

  İnter.;- ileri adım, sol.

iğne;

  Inter.;- İleri, sağa ve soldan sağa doğru adım atın.

3. satır;- bu yol

  Inter.;- İki adım kaldı. (Yön açısından.)

Para gider;

  İnter.;- İki adım, sağ. (Yön açısından.)

4. satır;- pop

  İnter.;- ileri adım, sol.

Gidiyor

  İnter.;- İleri adım, sağ.

gelincik.

  Inter.;- Sola doğru ve sağa doğru adım atın. Bitirmek
  Kalçalar üzerinde eller.


Koro

1. satır;- nasıl izle

  Inter.;- Ortaka dönün ve adım at, sağ. (Yön açısından.)
  Alkış elleri üç kez.

iğne uçar

  İnter.;- Sol, sol. (Ters yön satırında.) Eller çırpın
  üç kez.

2. satır;- rehberlik etmek için çevik eller;

  Inter.;- Üç yürüyüş basamağıyla sağa çevreleyin. (Sağ;
  sol; sağ ve soldan sağa.) İlk adım atıldıkça alkış
  Eller bir kez ve ellerini kalçalara değiştirin.

3. satır;- her seferinde

  İnter.;- Sol, sol. (Ters yön satırında.) Eller çırpın
  üç kez.

Tekerlek dönüyor

  İnter.;- Adım daldırma, sağ. (Yön açısından.) Çırpma elleri üç
  kez.

4. satır;- Pop gelinciye gider.

  Inter.;- Üç yürüyüş basamakla sola çevreleyin. (Sol; sağ;
  Sol ve sağa sola yakın.) İlk adım atılırken alkış
  Eller bir kez ve ellerini kalçalara değiştirin.




Dapple gri


Arr. +j. N. Richards+

[Müzik:
  Küçük bir midilli vardı
    Ve adı Dapple Gray idi;
  Onu bir bayana ödünç verdim
    Bir mil uzakta binmek için. Onu çırptı ve onu kesti,
    Onu mire içinden geçirdi;
  Şimdi midilli ödünç vermem
    Tüm bayanın işe alınması için.]


TANIM

Formasyon;- Çift daire oluşumunda düzenlenmiş, yüzleşen çocuklar
saat yönünde (yön satırı); kalçalara yerleştirilmiş dış eller;
İç eller birleşti ve omuz yüksekliğini yükseltti.

Öneri;- Mümkün olduğunca seks birimleri bölündü, çocuklar
İç daireyi ve dış daireyi oluşturan kızları oluşturur.

Dış ayakla dans hareketine başlayın. (Çocuklar ile başlayan çocuklar
sol ayak; kızlar sağ ayakla başlıyor.)

Dış dairelerdeki öğrencilerin tanımı. (Kızlar.) Karşı benzeri-- iç


1. satır;-

  Yorum;- İleri nokta, sağ.

biraz

  İnter.;- Geri adım geriye doğru, sağ.

midilli

  Inter.;- Üç adım ileri ve tutun. (Sağ; sol ve sağ.)

  İpuçları;- nokta ve nokta ve adım, adım, adım.

Ve onun adı

  Inter.;- Sol ileri ve ileri adım öne doğru salın, sol.

Dapple

  İnter.;- Geri adım geriye doğru, sol.

Gri;

  Inter.;- Üç adım ileri ve tutun. (Sol; sağ ve sol.)

İpuçları;- nokta ve nokta ve adım, adım, adım.

2. satır;- ödünç verdim

  Inter.;- Bir atlama ile yüz partneri; Dış elleri tokatlayın ve kaldırın
  Her iki kol omuz yüksekliğine.

O'na

  Inter.;- Bir kez yerinde atlayın.

Bir bayan,

  İnter.;- adım at, sağ ve adım at, sol.

Bir mil uzakta binmek için.

  İnter.
  hareketi tamamlamak.

3. satır;- o

onu çırptı ve onu kesti,

  Inter.;- Sol eli kalçaya değiştirin. Hayali kırbaçla
  sağ el ve kuvvetli bir hareketle kırbaçlamayı taklit edin. (Üç kez
  "O" kelimesinin üzerine elin kalçaya yerini alıyor.) Mark zamanı, altı
  sayılır. (Sağ; sol; sağ; sol; sağ ve sol.)

  Not.- Kırbanın aşağı doğru hareketi doğru olarak gerçekleşir
  Ayak zemine indirilir.

O

onu mire içinden geçirdi;

  Inter.;- Sap ortağının ellerini omuz yüksekliğine yükseltiyor ve
  Dizleri altı kez bükün ve gerdirin.

4. satır;-

  İnter.;- Adım daldırma, sağ, üç kez alkışlar.

ödünç vermemek

  İnter.;- Adım daldırma, sol, üç kez ellerini alkışladı.

Şimdi midilli

  İnter.;- Yüz yön çizgisi; Elleri kalçalara değiştirin ve yürüt
  iki adım ileri. (Sağ; sola sola ve sola yakın.)

Hepsinden

  İnter.;- adım at, sağ.

bayan

  İnter.;- adım at, sol.

kiralamak.

  İnter.;- Mark zamanı, yerinde, üç sayım. (Sağ; sol ve sağ.)




Sixpence şarkısını söyle


_ Kelimeler ve Müzik Kullanmanın Sergisi:-
McLoughlin Bros._ Arr. +j. W. Elliott+

[Müzik:
  Sixpence şarkısı söyle,
    Çavdar dolu bir cep;
  Dört ve yirmi kara kuş
    Bir turtaya baktı.
  Turta açıldığında
    Kuşlar şarkı söylemeye başladı;
  O zarif bir yemek değil miydi
    Bir kraldan önce ayarlamak.]


TANIM

Formasyon;- Saat yönünün tersine (sağda) bakan tek daire oluşturma
Sipariş oluşumunu kapatın. Eller öğrencinin omuzlarına yerleştirilir
önünde.


1. ayet

1. satır;- Sixpence şarkısı, çavdarla dolu bir cep söyle;

  Yorum;- İç Ayak (sol) sırada hareketle başlayarak başlayarak
  Yöne İleri ve Adım, Sol; Sağ; sol
  ve doğru. Bu hareket sırasında gövdeyi hafifçe sola bükün
  Ve aktivite ilerledikçe.

  İpuçları;- nokta ve adım; nokta ve adım; nokta ve adım; nokta ve
  adım.

2. satır;- dört ve yirmi kara kuş

  İnter.;- başı sola çevirin; Yan, sol ve kapalı adım
  sağdan sola ve tekrarlayın.

  Cue;- Adım ve kapat; Adım ve kapat.

Bir turtaya baktı.

  İnter.;- başı sağa çevirin; Yan, sağ ve yakın adım
  sağa sol ve tekrar.

  Cue;- Adım ve kapat; Adım ve kapat.

3. satır;- Pie açıldığında,

  İnter.;- İçine bakma (solda); elleri sağa ve sola tutturmak ve
  Sağ ayakla başlayarak üç adım geriye doğru yürütün. (Sağ;
  sol; sağa ve sağa yakın. )

  İpuçları;- adım; adım; Adım ve kapat.

Kuşlar şarkı söylemeye başladı;

  İnter.;- Yön açısından üç chasse adımı. (Sağa.)

4. satır;- bu zarif bir yemek değil miydi

  Inter.
  ve Step Bend, sol ve sağ. (Sola adım atın;
  Sol topuğun arkasında sağ ayak parmağı, her iki dizini hafifçe büküyor. Sırasında
  Bu hareket başı sola döndü, gövde bükülme
  Diz bükülmesi meydana geldikçe biraz. (Hareketine karşı benzer
  sağda yürütüldüğünde kafa ve gövde.)

Daha önce ayarlamak için

  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin; Yan, sol ve sağa doğru adım atın
  sola.

Bir kral mı?

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.


_Second ayet_

[Müzik:
  Kral sayım evindeydi,
    Parasını saymak;
  Kraliçe salondaydı,
    Ekmek ve bal yemek;
  Hizmetçi bahçedeydi,
    Kıyafetleri asmak;
  Biraz dicky kuş geldi
    Ve burnunun üzerine popp'd.]


TANIM

Formasyon;- Kalçalarda ellerle içe bakan tek daire.


1. satır;- Kral sayma evindeydi,

  Yorum;- Sol ayakla başlayarak üç adım yürüt
  ileri. (Sol; sağ; sol ve sağa sola yakın.)

Parasını saymak;

  İnter.
  Sol elin avuç içi, sağla sayarak hayali paralar
  el. (Altı sayı.)

2. satır;- Kraliçe salondaydı,

  İnter.;- Dizleri gerdirin, alt topuklu ayakkabılar; sağa bakarak başla
  Sağ ayakla, sağda üç chasse adımı uygulayın,
  kollar yan yana kaldırıldı.

Ekmek ve bal yemek;

  İnter.
  Kelimelere aktivite, sağ elle yemeyi taklit eder. (Altı sayı.)

3. çizgi;- Hizmetçi bahçedeydi,

  Inter.
  ve Step Bend, sol ve sağ. (Sola adım at, sağa yerleştirin
  Sol topuğun arkasında ayak parmağı, her iki dizini hafifçe büküyor. Bu sırada
  Hareket Kafa sola döner, gövde hafifçe bükülür
  Diz bükülmesi meydana gelir. (Baş ve gövdenin hareketine karşı benzer
  sağda idam edildiğinde.)

Asılı

  İnter.;- Sol ayağı değiştirin; dizleri germek; Gövdeyi öne doğru eğme,
  Ellerle aşağı doğru kavrama.

dışarı

  İnter.;- Bagajı germek; Silahları Hayal'e doğru ileriye doğru kaldırın
  Çamaşırı.

kıyafetler;

  İnter.
  çizgiye.

4. satır;- küçük bir dicky kuş geldi,

  Inter.;- Elleri kalçalara değiştirin, dört şerbetçiotu ileri doğru yürüün.

Ve popp'd

  İnter.
  Atlayarak sola dönün.

burnunun üzerine.

  İnter.;- dik pozisyonu eğin ve üstlenin.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından düzeltildi.

Eksik veya görünmez dönemler (tam duraklar) sessizce sağlanmıştır.

Ritmik adımlar, #7.
  El alkışları _one_ ve _two_ sayılarında meydana gelir.
    _printed "_one ve iki_" (sürekli italik): doğru olabilir_
Uçup Jack ve Jill #1: Satır 4 int.
  Her iki dosya için de etkinlik yok.
    _Text Changeed (aşağıdaki "daireleri" karşılaştırın) _
Bkz. Saw, Marjory Daw: Metin
  Çünkü daha hızlı çalışmayacak.
    _APOSTROPHE Eksik
Uçup Jack ve Jill #2: Satır 2 int.
  Her iki daire için de aktivite yok.
    _Text Changeed (yukarıdaki "dosyaları" karşılaştırın) _
Aynı, bir sonraki satır--
  İnter.;- iç daire;- aktivite yok.
    _ İlk sütunda basılmış "etkinlik yok"
Aynı--
  4. satır;- tekrar gel Jack
    _header "4. satır" eksik






Project Gutenberg'in dramatize ritim oyunları, John N. Richards tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIZED RHYTHM PLAYS ***

***** This file should be named 22035.txt or 22035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/3/22035/

Produced by Louise Hope, David Newman, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
