*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maxim Gorki (Maxim Gorki)
Yazar: Hans Ostwald
Yayın Tarihi: July 10, 2007  [eBook #22046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Maxim Gorki, by Hans Ostwald, Translated by
Frances A. Welby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Maxim Gorki


Author: Hans Ostwald



Release Date: July 10, 2007  [eBook #22046]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIM GORKI***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22046-H.htm veya 22046-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22046/22046-h/22046-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22046/22046-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Orijinal kitabın bir içerik tablosu yoktu.
      Biri okuyucunun rahatlığı için oluşturuldu.

      Orijinal kitapta, her sayfanın başlığı yansıtmak için değişti
      ana sayfasının içeriği.  Bu e-kitapta, bu başlıklar
      bir giriş paragrafında toplanmıştır.
      Her bölümün başlangıcı.





Resimli edebiyat kameoları.

George Brandes tarafından düzenlendi

Maxim Gorki

ile

Hans Ostwald

Çeviri Frances A. Welby







[Ön parça: Maxim Gorki]



William Heinemann
1905




GİRİİŞ

Akademik ifadenin "edebiyat" ın bir
kötü niyetli kelime.  İstemeden yaşam antitezini çağırıyor,
kişisel deneyim, basit düşüncenin ifadesi ve
His.  Verlaine'nin şiirlerinde dikkat ettiği şeyle:

  "Ve gerisi sadece edebiyat."


Kelime burada Verlaine'nin anlamında kullanılmıyor.  Kişisel olmayan
Bu koleksiyondan hariç tutulacak.  Sağlam temeline rağmen,
Makalenin modern modu, kişisel özgürlüklerin tam oyununu verir.
meselesinin ele alınması.

Bir edebiyat tarihinin tamamını yazarken, kişi eşit olamaz
tüm detaylarına ilgi.  Çok fazla dahil çünkü ait olduğu için
orada, ama arzu değil, zorunluluktan tanımlanmalı ve eleştirilmelidir.
Yazar kendini _con amore_,
Onun mizacına göre, sempatilerini veya perçinini çekiyor
Dikkatini karakteristik türlerine göre, gerisini
cehaletin siteminden kaçmak için kaçınılmaz doldurma veya
kusur.  Makalede dolgu yok.  Hiçbir şey yapılmaz
dış hususlar.  Buradaki yazar,
onun konusu.

Yabancı tema onun için olsa da, her zaman bir nokta vardır
Kendisi ve garip kişilik arasında temas.  Kesin var
içinde kendini ima edebileceği bir çatlak olmak
Uzaylı doğa, kurnaz aktörün modasından sonra.  O
duygularını hissetmeye, düşüncelerini düşünmeye, ilahi
içgüdüler, dürtülerini ve iradesini keşfetmek için-o zaman ondan geri çekilir
bir kez daha ve topladıklarını belirler.

Ya da bu konuda kendisini yakından dikiyor,
Uzaylı kişilik onun içinde yaşamaya başlıyor.  Aylar önce olabilir
Bu olur; Ama sonunda geliyor.  Başka bir varlık onu dolduruyor; için
Ruhunun ona esir olduğu zaman ve kendini ifade etmeye başladığında
Kelimelerle, olduğu gibi, kötü bir rüyadan, o sırada
değerli bir görevi yerine getirmek.

Kendini büyük bir şeyle uyumlu hisseden biri için hoş bir görevdir
ya da onun samimi duygularına ifade vermek için önemli bir adam ve
esin.  Başkalarıyla iletişim kurmak onunla bir saplantı haline gelir
idolünde gördükleri, ilahi vasfı.  Yine de ilham değil
Denemeyi yapan tek başına konusu.  Olmayan bir nokta
Kendi içinde işaretli cazibe, yazar için ifade edilemez bir şekilde değerli olabilir
malzeme olarak, kendisine bazı nadir pullarla sunarak veya
İfade için özel bir araç sağlayan beklenmedik özellik
onun mizacının.  Her insan tarif edebileceğini veya belirleyebileceğini destekliyor
komşularından daha iyi; her biri çağıran şeyleri arar
kapasiteleri ve ona neyin yetenekli olduğunu gösterme fırsatı verir
ile ilgili.  Tasvir edilen kişiliğin antipodlarında olup olmadığı, isterse
Hayır, onunla ortak tek bir fikri yok, hiçbir şey önemli değil. .
Orijinal tamamen olduğunda resim en başarılı olabilir
ayin mizacından dolayı, açıklayıcıdan uzak, veya
Tamamen farklı zihniyet,-sadece böyle bir doğanın özellikleri
Sakin gözlemcinin gözüne daha keskin bir şekilde öne çıkın.

Montaigne ilk denemeleri yazdığından, bu form her biri
ülke.  Fransa'da, Sainte-Beuve, Kuzey Amerika, Emerson,
okulunu kurdu.  Almanya'da Hillebranat,
Sainte-Beuve, Hermann Grimm Emerson'un öğrencisidir.  .
Günümüzde denemeciler Lejyon.

Bu özette ve kabul edilebilir olup olmadığını söylemek zor
Mod, zamanın yıkımlarına çok fazla direnç sunacaktır.  Her halükârda
kalıcılığı hariç tutulmaz.  Ne zaman erkeklerin
aylarca hapis cezasına çarptırılan,
Sainte-Beuve'nin kârlı eğlenceleri için eserleri
başka bir Fransız'ın yazılarıyla, çünkü
Birçok kitabın ve birçok mizaçın özü.  Kalıcı olarak
Günümüz literatürünün değeri, varsayımları ifade edebiliriz veya
Çoğu görüş, hiçbirine bağlayıcı olmayan.  Bunu umabiliriz
Nerap sonrası sadece klasikte değil, kendilerini ilgilendirmeyecek
Şiir ve tarih biçimleri, aynı zamanda bu daha az anıtsal modda
çağımızın eleştirisi.  Ve eğer durum böyle değilse,
Kendimizden sonra, dünyanın olmadığı yansımasıyla
Gereksinim şimdiki zamandan daha zeki olacak-gerçekten de yok
Bizim niteliklerini takdir edebileceğini garanti etmek
Çağdaşlar esaslarına göre.

O kadar yeni ve bize bilinmeyen, gelecekte onu işgal edecek!

George Brandes.

Paris, Mayıs 1904.




İçerik

   giriiş

   Karakterizasyon

   Yeni Bir Romantizm

   Abysses'ten sahneler

   Gorki'nin eserlerinin İngilizce çevirileri




Çizimler


  1. Maxim Gorki. . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_

  2. Maxim Gorki (1900'de)

  3. Bir kilise fonu için dilenci toplama

  4. Tartar Günü-Labourer

  5. Tramps-oturan figür Luka'nın orijinali

  6. Gorki'nin son çalışmasından bir sayfa

  7. Volga-Quay üzerindeki çıplak ayaklı tugay,
      Nijni Novgorod'da

  8. Polja ve Nil arasında aşk sahnesi,
      "Bezemenovs" in 3. Yasası

  9. Kumar sahnesi, "Doss-House" in 2. Yasası

 10. Bir konfabülasyon, "Doss-House" in 2. Yasası

 11. Sonuç Sahnesi, "Doss-House" in 3. Yasası

 12. Aktör, "Doss-House" da

 13. Vasilissa, "Doss-House" nun bekçisi

 14. Nastja, "Doss-House" da Hizmetçi

 15. Baron, "Doss-House"

 16. Herr Max Reinhardt'a mektup




Karakterizasyon; Çevre; Gorki'nin selefleri; Tepki ve
karamsarlık; Edebiyat ve toplum; Gorki'nin gençliği; Zor zamanlar; Bir Vagrant
hayat; Gazeteci günleri; Hızlı başarı; Yeni Kahramanlar; Yaratıklar bir kez
erkekler; Vagabond felsefesi; Sembolizmi suçlamak.


Son birkaç yıl içinde yeni ve unutulmaz bir not geldi
Rus edebiyatının tanıdık suşları arasında.  Bir
Yenilenme, Penetring ve Bütünü Hızlandırma.  Yazar kim
Ruhundan yeni sesi ilan etti.  O
memnun ve hazır dikkatle her tarafta karşılandı.  Ne de
Sadece ona kulak veren yurttaşları.  Diğer ülkeler, Almanya
Özellikle, ona bir duruşma yapmadım; Çok sık olduğu gibi
Yerli dahi için durum.  Genç Rus hızlı bir şekilde açıklandı
kendi topraklarında ve bitişik ülkelerde en yaygın olarak okunan.

Başarı nadiren Maxim Gorki tarafından hemen hemen elde edildi.  .
Yol nadiren çok pürüzsüz ve engelsiz.

Değil ama Gorki'nin mücadeleleri vardı. Ama bu birkaç
yıllar, başkalarının sahip olduğu onlarca yıla kıyasla,
Ve hala çabalamak ve güreşmek mi gerekiyor?  Onun kavgası daha çok oldu
Sosyal bir statünün, entelektüel öz-ustalığın ve
Özgürlük, sanatsal tanıma için.  Gerçekten tanındı,
Neredeyse onunla geldiği ilk andan itibaren
karakteristik yapımlar.  Hayır, tanınandan daha fazlasıydı.  O öyleydi
Durduruldu, sevildi ve onurlandırıldı.  Eserleri yutuldu.

[İllüstrasyon: Maxim Gorki (1900'de)]

Bu şaşırtıcı başarı,
Yazarın eserleri ve kişiliği üzerimizde.


Mart ayında siyah, somurtkan bir gün.  Yağmur ve buhar.  İçinde hareket yok
hava.  Ufuk, yeryüzünden yükselen gri sislerde örtülür,
ve yaklaşık mesafede göklerin düşme payı ile karıştırın.

Ve yine de genel bir bahar duygusu var.  Elder-Fushes
patlıyor, tomurcuklar şişiyor.  Bir Topaz ışıltısı,
Işık huşlarının gölgeli saçakları ve tomurcuklanan tepelerde
kireç ağaçları.  Çalılar catkins ile süslenmiştir.  Dalları
Kestane, sivri kırmızımsı tomurcuklarla parlıyor.  Taze yeşil yamalar
Yol tarafının sarı paspas çimeninin ortasında yayılmak.

Hava ürperticidir ve nemle doyurulur.  Her şey
ezilen ve efor bir yüktür. . . .

Aniden bir rüzgar yayılır ve monoton renkli perdeleri yırtır
gökyüzünün parçalanması, güçlü kollarında bulutları fırlatarak
Oyundaki bir çocuk ve en saf cennete bir bakış sunuyor. . .
Sadece önümüzdeki an kalın bir karanlık bulut topu yuvarlamak için.
Her şey hareket halinde.

Sis temizlenir, ağaçlar damlalara kadar rüzgar tarafından sarsılır
Sprey'e düş.

Gökyüzü hafifleşir ve sonra tekrar bulutlar.

Fakat yorgun, demoralize edici, umutsuz bir monotonluk yok oldu.

Hayat burada.

Bahar geldi.

Tüm atmosferi ile, tüm gücü ve canlılığı ile,
Savaşlar ve zafere olan inancı.


Biraz bu tarzdan sonra gençlerin kişiliği
Rus yazarı ve Rusya ve Rus edebiyatı üzerindeki etkisi,
karakterize edilebilir.

Birlikte insanı ve bireysel yöntemlerini kavramak için haklı olarak
Anne-ülkesi için önemi ile bilmeliyiz
Çevre ve Gorki'nin girdiği ilişkiler.  Böylece sadece
Onu anlıyoruz ve Rusya'daki büyük başarısının anahtarını buluyoruz ve
Yabancı ülkelerdeki bu başarının sonrası.

Maxim Gorki şimdi sadece otuz yedi yaşında.  On yıl önce öyleydi
Tiflis'teki demiryolunun onarım çalışmalarında basit bir
zanaatkâr.  Günümüzde Rusya'nın önde gelen akılları arasında yer alıyor.

Bu ani bir sıçrama, ayrılan derin bir yarık geçmesi
Her iki tarafta uzaktan kumanda kulesi olan iki dünya.  Cüretkâr
Bahar ancak Maxim Gorki'nin çalıştığını yansıttığımızda gerçekleşebilir.
En düşük tabakadan yukarı çıktı ve asla düzenli bir okula sahip olmadı.

Ancak Gorki'nin yeteneğinin en ince analizi
yazar olarak tam önemini karşılamak için yetersiz.  Sadece içinde
Rus toplumunun evrimi ve Rus edebiyatı ile bağlantı
Gorki, bir fenomen olarak anlaşılabilir hale gelir.


Eğitimli Rus, ulusal edebiyatını sadece
ulusunun entelektüel çiçeği; aslında bir ayna olmalı
gerçek sosyal olayların, herhangi bir
belirli işler ortaya çıktı.

Rus yazar, görevini sadece
Okuyucularının estetik zevkine, heyecan verici ve
onları yönlendirmek ve onlara sansasyonel bölümler sunmak.
Bu tür literatür Rusya'da bugünün ev bulamıyor.  O zamandan beri
İlk olarak kendi literatürüne sahipti, Rusya talep etti
yazarlarından daha fazlası.  Bir yazarın ifade edebilmesi gerekir
Kamuoyu tonları. Onun görevi ve biçim vermek
Çeşitli sosyal sınıflarda dolaşan ve ortam
onları harekete geçiriyor.  Kelimelerde ne seslendiremezler, sadece nedir
Çarpamak ve onların içinden heyecan verici, ifade etmesi gereken şeydir
dil; Ve işi evrenselden erkekler yaratmak
eğilimler.  Hayır, daha fazlası, bu eğilimleri yeniden düzenlemek onun görevidir.

Bu, Rusya'da hissedilen genel ve canlı ilgiyi açıklıyor.
_Belles lettres_ yapımları.  Bu edebiyat biçimi kabul edilir
Bu şaşırtıcı gelişimin çeşitli aşamalarının aynası olarak
Rusya'nın son altmış yılda başardığı.

İlk olarak ellili ve altmışlı yılların reformları geldi.  Serfdom
kaldırıldı, sınıf ayrımları büyük ölçüde parçalandı, yerel
Kendi kendini yönetti.  Pek çok reform tanıtıldı.
adalet, öğretim, kredi ve ticaret departmanları
Zemin tamamen yeni bir Rusya için hazırlandı.  Güçlü Bir
Rus edebiyatının çiçek açması, bu dönemle çakıştı.
fermantasyon.  Turgenev, Gontscharov, Leo Tolstoi ve Dostoyevsky
Taze dönüşlü yaratıcı yetenekleri için zengin beslenme buldum
Rus toplumunun üretken toprağı.  Onlarla birlikte ve yanlarında bir
daha az yetenekli yazarların sayısı kesintisiz olarak,
Altmışlı yılların ikinci yarısında ve yetmişli yıllarda tepki düştü
Lüks çiçekler üzerinde soğuk bir çırpma gibi ve onları shriveed.  .
Devler tek tek susturuldu.  Leo Tolstoi tek olarak kaldı
Hayatta kalan.

Onunla birlikte Epigones, Halkın Dostları üzerinde çalıştı.
Çok az yazar herhangi bir seçkinliğe ulaştı.  Bir duruşma kazandığı gibi
Almanya'da Vladimir Korolenko ve Chekhov'dan bahsedilmelidir.  Bu iki
"Seksenlerin Adamları" olarak bilinen gruba aittir.

[İllüstrasyon: Bir kilise fonu için dilenci toplama (_
Gorki_)]

Gorki'nin görünüşünden hemen önce gelen bu yıllar form
Modern Rus tarihinin en kasvetli döneminin bir parçası.  En siyah
Tepki, nihilistlerin umutsuz mücadelelerini izledi.
Tüm departmanlarda yetmişli.  Yüzyılın eşiğinde takip edildi
Alexander II. mahkum muydu
kurban . . . Ve gelecekte sürgün eden korkunç figürü izledi
binlerce ve on bin, yetenekli genç entelektüel
Sibirya.

Bu dönem buna göre kesin bir ahlaki ile karşılık geldi
Rus halkının etik durumunda retrogresyon.

Literatürde bunun gerekli bir yansıması vardı.  Bu dönem
İlham verici veya reformcu güçten hiçbir şey üretmedi.  Derin bir
Kötümserlik tüm özgünlüğü boğdu.  Yalnız Korolenko, Yaşıyordu
Uzakta siyasi bir mahkum olarak bu zamanın büyük bir kısmı
Yakutsk, burada istenmeyen etkilerini aşmadı
reaksiyon, hareketsiz ve güçlü kaldı.  Anton Chekhov da hayatta kaldı
kasvetli yıllar ve onların ötesinde büyüdü.

O doğru, zamanın etkilerinden tamamen kaçmadı.  O
onun altında olduğu acınacak sosyal koşulların tanımlayıcısıydı
yaşadı.  Ama dışarıdan olduğundan daha iyi bilinmeyi hak ediyor
halk.  Her yerde eserleri daha iyi şeyler için bir özlem ifade ediyor-
Asla gelmeyen reformlar.  Adamları çaresiz.  Gerçekten diyorlar:

"Hayır, kişi böyle yaşayamaz. Bu koşullar altında hayat
İmkansız. "Ama asla kendilerini herhangi bir eylemle uyandırmazlar
Kurtuluş.  Varlık ve ezici zulüm üzerine kurucular.

Çehov, birçok parçanın yetenekli sanatçısı ve emilen
derin ciddiyetle, erkeklere olgun ve değerli işler veren
öneminden bakıldığında kalıcı olacak zamanı
Sonrası ve uzun zaman sonra gerçek yeteneği için ödüllendirilecek
Daha zayıf, ama daha gürültülü ve agresif yetenekler buharlaştı.  O
Bununla birlikte, beyninin tümüne cevap verdiği için o kadar ince organize olmuştu
çağının notları ve sadece onları vererek kendini özgürleştirdi
Yine sanat eserlerinde. Ve böylece onun "deniz-fırçası", "Vanja Amca" ve
Diğer dramalar, romanlar ve hikayeler açık, umutsuz, tasvir ediyor,
Gününün, ülkesinin ve sıkıntılarının yozlaşmış adamları. . . gibi
Onunla birlikte çalışan ancak diğer birçok kişinin yapımları
aynı hayal gücüne ulaşır.


Rus edebiyatının ve Rus toplumunun durumu
Maxim Gorki'nin görünümü zamanı.  O yeni ve viribe anlamına geliyor
Altmışların reformlarının hazırlık olduğu element.
Bu reformlar, olabilecekleri gibi tek taraflı ve kusurlu, hiçbiri yoktu
yeni ekonomik koşullar yaratmak için daha az yeterli.  Bir taraftan,
Neredeyse tamamen işe alınan iyi yapılacak bir orta sınıf
Aristokrat olmayan tabakalar ortaya çıktı; Öte yandan, bir endüstriyel
proletarya.  Maxim Gorki bu ortamdan ortaya çıktı: ve
fenomen Bu esasen modern antitez ile açıklanmaktadır.  O
kendini tam bilincinde edebi harekete fırlattı
sosyal duruş.  Ve bu sadece bu öz-bilinçti
onu bir kişilik olarak damgaladı, bu olağanüstü olduğunu açıkladı
başarı.  Yeni ve hevesli bir sınıftan biri olarak,
Bir kez daha ideal hedefler ve memnun olmayan sınıf
Gerçek varoluş biçimleri, gorki, proletaire ve demiryolu el,
hayatı reddetmezdi, ama onaylardı,
Kalbinin ve akciğerlerinin gücü.

[İllüstrasyon: Tartar Day-Labourer (_ Gorki tarafından bir eskiz değil)]

Ve bu yeni nota, onun etkisi için borçludur.


Gorki veya ona gerçek adını vermek için Alexei Maximovich Pjeschkov,
14 Mart 1868'de Nijni Novgorod'da doğdu.  Annesi Varvara
Zengin bir boyanın kızı.  Ancak babası sadece fakirdi
Döşemeci ve bu hesapta Varvara onun tarafından dezavantajlıydı
baba; Ama sevgisine kararlı kaldı.  Küçük Maxim'den yoksundu
ailesi erken yaşta.  Üç yaşındayken saldırıya uğradı
aynı zamanda babasını taşıyan kolera.  Annesi
Dokuzuncu yılında, ikinci bir evlilikten sonra, Phthisis'in kurbanı öldü.
Böylece Gorki bir yetim kaldı.  Stern büyükbabası şimdi görev aldı
onun.  Rus geleneğine göre, bir
ayakkabıcı.  Ama burada talihsizlik onu etkiliyor.  Kendini haşladı
kaynar su ve ustabaşı onu büyükbabasına gönderdi.
Bundan önce kısa bir süre okula gitmişti; Ama o gibi
Sınırlı Küçük POX okulundan vazgeçmek zorunda kaldı.  Ve bu,
Kendi memnuniyeti, eğitiminin sona ermesiydi.  O el değildi
öğrenme.  Ne de içinde bulunan mezmurlarda çok zevk bulamadı
Büyükbaba ona talimat verdi.

Kunduracıdaki kazadan kurtulur iyileşmez
Ikons'un tasarımcısı ve ressamı ile yerleştirildi.  Ama "burada yapabilirdi
Başlamama "; efendisi ona çok sert davrandı ve koparması başarısız oldu
o.  Bu sefer kendini bir yer buldu ve devam etmeyi başardı
Volga buharlı botlarından bir scullion olarak yönetim kurun.

Ve şimdi ilk kez nazikçe tanıştı, iyi huylu insanlar.  .
Cook Smuriy akıllı delikanlıdan memnundu ve vermeye çalıştı
Ona kendini tanıdığı her şeyi.  O büyük bir kitap sevgilisiydi.  Ve
Oğlan, iyi huylu olan birinin yapabileceğini bulmak için büyülenmişti.
Mektuplarla ilişkileri var.  Yeni bir kitap düşünmeye başladı
Işık ve daha önce nefret ettiği Reading'den zevk aldı.
İki arkadaş Gogol'u ve Azizlerin Efsanelerini okudu.
Destenin bir köşesinde, sınırsız bozkırlarla boş zaman saatleri
Önlerindeki volga, yırtılan dalgaların müziği tarafından alıştırıldı
geminin kenarlarına karşı.  Buna ek olarak, çocuk tüm bunları okudu
ellerine düştü.  Gerçek klasiklerle birlikte aklını besledi
Bilinmeyen yazarların ve oyun kitaplarının eserleri
seyahat pedlar.

Bütün bunlar tutkulu, aşırı güçlü bir sanat susuzluğu uyandırdı ve
Gorki'de yaklaşık on beş yaşındayken bilgi. Nasıl bir fikri olmadan
öğrenci hayatı boyunca giyinmiş ve beslenecekti
çalışmak için Kasan'a.  Kızarık umutları yakında kurdu.  O vardı
ifade etti, bilgi satın almak için para yok.  Ve katılmak yerine
Okullar bisküvi faktörüne girdi.  Üç ruble (o zaman
5_s._), bu aylık maaşı olan ona,
On sekiz saatlik gün.  Gorki yakında bu görevden vazgeçti, ki
onun için yorucu.  Nehirde ve limanda yaşadı,
Sawyer veya Porter olarak gündelik işlerde çalışmak.  Şu anda yoktu
çatı ve sahipsizlerin toplumunda yaşamak zorunda kaldı.  Ne
Gorki, bu şirkette, mücadelesi sırasında acı çekmiş olmalı
Yağdırma araçları, hayal edilebilir-en düşük ses çıkardı
insan yaşamının derinlikleri ve en siyah uçurumlara düştü.

En iyi irade ile ve tüm enerjileri ile ulaşamadı
Daha parlak günlerin herhangi bir umudu ve daha derin ve daha derinlemesine battı
kazaziye varlığı.

Yirminci yılında mücadeleden vazgeçti.  Hayat ona geldi
değerden yoksun ve intihar girişiminde bulundu.  Tabancadan top
onu öldürmeden akciğerine girdi ve cerrah başardı
çıkarın.  Gorki bu olaydan sonra bir süre hastaydı ve
Yeni iş bulmak için kurtarılmış set.

Her türlü bilimsel okumadan önce olduğu gibi meyve satıcısı oldu ve
Edebi avidite ile çalışır.  Ama bu meslek onu hayır getirdi
diğerlerinden daha uzak.  Daha sonra Signalman olarak Karazin'e gitti ve
Demiryolu işlerinde operasyon.

Ancak, demiryolunda uzun süre kalmadı.  1890'da mecbur kaldı
kendisini kendi yeri olan Nijni Novgorod'da sunmak için
Askeri askere.  Ancak,
intihar girişiminden kalan yara.

Nijni Novgorod'da belirli üyelerle tanıştı.
eğitimli sınıflar.  İlk başta bira satarak yukarı ve aşağı dolaştı ve
Kvass-İçmek isteyen herkesin bardaklarını dolduruyor. . . .  Ama o
tekrar ilerlemeye yöneldi ve bir vagrantın hayatını tekrar aldı ve
bir toper.  Odessa'da limanda işgal buldu ve
tuz işleri.  Sonra Besserabia, Kırım'da dolaştı.
Kuban ve sonunda Kafkasya'ya ulaştı.  Tiflis'te çalıştı
Demiryolu kulübeleri.  Burada bir kez daha eğitimli insanlarla ayrıldı,
Özellikle bazı genç Ermenilerle.  Onun kişiliği ve zaten
Dikkat çekici zihinsel ekipmanlar ona arkadaşlıklarını güvence altına aldı.  Sahipsiz
Daha sonra Alexander adıyla tarif ettiği öğrenci
Kaluschny, ona yazmayı ve Cypher'ı öğretti.  Dikkat gösterdi
çılgın bir arkadaşın fiziksel durumları,
İnsanlığın yenilenmesi ve gözlemlerine not defterine girdi.
Gorki, bu not defterlerinin büyük bir kısmına sahiptir.
izlenimlerini yazdı.  Bu dönemde ayrıca
Büyük Şairler, Shakespeare, Goethe, Byron.  En önemlisi hayran kaldı
Elementlere ve Ahriman'a hakim olan Manfred.  Her şeyden
Common ona ilham verdi.

[İllüstrasyon: Tramps-oturan figür Luka'nın orijinali
(_ Gorki tarafından bir taslaktan sonra)]

Şu anda edebi işler yapmaya başladı,
en büyük gizlilik.  "Makar Chudra" hikayesi 1893'te ortaya çıktı
Kafkas dergisi _kavkas_, ama henüz yapamadı
Entelektüel arayışlarla yaşıyor ve hala olmaya zorlandı
Jack-Of-All-Traces.  Seyahat eden bir şirketi toplamak ona geldi.
Küçük bir demet bağladı ve doyurdu.  Nisan ayında vardı
benzeri zihinlere katıldı.  Bir kadın ve beş erkek sundu
kendileri.  Yolda grup arttı. . . Ama Gorki dree yapmak zorunda kaldı
Yalnız tuhaf ve Nijni Novgorod'a döndü.

Şanslı bir kaza onu avukat Lanin ile ilişkiye getirdi,
Modern edebiyatın gerçek arkadaşı,
Bürosuna giden yolunu bulan ve en çok kendini işgal eden yetenek
Genç yazarın eğitimi ile cömertçe. Gorki şimdi ilk uzun hikayesini yazdı.  Çeşitli Edebiyat Dostları
Yakında onu fark etmeye başladı.  Onu ünlü Vladimir'e gönderdiler
O zamanlar Nijni Novgorod'da yaşayan ve düzenleyen Korolenko
kağıt, _russkoe bogatstvo_.  Korolenko Gorki ile çok ilgileniyordu,
ama o zaman genç yazara herhangi bir ücret veremedi
iş.  Gorki, küçüklere katkıda bulunarak yaşamını dışarı atmak zorunda kaldı.
İl Makaleleri.  Birçoğu arkadaşıyla aynı kaderi paylaştı
gazeteciler.  Editörlerin hiçbiri herhangi bir fahri sunmadı, ancak
sadece katkılarını geri döndürdü, ne zaman,
Odessa Dergileri, üç Kopecks'e ondan bir çizgi sordu.  Aynı
Ancak makale, dünya fuarının bir raporunu yazması için görevlendirdi
1896 yılında Nijni Novgorod'da.

Gorki memnuniyetle kabul etti ve raporları genel ilgiyi heyecanlandırdı.  Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde ücretlendirildiler ve böyle yaşamak zorunda kaldı
Akciğerlerinin etkilendiği sefil koşullar.

Korolenko şimdi Gorki'nin adına ciddiye aldı.  Ve
edebi dünyada bir gücün savunuculuğu,
Karakteristik başarılar onun için başaramamıştı.  Onu yaptı
bilinen ve arzu edilir.  Yeni dergiler onu kalıcı olarak aldı
meslektaşı personel.  Bu nedenle varoluş,
Kendi şovu olan edebi Vagabond'un dört öğretmeni vardı:
Volga vapurunda pişirin, Avukat Lanin,
Kaluschny ve Korolenko'da anlatılır.


Bir yazarın kendi başına gelmesi nadiren söz konusudur.
Gorki.  Bu kuşkusuz, içinde olduğu cesur bir şekilde
Ülkesini tedirgin eden sosyal akımlara girdi.
Ve yaptığı hızlı izlenim, tuhaftı
Rus İmparatorluğu'nun kendi yeteneklerine ilişkin koşulları.  Orada, nerede
Gelecek için halka açık bir şema ifadesi olamaz, açık değil
kendini geliştirme arzusu, sanat her zaman daha büyük bir farkındadır
Ücretsiz bir yolun halihazırda ortaya konulduğu yerden daha fazla umut.  Ve
Böylece Gorki gibi erkekler ezici bir etki yaratabilir
bu da diğer uluslar için kesinlikle akıl almaz.  Değil
sadece sanatsal mizaçlarının sonucu.  En azından türetiyor
önemlerinden insanlığa güçlü bir şekilde, etkileri üzerindeki etkileri
kültür, agresif enerjileri.

Öte yandan, başarısını atfetmek bir sapkınlık olurdu
bu tür bireyler sadece koşullara ve söylediklerine ve
Söyledikleri esnek olmayan virile cesaret.  Yetenek, dahi,
Neden ve bu nedenle, tüm faktörlerdir.  Rusya'da birkaç kişi yok
Gorki'nin deneyimlerini ve içgörüsünü paylaşın.  Ama araçları yok
ifade; Yönetici yeteneği istiyorlar.

Bu kadar yetenekli adam şu anda sahnede değil.  Ancak
Belki de meseleyi bir araya getiren "bütün adam" değiller,
Korku veya Ruth olmadan, Gorki'nin sık sık yaptığı gibi.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Gorki'nin son çalışmasından bir sayfa (_Transcribeed ve
Yazar tarafından Hans ostwald_)]]

_ "Ortalama ve çelişen olan her şeye imkansız bir düşman olarak
insanlığın istekleri, bir kişinin taşıyan her bireyin
İnsanın yüzü gerçekten olacak-bir adam! "_

_ "Anlamsız, zavallı ve itici, bu bizim varlığımızdır.
Yarımın bir yarısı aralıksız, diğerini etkinleştirir
Kendini ekmek ve entelektüel zevklerle doyurmak için. "_

_ "Adamım."  Maxim Gorki._ tarafından

      * * * * * * *


Maximovich Pjeschkov'un kendisini _gorki_ olarak adlandırmaması boşuna.
"Acı."  Aksine yeni bir kahraman krallığına karşı çıkıyor
Eski kahraman dünyası, büyük stratejistlere ve toptan kasaplara.
Bluebeard ve Toggenburg, Richard Coeur-de-Lion-bu kanlı nedir
Bizim için günümüzde zorbalar?  Onları canlandırmak imkansız
yaşlıydı. Onlardı,-ve bir form haline geldiler,
Hayatın coşkulu ve evrensel özü artık kendini somutlaştırmıyor.

Ancak . . . Kahramanlarımızı hala almalıyız; Hayatlarında ustalaşan kahramanlar
kendi modalarından sonra ve kaderin fatihleri.  Biz ağlıyoruz
her günün küçüklüğünü aşabilen erkekler için
onu hor görün ve sakince onun ötesinde yaşayın.

Ve Gorki, genellikle yanlış temsil edilenlerin vahiyiyle ileriye doğru adım atıyor
Hor gören, reddedilen, ya da evsiz ve ocaksız olan-
ve istismar edildi.  Ve onları kahramanlar, fatihler için tanımıştır,
maceracılar.  Hepsi değil, ama birçoğu.

"Bir zamanlar erkek olan yaratıklar" başlıklı taslak,
Ünlü "Doss-House" a ("
Abysses ") özellikle aydınlatıcıdır.

Burada yeni romantizm var.  İşte yeni bir ideal yeni güverte ve
Giyinmiş, taze finiş ile kesilmiş.  Kendi adamlarımız
tarif edilen zaman.

Diğer ulusların bu tür kahramanları yerine getirip getirmeyeceği
Romantik özlemler sorgulanabilir.  Çok şüpheli görünüyor.  .
"Doss-House" çoğunlukla bir eyalet halkı için çok güçlü,
Çok ajitasyon, çok devrimci.  Örneğin Almanlar
Rusların derin dini hissi, her bir birey
Bir günahkar, kurtarılacak bir erkek kardeş.  Ne de henüz ulaşmadılar
her insanda günahsız bir ruh gören bu dini anlamda,
hiçbir kurtuluş gerektirmez.

Bu nedenle, Gorki'nin "bir zamanlar erkek olan yaratıkları" garip görünüyor
ve anormal tipler.  Başlıca figür eski kaptan ve şimdiki
Bir hizmetçinin kayıt defterinin eski sahibi ve sığınağın bekçisi ve
Baskı Çalışmaları-Aristides Kuvalda.  Hayatını düzenleyemedi,
ve garip bir grubun lideri ve nimet arkadaşıdır.  En iyisi
Arkadaş, çok adil bir gelir elde eden sahipsiz bir okul müdürüdür.
gazete muhabiri.  Ama bu tür bir adam için para nedir?  O
Salklar ileri, meyve ve tatlı etleri ve yarısı ile iyi yemek satın alır
kazanç, Kuvalda'nın bulunduğu sokaktaki tüm çocukları toplar
sığınak bulunur ve bunları nehirle tedavi eder
lezzetler.  Kalan fonlarının en iyi kısmını ona veriyor.
arkadaşlar ve geri kalanı votka ve onun doss evinde tutuyor.

Kuvalda ile aynı tip lodge diğer atıklar.  Hepsi erkek
bir şey olan.  Ve böylece Gorki onlara _bivshiye lyudi_ diyor,
kelimenin tam anlamıyla "olan erkeklere" tercüme edilebilir ("yaratıklar
Bir zamanlar erkeklerdi ").

Bizim zevkimize göre hikaye çok söylemsel ve uzun soluklu.  .
Uzun süreli tanıtım açıklamaları, çok kesin ve dakika
dış detayların özellikleri, özellikle kişilerle ilgili olarak,
izlenimin keskin kenarını yok edin ve onu yok edin
özellikler.  Daha az kelime ile daha net olurdu.  Dürüstlük
Teklifler Bizi Gorki'de kendi kendine kısma için belirli bir yetersizliği tanıma.

Ancak bu, canlı, kişiliksiz bir önemsizdir.
Kahramanlığın yerine getirilen sahipsizlerin davranışlarının açıklamaları
Kuvalda tapusu, tartışılmaz bir yıldız gibi.  Kuvalda onu kaybeder
Ana dayanağı, yoldaşı, okul müdürü ölürken.  Öfkeli
Acrical tedavi, kendisine ve diğer sakinlere ulaştı
Şehir yetkilileri ve hükümet tarafından gecekondu.  O Geri Kazanıyor
Kendisi ölümcül düşmanı tüccar ile kötü bağlamalı bir amaç ile
Petunikov ve polise hakaret ediyor.  Nesnesi kazanıldı.  Dövüldü
ve hapse girdi.

Maalesef Gorki karakterlerini çok yükseltmiş bir
felsefe.  Kendi şarabını şişelerine döküyor.  Vagabonds ve
Tramps genellikle gerçekten tuhaf bir yaşam bilgisine sahiptir.
kendileri ve dünyevi bilgelik bir mağaza.  Ama daha çok ifade ediyorlar
Bilinçsiz olarak, içgüdüsel, daha az duygusal olarak, Gorki'den.

Sanatsal bakış açısından, bu Pathos'un zemin notu bir
Gorki'ye uyuyor. O sırf netliğinde eksik.
gamsızlık.  Gerçekten sahip olduğu mizah.  Ama mizahı acı
safra ve sülfürik asit olarak aşındırıcı.  "Kain ve Artem" belirtilebilir
bir örnek olarak.

Kain zavallı küçük bir Yahudi pedlar.  Artem, yakışıklı, güçlü ama
Huckstress'in yozlaşmış sevgilisi,
kıskanç ve intikamlı rakipler tarafından yarı öldürülür.  Bunun karşılığında
hemşirelik ve ihtiyaç ve sefaletten kurtarılması için Artem
Kain'i hor gördü ve zulüm etti.  Ama yorgunlaştı
Minnettarlık-Zayıf olmanın güçlü insanlara yükü.
Ve aslan, onu bir kez kurtaran empler fareyi uzaklaştırıyor
Onu esir tutan ve gülümseyerek uyuyan ağlar.

[İllüstrasyon: Volga-Quay üzerindeki çıplak ayaklı tugay ve Nijni
Novgorod (_ gorki tarafından bir eskiz değil)]

Bu kasvetli mizaç, diğerinin felaketini belirler
hikayeler.  Neredeyse her zaman ıslak bir somurtkan kasvetine kapanıyorlar
Mart akşamı, bahar gerçekten gelip gelmediğini merak ettiğimizde.

"Bir zamanlar erkek olan yaratıklar", Gorki'nin uğursuz deneyimi ve
Pathos, suçlayan sembolizmde temel faktörlerdir.  İlişkili
Bir kronikleştiricinin ilerlemesiz tarzı nasıl şişman vatandaşlar
İyi yönlü bahçeler arasında tepe üstlerinde ikamet edin.  Yağmur yağdığında
Üst kasabanın tüm reddedilmesi gecekondu mahallelerine akar.




Yeni romantizm; Duygu ve mizah; Rus orta sınıf; Adam
gelecek; Doğanın tanımları; Detay üstünlüğü; Rusça
proletaire; Cinayet psikolojisi; Sanatsal yanlışlık; Moujik ve
dışlanmış; Bir şairin idealizmi.


Ve yine de bizi bu kadar zorlayan bu kasvetli pathos ve deneyim
Çoğu zaman Gorki'nin yeni bir kahraman kategorisini tanımak.  Bunlar
sınırsız özgürlük duygusu ile karakterize edilir.  İkisi de var
Terk etme ve terk etme ve tanıdık tüm tanıdıklar
gümrük, görev ve ilişkiler.

Gorki'nin tanımladığı en romantik kahramanların kahramanların bir dünyası
bizim için.  Ancak romantizm, eski romancıların tariflerinden sonra değil:
Eski, mistik, uzak geçmişte ideallerini arıyor.  Bu
Yaşayan, gerçek romantizm.  Bazı Gorki'nin kahramanları kurucusuna rağmen
Zayıflıkları üzerine geçmiş edebiyat dönemlerinin kahramanları gibi,
"Acı bir kişinin" karakterlerinden daha fazlası bir tapu üzerine batırılmıştır.

Ve bu tür eylem adamlarının bu pervasız geçit töreni ve apotheosis
Bu, Gorki'nin diğer birçok kişiye kıyasla büyük başarısını açıklıyor,
ve önceki neslin yazarlarıyla.  Bunun için
kendi ülkesinin genç zihinleri onu dolaşıyor-
Clanking Pranges ile yüklenir.


Gorki, güçlü, anormal için karakteristik bir tutku hakimdir.
erkekler.  Bu tür neredeyse tüm anlatılarında yeniden ortaya çıkıyor.  İşte eski
Aşk odyssey saga benzeri büyüklüğe şişirilen izergiliz.  Biz burada
Bunun hikayesinde cesur ve korkusuz kaçakçı Chelkash'ı bulun
isim.  Şimdi bu,
deneyimsiz gençliğe yetişen adam.  Anon, kırmızı vaska, botlar ve
genelev kapıcısı.  Ve bu tür Titanların sayısı var.

Maalesef Gorki birçoğunu duygusallık damarıyla bitiriyor,
eserlerinin Auerbach'ın eserleriyle karşılaştırıldığı hesapta
Kesin, daha özellikle estetik Rus çevrelerinde. . . A
sadece kısmen haklı olan sitem.  Emelyan, _e.g._, bir
kötü şöhretli ve profesyonel soyguncu.  Saldırmaya başlıyor ve
Gece bir tüccarı yağmalayın.  Ama genç bir kızla karşılaşıyor
Sahnesi için seçtiği köprüde iyi sosyal pozisyon
onun saldırısı.  Kendisiyle kurtulmayı planlıyor.  Ve konuşurken
Onu diğer her şeyi unutuyor; Onu o kadar derinden hareket ettiriyor ki
Onu intihardan caydırır ve ailesine geri götürür.

Rütbe imkanı ve duygusal karakterine rağmen, bu hikaye
Kendi başına güzel bir mizah.  Ve özellikle, bir taslak var
mizahla doludur. Bu "gümüş tokanın hikayesi".  Üç
Sıradan işçiler eski bir fabrikaya giriyor ve gümüş bir toka çalıyor.
Bunlardan biri payından vazgeçer ve tokayı geri alır.  Ve hepsi
Aldığı teşekkür, eski temizlikçiden bir derecelendirme.

Bunlar elbette, sadece aksesuar yapımlar, yeterince sanatsal, ancak
daha hafif bir karakterin.  Masalların çoğu maalesef bir
Durumların, malzemelerin ve fikirlerin hackney kullanımı,
Hack yazarı.  Gorki'nin ucuz düşüncesi ve Maudlin Yazık, genellikle
Sanatçıya yabancı olan alkış ve dolguda uygun.  Ancak
Bu, zorbası olan bireyler için tercihinin etkisidir.
karakter.

Gorki her zaman despotik karakterlere kısmidır.  Ve burada ve orada o
hayatı kendi ellerine alan erkekleri yaratmayı başardı,
Onları eline almasına izin vermek yerine.


Hakkında olumlu onaylar veren bir yazarın
Hayat, kasvetli bir Rusya'da tuhaf bir karşılama almalı
Karamsarlık literatürde üstünlüğü elde etmiştir.  Gorki
Yaşam anlayışı, motor sürücüsü nil'in sözleriyle ifade edilir,
"Bezemenovs" da. . . bir şey olsa bile sempatik bir figür
bir braggart.  Nil, neredeyse tek neşeli ve cesur adam
Bir avuç zayıf ve dejenere ortasında, şöyle diyor:

"Hayatın zor olduğunu biliyorum, zaman zaman inanılmaz derecede sert görünüyor ve
Zalim ve ben bu şeylerin bu sırasını nefret ediyorum.  Hayatın bir
Ciddi iş, tam olarak organize etmemiş olsak bile ve
Bunu sağlamak için tüm gücümü ve kapasitemi ortaya koymalıyım
Organizasyon.  Ve ruhumun tüm güçleriyle uğraşacağım
İçsel istemlerime kararlı olun: en yoğun olana doğru yolumu itmek
hayatın bazı kısımları, o zamanları yoğurabilmek, bazılarını engellemek, yardım etmek için
diğerlerinde.  Hayatın sevinci! "

[İllüstrasyon: Polja ve Nil arasında aşk sahnesi (_ACT III.
Bezemenovs "_)]

Bunun gibi kelimeler uyarıcı ve canlandırıcı bir
Önceki çağın umutsuzluğundan sonra etki.  Bu yeni ruh,
Bu yeni adam, çağdaşlarını tam güçle tuttu.

Gorki'nin
Kahramanlar her zaman eski düzenin izleri ile lekelenmedi.
Gerçekten de eylem adamları.  Tamamen farklı bir yaşam atılır
Gorki'nin eserleri; Bizden çok daha erkek karakterlerle karşı karşıyayız
Diğer Rus yazarlarının çalışmalarında.  Motor şoförü Nil bile,
Ancak, hastalardan herhangi birini sıkıntılarından kurtaramıyor.
Polja'yı çevresinden yeterince güvenle kaldırıyor-ama sadece
arkasında daha büyük karanlığı bırakır.  O bile henüz yapamıyor
yaşam koşullarını dönüştürün-ve bu nedenle bir
Rus allıklarının çok azı.


"Bezemenovların Evi" ("Esnaf"), Gorki'nin ilk
Dramatik çalışma, oğullar ve babalar arasındaki ebedi çatışmayı açıklar.
Rus ticari yaşamının dar sınırlamaları, _borne_
Kibir, zayıflığı ve küçüklüğü, korkunç, gri boyalı
dokunuşlar.  Esnaf Bezemenov'un çocukları diğerleri için çam
Daha nazik çiçeklerin çiçek açtığı ve havayı kokladığı kıyılar.  Ama onlar
kendilerini özgürleştirecek kadar güçlü değildir.  Kızı dener
Kendini zehirli çünkü koruyucu kardeşi motor sürücüsü Nil,
onu sarstı.  Ama zehir çalışmaya başladığında zavallı bir şekilde haykırıyor
yardım için.  Oğul bir öğrencidir ve
üniversite.  Evde asılı duruyor ve planlamak için enerji bulamıyor
Kendisi için yeni bir kariyer.  Bir neslin yorgunluğu
Hakkında olduğu gibi, hafif yürekli, kayıtsız sözleriyle de ifade edildi
Buleing ama Sipel Koro Parçası'nın Etkisiz Rhodomontades
Teterev.  Ebeveynler ve çocuklar arasındaki tüm samimi ilişkiler
Bu evde eksik.

Diğer karakterlere gelmek ferahlatıcı,
Bu dükkan sahiplerine farklı cins. Votka seven, neşeli baba
Polja (Bezemenov'un yeğeni, sömürülen ve kötü muamele gören
ev), memnun ama duygusal egoizminde,
Sıradan Rus, sıradan adam temsilcisi.  Ve Polja!
Ve nil! . . .  İşte geleceğin taze kanı.  Ne eminler
Her ikisi de sevgilerde.  "Ah! Ne güzel bir dünya, değil mi?
Harika güzel. . . Sevgili dostum. . . .  Ne muhteşem bir adamsın
var. . . . "

Bu çalışma bitmiş bir drama olmaktan uzak olsa da, daha az değil
özel nitelikleri var.  Bu adamlar sık ​​sık sanki sanki
deneme uzmanlarıydı, genellikle programlı araçlar gibi görünüyorlar
manifestolar.  Ama bir bütün olarak onlar tipik özü
Rus halkı.


Diğer vahşi ve cesur figürler daha büyük çalışmalarda bulunacak
"esnaf"-"Foma Gordeyev" ve "Üç romanlardan önce
Erkekler. "Ama Gorki'nin yeni yaşam anlayışı daha az açık ve geniş
bunlarda nil ve sonraki diğer karakterlerden daha formüle edilmiştir.
Bu insanlar, canlılıklarının aşırı bolluğundan çöküyor
ve çevrelerinin anlamı.


"Foma Gordeyev" de Gorki vicdansız Rus toptan satış
kârın ötesinde boşa ve en büyük şehvetli bayi satıcı
hoşgörüsüzlük ve istedikleri takdirde kendi etinin ve kanının yok olmasına izin verir
egoist bakış açısından bir el-çırpma tomurcuklanması.  Foma, kim
Bir tüccar için inşa edilmemiş ve komuta hırslı olsa da
Bir esnafın sordid işi için magnanimous, vazgeçmek zorunda.
Ve muzaffer velisinin çocukları sadece yoksulluktan kaçabilir
çevrelerini kabul etmek.

[İllüstrasyon: kumar sahnesi (_ACT II. "Doss-House" _ _)]

Ancak acıları ve şehitliklerine rağmen, muhteşem bir şekilde
Bu roman hakkında ilham verici özellik,-onun muhteşem açıklamaları
Doğa, yaşam ve renk bakımından zengin.  "Foma Gordeyev"
Volga'da yaşam.

Burada hangi samimiyet, aşinalık ve kalp-keçe duygusu Gorki ile burada
tanımlar ve görür!  Çeşitlendirilmiş büyük nehir
özellikleri, uğursuz olayları, insanın hayatı ile karışır ve
geçmiş ABD'de akıyor. . . .

İnsan-too-insanın bu karakteristik birliği
Gorki'nin eserlerinin çoğunda doğa izlenimleri, onları
Başlangıç ​​istenen ve halkının büyük bir kısmı için okunabilir.
Sosyal solgunluğun ötesinde yaşam tanımının çoğu
Bu yorumlayıcı doğa boyama için olmasaydı itici.
Özellikle "Malva" da durum böyle olurdu.  Bu sağlam,
Serbest seven ve serbest yaşayan kızlık bizi güçlü bir şekilde çekiyor
Doğaya katılım, örneğin, suya sıçradığında,
ve bir balık gibi elementte spor.


Gorki'nin Rus bozkırlarında sayısız gezinmesi
Rus denizlerinin güney kıyılarında, iç içe geçiyor
doğa ile ve ona şiirsel bir fikir verdi ve
içinde büyüyen diğer yazarlar tarafından göz ardı edilen güdüler
Üniversite, büro veya büyük kasabaların kahve evleri.  Onun hayatı
yoksulluk onu zenginleştirdi.  Biraz önemli gelişti
Doğanın yaşamından nesir ve güçlerinin yarışması.
Eskiz, "Bahar Sesleri", somut olan bir hicivdir
dart ve sokmalar, "Barajın Patlaması" tam gücü ifade ediyor
Bu fırtınalı bir denizde öfkeleniyor ve savaşıyor.  Estempeed işçiler
Özgür, dizginsiz denize giren dik, kayalık barajlar inşa edin.
Çok uzun süren, merhametsizce, niyetsiz olan dalgalar şimdi
Kapalı ve sert, soğuk, somurtkan kayalara karşı çırpın.  Rüzgarlar ve
Tempestler, inatçı engellere çok muazzam bir saldırıya katılır ve
Kayalar parçalarda titriyor.

[İllüstrasyon: bir konfabülasyon (_ACT II. "Doss-House" _ _)]


"Üç Adam" başlıklı romantizm (veya "üçü
Onlara"). Bu işten önce yayınlanan masallar ve eskizler
sadece bölümler, felaketler veya tanımlayıcı pasajlar üzerine kurulmuş
Yazarın zengin malzeme deposu.  Kesinlikle aktardılar
karakterlerinin hayatının özü.  Eksenini açıkladılar
Bu insanların varlığı.  Ama nadiren belirli bir
Yorucu izlenimcilik-ve genellikle oldukça aşırı iddialarda bulunur.  .
Didaktik çok açık.  Gorki her zaman memnun değildir,
İşte biraz hayat.  Biraz bilgelik koymaya çalışır.  Onun formu
nadiren açık ve kesindir.  Masalları detaylarla aşırı derecede
ve dakika açıklamasının üstünlüğü.  Almanya'da Gorki çok şey borçlu
onun çevirmenleri.  Bu özellikle bilimsel olarak daha açıktır
Gorki'nin ilk yayınladığı "Makar Chudra" a Ağustos Scholz tarafından çevirisi
iş.  İlk başta Scholz bu hikayenin sadece bir kısmını üretti.  Daha sonra
Gorki'nin yazdığı her şey önemi vardı ve onun
Ticari başarı kuruldu, "Makar" ın tamamı
Müstehcenlikten yoksun, tercüme edilmedi.

"Üç adam" romanında Gorki, vagrant dünyasını terk ediyor.  O
Vagabonds ve
barış ve mutluluklarını bulan yerleşmiş sınıflar
Tramps ne de yapılacaklar.  Üçten fazla adam bu konuda yaşıyor
En büyük önemi olan zamanlar ve kaderler boyunca romantizm.  .
Roman tam olarak "birçok erkek", hatta "erkek yok" olarak adlandırılabilir.  BT
Her şey yazarınızı nasıl okuduğunuza bağlıdır.  Son çare karakterler
Kitabın insanca insanın onlar hakkında her şeyi var.

Bu kitap Rus yazarımızın en etkileyici eserlerinden biridir.
Büyük dokunuşları insan hayatını olduğu gibi tasvir ediyor, sadece Rusya'da değil, aynı zamanda
her yer.  Şehir proletaryasına sürüklenen mujik acı çekiyor
İçindeki ve çevresindeki sırlarını fısıldayan hayattan.  "Neden
Erkekler birbirlerine işkence etmeye mahkum mu? "
Onu tartıyor ve tekrar kırıyor.  Ve bu sorundan
Birçoğunun elinde sadece bir hicivle sonuçlanırdı, Gorki
Güçlü bir trajedi yaratır.  Hevesli proletaire, köylü olsun veya
esnafın çocuğu, çoğunlukla ışıkla ölümle
kahkaha.  Akademik sınıfların haksız kibirinde
kendini çok sık ifade eder.  Çok sık sadece keşfediyorlar
Rütbelerden ortaya çıkan erkeklerde çizgi roman unsuru ve
Nadiren enerji ve zeka ile yetenekli olsa da, ikisi de seçemez
ne de kültürlü mesleklerin hiçbiri için seçilmez.  Başarısız olurlar
Bu erkeklerin etkisinin ferahlatıcı ve
İnsanların tüm hayatı üzerinde canlandırıcı etki.  Onlar özlüyorlar
Bu tür bazı "kaba kan" ın daha yüksek formlara transfüzyonu ihtiyacı
Vücut politikası.  Bunların çok olduğunu itiraf edemezler
_Parvenus_ yeni ailelerin kurucuları ve yeni bir medeniyet.
Ne de pek çok chasm için esneme bırakılmalıdır.  Yapmazlar
Gorki'nin bu romantizmde ifade ettiği tuhaf gururu takdir edin
Kızın karakterinde böyle klasik ve dokunaklı bir şekilde
öğrenci.  Ne de bu adayların bu kadar çok şey olduğunu algılamıyorlar
kendi içlerinde eksiktir-ve bu özellikle kredilerine göre.
Gorki, aspirasyonun içsel mücadele olmadan yerine getirilmediğini biliyor
ve travail.  Ve ince bir psikolojik içgüdüyle
Derin bir şekilde sıkıntıdan yukarı doğru mücadele eden erkeklere bağlı
saflık için özlem.  Asil ruhlar her zaman karakterize edilir
inceliğe daha fazla duyarlılık ve bu eşit derecede
Düşüklerinin üzerine çıkmayı isteyenlerin karakteristiği
çevre.  Bir adamın sadece dış pislikten gelmesi
Kendini temizleyin, ama içe doğru yolsuzluktan da.  Ve böylece çabalar,
ve saflık için tekrar çabalar-ve mire'nin daha derinlerine düşer.

[İllüstrasyon: Sonuç Sahnesi (_ACT III. "Doss-House" _ _)]

Çok az yazar Gorki'ye özgü mutlu pervasızlığı paylaşıyor. O özgür
sahte tevazu, onun tarafından zorlanan genç moujik gibi
saflık arzusu-herhangi bir geleneksel pişmanlıkla değil-ilan etmek için
Ev sahibesi ve ticari ortağı ile ilişkiler, dükkan sahibinin
karısı, tüm tanıdıklarından önce, eğlencelerinden birinde-ve
Ayrıca kendisini eski para ödünç verenin katili olarak duyurmak için.  Ne
Bu Moujik'i iten Raskolnikov'un suçlu duygusu mu
itiraf ve tazminat.  İçindeki erkekler için teyze
İdeal ve umut verici bir figür olarak öne çıktığı kontrast.

Ve burada Gorki bize neredeyse Dostoyevsky'yi aşmak için görünüyor.
Raskolnikov teoride bir katil, zayıflıktan bir tövbe.
Ancak Gorki'nin katili içe doğru zorlamadan öldürür.  Onun eylemi, onun
Bunun kabulü, hepsi saf bir zorunluluktur.  İşte bir adam
Bir solucanı ezdiğiniz için bir komplike hissetmez.

Son çarede, eylemlerini tövbe eden adam kim?  Hepsinden
Doss evlerinde, barınaklarda ve karşılaştığımız suçlular ve
Emek-koloniler, tek bir tane kıt.  Ve tapu neredeyse her zaman geldi
Maviden bir flaş gibi.  İmkansız, korkunç ve çoğunlukla
Bilinçsiz zorlama, ancak önceden ayarlanmış bir istek yok, onları ona sürdü.
Ve burada Gorki gerçek bir yaratıcıdır, sanatçı olarak bile aşağıda sırada yer alsa bile
Dostoyevsky.

[İllüstrasyon: Aktör (_ Doss-House "_)]

Erkeklerin karakterizasyonu sitemin ötesindedir.  Her birinin onun
amaç ve katilin üzerinde duruyor: ancak kadınlar değil
tamamen tatmin edici.

Gorki, hane halklarının eşleri için acımasızca acımasızdır ve
yetkililer.  Onları mengene ile yığın.  Onlar sadece kaba değiller
Para Önemlidir.  Cinsel işlerinde zavallıdırlar ve aslında,
tüm ilişkilerde.  Gorki'nin aksine her zaman biraz
zorlayıcı, dokunaklı, asil özellik.  Fahişelerden biri onu şaşırtıyor
boşa harcanan hayat.  Başka bir adamın tüm acılarını paylaşmak için
onun uğruna cinayet işledi.  Üçüncüsü aniden sahip
gerçeğe olan tutku.  Ve adalet odasında, bunu biliyor olsa da
Onun karşısında oturan sevgilisi, onu terk ederse mahkumdur.

Bu noktada Gorki, gerçekten de kasıtlı olarak onu terk etmiş gibi görünüyor
Topluluğun belirli sınıfları hakkında samimi bilgi.  Bir fahişe
Her zaman sonuna kadar yatar.  Özellikle sevgilisinin yararına.
Hayatı aslında onu gerçek için bir fanatik yapmak için hesaplanmamıştır.
Eğer zulüm gören ve umutsuz bir şey öğrenirse
Meslek, yalan söyleme sanatıdır.  Asla uzun süreli
Genelev ve kötü şöhretli evlerle tanıdık biz
gerçeği seven bir fahişeyle karşılaştı.  Ancak Gorki'nin ona ihtiyacı vardı
onun işi.  İtirafı itirafın son engelini ortadan kaldırıyor
katilin.  Zararlanmış barajın altındaki son sahne keser.

Ve yine de ilk olarak,
Gorki'nin türleri.  Neden bazı yerlerde bu kadar duygusal olmasın
diğerleri çok zor ve sert olabilir mi?  Henüz ulaşmadı
Önyargısız temsil.

Ve sonra soruyoruz: "Karakterizasyonları genel olarak ne kadar uzak olabilir?
kabul edildi mi? "

Gorki genellikle polemik olasılıklarını feda eder.  Çok sık o sadece
duygusal tartışmacı.  Önyargı ve hayat onunla her zaman değil
uyumlu bir bütünün içine kaynaklanmış, ki
gerçek sanatçı.


Cermen zihnine Gorki'nin bireysel eserleri, _e.g._, roman,
"Üç adam," hala kasvetli ve kasvetli görünüyor.  Bir bütün olarak da
bizi ne yazık ki etkiler; Onlar baskıcı.

Yine de Gorki'nin hayata belirli bir ilkel ile saldırdığını hatırlamalıyız
güç ve aciliyet ve cesur ve yetenekli bir tutkusu olduğunu
bireyler.  Burada deneyimleri onun avantajı.
Onu çelikleştirdiler.  Eserlerinin her biri en az bir tane sunar
enerjik, meydan okuyan adam-kural olarak, solgunluğun dışında
toplum. Eskizlerinden birinde Chelkash bir kaçakçı, pervasız
bir içinde suç ortağı olarak hizmet etmek için fakir bir köylü indükleyen adam
Gece hırsızlığı.  Bu rustik aşağılık bir yaratıktır.  Onun
Avarice, kaçakçıya düşmesini ve uğruna onu öldürmesini ister
altın parçalarından.  Yaralı Chelkash parayı ona atar
aşağılayıcı bir şekilde.  Gorki, çok inandırıcı Moujik'i acımasız olarak tasvir ediyor
Tüm daha yüksek güdüleri kaybeden algılanabilir bir ortak olan Money-Grubber
varoluş araçları için mücadelesi.

[İllüstrasyon: Vasilissa ("Doss-House" ın _Keeker)]

Bu, her halükarda, Gorki'nin inancıdır:
ne de insan olanın bakıcıları ve destekleyicileri olan köylüler
ve asil.  Gorki için, büyük ve onur neredeyse bulunuyor
sadece dejeneratlar ve kanun kaçakları arasında.  Bu net vizyon ve
Gorki'yi olan erkeklerin kollarına zorlayan yaratıcı içgörü
Topluluğun hayatından dışlanmışlar yanlış yorumlanmamalıdır.
Tüm büyük yazarlar krallara veya rogues'e güveniyorlar veya
devrimciler.  Canlılık ve enerjik girişim sadece nerede gelişir
Günlük kaygılardan geçmelidir.  Şairin ayakta duran erkeklere ihtiyacı var
dik ve evrensel ortodoksinin görüşlerinden ayrı yaşayın.




Uçurumlardan sahneler; Yeni İncil; Gorki'nin kusurları; Gerçek ya da
duygusallık; Yeni Rusya; Gelecekteki gelişme.


"Doss-House" in adamları yine bu tür.  İçinde yaşıyorlar
Korkunç bir mahzenin girintileri, sahipsiz bir baron, eski bir hükümlü,
kamu fahişesi ve daha fazlası aynı "sığır".  Toding Bir Adam
Orada karısı bükülmüş, çünkü bir işçi olarak ayrı duruyor
Onlardan:

"'Ben çalışan bir adamım!'-Geri kalanımız ondan daha az!
Sizi daha mutlu ediyorsa!-Neden bu kadar horoz olun?  Eğer erkekler
işleri için değer verilecek mi, bir at bir
Adam-en azından arabayı çiziyor. . . ve bu konuda dilini tutar. "

Ve konuşurken, yaşarlar.  Hepsi yoksul; Ama onlar
Bir tür gerilla savaşını sürdürmekle kendilerini içerik
hane halkları.

Ve yine de bazıları için bu kavga ve votka, hırsızlık ve
Mencicancy, çok cehennem.  Özellikle Hırsız Pepel için.  Olurdu
memnuniyetle daha saf bir hayata yükselir.  Yalnız, yeterince güçlü değil.
Ama-Natasha ile.

Bu Natasha, barınağı tutan ve
Kendisinin Pepel ile ilişkileri var ve onun kaymasına izin vermiyor
parmaklarından.  Hatta kocasıyla kurtulmasını bile diliyor
Hırsızla rahatsız olmuş yaşayabilmesi için.

Bu Pepel için iticidir.

Bu krizde gezgin Luka ortaya çıkıyor.  O istiyor
Herkese yardım edin.  O iyilik ve insanlığın elçisidir.  Buldu
Çilingirin ölmekte olan karısı için hassas bir kelime.  O konuşuyor
Bir reformator hakkında sarhoş oyuncunun iyileştirilmesi
İçme eğilimi.  Ve Natasha'ya Pepel ile uçmak için danışmanlık yapıyor
Bu uyumsuzluk derinliklerinden.  Sığınağın bekçisi bunu duyar.
Kız kardeşine işkence yapıyor ve neredeyse onu onunla birlikte yapıyor
kocanın yardımı.  Pepel öfkeyle kafasından çıkıyor ve aslında
Kocasını öldürerek kadının isteklerini yerine getirir.

O muzaffer.  Ve yolcu yok oluyor.  Son eylemde
Diğer atıklar birlikte toplanır.  Temizlemeye çalışıyorlar
kendileri ve dünya hakkında fikirleri.  Biri nasıl
Yolculuk, dünyanın sadece en uygun olan için var olduğunu düşündü-
marangoz ticareti.  Hepsi yaşıyor ve iş-aniden geliyor
Tüm işi on yıl ileri iter.

[İllüstrasyon: Nastja ("Doss-House" inde _Servant)]

"İnsan gerçektir. ... yalnız olan adam gerçekten harika. ... her şey
İnsanda her şey insan içindir. . . .  İnsanın sağlığına! "
Eski hükümlü saten.

"Erkek ol!" Rusya'nın yeni parolası. Ve böylece Ruslar için
"Doss-House" bir müjde olarak geldi, ancak Gorki henüz onu işledi
gerçekten harika bir şekilde sonuçlanması gereken yüce çatışmaya giren malzemeler
trajedi.  "Doss-House" o trajedi değil.  Titanik sunmaz
eylem, güçlü kader yok, savaşını ortaya çıkarmak için çatışma şoku yok
insanda büyük doğal eğilimler ve
varoluş kavramları.  Hala baskılayan bir şey var
Biz-çok fazla titreşim ve şikayet var.  Bir bütün olarak eleştiri
sahip olduğu yankılanan ve acıklı kelimelerle aldatıldı
derin bir felsefe olarak kabul edildi.  Ancak felsefe,
Çalışma, sahne değil.  Büyük filozoflarımız tüm bu Gorki'yi söylediler
dışlanmışlarının ağzına koydu ve çok daha zor bir şekilde söyledi.
İnsanın haysiyetine ilişkin gözlemleri onun tek orijinali ve
etkileyici katkılar.

Eleştirmenler başka bir yöne de yola çıktılar.  Onlar sahip
parçadan yayılan büyük merhamette ısrar etti
Wanderer, Luka'da somutlaştı ve bu ışık direğini övdü
ve kurtuluş.  Ve bunun olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırmışlardır
talihsizliklerin çoğundan sorumlu olan.  Son çare Luka
Kimseye yardım getirir, ancak sadece durumu engellemeyi başarır,
ve felaketin hızlandırılması.

Gorki şüphesiz bir armatürü tanımlamayı amaçladı.  Ama başarısız oldu
amacını tutarlı bir şekilde gerçekleştirin.  Kendisine rağmen bu elçi
herhangi bir iyiliği etkileyemez, çok sık aksine yapar.  .
Bu karakterin eylemi bize Ibsen'in "Wild'daki Gregor Werle'yi hatırlatıyor
Ördek."

Tamamen teknik açıdan, "Doss-House"
kusurlarla dolu.  Büyük felaket tarafından getirilir
kulak misafiri.  En kötü melodramda olduğu gibi, _ intrigante_
Hırsızın konaklama evi kaleci ve metresi,
arka plan, konfabülasyonun en kritik noktasında
Pepel ve müttefikleri ve vagrant Luka arasında.

Harika bir sanat eseri bu kadar ucuza uygunlukları küçümsemelidir.  Ne de
Modlarının birkaç kazakları tarafından verilen sızlanan açıklamalar
varlık, düzgün konuşurken, dramatik; Sadece yanlış sempati duyarlar.

Aynı sermaye hatası Gorki'nin diğer yapımlarında da belirgindir.  Biz
zaten "üç adam" kusurlarına değinmişti.  "The
Doss-House "Yine, yazarımız onun içinde birkaç yanlış akor vurdu
karakterizasyon.  Trajedisini sunamadı
sahipsizler; Ne de tek bir örnekte doğru bir sanatsal vermedi
Barınak sakinlerinin resmi.  Bir ortam olarak
Doss evi yeterince ilginç, ama kusurlu ve yetersiz.
Bu adamları izleyicileriyle temasa geçirme çabasında Gorki
Onlara çok fazla erdemle kredi veriyor.  Bir keresinde hırsız gerektirir
Bir köpek gibi havlamak için dışlanmış baron.  Baron cevap veriyor: "Ben farkındayım
Bunun mümkün olduğu her yerde senden daha derin battığımı. "
Ve sadece bir duraklamadan sonra hırsız cevap verebilir: "Var
Beni karıştırdı Baron. "

[İllüstrasyon: Baron (_ROM "Doss-House" _)]

Bu, bu tür erkekler için bir konuşma değildir.  Gorki kendini buraya dönüştürüyor
Bir duygusallıkçı.  Baron, bu öneriyi cevaplamalıydı.
"Bark" ı biraz aşağıdaki gibi olmalı: "Bana ne ödeyeceksin? Hum! Ne
Bana teklif edebilir misin-iyi bir yer? "Veya onu devirmesini önerdi
baş.  O zaman sert bir temsili olmalıydık.
ahlaksız terkediler.  Açıklama isteniyor, sofistike değil.
Felsefe ve kişiliğe karşı tartışmak zayıf bir uygundur ve
Biri birinci sınıf yazarlar tarafından reddedildi.

Bir hayal gücü çalışmasının doğru olması gerekmediği iddia edilebilir.
doğa.  Ancak Gorki kuşkusuz sadakatte bir etki yaratmayı hedefliyor
Doğaya, duygusal nesnelerine hizmet etmek. Ancak aklımızda o
Eğer olsaydı çok daha doğrudan ve güçlü bir izlenim yaratırdı
Baron ve ortaklarının ahlaksızlığını daha güçlü ve daha güçlü ve
Daha fazla sanatsal dokunuş, yani zor ve acımasız olsaydı,
Maupassant, eskizlerinin çoğunda.  Örnekleri istiyoruz
Yolsuzluk, bunun hakkında hoş bir konuşma değil.

Bir noktada Gorki kesinlikle haklı: "Doss-House"
Trajedi, ama kendisi dediği gibi müstakil sahnelerin art arda.
Drama olmak için ciddi bir iddiası yok.  Neredeyse tamamen
İnşaat ve geliştirmede eksik olmak, krizler veya felaketlerde
karakterden kaynaklanan.  Oldukça haksız bir şekilde tercih edildi
Alman oyunu, "Dokumacılar."  Yine de bu başka bir kategoride.  Yani
Kitlelerin klasik trajedisi.  Olabilecek her şeyi içerir
Bir drama talep etti: doruk, gerekli dürtü, felaket.  BT
Bu gerçekten modern trajediyi aşmak kolay olmazdı
"Doss-House" dan daha az adroit bir felsefi.  Üstelik "
Dokumacılar "dramatik edebiyatta bir devrimi gösterir."
Doss-House "en fazla bu devrimin sonucudur.
Edebi tarzda yeni gelişmeler yok: bu, tüm
Gorki'nin yapımları.  Ve yine de Rusların çalışmalarının puanları var:
Oyuncuların en doğuşuk parçaları var ve yetenekli oyuncular istekli
En iyi ve en anlatılan işlerini içine koymak.  "Doss-House"
Klein Tiyatrosu'nda gerçekleştirildiğinde eşsiz bir başarı
Berlin.  Muhteşem evreleme, muhteşem bir başarıyı sağladı
İzleyiciyi heyecanlandıran ve tutan "uçurumlardan sahneler"
Bazı muazzam müzik çalışmaları.  Ve çalışmanın insan değeri
son yıllarda üretilen en iyilerle
Vistula'nın daha uzak tarafı.

Gorki dünyayı ve tabakayı tanımlamak için iyi iş çıkardı.
Güçlü eserlerinde ortaya çıktı ve geçti.  Onun yazıları
Yeni Rusya'yı ortaya koyuyor.  Kendisi yeni Rusya.  O adam
hayatın tüm engellerini aştı.

Ve ulusuna yeni, cesur, erkek adamları tutan o,
İnanç ve yaşama isteği olan erkekler.

Kendisi derinden sempatiktir.  Eserleri onu büyük bir
Yıllık Gelir.  Ama istiflemiyor.  Onun kavrama
para.  Yardım elinin değerini biliyor.  Üstelik kalbinde,
Açık hayranlıktan kaçıyor.  Bu onun reddedilmesinde açıktı
Kamusal saygıyı kabul edin, iki yıl önce sanatta sundu
Moskova Tiyatrosu.  Gorki, Chekhov ile bir büfede çay içiyordu.
Aniden ikisi olduğunda "Wanja Amca" nın ilk performansı
Meraklı bir kalabalıkla çevrili.  Gorki bağırdı
Rahatsızlık: "Neye bakıyorsunuz? Ben bir _prima balerin değilim_,
Ne bir Medici, ne de ölü bir adam.  İlgi için ne olabilir
Ara sıra hikayeler yazan bir adamın dışındasın. "
Moskova Toplum Dergileri Gorki'ye bir ders vermeyi diledi,
takdir eden patronlarla bu kadar sert bir şekilde uğraştığı için
tiyatro.  Keyifli hicivle cevap verdi: "yazarın
çok yüksek hedefliyor. "

Birçok eleştirmen Gorki'nin yazdığı herhangi bir şey üzerinde ecstasies'e düşerken,
Bu durumdaki gibi adil bir bakış açısını korur
kamuoyu saygı.  Kimse, tiyatrosundan bağımsız olarak konuşmadı
kendisi gibi parçalar.  Tek başına bu onun zeki, eleştirel bir adam olduğunu kanıtlıyor.
Ama aynı zamanda onurlu, yetenekli ve açık başlı olduğunu gösteriyor.
Eğer kendi küçük eserlerinden bazılarını düşünürlerse ne kadar az yazar olur?
önemi, gerçeği halka mı iletişim kuruyor?

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Max Reinhardt'a mektup]


_Letter'e Herr Max Reinhardt_

_ "Sana sevgili efendim ve şirketinize portremi gönderiyorum. Yapmalıyım
Daha önce yapmadığım için özür dilerim, ama vaktim yok.  Onunla bir gönderiyorum
Sanat Tiyatrosu'nda yapılan 'Doss-House'un eskizlerinin albümü
Moskova'da. Bunu eşzamanlı olarak ifade etme umuduyla yapıyorum
parçamın performansınız için size minnettarlık ve nasıl olduğunu göstermek
Siz ve topluluğunuz Rusya'yı uygun şekilde yeniden üretmeyi başardınız,
Oyunumdaki türler ve sahneler sunumunuzda.  İzin ver
Size ve işbirlikçilerinize en çok teşekkür ederim
işimin enerjik kabulü.  Hiçbir şey erkekleri gerçekten birbirine bağlamaz
Sanat olarak-bir tosta sanata ve ona gerçekten hizmet eden herkese katılalım,
ve hayatın ham gerçekliğini olduğu gibi tasvir etme cesaretine sahip olun.

_ "Kendinize ve sanatçılarınıza en içten selamlar. Çok
Almanca dili cehaletimden pişman ve bundan utanıyorum.  Eğer ben
Almanca biliyordu, size daha açık bir şekilde içten teşekkürlerimi ifade edebilirim.
Tüm kalbimle sana şans ve başarı diliyorum ._

_ "M. Gorki._

_ "Nijni novgorod,
  "1 Ağustos 1903." _

      * * * * * * *

Bu nedenle, Gorki'nin gelecekteki katkılarına ilgi duyarak dört gözle bekliyoruz,
Şiir veya drama içinde olsun.  Bu adam ve onun
tiyatro tarafından üzülmesine izin vermediği akıl
Şeytan, ama taze görevlere ve hedeflere doğru basar.




Gorki'nin eserlerinin İngilizce çevirileri


1. "Orloff Çift," "Malva."  Çeviri E. Jakowleff ve D. B.
Montefiore (Heinemann), 1901.

2. "Foma Gordyeff" ("Thomas Gurur.").  Çeviri I. F.
Hapgood (Fisher Unwin), 1901.

3. "Makar Chudra."  _Monthly Review_, 1901.

4. "Outcasts," "Feribotu Bekliyor", "
Clasps. "Çeviri D. B. Montefiore, E. Jakowleff ve V.
Volkhovsky (Fisher Unwin), 1902; 1905 yeniden basıldı.

5. "Üçü."  Çeviri A. Sinden (Fisher Unwin), 1902;
1905 yeniden basıldı.

6. "Üç adam." Çeviri C. Home, 1902.

7. "Gorki'den Masallar."
        Bozlamada.
        Yirmi altı biz ve bir diğeri.
        Bir sonbahar gecesi.
        Yuvarlanan bir taş.
        Yeşil yavru kedi.
        Yoldaşlar.
        Sevgilisi.
        Chums.
Çeviri R. Nisbet Bain (Jarrold & Sons), 1902.

8. "Yirmi altı adam ve bir kız."
        Benim gezgin.
        Bir sal üzerinde.
        Tschelkasch.
Çeviri E. Jakowleff, D.B. Montefiore, S.K. Michel.  "Greenback
Kütüphane, "Cilt i. (Duckworth & Co.), 1902.

9. "Şahin Şarkısı."  Çeviri E.J. Dillon, _Contemporary
Review_, 1902 ve "Maxim Gorky" (Isbister & Co.), 1902.

10. "Bir zamanlar erkek olan yaratıklar" ("Outcasts").  Çeviri J.
K. M. Shirazi.  Giriş G. K. Chesterton.  (Alston Rivers),
1905.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIM GORKI***


******* This file should be named 22046.txt or 22046.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22046



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

