*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas: Its Origin and Associations (Noel: Kökeni ve Dernekleri)
Yazar: William Francis Dawson
Yayın Tarihi: July 10, 2007  [eBook #22042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christmas: Its Origin and Associations, by
William Francis Dawson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christmas: Its Origin and Associations
       Together with Its Historical Events and Festive Celebrations During Nineteen Centuries


Author: William Francis Dawson



Release Date: July 10, 2007  [eBook #22042]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS: ITS ORIGIN AND

*** START OF TURKISH PART ***
Dernekler ***


Robert Cicconetti, Turgut Dincer ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22042-H.htm veya 22042-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22042/22042-h/22042-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22042/22042-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu metinde Macron ile bir karakter [= x] olarak temsil edilir.
      Üst belgelenmiş karakterler kıvırcık parantezlerle çevrilidir ve
      bir Caret karakteri ile önceden (örnek: ^{th}).





[İllüstrasyon: Yule günlüğünü getirme. _Frontispiece._]




                            NOEL:

                  _ITS Menşei ve Dernekler, _


                          Birlikte

                Tarihsel olayları ve şenlikli
                   Ondokuz boyunca kutlamalar
                            Yüzyıllar:


                    Tasvir, kalem ve kalemle,

        Unutulmaz kutlamalar, erken kralların görkemli toplantıları,
           Dikkat çekici olaylar, romantik bölümler, cesur işler,
              Pitoresk gümrük, zaman onurlu sporlar,
          Kraliyet Noelleri, Taç giyme törenleri ve kraliyet evlilikleri,
           Chivalric Feats, Mahkeme Ziyafetleri ve Revellings,
            Kolejlerde ve Mahkemenin Hanlarında Noel,
               Popüler şenlikler ve Noel tutma
                    Dünyanın farklı bölgelerinde,
                    En otantikten türetilmiş
                         Kaynaklar ve düzenlenmiş
                            Kronolojik olarak.



                                   İLE

                              W. F. Dawson.

                 Evde, denizde, birçok uzak topraklarda,
                Rakip olmadan bu krallık şölen!



                                  LONDRA
                 Elliot Stock, 62, Paternoster Row, E.C.
                                   1902.

        Gale Research Company, Book Tower, Detroit, 1968 tarafından yeniden yayınlandı





[İllüstrasyon]




Önsöz.


On dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde,
Noel hakkında, gelenekleri ve şenliklerine bir makale yazın. Ve,
Festivalin kronolojik bir açıklaması için boşuna aramış olmama rağmen,
Gözlemlerinin dağılmış birçok ilginç ayrıntısını keşfettim
çeşitli yazarların eserleri; Ve ben bir kısmını bulurken
Daha büyük kutlamalar, ulusal tarihimizde önemli dönemler,
Ayrıca, Noel'in birbirini izleyen kutlamalarını da gördüm.
On dokuz yüzyıl tarihsel zincirde önemli bağlantılardı
Hıristiyan kanıtlar. Konuya aşık oldum, çünkü
Tarihsel ilgiye ek olarak, efsanevi cazibesi var
Lore, pitoresk gelenekleri ve popüler oyunlar. Bana öyle geliyordu
Noel'in kökeni ve kutsal dernekleri, eski gelenekleri
ve festivaller ve tarihte oynadığı önemli kısım
En büyüleyici bir konu yapmak için birleştirin. Çözdüm, bu nedenle,
_Christmas_ üzerinde daha büyük bir çalışma için malzeme toplamak.

Bundan sonra,
Christmastide, kütüphaneleri arama için her fırsattan yararlandı,
Bookstalls ve ülkenin farklı bölgelerindeki kitap katalogları,
ve daha sonra, British Museum Kütüphanesi'nin bir okuyucusu olarak
Edebiyat ve tarihi hazinelerin bu geniş deposuna erişim.

İşe başladıktan kısa bir süre sonra, çok girdiğimi fark ettim
geniş araştırma alanı ve bu,
On dokuz yüzyılın birikmiş malzemeleri, büyük miktarda emek
dahil olacaktı ve birkaç yıl daha önce geçmeli, hatta
Koşullar olumlu olduğunu kanıtladı, benim sonunu görmeyi umabilirim
görev. Yine de, işe devam ettim, çünkü tam bir şey olduğunu hissettim
Noel, eski ve modern, yurtdışında ve yurtdışında hesabı
Tarihsel olaylar ve
Efsanevi irfan öğrencileri ve antikaları ilgilendirir, tatil
Spor ve popüler kutlamalar genel için daha az çekici olmaz
okuyucular.

Hikaye anlatma sevgisi insan doğasında kökleşmiş gibi görünüyor.
Gezginler, saat yangınlarının etrafında oturan değişken renkli yarışlardan bahsediyor
Geçmişin eylemlerini okumak; ve kolonistlerden gelen mektuplar nasıl, hatta
Orman temizlemesinin ortasında, akşam saatlerini izlediler.
Kamplarının parıltısında otururken hikayeler anlatmak veya okumak
yangınlar. Ve eski İngiltere'de aynı masal ve hikayeler sevgisi var.
Christmastide'nin başlıca lezzetlerinden biri,
Aile Çemberi ve Duyun, Anlatın veya İlginç Alışkanlıklar Hakkında Oku ve
eski zaman içinde pitoresk Noel gelenekleri; Ve biri
_Christmas_'ın amaçları, Noel mallarının perakendecisini sağlamaktır
paketini yeniden doldurmaya uygun şeylerle.

Toplanan geniş malzeme deposundan yapmak mümkün değil
bir seçim yapmaktan daha fazlası. Ortaya koymayı ne kadar başardım
Konu, okuyucular arasında zevklerin çeşitliliğine uygun bir şekilde
yargılarına ve hoşgörüsüzlüğüne ayrılmalıdır; Ama buna sahibim
Memnuniyet, içerdiği literatür mücevherlerinin çok zengin olduğu
Aslında; Ve çok sayıda yazarın büyük borçluluğumu kabul ediyorum.
Noel ve zaman onurlu referansları farklı dönemler
Gümrük alıntılanmıştır.

Bay Henry Jewitt, Bay E.'nin izniyle kabul etmeliyim.
Wiseman, Messrs Harper ve Messrs Cassell & Co.,
Bu çalışmada görünecek çizimler.

Amacım ne eleştirel ne de özür diledi, ama tarihsel ve
Resimli: Ne olabileceğini veya olması gerektiğini söylemek değil, ama
gerçekte gerçekleşenleri var olan kayıtlardan ortaya koyun: vermek
Noel'in kökeni ve kutsal derneklerinin bir açıklaması ve
Pen ve kurşun kalemle önemli tarihsel olayları ve
On dokuz yüzyıl boyunca Christmastide ilginç festivalleri.
Dünyanın farklı yerlerinden toplanan malzemelerle ve
hem eski hem de modern yazılar,
Mevcut çalışmaların kutlamalarının kronolojik bir açıklaması ve
Mesih'in doğumundan sonuna kadar Noel gözlemleri
on dokuzuncu yüzyıl; Ancak, birkaç durumda, konu
kronolojik düzenlemenin önceliğine izin verilmesine izin verildi. Burada
Doğuşun ilkel kutlamalarının hesapları bulunacak,
Noel tarihini düzelten dini kararlar, bağlantı
Kadimlerin festivalleriyle Noel, Noel zamanlarında
Zulüm, İngiltere'de Erken Kutlamalar, Görkemli Noel Toplantıları
Sakson, Danimarka ve İngiltere'den Norman Kralları; Noel sırasında
Güllerin Savaşları, Tudors Altında Kraliyet Noelleri, Stuarts
ve modern İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri; Kolejlerde Noel
ve mahkeme hanları; Asalet ve nazik eğlenceler ve
popüler şenlikler; farklı Noel kutlamalarının hesapları
Avrupa'nın, Amerika ve Kanada'da, Afrika'nın boğucu topraklarında
ve Hindistan ve Çin'de buza bağlı Arktik Kıyıları, Antipodlarda,
Avustralya ve Yeni Zelanda'da ve Pasifik Adalarında; içinde
Kısa, medeni dünyada.

Noel kutlamalarına bakarken, farklı dönemlerde ve
Farklı yerlerde, erkeklerin ne olursa olsun, bunu gözlemledim
Mesih'e saygı duyarak, hepsi onun Advent'in selamlanması gerektiğine katılıyor
sevinç ve şenlik biçimleri ne kadar yakınsa
kutlanan ona öğretmek, daha gerçek
Kutlamalara katılanlar. Farklı dönemlerin festivallerinin ve geleneklerinin açıklamaları
Mümkün olduğunca çağdaşın otoritesine verilir
bu dönemler hakkında özel bilgiye sahip yazarlar veya yazarlar ve
Gerçekler ve tarihler için en güvenilir yetkililere danışıldı,
İşi doğru ve güvenilir hale getirmek için büyük bir özen gösterilmeye dikkat edin
olası. İçtenlikle onu okuyan herkesin çok fazla bulabilmesini diliyorum
Derlemede olduğu gibi incelenmesinden zevk alıyorum.

William Francis Dawson.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: İçindekiler]

Bölüm I. Sayfa
Noel'in kökeni ve dernekleri 5

Bölüm II.
Festival 10'un önceki kutlamaları

Bölüm III.
İngiltere'de Erken Noel Kutlamaları 23

Bölüm IV.
Norman fethinden Magna Charta 40'a Noel
(A.D. 1066-1215.)

Bölüm V.
Noel, Magna Charta'dan savaşların sonuna kadar
  Güller (A.D. 1215-1485.) 62

Bölüm VI.
Henry VII. ve Henry VIII.                         94
(A.D. 1485-1547.)

Bölüm VII.
Edward VI., Mary ve Elizabeth 115 altında Noel
(A.D. 1547-1603.)

Bölüm VIII.
I. James altında Noel 151
(A.D. 1603-1625.)

Bölüm IX.
Charles Altında Noel ve Commonwealth 197
(A.D. 1625-1660.)

Bölüm X.
Restorasyondan George II'nin ölümüne kadar Noel.
(A.D. 1660-1760.) 215

Bölüm XI.
Evde Modern Noeller 240

Bölüm XII.
Yurtdışında Modern Noeller 294

Bölüm XIII.
Ondokuzuncu Yüzyılın Sonuçları Carol Hizmeti 349

Dizin 351

[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon]




İllüstrasyonlar listesi.

                                                                SAYFA

Yule günlüğünü getirme _frontispiece_

Herald Angels 2

Bakire ve Çocuk 5

Joseph Mary'yi vergilendirmeye alıyor ve Doğuş Olayları 6

Doğuş (National Gallery'deki resmin _central kısmı) 8

Bakire ve Çocuk (_Relievo_) 9

Meleklerin Serenade 10'dan Grup

Magi'nin hayranlığı (_ pisa'nın minberi_) 11

"Hanlar Dolu" 14

Üzüm toplantısı ve vintage (_mosaic kilisede
St. Constantine, Roma, A.D. 320_) 16

Alman dokuzuncu yüzyılın doğuşunun resmi 16

Eski Roma İllüstrasyonları 17

Antik Roma İllüstrasyonları 18

Antik Agape 19

Antik Roma İllüstrasyonları 21

İngiltere'de Erken Kutlamalar 23

Kraliçe Bertha 27

Eski bir şömine 30

"Noel aptal" ile eski zaman içinde seyahat etmek
  Ön koltukta "31

Yaban Domuzu Avı: Domuz Öldürme 32

Magi'nin hayranlığı (vitrayın _picture, winchester
  Katedral_) 34

Akşam yemeğinde bir kral 40

Bir Bayramda Kör Minstrel 42

Eski Bir Baronal Salonda Minstrels 'Noel Serenade 44

Westminster Hall 46

Garip Eski Hikayeler Resimli (_FROM Harl. Ms._) 50

Dönemin bir aşçısı (_arly norman_) 55

Keşiş Disiplin Aldı 56

Christmastide 57'de wassailing

Bir haçlı panoply 58

Eyalet 63'te kraliyet partisi yemek

Turnuvaya koşan bayanlar 73

Misrule'un Efendisi 74

Olden Zamanında Rahip Oyuncuların Meraklı Kesimleri 76

Bir Mahkeme Aptal 77

Virgin and Child (_florentine, 1480. Güney Kensington Müzesi_) 83

Henry VI. B Cradle 84

On beşinci yüzyılın bayan müzisyeni 91

Boru ve Tabor 92 ile Rustik Noel Minsistrel

Martin Luther ve Noel Ağacı 106

Raphael 107'den Küçük Orleans Madonna

Magdalen College, Oxford 110

Domuzun kafasını âşıklarla getirerek 111

Virgin and Child, Chirbury, Shropshire 118

Christmastide 121'de a-mumming binmek

Elizabeth 123 zamanında aptal bir gösteri

Eski oyunun aptalı (_ breughel_ tarafından bir baskıdan) 137

Shakespeare'in oyunlarından birinin oyunculuğu
  Kraliçe Elizabeth 141

Boru ve tabor ile komşular 147

Salonda Noel 149

Hobi at 197

Hizmetkarların Noel Bayramı 202

"Hackin" 216

Denizcilik hacı 219

Eski bir şömine 225

Druid bir rahip taşıyan bir ökseotu 228

Fools 229 yuvası

"Maske Dansı" 231

Noel Mummers 234

Bekleme 240

Noel Erik Puding 245

Londra'daki İtalyan Minstrels, Noel'de, 1825 246

Snap Dragon 247

Blindman's Buff 249

Noel dansı 250

Noel Doles'in Verilmesi 257

Modern Times 265'te Zavallı Çocuk Tedavisi

Noel Çanları 271

Devonshire 279'daki elma ağaçlarını wassailing

Modern Noel sanatçıları: Yorkshire kılıç-aktörler 282

Modern Noel Karakterleri: "St Peter", "St. Denys" 283

Bir Scotch İlk Ayak 285

Provencal Plays Christmastide 320

Doğuş resmi (_ byzantin fildişi İngiliz Müzesi'ndeki) 324

Noel'de Roma'da oynayan Calabrian Çobanları 329

Çocuğa ibadet etmek İsa (_ müzede bir resimden
  Napoli'de) 337

Melekler ve Erkekler Çocuğa ibadet eder (_
  Seville katedralinde resim) 338

Simeon çocuğu İsa'yı kollarına aldı (_ modernden
  Bishopsgate Church, Londra'da vitray) 348

Lichfield Katedrali 349

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

Çobanlar gece sürülerini izlerken,
  Hepsi yere oturdu;
Rab'bin meleği aşağı indi
  Ve zafer parladı.

_Carol._]




Herald Angels.

! Tanrı, cennetin glist'ring kapılarını op etti,
  Ve bu nedenle görkemli ışık kirişleridir:
Tüm Dünya Banyo, Effulgence Giv'n
  Gecenin karanlığını dağıtmak.
Doğu Çobanları, 'Tarlalara Bining,
  Sürüleri şimdiye kadar sürekli bakımları,
Ve ışık ilahi ile ölümcül duyu ortaya çıkarır
  Havada parlak bir serap.

Hark! suşlar Seraphic kulağa düşer,
  Ebedi kapıların etrafındaki parlayanlardan:
Adamın suçluluk yükünün kaybolabileceğine sevindim,
  Sonlu zayıflık beklemeleri üzerindeki sonsuz güç. Titreyen çobanlar neden korkuyor?
  Neden onlar büyük, göksel manzarada küçülüyorlar?
"Korkma" (melek diyor) ya da dehşete düşme,
  Ve onları Tanrı'ya gönderen bir ışık ışını atıyor.
O Eşsiz merhamet! Her şeyi kaplayan aşk!
  Melek konuşuyor ve memnuniyetle erkekler kaydediyor:-
"Sana yukarıdan neşeli haberler getiriyorum:
  Bu gün bir kurtarıcı doğdu, Rab İsa! "

Hark! "Yeryüzünde barış ve Tanrı'nın erkeklere iyi niyetli!"
  Melekler şarkı söyler ve cennet övgü ile yankılanır.
O düşmüş insan tekrar Tanrı ile yaşayabilir,
  Mesih aracılığıyla, insanların oğullarını yükseltmek için tenezzül ediyor.

W.F. D




_CHAPTER I._

Noel'in kökeni ve dernekleri.


İlk Noel: Mesih'in gelişi.

  Bakın, bir bakire gebe kalacak,
  Ve bir oğul taşıyın,
  Ve adını Immanuel olarak adlandıracak.

  (_İsaiah_ vii. 14.)


[İllüstrasyon]

Şimdi İsa Mesih'in doğumu bu bilge halindeydi: annesi Meryem
Joseph'e nişanlanmıştı, bir araya gelmeden önce bulundu
Kutsal Ruh'un çocuğu ile. Ve kocası Joseph,
Doğru adam ve onu halka açık bir örnek yapmaya istekli değil,
onu özel bir şekilde uzaklaştırmayı düşündü. Ama bu şeyleri düşündüğünde,
Bakın, Rab'bin bir meleği ona bir rüyada ortaya çıktı, dedi
Joseph, David'in oğlun, karın sana almamaktan korkuyorsun:
Onun içinde tasarlananlar Kutsal Ruh'tan. Ve o
bir oğul getir; Ve adını İsa olarak adlandıracaksın; çünkü o
Bu, halkını günahlarından kurtaracak. Şimdi tüm bunlar geldi
Rab'bin aracılığıyla konuşulan yerine getirilebileceğini geçin
Peygamber, diyor,

  Bakın, Bakire çocukla birlikte olacak ve bir oğul getirecek,
  Ve adını Immanuel olarak adlandıracaklar;

yani yorumlanmak, Tanrı bizimle. Ve Joseph ondan çıktı
uyu ve Rab'bin meleği ona emretti ve
ona karısı; ve bir oğul getirene kadar onu tanımadı; Ve
Adını İsa olarak adlandırdı.

(_Matthew_ i. 18-25.)

[İllüstrasyon: "Caesar Augustus'tan tüm
dünya vergilendirilmelidir. Ve Joseph Mary ile vergilendirilmeye gitti
çocukla harika olmak. "(_Luke_ II. 1-5.)]

Ve aynı ülkede sahada bulunan çobanlar vardı,
ve gece boyunca sürülerinin üzerinde izlemeye devam etmek. Ve Rab'bin Meleği
onlar yanında durdu ve Lord'un ihtişamı onlar hakkında parladı: Ve
Korkuyorlardı. Ve melek onlara söyledi, korkmayın;
Bakmak için, size büyük sevinç duymalarını getiriyorum.
Bütün insanlar: çünkü bu gün David şehrinde doğdu
Rab Mesih olan bir kurtarıcı. Ve bu size işaret; Sen
kundaklama kıyafetlerine sarılmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacak.
Ve aniden melekle çok sayıda göksel ev sahibi vardı
Tanrı'yı ​​övmek ve söylemek,

  En üstte Tanrı'ya zafer,
  Ve memnun olduğu erkekler arasında yeryüzünde barış.

Ve melekler onlardan cennete gittiğinde geçmeye geldi.
Çobanlar birbiri ardına, şimdi Bethlehem'e bile gidelim dedi,
ve Rab'bin yaptığı geçmeye gelen bu şeyi görün
bize bilinir. Ve aceleyle geldiler ve hem Mary'yi hem de buldular
Joseph ve yemlikte yatan bebek. Ve gördüklerinde, onlar
Bu konuda kendilerine konuşulan sözler hakkında bilinen
çocuk. Ve konuşulan şeyleri merak ettiğini duydu
Çobanlar tarafından onlara. Ama Mary tüm bu sözleri tuttu, düşünerek
onları kalbinde. Ve çobanlar geri döndü, yüceltti ve övdü
Tanrı, duydukları ve gördükleri her şey için, olduğu gibi
onlara konuşuldu.

(_Luke_ II. 8-20.)


Doğuş yeri.

Evangelist Matta bize "İsa Bethlehem'de doğdu
Kral Herod günlerinde Judaea; "ve doğan Justin Martyr
Shechem'de ve Mesih'in zamanından bir asırdan daha az yaşadı,
Doğuş sahnesini bir mağaraya yerleştirir. Bu mağara yükseldi
Kilise ve Doğuş Manastırı ve
Kurtarıcının doğduğu noktayı işaretlemek için bir yıldız kesildi. Dekan
Yerinde olan Farrar, "İçinde durmak imkansız
Doğuşun küçük şapeli ve duygu olmadan bakmak
Gümüş Yıldız Beyaz Mermere Bıraktı, On altııyla çevrelenmiş
Everburning lambalar ve yazıtla çevrili, '_hic de virgine
Maria Jesus Christus Natus Est_. '"

Böyle bir sahneyi ziyaret etmek, düşüncelerin geri taşınmasıdır.
dünya tarihinin en büyük olay, çünkü gerçekten söylendi
Mesih'in doğumu dünyanın ikinci doğum günüydü.

  Şimdi ölüm hayattır! Ve keder neşeye dönüştü!
    Zafer o uğurlu sabah parladığından beri
  Tanrı enkarne geldiğinde, yok etmek değil,
    Ama adam kurtaracak ve erkekliğin devleti süslemek!

  W. F. D.

[İllüstrasyon: Sandro Botticelli'nin Doğuştan
Ulusal Galeri'de resmin merkez kısmı]

"Noel" kelimesi: ortografisi ve anlamı.

"Noel" (telaffuz Kris'mas) "Mesih'in Mass" anlamına gelir, yani
Mesih'in Doğuş Festivali ve kelime
Farklı dönemlerde çeşitli yazılmıştır. Aşağıdakiler eski formlardır
Eski İngiliz yazılarında bulundu: Crystmasse, Cristmes, Cristmas,
Crestenmes, Crestenmas, Cristemes, Cristynmes, CRIMAS, Kyrsomas,
Xtemas, Cristesmesse, Cristemasse, Crystenmas, Crystynmas, Chrystmas,
Chrystemes, Chrystemasse, Chrystymesse, Cristenmas, Christenmas,
Christmas, Christmes. Noel de _noel_ veya
_Nowel_. _Noel_ kelimesinin türetilmesine gelince, bazıları bunun bir
Fransızların Kasılması _Nouvelles_ (Tidings), _LES Bonnes
Nouvelles_, "İncil'in iyi haberi"; Diğerleri onu alıyor
Gascon veya Provencal _nadaue_, _nadal_ kısaltması,
Latin _natalis_ ile aynı anlamına gelir, yani _dies natalis_, "
Doğum günü. "" Franklin'in Masalı ", Chaucer" Nowel "i
Christmastide'de şenlikli bir ağlama: "ve 'Nowel' her şehvetli adamı crieth."
Bazıları _noel_'in _YULE_, _JULE_ veya _ULE_ yolsuzluğu olduğunu söylüyor
"Güneş Festivali." _YULE_ adı hala uygulanmaktadır.
İskoçya'da festival ve diğer bazı yerler. Noel temsil edilir
"Doğum" anlamına gelen _nadolig_ tarafından Galce'de; içinde
_Noel_ tarafından Fransızca; ve _il natale_ tarafından İtalyanca,
İspanyolca'daki kökenli terimi, sadece _DIES'in bir kasılmasıdır
Natalis_, "Doğum günü."

  Noel: Doğuştan Blest Bayram!
  H Eaven, düşük tapınağını yaptı
  Ebedi tanrının armağanı ile
  Ben yaşadığımız ve hareket ettiğimiz, büyük iyi huylu olan
  Oğlu ilahi değil:
  Tanrı tarafından iyi sevilen Oğul verildi,
  M ankind, kurtarıcı kanından kurtarmak için;
  Ve İsa Cennetin Mutluluğunu özgürce bıraktı,
  Kalıcı iyiliğimizi elde etmek için ölüm.-w. F. D.

[İllüstrasyon]




_CHAPTER II_.

Festivalin önceki kutlamaları.


Önceki kutlamalar.

[İllüstrasyon: Meleklerin Serenade Theodore Mintrop'tan Grup]

Meleklerin şarkısı ilk Noel şarkısı olarak adlandırıldı ve
Bu göksel barış ve iyi niyet şarkısını duyan ve giten çobanlar
"Aceleyle" Bethlehem'deki doğum yerlerine "Mary'yi buldukları"
Ve Joseph ve bir yemlikte yatan bebek, "kesinlikle katıldı
Doğuşun ilk kutlaması. Ve gelen bilge adamlar
Daha sonra doğudan hediyelerle, Bethlehem'e götürüldü
Mucizevi yıldızın görünümü, aynı zamanda katıldığı kabul edilebilir
Doğuşun ilk kutlamasında, epifani adı için (şimdi
Kurtarıcının tezahürünü anmak için kullanılır) gelmedi
daha sonra ve ilk olarak kabul edildiğinde
Oriental Kiliseler Hem doğum hem de
Doğu kiliselerinin iki olayı olduğuna inandığı İsa'nın vaftizi
6 Ocak'ta meydana geldi. Çobanların anıp anmadığı
Doğuş şöleni yıllık olarak kayıtlardan görünmez.
Evangelistler; ama hiçbir şekilde onların sonuna kadar
her yıl en harika olayı kutlayacaklar
tanık olmuşlardı.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı (Relievo.)
Pisa Nicola Minpitinden: Pisano]

Rabbimizin ölümünden otuz yıl sonra kiliseler vardı
Kudüs, Caesarea, Roma ve Suriye Antakya'da. Referans olarak
İkincisi, Piskopos Ken güzelce diyor:-

  "Adil Antakya Zengin, Büyük,
  İmparatorluk koltuğunu öğrenmek,
      Kolayca eğimlisin
      Üzerinde parladığınız ışık;
  Yakında bir meridyen aleve vurdu,
  İlk önce bir Hıristiyan adıyla vaftiz ettin. "

Clement, apostolik babalardan biri ve Roma'nın üçüncü piskoposu,
Birinci yüzyılda gelişti, diyor ki: "Kardeşler, özenle kal
Ziyafet günleri ve gerçekten Mesih'in doğum günü ilk etapta. "
Ve Roma'nın ilk piskoposlarından bir başkasına göre,
İkinci yüzyılın başlarında, "Doğuşun Kutsal Gecesinde
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Kamu Kilisesi Hizmetlerini ve
İçlerinde ciddiyle meleklerin ilahisini söyle, çünkü aynı gece o
bir melek tarafından çobanlara ilan edildi, gerçeğin kendisi
tanık."

Ancak, tarihsel anlatı ile ilerlemeden önce
Şimdi iyi olun,
Festival tarihi.


Noel tarihini düzeltmek.

Şimdi Noel Günü olarak görülen 25 Aralık'ın olsun,
Mesih'in doğduğu yılın dönemini doğru bir şekilde düzeltir
Şüpheli, çok fazla olduğu bir soru olmasına rağmen
tartışma. İskenderiye'nin Clement'inden göründüğü zaman
Advent sezonunu düzeltmek için ilk çaba gösterildi,
20 Mayıs ve 20 veya 21 Nisan için savunucular. BT
ayrıca bazı Hıristiyan topluluklarının kutladığı bulundu.
1 veya 6 Ocak'ta festival; 29 Mart'ta diğerleri,
Yahudi Fısıh Zamanı: Diğerleri 29.
Eylül veya Tabernacles Bayramı. Oriental Hıristiyanlar
Genellikle Mesih'in hem doğumunun hem de vaftizinin
6 Ocak'ta gerçekleşti. Julius I., Roma Piskoposu (A.D.
337-352), 25 Aralık'ın Mesih'in tarihi olduğunu iddia etti
doğum, doğu kilisesinin çoğunluğunun nihayetinde
Batı Kilisesi kardeşlerinden kabul ederken geldi
Doğuda vaftiz 6 Ocak'ta olduğu görüşü. BT
Chrysostom Noel'den sonra her halükarda,
25 Aralık'ta Doğu ve Batı'da gözlemlendi, hariç
Hala 6 Ocak'a sadık kalan Ermeni Kilisesi. St.
Beşinci yüzyılın başında ölen Chrysostom,
Biz, onun mektuplarından birinde, Julius, St.
Kudüs'ten Cyril, konuyla ilgili sıkı sorgulamaların yapılmasına neden oldu,
Ve daha sonra, en iyi kimlik doğrulamalı görünen şeyleri takip etmek
gelenek, 25 Aralık'ta yetkili olarak yerleşti
Mesih'in doğumunun yıldönümü, _festorum omnium metropolis_
Chrysostom tarafından tasarlanmıştır. Bununla birlikte, bazılarının
günün bu sabitlenmesini, St. tarafından gerçekleştirilecek şekilde temsil etti.
127-139'da Roma Piskoposu olan Telesphorus, ancak otorite
çünkü iddia çok şüphelidir. İçin iyi bir zemin var
Paskalya ve aksesuar kutlamalarının sürdürülmesi
tolere edilebilir doğruluk tutku ve dirilişin yıldönümleri
Rabbimiz, çünkü olayların kendilerinin gerçekleştiğini biliyoruz
Yahudi Fısıh Dönemi; Ama böyle bir tarih yok
Noel ile ilgili olarak eklenmelidir. Dr. Geikie [1] diyor ki: "_season_
Hangi Mesih doğdu altı ay olduğu gerçeğinden çıkarıldı
John'dan daha genç, doğum tarihine saygı duyuyoruz
babasının
Kudüs'te bakanlıklar. Yine de tüm konu çok
belirsiz. Ewald, doğum tarihini beş yıl olarak çözüyor gibi görünüyor
çağımızdan daha erken. Petavius ​​ve Usher 25.
Aralık, çağımızdan beş yıl önce; Bengel, 25 Aralık'ta,
çağımızdan dört yıl önce; Öfke ve Winer, çağımızdan dört yıl önce,
İlkbaharda; Scaliger, dönemimizden üç yıl önce, Ekim ayında; St.
Jerome, çağımızdan üç yıl önce, 25 Aralık'ta; Eusebius, iki
dönemimizden yıllar önce, 6 Ocak'ta; ve Ideler, yedi yıl önce
Aralık ayında çağımız. "Milton, çok eski geleneğini takiben
Kilise, şunu söylüyor--

  "Kış vahşi oldu."

Ancak hala 25 Aralık'ın olmadığını düşünen birçok kişi var
Mesih'in doğum tarihine karşılık gelir ve
Açık alandaki sürü ve çoban olayı,
St. Luke, kış yerine baharın göstergesi olarak. Bu olay,
düşünülüyor, sert bir ayda gerçekleşemezdi
Aralık ve bir miktar olasılıkla,
25 Aralık, saflaştırılmış sevincinin yerini almak için seçildi.
_bacchanalia_ ve
O sezonda tutulan _Saturnalia_. En olası
Advent, Roma ve Şubat ayında 749 Aralık tarihleri ​​arasında gerçekleşti.
750.

Dionysius Exiguus, Altıncı'nın Romalı bir keşişi olan Little Soyurdu
Yüzyıl, doğumdan itibaren bir İskit ve M.D. 556, doğumu düzeltti
Roma 753 yılında Mesih'in
753'ün insanlığın kurtarıcının olduğu yıl olmadığını kabul etti
doğmak. Doğuş, beklendiği gibi değil, şimdi yerleştirildi.
A.D. 1, ancak M.Ö. 5 veya 4. "
Lord "ilk olarak Dionysius tarafından" siklus Paschalis "de tanıtıldı
Altıncı'nın ilk yarısında Paskalya'nın hesaplanmasına ilişkin inceleme
yüzyıl. O zamana kadar olayların alınan hesaplanması
Hıristiyan omleminin batı kısmı sözde
Roma Vakfı (M.Ö. 754) ve olaylar buna göre işaretlendi
Bu veya o yıl gerçekleşen _Anno urbis conditae_ veya
İlk harfler A.U.C. Doğuda bazı tarihçiler hesaba katmaya devam etti
Seleucus'un katılımından tarihlenen Seleudie döneminden itibaren
M.Ö. 312. Yeni hesaplama
Altıncı yüzyılda Hıristiyan omeri tarafından alındı ​​ve olmadan evlat edinildi
On altıncı yüzyıla kadar yeterli soruşturma. Bir daha dikkatli
İncil tarihi tarafından sunulan verilerin incelenmesi ve
Özellikle, "İsa, Judaea Beytüllahiminde doğdu"
Herod'un ölümünden önce, Dionysius'un bir hata yaptığını gösterdi
hesaplamalarında dört yıl veya belki de daha fazlası. Herod'un ölümü
Roma A.U.C. 750, Fısıh'tan hemen önce.
Bu yıl ortak kronolojimizde M.Ö. olacağı şeyle çakıştı.
4-böylece kendi hesaplamamızın
hatalı ve M.Ö. Doğuş tarihi olarak 5 veya 4.

[İllüstrasyon: "Hanlar dolu."]

Şimdi, Noel'in olduğu zamanın göz önüne alındığında
Festival düzeltildi, doğal olarak başka bir soru ortaya çıkıyor, yani.


Noel'in eski festivallerle bağlantısı.

Sir Isaac Newton [2] Doğuş Bayramı ve
Diğer dini yıldönümleri, başlangıçta kardinal olarak sabitlendi
yılın puanları, tarihlerine herhangi bir başvuru yapmadan
Anma olayları, zamanla zamanla,
tespit etmek imkansızdı. Böylece Meryem Ana'nın Duyuru
25 Mart'ta veya vernal zamanına yerleştirildi
ekinoks; St. 29 Eylül'de veya yakın
Sonbahar ekinoksu; ve Mesih'in doğumu
Kış Gündönümü. Noel bu nedenle yılın zamanında sabitlendi
Eskilerin en ünlü festivalleri onuruna yapıldı
Kış gündönümünde yavaş yavaş başlayan güneşin dönüşü
Gücü yeniden kazan ve görünüşe göre ufukta yükseliyor. Daha önce
Bu (diyor William Sandys, F.S.A.), [3] Yıl
ve dünyanın tipik olarak aynı durumda olduğu düşünülüyordu.
Vaat edilen ışığın restorasyonu ve yeni bir çağın başlangıcı
Bu nedenle sevinç ve şükranlarla selamlandı. Sakson ve
Diğer Kuzey ülkeleri yılın bu zamanında bir festival tuttu
şölen, içme ve dans ettikleri Thor'un onuru
Fedakarlıklar ve dini ayinlerle. Buna yule veya jule deniyordu
türevin antikalar arasında anlaşmazlığa neden olduğu terimi;
Bazıları bunu bir festival anlamına geldiğini ve bazıları ise IOL'yi belirttiğini düşünüyor,
veya IUL (çeşitli şekillerde yazılmıştır), ilkel bir kelimedir, bu da
devrim veya tekerlek fikri ve bu nedenle uygulanabilir
güneş. Romalıların _bacchanalia_ ve _Saturnalia_
Görünüşe göre yuletide veya kuzeyden ziyafet ile aynı nesne
uluslar ve muhtemelen bazı daha eski uluslardan kabul edildi,
Yunanlılar, Meksikalılar, Persler, Çinliler ve C.
benzer. Onlar boyunca iyi bilindiği gibi, ustalar ve köleler
eşitlikte olması gerekiyordu; Gerçekten de, birincisi bekledi
ikincisi. [4] Noel olarak hediyeler karşılıklı olarak verildi ve alındı
Bu günlerde hediyeler. Güneş olduğu zaman ziyafetin sonuna doğru
dönüşünde ve dünyanın yenilenmiş olduğu düşünülüyordu, bir kral veya
Cetvel seçildi, onun sırasında ona önemli bir güç verildi
geçici saltanat, bu yüzden on ikinci gece bir kısmı yaymış olabilir
Revels, tezahür onuruna karıştı ve
Magi'nin hayranlığı. Ve tüm olasılıkla, başka bir Noel
Gümrükler, eskitme olarak eskilerin festivallerinden kabul edilir
Evergreens ve ökseotu (druidizmin kalıntıları) ve wassail ile
tas. Bu nedenle, bacchanalian illüstrasyonları
Erken Hıristiyan kiliselerindeki süslemeler arasında bulundu.
Aşağıdaki sayfadaki illüstrasyon kilisede bir mozaikten alınmıştır.
St. Constantine, Roma, A.D. 320.

[İllüstrasyon: Üzüm Toplanması ve Vintage.
Mozaik st. Konstantin, Roma, A.D. 320.]

[İllüstrasyon: Bir Fildişi'den (kitap örtüsünün bir parçası)
Alman Dokuzuncu Yüzyıl İngiliz Müzesi]

Almanya'dan Dr. Cassel, çok az bilinen erudit bir Yahudi dönüşümü
Bu ülkede, festivalin
Noel'in bir Yahudi kökenli olması. Gümrüklerinin
Yahudi festivalininkine göre önemli ölçüde
Tapınağın özveri. Bu ziyafet kış aylarında yapıldı.
Judas tarafından kurulmuş olan 25. Cisleu (20 Aralık)
Maccabaeus M.Ö. tapınağın temizlenmesinin onuruna 164, altı
Antiochus Epifhanes tarafından küfüründen yıllar sonra. İçinde
Dr. Cassel'in teorisi ile bağlantı Almancanın
kelimesi _weihnachten_ (_weihen_, "kutlamak, açılış" ve
_nacht_, "gece") doğrudan "gecenin gecesi
Özveri. "

[İllüstrasyon: Antik Roma çizimleri.]

Tarihsel anketimize devam ederken, bunu hatırlamalıyız.
Christmastide'nin şenliklerinde ilahi bir karışıklık var
toplumun insan unsurları ile-kuruluş ve kalkınma
Pagan topraklarında ve ortasında bir Hıristiyan festivali
batıl ortam. Bu aklınızda bulunmadıkça
Kutlama ile bağlantılı bazı gelenekleri anlamak imkansız
Noel. Çünkü festival doğuşunu anıyor
İsa, aynı zamanda çeşitlilerin eski uygulamalarını da göstermektedir.
Anma olarak yer alan ve olmayan halklar
Tazmin edilen etkinlik de uygunsuz bir şekilde,
geçmiş. "Noel" (diyor Dean Stanley) "İlişkileri önümüze getiriyor
Hıristiyan dininin daha önce giden dinlere; için
Bethlehem'deki doğumun kendisi geçmişle bir bağlantıdı. Gelişi
İsa Mesih tuhaf ya da öngörülemedi. Heathen'de bile
Dünya Bir karakter olayı beklentileri olmuştu
Bunun aksine. Platon'un diyaloğunda parlak idealler
Sadece adamım; Virgil'in ekloglarında yeni bir vizyon vardı ve
işlerin huzurlu düzeni. Ama bunlar Yahudi ulusundaydı
Beklentiler en farklıydı. O harika insanlar
Tarih, geriye değil, ileriye bakmıştı. İsa'nın görünümü
Mesih sadece belirli tahminlerin gerçekleştirilmesi değildi; BT
bir bütünün bu geniş ve derin beklentisinin yerine getirilmesi
insanlar ve insanlar antik dünyada en dikkat çekici olanlar. "
Böylece Dean Stanley, Hıristiyanlığı eski dinlerle ilişkilendirir
dünya, diğer yazarlar Noel festivalini ile bağladıkları gibi
Paganizm ve Yahudilik festivalleri. İlk Hıristiyanlar
çözünür alışkanlıklara ve putperest uygulamalara maruz kalan
Heathenism ve Yahudiliğin batıl törenleri ve
Bu etkilerde, birçoğunun gerçek kökenini aramalıyız
Hıristiyanlığın kullanımları ve kurumları. Roman eski salonu
adalet ve değişim-popüler yaşamını ifade eden bir yapı
Yunanistan ve Roma-ilk olarak kullanılamayacak kadar laik kabul edilmedi
Hıristiyan ibadet yeri: Pagan heykelleri nesneleri olarak korundu
hayranlık, değiştiriliyor ama isim; işlevleri tanımlayan isimler
kilise memurlarının zamanın sivil kelime dağarcığından kopyalandı;
Hıristiyan ibadetinin törenleri,
Heathen'inkiler için mümkün olan yeni dönüşümlerin fazla olmayabileceği
Değişimde ve Noel Festivali Hıristiyanlarında ürküttü
_Saturnalia_'larınkine benzeyen revels'e şımartıldı.

[İllüstrasyon: Antik Roma çizimleri.]


Zulüm zamanlarında Noel.

Doğuş ziyafetinin
birinci yüzyıl ve ilkel Hıristiyanlar tarafından tutuldu
Karanlık zulüm günlerinde bile. "Çöllerde dolaştılar ve
dağlar ve dünyanın dens ve mağaralarında "(İbraniler xi. 38). Yine de
Mesih'e sadık mıydı ve Roma'nın yeraltı mezarları kanıt içeriyor
Doğuş'u kutladıklarını.

Bu yeraltı mezarlarının açılması en çok gün ışığına çıktı
İlkel Hıristiyanlığın ilginç kalıntıları. Bu Hıristiyan'da
Mezarlıklar ve ibadet yerleri sadece derinlerin işaretleri yok
Ölülerini gömdükleri duygu ve umut, ama aynı zamanda
Basit ibadet biçimleri ve onların
Mesih'in doğuşunu anıyordu. Kaya yutulmuş mezarlarda bunlar
İlkel Hıristiyanlar en teselli olan düşünceleri yazdı
kendileri veya duvarlara boyanmış
en zevk. Bu resimlerin konuları çoğunlukla
İncil'den alındı ​​ve en erken ve
Bu resimlerin çoğu evrensel ve Noel sevinçlerini sergiliyor,
"Magi'nin hayranlığı." Bu neşeli amblemlerden bir diğeri
Sık görülen şenlik, dalları ve
Her yöne yayılan mor kümeler, bize bunu hatırlatıyor
Doğu Ülkeleri Vintage yılın harika bir tatilidir. İçinde
Yahudi Kilisesi, şöleninki kadar neşeli bir festival yoktu
Tabernacles, bağın meyvesini topladıklarında ve bazılarında
Doğuşun önceki kutlamalarından bu şenlikler
yakından kopyalandı. Ve her şeyden önce pagan öğeleri karıştı
Noel şenliklerinde, yeraltı mezarlarında değiller
mevcut olmayan. Orpheus arpında canavarlara oynuyor; Bacchus as
vintage tanrısı; Ruh, ruhun kelebek; Ürdün
nehirlerin tanrısı olarak. Klasik ve Hıristiyan, İbranice
Ve Helens unsurları henüz ayrılmamıştı; ve ortaya çıkması
Bu resimler yüzyıllar geçtikten sonra başka bir
Bazı gümrüklerin kökeni için ilginç bir ipucu
Christmastide. Kaç tane katacomb süslemesi şaşırtıcı
dinsiz kaynaklardan alınır ve dinsiz resimlerden kopyalanır; henüz
asmanın erkenden kullanıldığını ne zaman yansıttığımızı merak etmemize gerek yok
Hıristiyanlar bir memnuniyet amblemi olarak ve
Doğallık Ziyafeti'ni kutlamak için onları-bir memnuniyet festivali
Bir çeşit _bacchanalia_ olmadan. Böylece öyle görünüyor ki
Pagan Roma'nın saraylarının ve tapınaklarının altında Mesih'in doğumu
kutlandı, bu erken Paganizmin Hıristiyanlık Varlığı tarafından zayıflatılması,
Olduğu gibi, son zaferin mikropu ve gizli övgü,
onuruna yeraltı mezarlarından boğuk müzik gibi geldi
Doğuş, birleşecekleri zafer şarkısının başlangıcı
Mesih'ten istenmeyen taç alıyor.

[İllüstrasyon: Eski Agape.

(_, Withrow '
Dr. Maitland'a göre yazıtlar, bu nedenle Irene genişletilmelidir.
Da Calda [M Aqvam]-"Barış, Sıcak Su Ver" ve Agape Misce Mi [Vinvm
CVM AQVA]-"Aşk, Beni Şarabı Suyla karıştırın", algılama
eski şarabı su, sıcak veya soğuk ile temperleme özelliği)]

[İllüstrasyon]

Ama tacı giyecekler önce haçı taşımalıdırlar ve bunlar
Erken Hıristiyanlar korkunç bir zulüm gününden geçmek zorunda kaldılar.
Bazıları iğrenç Nero'nun meşaleleri için yiyecek yapıldı,
Diğerleri, lampreyleri şişirmek için emperyal balık havuzlarına atıldı.
Bacchanalian ziyafetleri ve birçoğu vahşice ölüme uğradı
Binlerce spor yapmak için canavarlar veya daha vahşi erkekler
acımasız geziciler, tek bir başparmak döndürülmedi
Merhamet işareti. Ama belki de en devasa ve korkutucu
Noel zulümleri, tiran diocletian tarafından yürütülenlerdi,
İmparator A.D. 284 oldu. Saltanatının ilk yılları
bir tür dini hoşgörü ile karakterize edilir, ancak onun
Zulümler birçok katlı şehitliğe başladı ve öfkesinin fırtınası
303 yılında Hıristiyanlara patladı. Çok sayıda Hıristiyan
Her yaş, tapınaktaki doğuştan anmak için toplandı.
Nicomedia, Bithynia'da, İmparator'un kasabaya sahip olduğu zaman
Askerlerle çevrili ve ateşe verildi ve yaklaşık yirmi bin
Kişiler öldü. Zulümler boyunca sürdürüldü
Roman Empire ve Death-Roll bazı İngiliz şehitleri içeriyordu,
İngiltere o sırada bir Roma eyaleti. Aziz Alban,
Diocletian'ın saltanatındaki Verulam'da ölümün ilk olduğu söyleniyor
İngiltere'de Hıristiyan Şehit. Diocletian'ın emekliliğinde, doymuş
Katliam ve kötülükle yorularak Galerius.
bir süre zulüm. Ama kurtuluş zamanı el altındaydı
Şehitler ölümlerinde onlarınkinden daha fazla dönüşüm yapmışlardı
Yaşıyor. Hıristiyanlığın yok edileceği boşuna umuldu, ama
Constantine'nin sonraki döneminde dini haline geldi
imparatorluk. Şehitlerden hiçbiri boşuna ölmemiş veya geçmemişti
Ölüm kaydedilmedi.

[İllüstrasyon]

 "Yüksekte izlenen bir kayıt var,
  Sonsuza dek dayanacaktır;
  Tanrı'nın tahtının yanında duran melek
  Her kelime ve inilti olan hazineler;
  Ve sadece şehitin konuşması değil,
  Ama her kelime tasvir edildi,
    Her acı koşuluyla
  Kızıl dere, yara verildi ...
    Ve boşuna bir damla dökülmez. "


Büyük Konstantin altındaki kutlamalar. Konstantin katılımıyla (York'ta doğdu, 27 Şubat 274, oğlum
İngiliz bir annenin alt imtiyazının Constantius'tan "adil helena
York, "ve 306'da York'taki babasının ölümü üzerine kim
Britanya Roma İmparatorluğu İmparatoru ilan etti) Daha parlak günler geldi
Hıristiyanlar, ilk eylemi için onların iyiliğiydi. O vardı
Diocletian'ın son kararının ilan edilmesinde mevcut ve
303'te Hıristiyanlara karşı zulümlerin en şiddetli
Nicomedia, kısa süre sonra İmparatorluk Sarayı vuruldu
yıldırım ve olayların birleşimi derinden
onu etkiledi. Tahttan daha kısa sürede, iyiliğinden daha iyi
Hıristiyanlara karşı hissetmek,
hoşgörü ve daha sonra Hıristiyanlığı ve örneğini kabul etti
onu ailesinin büyük bir kısmı izledi. Ve şimdi
Daha önce karanlığının gizlendiği Hıristiyanlar
Yüzkollar ve birbirlerini "Alleluias" ile teşvik etti,
Lord'u övmek için birbirlerine bir tür davet veya karşılıklı çağrı,
İmparatorluk güneş ışığına çıkabilir ve hizmetlerini tutabilir
Basilicas veya kamu salonları, çatıları (Jerome bize anlatıyor)
"Alleluia çığlıkları ile yeniden gelişir", Ambrose sesi
Mezmurlarının doğuş kutlamalarında söyledikleri gibi "
Denizin büyük ses dalgalarında yükselmesi. "Ve Yeraltı Mezarları
akrabalarının
İmparator Hıristiyan şenliklerine katıldı. Mezarında
Constantia, İmparator Konstantin'in kız kardeşi, tek
Dekorasyonlar, vintage toplayan, üzümleri koparan çocuklardır,
Kafalarında üzüm sepetleri taşımak, üzümlerde dans etmek
Şarabı bastırın. Kurucusunun bu ilkel anlayışı
Hıristiyanlık, bu erken Hıristiyanların inancının
neşeli ve şenlikli bir karakter ve Noel arifesi için kademeli ve
Noel Sabahı, Güzel Kyrie Eleisons (daha sonraki zamanlarda
Carols'a geçti) ve aşağı inen diğer festival müziği
Bize Christian Song'un bu harika derlemesi, _Gregory's
Antiphonary_, Noel'in belirgin bir şekilde göze çarptığını gösterin.
İmparator için şimdi kurulmuş kilisenin kutlamaları
Konstantin, hükümetin koltuğunu Konstantinopolis'e aktarmıştı,
ve Hıristiyanlık resmi olarak yerleşik din olarak tanındı.


Noel'e piskoposluk referansları ve aşırılıklara karşı uyarılar.

Kıbrıslı, fırtınalı piskoposluk olan Carthage'ın cesur piskoposu
Üçüncünün son yarısında şehitlik tacı ile kapalı
Century, Doğuş Üzerine İncelemesine başladı: "Çok istenen
Ve Mesih'in uzun süredir beklenen doğuşunu geldi, ünlü ciddiyet
Gel "-kilisenin arzusunu gösteren ifadeler
Festivali ve kutlamalarının şöhretini dört gözle bekledim
popüler zihinde edinmişti. Ve daha sonraki zamanlarda,
Noel'de şenlik dolgunluğu bazı aşırılıklarla sonuçlanmıştı
Piskopos Gregory Nazianzen (389'da ölen), manevi korkarak
Şükran Günü, zamansal olana tabi olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Sevinç, tüm Hıristiyanları "fazla şölene karşı uyardı,
Dans etmek ve kapıları taçlandırmak (Heathens'tan türetilen uygulamalar);
festivalin kutlamasını bir cennetten sonra çağırıyor, değil
dünyevi bir şekilde. "

Genellikle _ccciulum Africanum_ olarak adlandırılan konseyde, A.D. 408,
"Lord'un gününde sahne oyunları ve gözlükler yasaktır,
Noel-Günü ve diğer ciddi Hıristiyan festivalleri. "Theodosius the
daha genç, 425 yılında, şovları veya oyunları zorla kanunlarında _de spectaculis_
Doğuş ve diğer bazı bayramlarda. Ve Auxerre Konseyi'nde,
Burgundy'de, 578'de, gizlemeler yine yasaktır ve başka bir
Konsey, 614 yılında, yasaklayıcı tekrarlamak gerekli bulundu
Canons daha güçlü terimlerle, herhangi bir şey yapmak için yasa dışı olduğunu ilan ederek
Küfüre göre, Ocak ayının Kalends'inde uygunsuz oyunlar
Paganların uygulamaları. Ama aynı zamanda daha dindar olduğu da kaydedildi
Bu ilk zamanlarda Hıristiyanlar festivali kutladılar.
yasak aşırılıklara şımartmak.

    [1] "Mesih'in Hayatı" na notlar.

    [2] "Daniel'in kehanetleri hakkında yorum."

    [3] "Noel Carols" a Giriş, 1833.

    [4] İmparator Nero'nun kendisinin başkanlık ettiği bilinmektedir.
    _REX tarafından yapılan _Saturnalia_
    bibi_ veya Revels'in ustası. Gerçekten de
    Gençlerin cinayetini kışkırttığı bu festivaller
    Prens Britannicus, ailenin son erkek torunu
    haklarından atılan Claudii'nin
    şiddet ve suç; Ve iğrenç eylem kararlıydı
    Nero'nun Üstat olarak başkanlık ettiği zevklerin ortasında.




_ Chapter III._

İngiltere'de erken Noel kutlamaları.


[İllüstrasyon]

İngiltere'de erken kutlamalar.

"Sezar'ın evinde azizler" olduğu kaydedildi ve biz
Ayrıca, aralarında dönüşümler olduğunu söylemek için en iyi otorite
Roman Askerler. Cornelius, Roma Centurion, "adil bir adamdı ve bir
Bu Tanrı'dan Korktu "ve diğer Roma dönüşümlerine atıfta bulunulur
Roma İmparatorluğu Memurları arasında bulunan Kutsal Yazılar.
Ve İngiltere'de müjdeyi ilk kez vaaz ettiği bilinmemekle birlikte,
Hıristiyanlığın Roma ile girdiği neredeyse kesin görünüyor
43. 43'te istila. Filistin'de olduğu gibi, bazı önceki dönüşümlerden bazıları
Mesih'e gizlice "Yahudilerin Korkusu" na hizmet etti, yani tüm olasılıkla
Britanya'da Romalılar korkusu için mi yaptılar. Biraz biliyoruz
Mesih'i itiraf etti ve dünyevi kariyerlerini tacıyla kapattı
Şehitlik. Hıristiyan döneminin çok erken saatlerinde de kesin
Noel, İngiltere'de kutlandı, şenliklerinde biraz karıştı
Eski İngilizlerin ve Roma'nın kış festival geleneklerinin
istilacılar, bu kutlamaların izleri hala bazılarında görülüyor
Modern zamanların Noel gelenekleri. Dahası, biliniyor
Britanya'da Hıristiyanlar bazı Roma valileri tarafından tolere edildi
Konstantin günlerinden önce. Dördüncü Roma zamanındaydı
İmparator Claudius, İngiltere'nin bu kısmı ilk kez fethedildi.
Claudius'un kendisi 43 yılında geldi ve daha sonra generalleri
savaşa devam etti, birbiri ardına İngilizlerden sonra fethetti
Şefler, Caradoc, Romalıların Caractacus adını verdiği,
En uzun ve en cesurca. Siluryalıların bu cesur kralı
Güney Galler'de ve komşu parçalarda yaşıyordu, Romalılara dayanıyordu
birkaç yıl boyunca, ama sonunda büyük bir savaşta yenildi,
Bir tepenin olduğu Shropshire'da gerçekleşmesi gerekiyordu
Hala Caer Caradoc deniyor. Caradoc ve ailesi mahkum edildi
ve Roma'daki İmparator'un önüne geçti, kayda değer bir konuşma yaptığında
Tacitus tarafından bizim için korundu. Muhteşem olanı gördüğünde
Roma şehri, böyle bir ihtişamla yaşayan bir imparatorun
Britanya'daki mütevazi eviyle karışmış olmalı; Ve onun içinde
onu alan İmparator Claudius'un önünde adres
Tahtı İmparatoriçe Agrippina yanında, Caradoc dedi: "Benim kaderim
Bu gün senin için muhteşem olduğu kadar üzücü görünüyor. Ben vardı
atlar, askerler, silahlar ve hazineler; Yapmam şaşırtıcı mı
Onların kaybından pişman mı? Eğer evreni komuta etme iradesi ise,
Köleliği gönüllü olarak kabul etmemiz için bir nedeni mi? Vermiş miydim
Daha erken, senin servetin ve ihtişamım daha az olurdu ve unutulma
Yakında infazımı takip ederdi. Eğer hayatımı korkutursan, ben
Clemence'in ebedi bir anıtı olacaktır. "Romalılar olmasına rağmen
Esirlerini çok sık öldürdü, Claudius'un onuruna
Caradoc'a nazik davrandığını, ona özgürlüğünü verdi ve
Bazı tarihçilere, İngiltere'nin bir kısmında bir
Prens Roma'ya tabidir. Göstermiş bir imparatorun
Böyle bir clemence daha sonra Roma'nın sanguinary'den biri olabilir
zalimler; Fakat Claudius zayıf bir aklı adamdı.

Arkadaş olan birkaç Roma imparatoru ve valisi vardı
Hıristiyanlar, Noel şenliklerine katıldı ve
Mesih'e inanan inanç. Saygıdeğer Bede diyor ki: "Saltanatı
Marcus Aurelius Antonius ve İmparatorluktaki ortağı Lucius Verus,
Eleutherius Roma Piskoposu olduğunda, bir İngiliz kralı olan Lucius,
Prelate'e mektup, onu bir yapmak için talimatlarını isteyen
Hıristiyan. Kutsal Piskopos hemen bu dindarlığa uydu
rica etmek; Ve böylece Hıristiyanlığa getirilen İngilizler,
İmparatorun hükümdarlığına kadar çarpık veya rahatsızlık vermeden devam etti
Diocletian. "Ve Selden şöyle diyor:" Ne olursa olsun, zaman yaralanmasıyla,
Bu harika ve ünlü prens kralı Lucy'nin anısı
zimmetine geçirilmiş ve kaçırılmış; Bu, eski yazarların kredisi üzerine,
açıkça ortaya çıkıyor, paganların zavallı fopperies ve
Idol şeytanlarına ibadet, bayrak etmeye başladı ve kısa bir süre içinde
Zaman gerçek Tanrı'nın ibadetine yer verirdi. "
"İsalet Prens Kralı Lucy"-Lucius Verus-İkincisi ile Buldu
ikinci yüzyılın bir kısmı ve
Canterbury'de St. Martin'in yerinde ilk Hıristiyan Kilisesi
Hıristiyanlığın yaptığı ilk günlerde bile
İngiltere'de ilerleme. Roman olan Julius Agricola zamanından itibaren
78'den 84'e kadar komutan, İngiltere bir Roma eyaletiydi ve
Romalılar adanın tamamını asla fethetmemiş olsalar da
illeri dediklerini işgalleri sırasında (bütün
Forth Firths'ın kuzeyindeki bu kısmı hariç İngiltere'nin
Clyde), Noel şenliklerini teşvik ettiler ve çok şey yaptılar
fethettikleri ve yönettikleri insanları
Üç yüz yıldan fazla. Şehirleri farklı bölgelerinde inşa ettiler
ülke ve bir kasabadan diğerine iyi yollar inşa etti
Onlar mükemmel inşaatçılar ve yol yapımcılardı. Roma'nın bir kısmı
İmparatorlar İngiltere'yi ziyaret etti ve diğerleri askerler tarafından seçildi.
İngiltere; ve Konstantin'in hüküm sürdüğünde büyük ve diğer hoşgörülü
İmparatorlar Britanya Romalılar gibi yaşıyordu, Roma görgü kurallarını kabul etti ve
Gümrükler ve bazıları Latince dilini konuşmayı öğrendi.
Hıristiyan kiliseleri inşa edildi ve piskoposlar kuruldu; bir hiyerarşi
314 yılında Arles Konseyi'nde kuruldu ve üç İngiliz
Piskoposlar katıldı-York, Londra ve Camulodunum (
Şimdi Colchester veya Malden, yetkililer bölündü, ancak Freeman diyor
Colchester). Bu vesileyle Arles'ta çerçevelenen kanonlar
İngiliz Kilisesi Yasası ve bu daha uygun dönemde
Hıristiyanlar Noel festivali büyük bir sevinçle tutuldu. Ancak
Bu yerleşik durum, daha sonra
Romalıların ayrılması ve Anglo-Saksonların birkaç istilası
ve Norman fethinden önce gelen Danimarkalılar.

[İllüstrasyon]


Sorunlu Zamanlarda Tekrar Noel: Romalıların Kalkanı ve
Anglo-Saksonların istilası.

Romalıların giden ve açıların gelenleri, Saksonlar,
Ve Jutes, Noel festivalini felaketle etkiledi,
İşgalciler heathens ve Hıristiyanlık daha önce batıya doğru süpürüldü
onlara. Kıtanın bir bölümünde yaşamışlardı.
Hıristiyanlık ne de klasik kültür tarafından ulaşıldı ve
sahte woden ve gök gürültüsü tanrıları ve çeşitli bağımlıydı
Şimdi bazıları şenliklerle karışan heathenish uygulamaları
Christmastide. Yine de, bu açılar kalmaya ve verdikçe
Ülkemize isimleri, geldiklerini belirtmek iyi olabilir
İsmini verdiği bilinen bir ülkeden İngiltere'ye
Angeln veya Engle-Land, şimdi Sleswick olarak adlandırılan
Baltık'ı parçalayan bu yarımadanın ortasında bölge
Kuzey Denizi veya Alman Okyanusu. Romalılar zayıfladı
Almanya ve diğer uluslarla olan çatışmaları sayesinde
Beşinci yüzyılın başında İmparator Honorius,
İngiltere'den Roma lejyonları ve bu
Angles ve Saksonlar (daha önce içeri girmeye çalışmıştı) ve
Bu ülkede kal. Böylece Cermen atalarımız geldi ve fethedildi
İngiltere'nin büyük kısmı, resimler ve İskoçlar
Kuzey ve adanın batısındaki Galce. Onların gelenekiydi
Yapabilecekleri tüm insanların kölelerini öldürün veya yap ve bu kadar tamamen
İngiltere'nin o kısmını fethettiler mi?
kendi dillerini, davranışlarını ve kendi heathinish dinlerini tuttu,
ve kurulmuş olan Hıristiyan kiliselerini yok etti veya kutladı.
Dolayısıyla Hıristiyan misyonerlerin atalarımızı dönüştürmeleri gerekiyordu
Woden ve Thunder ibadetçileri ve zor bir iş
Hıristiyan bu tür paganlar, çünkü sahte tanrılarına yapıştılar
Kuzey Milletlerinin yaptığı aynı azim.

"Kral Olaf'ın Noel" şiirinde Longfellow
Mesih'in ibadetiyle birlikte Thor ve Odin'e ibadet
Kuzey Milletleri:-

 "Drontheim'da, Kral Olaf
  Yule-tide yüzüğünün çanlarını duydum,
      Ziyafet salonunda otururken.
  Fındık kahverengi ale içmek,
  Sakallı Berserks Hale ile
      Ve uzun boylu.

  * * * * * *

  İçme boynuzu, işaret
  Haç ilahi yapıldı
      İçerken ve dualarını mırıldanırken;
  Ama Berserks her zamankinden
  Thor'un çekiçinin işaretini yaptı
      Onların üzerinde. "

İngiltere'de de, Mesih ve Thor'a yan yana ibadet edildi
Hıristiyanlığın tanıtılmasından en az 150 yıl sonra, bazıları
İngilizlerin Mesih'i gerçek arkadaşları ve kurtarıcıları olarak kabul etti
tüm insanlar tarafından kabul edilmedi. Gerçekten de ona karşı mücadele
hala devam ediyor, ama olacağı zamanı bekliyoruz
Çizgi boyunca muzaffer.

Noel festivali, gelen misyonerler tarafından usulüne uygun olarak gözlemlendi.
Augustine başkanlığındaki Roma'dan İngiltere'nin güneyinde ve
Ülkenin kuzey bölgeleri Hıristiyan şenlikleri yeniden canlandı
Iona'dan Kelt misyonerleri tarafından, Aidan yönetimindeki ünlü
Kolombiyalı keşiş. İngiltere'nin en az yarısı Columbian tarafından karşılandı
kayalık Iona adasında büyük temeli olan keşişler
Hebrides, İskoçya'ya Hıristiyanlığın kaynağıydı. Ritüeli
Kelt, Romish misyonerlerininkinden farklıydı ve
Karışıklık, Whitby Sinoduna Kadar (664) Northumbrian Krallığı
Roma kullanımlarını benimsedi ve İngiltere dini birliği elde etti
Roma Kilisesi'nin bir kolu. Böylece kilisede bir birlik
eyalette birkaç yüzyıl birlik.

[İllüstrasyon: Kraliçe Bertha.]

Augustine'nin İngiltere'ye Misyonu ile bağlantılı olarak, unutulmaz bir hikaye
(Green'in "İngilizlerin Tarihi" nde kaydedildi)
Ama genç bir Roman Deacon, Gregory beyaz bedenleri, fuarı kaydetti
yüzler, bağlı duran bazı gençlerin altın saçları
Roma pazar yeri. "Bu köleler hangi ülkeden geliyor?" O
diye sordu onları getiren tüccarlar. "Onlar İngilizce, açılar!" .
Köle satıcıları cevap verdi. Deacon'un acımı kendini şiirsel olarak örttü
mizah. "Açılar değil, melekler," dedi, "yüzleri çok melek benzeri!
Hangi ülkeden geliyorlar? "" Geldiler, "dedi tüccarlar"
Deira.
Tanrı'nın öfkesi ve Mesih'in merhametine çağırdı! Ve onların adı nedir
Kral? "" Aella, "dediler ve Gregory sözlerini ele geçirdi.
İyi alamet. "Alleluia Aella'nın topraklarında söylenecek!" Ağladı ve
Geçti, melek yüzeylerin nasıl şarkı söylemeye getirilmesi gerektiğini düşündü.
Deacon piskopos olduğunda sadece üç veya dört yıl geçti
Roma ve Frank Kralın kızı Bertha'nın evliliği,
Kent Kralı Aethelberht ile Paris Charibert, ona
Aradığı açılış; Bertha için, onun Frankish akrabası gibi
Hıristiyan.

Ve böylece, Gaul yöneticileriyle müzakerelerden sonra Gregory gönderildi
Augustine, bir rahip grubunun başında, müjdeyi vaaz etmek için
İngilizler. Misyonerler 597'ye indi.
Hengest, Thanet Adası'na bir asırdan fazla bir süre önce inmişti;
Ve kral onları tebeşir aşağıdaki açık havada otururken aldı
Minster'ın üstünde, günümüzde gözün yakalandığı, miller uzağa
Bataklıklar, Canterbury'nin loş kulesi. Rowbotham, "tarihinde
Müzik, "diyor Gregory misyonerleri gönderirse de gönderdi
Gregorian şarkısının kopyaları
"Antifoner." Ve insanlar arasında şarkı söylemeye gitti. Ve
Augustine, bir gümüş haç ve bir afiş taşıyan Kent'e girdi.
Mesih'in üzerine boyanmış, uzun bir koro treni yürürken
Arkasında _Kyrie Eleison_ ilahi. Bu şekilde geldiler
Canterbury'yi bir mesken olarak görevlendiren Aethelberht mahkemesi; Ve
Canterbury'ye benzer pomp ile girdiler ve geçtikçe
Bu dilekçeyi söyledikleri kapılar: "Tanrım, seni korumak için sana yalvarıyoruz
Bu şehirden ve kutsal kiliseden uzakta, Alleluia! "

Papalık Roma, Heathen Roma'nın birçok kalıntısını korurken,
Papa Gregory, Augustine'i dönüştürmek için gönderirken
Anglo-Saksonlar, onu törenlerini karşılamaya yönlendirdi
Hıristiyenlere mümkün olduğunca Hıristiyan ibadeti,
İnsanlar değişimde pek ürkütücü olmayabilir; Ve içinde
Özellikle, ona dönüşümlerin öldürülmesine ve yemek yemesine izin vermesini tavsiye etti.
Noel Festivali Tanrı'nın ihtişamına çok sayıda öküz, onlar
daha önce şeytanın onuruna yapmıştı. Din adamları, bu nedenle,
Pagan putperestliğinin kalıntılarını birleştirmek için çabaladı
Hıristiyanlık ve ayrıca İngilizlerimizin bazı uygulamalarına izin verdi
Atalar Christmastide şenliklerinde karışacak. Din
Druidlerden, eski İngilizlerin rahipleri,
Hindistan'ın brahminlerine biraz benziyordu,
İran ve Suriye'nin Keldanileri. Bahçelere ibadet ettiler,
meşe ve ökseotu saygı nesneleri olarak gördü ve
fedakarlıklar. Hıristiyanlık İngiltere'ye gelmeden önce Aralık adlandırıldı
"Aerra Geola," çünkü güneş o zaman "görkemli yolunu çevirir." Ve
Woden (başka bir Odin formu), Thor gibi farklı isimler altında,
Thunder, Satürn ve c., Paganlar sevinç festivallerini tuttu
Kış Gündönümü; ve eski adetlerin çoğu ile bağlantılı
Bu festivaller değiştirildi ve Hıristiyanlığa itaat etti.

İngilizlerin bir kısmı Mesih ve yaşlı tanrılara hizmet etmeye bile çalıştı
Birlikte, Roma İmparatoru gibi Alexander Severus, Şapeli
İbrahim ve Mesih ile Orpheus'u yan yana içeriyordu. "Roedwald
Doğu Anglia, Mesih ve yaşlı tanrılara bir araya gelmeye karar verdi ve
Bir pagan ve bir Hıristiyan sunak aynı kraliyette birbirini ön plana çıkardı
Tapınak. "[5] Kent, hızla evanjelize edilmiş gibi görünüyor, çünkü
Noel Günü'nde, 597, on binden az olmadığı kaydedildi.
Kişiler vaftiz edildi.

[İllüstrasyon]

Ölümünden önce Augustine neredeyse tüm Kent'i görebildi
ve Essex nominal olarak Hıristiyan.

Noel şimdi Yılın Baş Festivali olarak kutlandı,
Anglo-Sakson atalarımız için şenliklerinden memnun
Halig-Monath (Kutsal Ay), Aralık ayı olarak adlandırdıkları gibi
Noel Günü'ne ima. Noel'in büyük festivalinde
Witenagemot toplantıları, Paskalya'da da yapıldı ve
Whitsundide, Mahkeme nerede olursa olsun. Ve bu zamanlarda
Anglo-Sakson ve daha sonra Danca, İngiltere Kralları yaşadı
devlet, kronlarını giydi ve tüm büyük adamları tarafından kuşatıldı
görkemli bir şekilde krallıkları (rütbe yabancılarıyla birlikte)
eğlendirildi ve devletin en önemli işleri getirildi
dikkate alınmaktadır. Ayrıca cömert misafirperverliğin bir çıkışı da vardı
geri kalanında zor zamanlar geçiren fakirlere doğru
yıl ve onlara böyle bir şey sağlamak için Noel hediyeleri gerektiren
yaratık, sert mevsimde onlara yardımcı olacağı gibi rahatlar
yıl.

Sakson tarihinin okuyucuları şenlikteki şefin
Salon, Kral Edwin'in biri tarafından yapılan karşılaştırmada belirtilmiştir.
Şefler, Hıristiyan'a verilecek hoş geldiniz tartışırken
Misyoner Paulinus: "İnsanın şimdiki hayatı Ey King, bana öyle geliyor ki
Swift gibi bilinmeyen o zamanın karşılaştırılması
Yemeğinde oturduğunuz salondan bir serçenin uçuşu
kış, şefleriniz ve görevlilerinizle birlikte,
Salonun ortasında, yağmur veya kar fırtınaları olmadan galip geliyor. "

[İllüstrasyon: Eski bir şömine.]

"Salon", Sakson'daki bir beyefendinin evinin ana kısmıydı
zamanlar-eğlence ve misafirperverlik yeri-ve
Christmastide kapılar asla görünen hiçbir şeye karşı kapatılmadı
Hoş geldiniz. Ve vogue gibi seyahat biçimleriyle
O günlerde bunu sadece Noel'de değil, kolayca anlayabilirsiniz.
Ama aynı zamanda diğer mevsimlerde, yabancılara misafirperverlik kuralı bir
gereklilik.

Bu döneme kadar ilk yarışmalara ve muhteşem


Kral Arthur'un Noel Eğlenceleri

ve yuvarlak masasının şövalyeleri. Bazı insanların olduğunu biliyoruz
Bize gelen hesapları itibarsızlaştırmaya meyilli
Ünlü İngiliz Kralı ve Hıristiyan Kahramanı, ama bizim için bizim için
eski kronikleştiricilere güvenmeye eğilimli, tüm olaylarda
Bize gerçek resimler verdiklerine inanıyorum

[İllüstrasyon: eski zaman içinde seyahat etmek, "Noel aptal" ile
Ön koltukta.]

yazdıkları zamanların görgü ve gelenekleri; ve
Bu prosaik yaş, Christmastide'de bize izin verilebilir.
o romantik günlerin yapıları üzerinde durun,

  "Her sabah asil bir şans getirdiğinde,
   Ve her şans asil bir şövalye çıkardı. "[6]

Sir John Froissart bize Kral Arthur'un Prens Pageants'ı anlatıyor
Altıncı yüzyılda Windsor'da ve görkemli Noel
Yuvarlak masasında ziyafetler-çok yuvarlak masa (bu yüzden
Korunmuş olan Dr. Milner'ın yetkisine [7] inanıyorum
Şimdi Winchester'da ilçe salonu olarak adlandırılan eski şapelde. BT
Birçok mermi ile delikli şişman meşe tahtadan oluşur,
Cromwell'in askerleri tarafından vuruldu. Bir figürle boyanmış
Kral Arthur'u ve yirmi dört şövalyesinin isimleriyle temsil edin
Eski kronikleştiricilerin romantizmlerinde belirtildiği gibi. Bu ünlü
Turun Şövalyelerinin Askeri Düzeni'ni başlatan Prens
Tablo, ayrıca Hıristiyanlığın yeniden getirilmesiyle de kredilendirilir.
Sakson işgalcileri inşa edilen ilk kiliseleri yok ettikten sonra York
Orası. Düşmanlara karşı savaşında
Mesih'in dini. İlk büyük işletmesi kuşatma
York'ta Sakson Ordusu ve daha sonra parlak zaferler kazandı
Somersetshire ve Güney İngiltere'nin diğer bölgeleri, yine yürüdü
kuzeye doğru İskoçya'ya nüfuz etti.
uzun zamandır sınırı taciz etmişti. İskoçya'dan döndüğünde Arthur
Yorgun ordusunu York'ta dinlendirdi ve Noel'i harika tuttu
bolluk. Monmouth'dan Geoffrey, onun prensi olduğunu söylüyor
"Eşsiz cesaret ve cömertlik" ve York'taki Noel'i
en büyük sevinç ve şenlikle tutuldu. Sonra yuvarlak masaydı
Jocund misafirleri ve âşıklar, jleemen, harpers,
Boru oyuncuları, hokkabazlar ve dansçılar,
Kütük, bin gaz ışığının yangında parlıyormuş gibi.

[İllüstrasyon: Yaban Domuzu Avı: Domuzu Öldürme.]

Kral Arthur ve şövalyeleri de dış mekan eğlencelerine girdi,
Avcılık, Hawking, Koşu, Sıçrama, Güreş, Justs ve Turnuvalar.
"Yani," diyor Sir Thomas Malory, [8] "
Avcılık ve Hawking ve Jousts ve Turnuvalar birçok
birçok büyük lord arasında. Ve her zaman, her türlü yerde efendim
Lavaine büyük ibadet etti, çoğu arasında asil ünlü
Yuvarlak masanın şövalyeleri. Böylece Noel'e kadar geçti ve
Her gün bir elmas için yapılan justlar vardı, o
En iyisi bir elmas olmalı. Ama efendim Launcelot mazgalık olmazdı, ama eğer
Büyük bir just ağladı; Ama efendim Lavaine orada tüm
Noel iyi geçiyor ve çoğu övüldü; Çünkü çok azdı
O kadar iyi yaptı; bu nedenle her türlü şövalye, efendim olarak kabul edildi
Lavaine, bir sonraki en yüksek seviyede yuvarlak masanın bir şövalyesi yapılmalıdır
Pentecost bayramı. "


Anglo-Sakson aşırılıkları

bazı eski kronikleştiriciler tarafından atıfta bulunulur, ingemperance bir
Noel festivalinde çok yaygın bir yardımcı. Ale ve Mead onların
favori içecekler; Şaraplar ara sıra lüks olarak kullanıldı. "Ne zaman
akşam yemeğinden memnun kaldı, "diyor eski bir kronikleştirici" ve masaları
kaldırıldı, akşama kadar içmeye devam ettiler. "ve başka bir
İçme ve oyunların büyük kısmı boyunca nasıl devam ettiğini söyler
gece. Chaucer'ın Christmastide'e tek bir yalnız referansı
olan neşeli şölenin alegorik temsili
"Colde'da düzenlenen bu büyük festivalin karakteristik özelliği
Aralık ayı soğuk sezonu. "

 "Janus, çift sakalla ateşin yanında oturuyor,
  Ve çarkı içmek için şarap:
  Ondan önce tusked domuzun kasını durduruyor,
  Ve 'Nowel' her şehvetli adamı ağlar. "[9]

Saksonlar saha sporlarına güçlü bir şekilde bağlıydı ve "
Tusked domuz "ilk Noel yemeğiydi, tarafından sağlandı
Yaban domuzu avlamanın hoş ön eğlencesi; ve
Chase olayları, domuzun ne zaman ilginç masa konuşması yaptı
Head, Noel festivaline törenle getirildi.

Christmastide'nin Anglo-Sakson eğlenceleri arasında öne çıkan, Strutt
Zar ile oyun oynama eğilimlerinden bahsediyor,
Atalar, çünkü Tacitus bize eski Almanların
sadece tüm servetlerini tehlikeye atın, ancak özgürlüklerini bile,
Zarın dönüşü: "Ve kaybedenler hizmetliliğe sunar, ancak
antagonistinden daha genç ve daha güçlü ve sabırla izin verir
kendisi piyasada bağlı ve satılmak; Ve bu delilik onlar
Şeref adıyla onurlandırın. "Satranç ve tavan da
Anglo-Saksonlarla Favori Oyunlar ve büyük bir kısmı
Gece bu yerleşik eğlence arayışına uygun hale getirildi,
Özellikle yılın Noel sezonunda, erken
Darkness dış kapı oyunlarını durdurdu.

 "Yırtırdıklarında söyleyebileceğim gibi,
  Lordlar ve bayanlar oynamaya gitti;
  Bazıları masalara, bazıları satranç için,
  Diğer oyunlarla gittikçe daha az. "[10]

Sakson atalarımız çok batıl inançlıydı. Çok vardı
Büyücülük için taklitçiler. Philtres'in güçlerine inandılar ve
büyüler ve çağrılan ruhlar; Ve bir kan kıvrılmasını istediler
Noel'de hayalet hikayesi, yirminci yüzyıl kadar çok
torunlar. Prognostiklere güveniyorlardı ve
belirli zamanların ve mevsimlerin etkisi; Ve Christmastide'de
Türlü bir zevk, dokunulmazlığa olan inançlarından
Malign etkilerinden mevsim-Elizabethan'a inen bir inanç
günler ve Shakespeare tarafından "Hamlet" de atıfta bulunulur:-

 "Bazıları o sezonun geldiğini söylüyor,
  Kurtarıcımızın doğumu kutlanır,
  Bütün gece Singeth'in Şafak Kuşu:
  Ve sonra, hiçbir ruhun yurtdışına karışmasına cesaret edemiyor;
  Geceler sağlıklı; O zaman gezegen vurmaz,
  Hiçbir peri almaz, ne de cadı cazibe gücü,
  Çok kutsal ve çok zarif zamandır. "

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı
Eski Cam Winchester Katedrali]

Harika bir Noel'den bahsetmeden bu dönemi geçemeyiz
Kıtadaki Cermen akrabalarımızın tarihinde,
İngiltere ve Almanya'nın Saksonları aynı Cermen kökene sahiptir.
Bahsediyoruz


Noel Günü'nde Romalıların Charlemagne İmparatoru'nun taçlandırılması.

Taç giyme töreni Noel Günü'nde 800 yılında Roma'da gerçekleşti.
Freeman [11], Charles'ın Franks ve Lombards Kralı olduğu zaman
ve Romalıların Patricici, çok dostça terimler vardı.
Mercia'da yaşayan açıların kralı Mighty Ofpa. Charles ve offa
Sadece mektup ve hediyeler değil, her biri konuları verdi
Hakimiyetindeki diğer çeşitli haklar ve bir lig yaptılar
birlikte, "bunun için ikisi de tüm kralların en güçlüiydi
Batı topraklarında yer aldı. "Eski Saksonların Fatihi olarak
Almanya, Charles tüm Almanya'nın ilk kralı olarak kabul edilebilir ve
Roma olarak adlandırılan herhangi bir Cermen ulusunun ilk adamıydı
İmparator. Papa Leo tarafından Sezarların diademiyle taçlandırıldı.
Romalılar İmparatoru Charles Augustus'un adı. Ve tutuldu
Bin yıl sonra, 1806 yılına kadar,
Franks, ya da daha sonra çağrıldığı gibi, Almanya Kralı
Roma Papa tarafından taçlandırılma ve imparator olarak adlandırılma hakkı
Romalılar. Ancak 1806 yılında İkinci İmparator Francis,
Ayrıca Macaristan Kralı ve Avusturya Başpiskoposu, istifa etti
Roma İmparatorluğu ve Almanya Krallığı. O zamandan beri imparator
Romalılar seçildi; Ancak yeni bir Alman imparatoru yaratıldı,
Ve etkinlik, Christmastide'den biri olarak kabul edilebilir, çünkü
Bunu getiren muzaffer askerler Noellerini geçirdi
Fransız başkenti ve festival sırasında
Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulması. Öyleyse olur,
Roma'nın ilk Alman imparatorunun taçlandırılmasına atıfta bulunarak
İmparatorluk, Noel Günü'nde 800, bunu bir
Bin yıl sonra Alman İmparatorluğu ve
İlk imparatorunun yaratılması, Christmastide'de de gerçekleşti.
Alman zaferlerinin Fransızlar üzerindeki etkisi
1870. Heybetli olay, Alman prensleri tarafından çözüldü
18 Aralık 1870, ön hazırlıklar
Noel Festivali ve 18 Ocak 1871'de Galerie des Glaces
Versay Chateau'dan Prusya Kralı William taçlandırıldı
ve yeni Alman İmparatorluğu'nun ilk imparatorunu ilan etti.

Şimdi, bir binyıl boyunca tekrar geri dönüyoruz,


Büyük Alfred zamanında Noel.

Alfred'in hükümdarlığı sırasında,
Tatiller, bizim doğuştan on iki gün sonra
Kurtarıcı, Noel festivalinin kutlanması için ayrıldı.
Bazı yazarlar, ancak Alfred'in sıkı gözlemi için
"tam on iki kutsal gün",
878 yılında Danimarkalılar. Onikinci gece sonrasında Danca
Ev sahibi aniden geldi-"Bestole", eski Chronicle'ın dediği gibi-
Chippenham. Sonra "Batı Saksonların topraklarından geçtiler ve orada
Oturdu ve sürdükleri deniz üzerindeki halkın mickle ve başkalarının
En çok uğraştıkları anlaşma; Kral Alfred hariç hepsi; O ile
Küçük bant ormandan sonra ve demirlemelerden sonra zorluk çekmedi. "
Ancak Alfred'in savaş için hazırlıkları yeni atıf
Christmastide şenliklerinden zevk almasıyla engellendi
Konularıyla, kralın kalbini kazandığı kesindir.
Refahına aldığı büyük ilgi ile halkı. Bu iyi
Kral-insanlarıyla yakınlıktan, ilişki kurmaktan memnuniyet duyarız
Bir Cottager'ın keklerinin yakılmasının sade olayı-
Noel festivali erken İngilizcelerden biri kadar yürekten
Krallar, ama bazıları kadar gürültülü değil. Çok güzel
Onun hakkında anlatılan hikayeler, biri Christmastide'ye ait olabilir.
Danimarkalıların ne hakkında olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek isteyen söylenir.
Güçliler, Kral Alfred bir gün Athelney'den yola çıktı
Bir Noel Minstrel'in gizlenmesi ve Danimarka Kampına girdi ve
Orada birkaç gün kaldı, Danimarkalıları oynamasıyla eğlendirdi,
istediği her şeyi görmüştü ve sonra onu bulamadan geri döndü
dışarı.

Şimdi,


İngiltere'nin Danimarka Kralları altında Noel,

961'de Kral Edgar'ın Noel'i kutladığını görüyoruz
York'ta büyük ihtişamla festival; Ve 1013'te Ethelred
Noelini Londra'nın cesur vatandaşlarıyla tuttu
Bir kuşatma sırasında sermayeyi savundu ve şişmanca direnmiş swegen,
Danimarkalıların zalim kralı. Sir Walter Scott, güzelliğinde
"Marmion" şiiri, böylece "Savage Dane"
Büyük Kış Festivali:-

 "Hatta, Heathen, Savage Dane
  IOL'de daha derin Mead boşaldı;
  Sahilde yüksek kadırgaları çizdi,
  Ve tüm korsan mürettebatını şölen;
  Sonra alçak ve çam yapımı salonunda,
  Kalkanların ve eksenlerin duvarı kaydırdığı yer,
  Yarı derivaya yöneldiler;
  Sable bira denizlerinde çekişti;
  Yuvarlak, acımasız jest olarak atıldı
  Yarım Ginli kaburga ve kemik iliği kemiği:
  Ya da hepsini dinledim, acımasız zevkle.
  Scalds ise kavga sevinçlerini bağırdı.
  Sonra, çılgınca, onlar mı?
  Kırmızı kilitleri uçururken uçuyor,
  Ve yanan yığının etrafında dans etmek,
  Bu kadar barbarca neşe yaparlar,
  Aklın en iyi olabileceği gibi
  Odin'in salonunun gürültülü sevinçleri. "

Londra vatandaşları Swegen'in her yerde başarılı olduğunu görünce
İngiltere kendi şehirleri hariç, bunun durdurulmaması için bir faydası olmadığını düşündüler
Artık ve onlar da rehin verdiler ve rehin verdiler. Ve yani swegen
Kral olan ilk Danimarkalı ya da (Floransa'nın dediği gibi) "Tyrant
tüm İngiltere'de; "ve Ethelred, bazen" istenmeyen "olarak adlandırılır, kral
Batı Saksonların
Danimarkalılar, karısı ve çocuklarıyla kayınbiraderinin mahkemesine kaçtı
Normandiya'da. Swegen'in ölümü üzerine, filosunun Danimarkalıları onu seçti
Oğul Kral olmak için cnut, ama İngilizler Ethelred'i geri dönmeye davet etti
Normandiya ve Danimarkalılarla mücadeleyi yeniliyor. Bunu yaptı ve
Anglo-Sakson Chronicle diyor ki: "Krallığını harika bir şekilde tuttu ve
hayatının sürdüğü zaman büyük zorluk. "Ölümünden sonra ve
Oğlu Edmund'unki nihayet seçildi ve taçlandırıldı.
Freeman, [12] etkinliği kaydederken şöyle diyor: "Noel'de
1016-1017, CNUT tüm İngiltere'de üçüncü kez seçilmiş bir kraldı ve bir
yaptığı ilk şeyden Normandiya'ya göndermekti
Dul bayan Emma, ​​ondan çok daha büyük olmasına rağmen. O
geldi; Yeni kralla evlendi; ve yine hanımefendi
İngilizce. Harthacnut ve Gunhild olmak üzere iki çocuk taşıyordu. Üçü
Ethelred tarafından çocuklar Normandiya'da kaldı. Sahip görünmüyor gibi görünüyor
onlar için veya Ethelred'in anısına hiç baktı; Bütün aşkı
Yeni kocasına ve yeni çocuklarına geçti. Böylece ortaya çıktı
Ethelred çocuklarının Normandiya'da yetiştirildiğini ve
İngilizlerden ziyade Norman duyguları, yine bir şey
Norman fethine büyük yardım etti. "

CNUT'un İngiltere'deki ilk hükümet eylemleri bir dizi cinayetti;
Ama daha sonra bilge ve ılıman bir kral oldu. Hatta tanımladı
Kendini yabancıya dayanan vatanseverlikle. O
Christmastide'nin şenliklerine yürekten katıldı ve kefaretli
Babasının dini evlere pahalı hediyelerle yıkıyor. Ve onun
Dinlediği gibi bestelediği şarkıya rahiplerin aşkına patladı
Ely'deki tezahüratlarına: "Cnut King'de Ely'deki keşişleri neşeyle söyledi
"Abbeylerini çevreleyen geniş fen-waters karşısında" kürek çekti.
"Sıra, kayıkçılar, karanın yakınında ve bu keşişlerin şarkı söylediğini duyun." [13]

 "'Tüm dolu!' Noel'deki keşişler şarkı söyledi;
  Neşeyle tutan neşeli keşişler
  Tüm yılın en memnun günü. "[14]

Canute olarak da adlandırılan CNUT'un "
Kraliyet Noelleri Bir Parçalı Ani Retribitive Adalet tarafından: Sıkılmış
Sakson Edric'in hain yinelemesinin tüm dayanıklılığının ötesinde
Onu verdiği hizmetler, kral Edric'e haykırdı
Northumberland: 'O zaman çöllerini almasına izin ver,
Ethelred ve Edmund'a ihanet ederken bize ihanet edin! ' Hangisi
Norveççe, bu puanı keserek tüm korkuyu bu skorla bertaraf etti.
Beaster baltasıyla ve vücudunu Thames'e atıyor. "[15]

1035 yılında, Kral Cnut Shaftesbury'de öldü ve gömüldü
Winchester Katedrali. Oğulları Harold ve Harthacnut,
İyi hükümet kapasitesi, aksi takdirde Danimarkalıların hükümdarlığı
devam etmiş olabilir. Olduğu gibi, saltanatları kısa olsa da
zahmetli. Harold 1040 yılında Oxford'da öldü ve gömüldü
Westminster (oraya gömülü olan ilk kral olmak); Harman
Lambeth'de 1042'de bir düğün şantiyesinde öldü ve yanına gömüldü
Winchester Katedrali'nde baba. Ve böylece hükümdarların hükümdarlığı
İngiltere'den Danimarka Kralları.

Şimdi geliyoruz


İtirafçı Edward'ın hükümdarlığı,

Kim, bize tüm insanlar tarafından yürekten seçildi, ikisi için
çok iyi nedenler, doğumda bir İngiliz olması ve tek
İngilizlerin ya da Danimarkalı kraliyet ailelerinin adamı
el. Ethelred ve Emma'nın oğluydu ve Noel'de
Taç giyme töreninin festivali büyük bir sevinçti. Onun erken
Eğitim, amcası Richard the Good'un mahkemesinde olmuştu.
Normandiya, Norman-Fransız geleneklerini ve hayatını tercih etmeyi öğrenmişti
İngilizler. Saltanatı sırasında,
birçok yabancı ve onları yüksek dini ve diğerlerine atadı
ofisler ve Norman yavaş yavaş görgü kurallarının etkisi ve iyileştirilmesi
İngiliz mahkemesinde arttı ve bu elbette daha fazlasına yol açtı
Noel festivalinin görkemli kutlaması. Kralın kendisi
dindar ve meditatif bir eğilimin, doğal olarak daha fazla ilgi gördü
zamansal sevinçten daha dini ve yönetimi
Devlet işleri neredeyse tamamen evin üyelerine bırakıldı.
Godwin saltanatının ana kısmı sırasında. Birçok rahatsızlık
Edward'ın ülkenin farklı bölgelerindeki saltanatında meydana geldi,
Özellikle Galli sınırda. Kralın Noel toplantısında
Ve bilge adamları, Gloucester'da, 1053'te Rhys'e emretti,
Gruffydd'in kardeşi, Güney Galli Kralı
Büyük yağma ve yaramazlık. Aynı yıl, büyük Earl Godwine,
Paskalya bayramında Winchester'da kralla yemek yerken, aniden
uyum içinde düştü, dört gün sonra öldü ve eskisine gömüldü
katedral. Birkaç yıl sonra (1065), Northumbrians şikayet etti
Harold'ın kardeşi Earl Tostig, şeflerden biri olan Gospatric'e neden olmuştu
Thanes, kral mahkemesine geldiğinde hain bir şekilde öldürülecek
daha önce Noel. Kral Edward son Noelini (1065) tuttu ve
bilge adamlarının Gloucester yerine Londra'da buluşması
olağan. Harika nesnesi, Westminster'daki yeni kilisesini bitirmekti,
ve ölmeden önce kutsal olması. Yeterince uzun yaşadı
Bunu yaptı. Masum Günü'nde yeni minster kutsandı, ancak
Kral orada olamayacak kadar hastaydı, bu yüzden Lady Edith onun içinde durdu
stead. 5 Ocak 1066'da Ethelred'in oğlu Kral Edward öldü.
Ölümünü takip eden günün sabahı
İtirafçı yeni kilisesinde mezarda atıldı; Ve aynı
gün--


Harold Kral Taçlandı

onun yerine. Böylece üç çok önemli olay-kutsama
Westminster Abbey, İtirafçı Edward'ın ölümü ve taçlandırma
Harold-hepsi aynı Noel festivalinde meydana geldi.

Korkunç 1066 yılında İngiltere'nin üç kral vardı. Saltanat
Godwine'nin oğlu Harold, itirafçı Edward'ı başardı,
Senlac veya Hastings Savaşı'nda feshedildi ve aşağıdakiler


Noel Günü William Fatih Kral Taçlandı

Başpiskopos Ealdred. O zaman tüm araziyi fethetmemişti,
Ve gerçekten hepsine sahip olmasından uzun bir süre geçti.
Yine de o kraldı, seçilmiş, taçlandırılmış ve meshedilmiş ve hiç kimse
onu topraktan çıkarabildi ve İngiltere'nin tacı var
O zamandan beri torunları tarafından tutuldu.

    [5] Green'in "İngilizlerin Tarihi."

    [6] Tennyson.

    [7] "Winchester Tarihi."

    [8] "Kral Arthur ve Asil Şövalyelerinin Tarihi."

    [9] "Franklin'in Masalı."

    [10] "Ipomydon romantizmi."

    [11] "Eski İngiliz Tarihi."

    [12] "Norman Fetihinin Kısa Tarihi."

    [13] "İngilizlerin Tarihi."

    [14] J. G. Whittier.

    [15] "Chambers's Journal," 28 Aralık 1867.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Norman fethinden Noel
Magna Charta'ya.

(1066 ila 1215.)


Şimdi geliyoruz


Normanlar altında Noel kutlamaları.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğinde bir kral.]

Lord Macaulay, "Normanların kibar lüksü bir
Kaba voraklık ve sarhoşluğuna çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Sakson ve Danimarkalı komşular. "Ve kesinlikle bir
Kraliyet akşam yemeği sahnesi (dördüncü yüzyılın bir makalesinden)
herhangi bir el yazmasında bulunmayan görkemli bir tören fikri
Normanların gelmesinden önce. "Sergilemeyi sevdiler
Onların ihtişamları, büyük yiyecek yığınlarında ve güçlü hogsheads
İçki, ama büyük ve görkemli yapılarda, zengin zırh, cesur atlar,
Seçim Şahinleri, İyi Düzenli Turnuvalar, Ziyafetler Hassas
bol miktarda ve şaraplar enfes lezzetleri için dikkat çekici
sarhoş edici güçlerinden daha fazla. "Oldukça öyle. Ama Normanlar bile
hepsi ılıman değildi. Ve rafine olduğu oldukça doğru olsa da
Normanların görgü kuralları ve şövalye ruhu güçlü bir
Anglo-Saksonlar üzerindeki etkisi, fatihlerin
İngilizlerle karışırken, eskilerin çoğunu benimsedi
İnatçı bir şekilde yapıştıkları gümrükler ve bunlar arasında
Christmastide Gümrükleri.

Norman Kralları ve Nobles, ihtişam zevklerini gösterdiler.
Taç giyme törenlerinde, turnuvalarında ve
Noel, Paskalya ve Whitsundide kutlamaları. Büyük
Noel'de toplanan Norman Reigns Konseyleri ve
Diğer büyük festivaller, görünüşte bir devamı
Witenagemots, ancak baronların gücü çok resmi hale geldi
Fatih William ve onun gibi despotik hükümdarların varlığı
oğullar. Noel festivalinde tüm prelatlar ve soylular
Krallık, görev süreleri ile egemenlerine katılmak zorunda kaldı
adaletin yönetimine ve müzakere edilmesine yardımcı olmak
Krallığın Büyük İşleri. Bu durumlarda kral onu giydi
taç ve soylularını sarayın büyük salonunda şölen ve
Onları kraliyet lehininin izleri olarak yaptı, bundan sonra
Devlet işlerinin dikkate alınmasına devam etti. Mahkeme nerede olursa olsun
Oldu, genellikle büyük bir Gleemen topluluğu vardı,
jugglers ve pantomimistlerin yanı sıra âşetlerdi ve
kendilerini şirketlerde ilişkilendirmeye alışkın ve
Güç ve çeviklik, dans, yuvarlanan ve
Müzik performanslarının yanı sıra el hileleri. Arasında
Fatih William ile İngiltere'ye gelen âşıklar biriydi
Hastings Savaşı'nda mevcut olan Taillefer olarak adlandırıldı ve sürdü
Norman ordusunun önünde, şarkılarıyla askerlere ilham veriyor. O
Charlemagne'nin kahramanca kaptanı Roland'ın kılıcını fırlattı
Havada ve İngiliz çizgisine yaklaşırken tekrar yakalamak. O
İngilizlere ilk darbe vuran ama ölümden sonra
Kral Harold'ın savaşçılarından bir ya da ikisini yaralayarak, kendisi vuruldu
aşağı.

Christmas Feast Minstrels'te çeşitli müzik aletlerinde oynandı
akşam yemeğinde ve daha sonra hem salonda hem de masalları söyledi
Kral ve soylularının eğlenmek için emekli oldukları odada.
Böylece bir mahkeme âşeti yazılır:-

 "Kraldan önce onu yere koydu
  Ve onun neşeli soun arpını aldı,
  Ve tam iyi yapabildiği gibi,
  Birçok neşeli not başladı.
  Kral bedeldi ve hala dolu oturdu,
  Onun harpingini duymak için iyi bir iradesi vardı.
  Harpping'ini bıraktığında
  Ona Rich Kral
  Minstrel, glee'yi çok seviyoruz
  Benden ne istiyorsun
  Büyük ölçüde sen ödeyeceğim;
  Bu nedenle şimdi ve asay sorun. "(_Sir orpheo._)

[İllüstrasyon: Bir ziyafette kör minibüs.]

Fetihten sonra William tarafından verilen ilk eğlenceler
Fatih, muzaffer savaşçılarına sahipti:-

 "Her savaşçının erkeksi boynu
  Regal onur güvertesi zincirleri,
  Pek çok altın bağlantısında çelenk:
  Altın Kupadan İçiyorlar
  Arıların ürettiği nektar,
  Veya üzümün ekstatik suyu.
  Neşe ile yıkamış ve umarım yanırlar. "

  _The Gododin._

1067'de fatih Londra'da büyük bir Noel tuttu. Harcadı
O yılın sekiz ayı savaşçılarını ödüllendirerek ve
Normandiya'daki denekler, bir dizi ziyafet tuttu ve
Kılıcıyla kazandığı değerli ganimetin büyük göstergesi. A
Papa'ya gönderdiği yağmasının bir kısmı,
Harold. Altın, altın vazo ve zenginden oluşan başka bir bölüm
İşlemeli malzemeler, abbeys, manastırlar arasında dağıtıldı ve
Yerli Dükalığı'nın kiliseleri, "ne rahipler ne de rahipler
Bir Guerdon olmadan. "Yılın büyük bir kısmını geçirdikten sonra
Normandiya'daki muhteşem eğlenceler, görünüşe göre rahatsız edilmemiş
ona hoşnutsuzluk ve ayaklanmaya ulaşan raporlar
İngiltere'de yeni konular, William uzunluğunda Dieppe'de başladı.
6 Aralık 1067 ve kutlamak için Londra'ya döndü
Yaklaşan Noel Festivali. Sessizlik nesnesiyle
hüküm süren hoşnutsuzluk, önemli sayıda davet etti
Sakson şefleri, tutulan Noel festivaline katılacak
olağandışı ihtişamla; ve ayrıca bir ilanın okunmasına neden oldu
Sermayenin tüm kiliselerinde, onun iradesi olduğunu ilan eden
"Tüm Londra vatandaşları,
Kral Edward'ın Günleri. "Ama dostluk ve uzlaşma politikası
Yakında zulüm ve baskılardan birine dönüştürüldü.

Danimarka Kralı Swein'in kışkırtılmasında,
Bir filo ile Humber, İngiltere'nin kuzeyindeki insanlar ve bazılarında
Diğer parçalar isyanda 1068'de fatih kuralına karşı yükseldi.
William'ın bile alınması için isyan planlanmış mıydı
sürpriz. Dean ormanında avlanırken duydu
York'un kaybı ve 3.000 Norman garnizonunun katliamı,
ve felaketin intikamını almaya karar verdi. Onunla Humber'e ilerliyor
Atlılar, ağır bir rüşvetle Danimarka Kralı'nı geri çekmesini sağladı.
filo; Sonra, biraz gecikmeden sonra, devreleri cezalandırmak için harcandı
Galli sınırı saldırdı ve York şehrini aldı. Arazi
Durham ve Northumberland hala oldukça yoktu ve bazıları
William'ın askerleri alma girişimlerinde kötü bir şekilde ilerlediler
mülk. 1068 Noel bayramında William
Northumberland'ın Earldom'u,
Norman Ordusu mülk edinmek için. Ama ondan daha iyi gitmedi
Selefler yapmıştı. Arazinin adamları dayanmaya kararlı
O, ama Bishop Aethelwine'nin yardımıyla Durham'a girdi
barışçıl bir şekilde. Ama adamlarının yağmalanmasına izin verdi, bu yüzden şehrin adamları yükseldi ve
Onu ve takipçilerini öldürdü. Ve şimdi, diyor Freeman, [16] William "
Hayatının en korkunç işlerinden biri. Tüm kuzeyde neden oldu
İngiltere, Yorkshire'dan başlayarak, tamamen atılmış atık olmak için
İnsanlar artık ona karşı savaşamayabilir. Tahribat
korkulu; Erkekler açlıktan öldü veya kendilerini köle ve toprak olarak satıldı
yıllarca iyileşmedi. Sonra Kral William tacını giydi ve
Noel'i York'ta tuttu "(1069).

Şimdi fatih, ülkenin farklı bölgelerinde baronlar koydu ve
Her biri kendi minyatür mahkemesini tuttu ve Noel'i kutladı
Pahalı Norman tarzından sonra. "Norman'ın güzel şiirinde
Baron "Longfellow Pictures Bu Noel kutlamalarından biri ve
nasıl olduğunu söyler

 "Salonda Serf ve Vassal
  O gece, Noel Wassail'i tuttu;
  Birçoğu bir Carol, yaşlı ve aziz,
      Minşetleri ve beklemeleri söyledi.

  Ve bu Sakson Gleemen çok gürültülü
  Freemen şarkılarını köleliğe söyle,
  Fırtına duyuldu ama hafifçe
      Kale kapılarını çalıyor.

  Uzun zamana kadar sürdürdüler
  Oda teröre ulaştı,
  Keşiş nerede, aksanlı kutsal,
      Baron'un kulağına fısıldadı.

  Göz kapakları üzerinde gözyaşı buruştu
  Bir süre duraklayıp dinlerken,
  Ve ölmekte olan baron yavaşça
      Duymak için yorgun kafasını çevirdi.

 Kingly yabancı için wassail
  Bir yemlikte doğdu ve kucakladı!
  Kral, David gibi, rahip, Aaron gibi,
      Mesih bizi özgür kılmak için doğar! ''

[İllüstrasyon: Minstrels'in eski bir baronal salonda Noel serenat.]

Strutt'a göre, popüler spor ve eğlenceler
Sakson döneminin yakınında herhangi bir maddi değişikliğe tabi tutulmadı.
Normanların gelişi. Ama William ve acil halefleri
kovalamaca ayrıcalıklarını kısıtladı ve büyük cezalar getirdi
Kraliyet ormanlarındaki oyunu yok etmeyi varsayanlar
uygun lisans. Yaban domuzu ve kurt hala spor yaptı
Noel sezonu ve daha küçük bir oyun vardı. Sıçrayan,
koşmak, güreş, dart dökümü ve
Gerekli bedensel güç ve çeviklik de uygulandı ve
Çeşitli oyunlarda donma seti buz üzerinde yer aldı. Değil
Paten'in ilk kez İngiltere'de ilk kez ortaya çıktığı için biliniyor, ancak
On üçüncü yüzyılda böyle bir egzersizin bazı izlerini buluyoruz.
Hangi dönem, Fitzstephen'e göre,
Buzun onları taşıyacağı kış, Londra'nın genç vatandaşları için
ayak tabanlarının altındaki hayvanların bacak kemiklerini
onları ayak bileklerinin etrafına bağlar; Ve sonra, demir ile bir kutup atma
ellerine, vurarak kendilerini ileri ittiler
Buza karşı ve celerity eşit olarak hareket ederek yazar,
havada uçan kuş veya bir çapraz yaydan bir ok; Ama bazıları
Ödenek, sanıyoruz, şiirsel figür için yapılması gerekiyor: o zaman
"Zaman zaman, bu şekilde mobilyalı ikisi zıttan başlamayı kabul ediyor
Bir diğerine, büyük bir mesafede; buluşurlar, kutuplarını yükseltirler,
Saldırın ve biri veya her ikisi düştüğünde birbirlerine vurun,
biraz bedensel incinmeden; ve düştükten sonra bile,
Hareketin hızıyla birbirinden çok uzak ve
Kafanın ne olursa olsun buzun üzerine gelir.
çıplak."

Kralın ve bilge adamlarının toplantıları
Büyük festivallerde devlet işleri devam etti ve
1085'teki Noel, karar nedeniyle unutulmaz.
Hangi Freeman'a referans olarak Domesday anketini yapmak için geçti
diyor: "William'ın saltanatının en büyük eylemlerinden biri ve
İngiltere hakkında zamanında diğerlerinden daha fazlasını öğrenmeye geliyoruz
kaynak, Noel'de Gloucester'da düzenlenen mecliste yapıldı
1085. Sonra Kral, Chronicle'ın dediği gibi, 'Çok derin konuşma
bilge adamları ile. ' İngilizce bu 'derin konuşma' Fransızca
_parlement_; Ve böylece meclislerimizin daha sonra nasıl geldiğini görüyoruz
isim. Ve derin konuşmanın sonu, komisyon üyelerinin gönderilmesiydi
Tüm İngiltere aracılığıyla, sadece Durham ve Earldom piskoposunu kurtar
Northumberland, araziyi anket yapmak için. Onlar duracaklardı
o zaman büyük ve küçük olan her toprak parçası, kim tarafından tutuldu
Kral Edward Günü'nde yapıldı, şimdi neye değer ve ne
Kral Edward'ın gününde değer olmuştu. Bütün bunlar bir kitapta yazıldı
Winchester'da tutuldu, adamlar _domesday book_ olarak adlandırdı. En çok
harika kayıt ve bize sadece İngiltere eyaletinden daha fazlasını anlatıyor
o an önce veya sonra uzun bir süre bildiğimizden. "

Domesday kitabı 1086'da tamamlandı ve ertesi yıl
(1087) Fatih William öldü ve oğlu William Rufus,
onu başardı.

[İllüstrasyon: Westminster Hall.]


William'ın taç giymesi

26 Eylül 1087'de Westminster'de gerçekleşti, Başpiskopos Lanfranc
görevli. Kral ilk Noelini görkemli bir şekilde tuttu
Westminster ve Freeman diyor ki, "O zaman öyle görünüyor ki
Kent'in kulaklığını amcası Bishop Odo'ya geri verdi. "Karakter
Kraliyet Noellerinin Rufus döneminde dejenere edilen,
Lisanslılık şenlikleri faul yaptı. Saltanatının ikinci bölümünde
Rufus, çok fazla kraliyet burada Westminster'daki geniş salonu yeniden düzenledi
Noeller daha sonra tutuldu ve hangi Papa çağırıyor

  "Rufus'un Kükreyen Salonu."

Eski zamanların bol miktarda misafirperverliğinin muhteşem bir kalıntısıdır.
Richard ikincisi duvarlarını yükseltti ve asil çatısını ekledi
Bunun ahşap oymalarının mükemmelliğini gösteren İngiliz meşe
dönem. Sir Charles Barry, salonunu kısaltmış olsa da
eski oranlar, yeni evlerine bir giriş olarak sığacak şekilde
Parlamento, hala asil ve ferah bir bina ve kişi
Royal'ın bir kısmını hatırlatmadan hayal gücünden geçin
Orada tanık olan Noeller ve diğer görkemli sahneler.
Bu festal ihtişamların sonuncusu George'un taç giyme töreniydi.
Dördüncü, 1821'de gerçekleşti. Westminster'daki bu büyük eski salon
Rufus'un şölen ve revelry tiyatrosuydu; Ama geniş
O zaman yapı, abartılı olanın fikirlerine eşit değildi
hükümdar. Eski bir kronikleştirici, kralın saraylarından birinin
Binanın amaçları için çok büyük olduğunu gözlemledikten sonra
İnşaatı Rufus, "Bu Halle yeterince yalvarmıyor
yarım, ve bununla karşılaştırıldığında bir yatakçör olmak
Make. "Yine de bu salon yüzyıllar boyunca türünün en büyüğüydü
Avrupa ve içinde Noel bayramları muhteşem bir şekilde tutuldu.

On üç yıllık bir saltanattan sonra William Rufus'un kısır hayatı buluştu
trajik bir kapanış ile. Ölü vücudu köylüler tarafından bir glade içinde bulundu
bir avcının ya da suikastçı olan yeni ormanın
göğsü. Sir Walter Tyrrel, Norman Şövalyesi, avlanan
Kral ölümünden hemen önce, hemen Normandiya'ya kaçtı
daha sonra ve regicide olduğundan şüpheleniliyordu. Rufus'un cesedi
Winchester Katedrali'ne gömüldü.


Henry I.'nin döneminde Noel

Henry, 1126'da Windsor'daki İlk Noel Festivali
Unutulmaz olan. O yıl Henry'nin kızı Matilda dul oldu
Kocası Henry V. ve Kral Henry'nin ölümü
Halefini İngiltere tahtına atamaya karar verdi ve
Normandiya'nın Dukedom'u. Noel Günü, 1126, Genel Kurul
Krallığın soyluları ve yüksek dinisleri Windsor'da yapıldı
İmparatoriçe Matilda'yı ilan etmek amacıyla (hala olduğu gibi
arandı) Henry I. ve din adamlarının meşru halefi ve
Her iki ülkenin Norman Baronları etkinlikte ona bağlılık yemin etti
kralın ölümü. Matilda'nın bu randevusu Henry tarafından yapıldı.
Noel'den hemen önce meydana gelen felaketin sonucu, içinde
1120, çok sevilen oğlunu kaybettiğinde Prens William-tek erkek
Henry'nin meşru sorunu-_la blanche nef_ (The
Beyaz gemi). Gemide, üvey kardeşi Prens William vardı
Richard ve Henry'nin doğal kızı da Perche Kontesi
En seçkinlerin yaklaşık yüz kırk genç asilzili olarak
İngiltere ve Normandiya'daki aileler, hepsi kayboldu
Kralın güvenli gelmesinden sadece birkaç saat sonra eve geçiş
İngiltere. Henry'nin istihbarattan kaçtığı söyleniyor ve
Daha sonra hiç gülümsemedi. Eve dönmüştü.
Neşeli Noel festivali, bir Gezli Mevcut Sezon, ama o
Takiple, mirasçının ölümüne ilişkin bu üzücü haberi izledi.
Olay, Bayan'ın en güzel şiirlerinden birini çağırdı.
Hemans, iki ayetten alıntı yaptığımız:-

 "Bir prens tutan kabuk düştü,
    Süpüren dalgalar yuvarlandı;
  Ve İngiltere'nin görkemli tacı neydi
    Ona bir oğul ağlayan?
  Yaşadı-hayat uzun süredir doğabilir,
    Keder zincirini kırdı:
  Neden yas tutanlara ölüm gelmiyor?
    Bir daha asla gülümsemedi!

  * * * * * *

  Festival kaselerinin geçtiği yere oturdu,
    Minstrel şarkısını duydu;
  Turnuvanın Victor'un taçlandırıldığını gördü,
    Krallık yüzüğünün ortasında;
  Huzursuz Derinlerin Bir Mırıltısı
    Her suşta blent idi,
  Uyuyamayacak bir rüzgar sesi,-
    Bir daha asla gülümsemedi! "

1127'de Henry, İskoç Kralı'nı Windsor'a davet etti.
Noel kutlaması, ancak şenlikler bir
İki primat arasında görünmez bir kavga. Thurstan, Başpiskoposu
York, Canterbury'nin kardeşinin ayrıcalıklarına tecavüz ediyor
(William de Corbeuil), tacın kralın üzerine yerleştirilmesi konusunda ısrar etti
Kilise için yola çıktı. Bu Canterbury partizanları
izin vermemek, Thurstan'ın papazını çevirerek konuyu çözmek ve
takipçiler kapılardan çıkıyor ve böylece böyle bir çekişmeye neden oluyor
ikisinin de Roma'ya yol açtığı kilisenin başkanları
Papa'dan önceki şikayetler. Ve daha sonra, Roma'ya yapılan itirazlar
güçlerin ve ayrıcalıkların tatmin edici bir şekilde ayarlanmasına kadar sık ​​sık
İki başpiskopodan ulaşıldı. Canterbury Başpiskoposu
tüm İngiltere ve metropolün primatını kabul etti; Ama iken
Egemenliği taçlandırma ayrıcalığı için ayrılmıştır.
Canterbury Başpiskoposu, Kraliçe Consort'u taçlandıran
York Başpiskoposu'na.

[İllüstrasyon]


Christmastide'nin garip eski hikayeleri.

Fatih ve oğulları altında edebiyatın ilerlemesi çok
Büyük, birçoğu kendilerini neredeyse tamamen edebi arayışlara adamıştır.
Canterbury Başpiskoposları Lanfranc ve Anselm kanıtladı
kendileri yüce istasyonlarına layık. Onların kuralları ve
Örnekler din adamlarını uyandırmış ve öğrenmek için bir ateş yakmıştı
Önceki çağda bilinmiyor. Ne de bu coşku onun
Yazarlar: Herkese verilen onurlar tarafından hayatta tutuldu
kim edebi kazanımlarla övünebilir. Henry I.'nin hükümdarlığı sırasında
Monmouth'dan Geoffrey, İngilizler tarihini yayınladı ve William
Malmesbury, her şairin mahkemeye hızlandığını garanti ediyor
Henry'nin Kraliçesi Matilda, Westminster'daki ayetlerini kraliçeye okumak için
ve onun ödülüne katılıyor. Malmesbury'den William dikkatlice toplandı
Popüler geleneklerini somutlaştıran daha hafif balladlar
İngiliz kralları ve bağlantılı olan eğlenceli bir hikaye anlatıyor
Noel festivali. Erken zamanlarda dans
Bir çeşit tutku, erkekler ve kadınlar sürekli dans ediyor ve şarkı söylüyor
Birlikte, birbirini elleriyle tutmak ve dansları sonuçlandırmak
öpücüklerle. Bu levililer ilk başta kilise tarafından teşvik edildi,
Ancak daha sonra, onları kötüye kullandığını görünce, rahipler zorlandı
insanları kınamak ve kısıtlamak. Ve William'ın anlattığı hikaye
Malmesbury, bazılarının üzerine gelen tekil cezayı anlatıyor
Mass üzerinde bir rahibi rahatsız ettikleri için genç erkekler ve kadınlar
Noel arifesi. "Ben, Othbert, bir günahkar," diyor hikaye, "
hikayeyi anlatmak için yaşadı. Kutsal Bakire'nin nöbeti idi ve
Aziz Magnus kilisesi olan bir kasaba. Ve rahip Rathbertus,
kitleye yeni başlamıştı ve ben, yoldaşlarımla on beş genç kadın
ve on yedi genç adam, kilisenin dışında dans ediyordu. Ve biz
O kadar yüksek sesle şarkı söylemek, şarkılarımızın içinde belirgin bir şekilde duyuldu
ve kütlenin hizmetini kesintiye uğrattı. Ve rahip geldi
dışarı çıktı ve bize vazgeçmemizi söyledi; Ve yapmadığımızda, Tanrı ve Aziz dua etti
Bir yıl boyunca cezamız olarak dans edebileceğimiz Magnus. A
Kız kardeşi bizimle dans eden genç, onu sürüklemek için kolundan ele geçirdi
Onun uzakta, ama elinden çıktı ve dans etti. Bir bütün için
Yıl devam ettik. Bize yağmur yağmadı; soğuk, ne ısı, ne açlık, ne de
susuzluk, ne de yorgunluk bizi etkiledi; Ne ayakkabılarımız ne de kıyafetlerimiz
yıpranmış; Ama yine de dans etmeye devam ettik. Dünyayı bizim
Dizler, aracılarımızın yanında ve sonunda bir çukurda dans ediyordu. -Den
Yıl sonu sürümü geldi. "

Giraldus Cambrensis, birçok saçma Noel hikayesi arasında
mucizeler, vizyonlar ve görünüşler, hareket eden bir şeytanın
büyük bir ihtiyatla bir beyefendinin uşak olarak önemli bir zaman ve
olasılık; ve çok çalışkan ve öğrenilmiş bir din adamı olan bir başkasının
ve başpiskoposunun güçlü bir favorisi. Bu son büro Şeytan
Görünüşe göre mükemmel bir tarihçiydi ve
Başpiskopos ona eski hikayeler anlatarak, bazıları
Kurtarıcımızın enkarnasyonu ve Noel sezonunda ilgiliydi.
"Kurtarıcımızın enkarnasyonundan önce," dedi Başpiskopos
Tarihçi, "Şeytanların insanlığa karşı büyük bir gücü vardı, ama bundan sonra
Olayları güçleri çok azaldı ve uçmak zorunda kaldılar.
Bazıları kendilerini denize attı; Bazıları kendilerini gizledi
içi boş ağaçlarda veya kayaların yarıklarında; Ve ben de daldım
belirli bir çeşme. Bunu söyler yapmaz,
sırrını keşfetti, yüzü kızardı, dışarı çıktı
ve artık görülmedi. "

Aşağıdaki kesim (MS. Harl., Hayır. 4751,
on ikinci yüzyıl) kalesi ve silahlı bir fili temsil eder
Savaşla uğraşan erkekler. Batıcılar birçok garip şeyi ilişkilendirir
fil. Bunu çok büyük ve güçlü olsa da söylüyorlar ve
Büyük hayvanlara karşı cesur, bir fareden korkar; onun
Doğa o kadar soğuk ki, asla dişinin şirketini aramayacak
Cennet yönünde dolaşana kadar, bitki ile buluşuyor
Mandrake olarak adlandırdı ve onu yiyor ve her dişi taşıyor ama
Hayatında genç bir genç.

[İllüstrasyon]

Bu tür hikayeleri düşündüğümüz gibi saçma, Normanlar tarafından inanılıyorlardı,
Anglo-Saksonlardan daha az güvensiz değildi. Bu açık
Çok sayıda mucizeden, vahiyden, vizyonlardan ve
Eski tarafından büyük yerçekimi ile ilgili büyülemeler
kronikleştiriciler.

[İllüstrasyon]


Kral Stephen'ın yanlışlığı.

Blois'ten Stephen, Noel'de Westminster Abbey'de taçlandı
Festival (26 Aralık 1135). Bir yanlış kralı olarak, o zaman
Christmastide'de taç giydi ve bu iyi bir şey olurdu
Saltanatı geçici karaktere sahip olsaydı ulus
Misrule lordlarına alışılmıştır. Saltanatının on dokuz yılı
Tarihimizin herhangi bir döneminde yıllarca süren bozukluk eşsiz. Üzerinde
Henry'nin ilk kızı "İmparatoriçe Matilda" in iniş
oğlu Henry için İngiliz tacını iddia etti, uzun bir mücadele başladı,
ve ülke iki rakibin taraftarları arasında bölündü,
Batı Matilda ve Londra ve Doğu Stephen'ı destekleyen. İçin
Savaştaki başarılar iki taraf arasında değişti. Bir yenilgi
Lincoln'da Stephen'ı düşmanlarının elinde bir mahkum bıraktı; Ancak
Kaçışından sonra Oxford şehrine kuşattı, burada Matilda
takipçilerini bir araya getirmişti. İngilizcenin "bayanı" (Matilda olduğu gibi
sonra) kaleye çekildi, ki
Büyük bir güç, yeterince mağdur olduğu kanıtlandı. Oldu
Çevreli ve tüm malzemelerden ve Christmastide'de
(1142), üç aylık bir kuşatmadan sonra Matilda kendi başına danıştı
Uçuş yaparak güvenlik. Soğuk bir Aralık gecesinde, yer
Karla kaplı, gece yarısında kaleyi bıraktı, katıldı
Kendisi yanı sıra beyaz giyinmiş dört şövalye, sırayla
düşmanlarının çizgilerinden gözlemlenmeden geçebilecekleri.
Maceracı "Lady" kaçışını iyi yaptı ve nehri geçti
Buz üzerinde fark edilmeden, Abingdon'a giden yolu buldu. Uzun anarşi
Wallingford Antlaşması (1153) ile sona eren Stephen
Kral hayatı boyunca ve Matilda'nın oğluna dayanan ardıllık
Henry. Antlaşmanın imzalanmasından bir yıl geçmemişti,
Stephen'ın ölümü Henry'yi taç verdi ve taç giyme töreni
Christmastide, 1154, Westminster.


Henry II'nin hükümdarlığı.,

Gerçekten, "hukukun üstünlüğünü başlattı", farklı olarak
Norman'ın kişisel veya rutin tarafından temperlenmiş despotizm
krallar. Ve şimdi despotik baronlar yavaş yavaş
güçleri ve "zina" kalelerinin zindanları
dehşetlerinden çıkarıldı ve kutlamak daha uygun görünüyordu
Mezun mevsimi. Kral Henry ikincisi ilkini korudu
Bermondsey'de Noel büyük bir ciddiyetle, vesileyle işaret ediyor
Kraliyet sözünü tüm yabancıları krallıktan çıkarmak için geçmek,
Bunun üzerine Ypres'ten William ve Flemings Beklemeden Kaçtı
daha fazla bildirim için. 1158 Henry'de Noel festivalini kutluyor
Worcester'da tacı kafasından aldı ve üzerine koydu
sunak, daha sonra hiç giymedi. Ama tutmayı bırakmadı
Noel. 1171'de İrlanda'ya gitti, burada arazinin şefleri
sadakat yemini almada harika bir alacrity sergiledi ve
onları şaşırtan bir tarzda eğlenerek ödüllendirildi. Dublin'de kendi takipçilerini içerecek kadar büyük bir yer bulamıyorum,
Konukları çok daha az, Henry'nin İrlanda tarzında bir evi vardı
Hogges köyünde dal ve wattles ve orada
Christmastide sırasında revelry, yeni konularına vinç yemeyi öğretmek '
et ve mucize oyunları, maskeler, anne ve
turnuvalar. Ve çok sayıda öküz kavruldu, böylece tüm
İnsanlar sevinçlere katılabilir.


Konstantinopolis'te Noel eğlenceleri.

Christian Konstantinopolis'i tanımında, Tudela'dan Benjamin,
On ikinci yüzyılda doğuya seyahat eden İspanyol Yahudi
(1159 veya 1160), "kralın kendini yönlendirdiği bir yer,
Hipodrom olarak adlandırılır, sarayın duvarına yakındır. İşte
Her yıl, İsa'nın doğum gününde Nazarene,
King büyük bir eğlence verir. Magic Arts tarafından temsil ediliyor
Kral ve kraliçeden önce, var olan her türlü erkeğin figürleri
dünya; Ayrıca aslanlar, ayılar, kaplanlar ve vahşi
birlikte savaşmak için yapılmış eşekler; Kuşların yanı sıra. Hayır yok
Tüm dünyada görülecek böyle bir manzara. "Konstantinopolis'te,
İmparator Manuel'in Mary ile evliliği, prensin kızı
Antakya, Noel Günü, 1161, büyük bir sevinç vardı ve
Benjamin tarafından tarif edilenlere benzer muhteşem eğlenceler
Tudela.


Christmastide'de bir başpiskopos öldürüldü.

1170 Noel Festivali sırasında (29 Aralık) bir
Dini tarihte unutulmaz olay-Thomas'ın öldürülmesi
Becket, Canterbury Başpiskoposu. 1162'de Becket (daha önce
Henry II'nin Şansölyesi idi.) Başpiskopos, art arda
Başpiskopos Theobald. Kral kısa süre sonra ona hizmet ettiğini buldu
Şansölye gibi sadakatle başpiskopos olarak ona karşı çıkacaktı.
Henry, Kiliseye ve devlete tabi tutmaya karar verdi
yasanın üstünlüğü; Ve Becket, krala direnmeye karar verdi
sonlandır, böylece şehitlik arzusunu ortaya koyuyor
Kilise. Henry Başpiskopos'u büyük ölçüde rahatsız etmişti.
York Başpiskoposu tarafından taçlandırılacak en büyük oğlu. Bu ihlal için
Canterbury Becket'in hakları, ülkeyi altına koymakla tehdit etti
Papa'dan telaffuz etme gücüne sahip olduğu bir müdahale. A
Kral ve
21 Temmuz 1170'te Freteval'da Başpiskopos, ancak başka bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Becket'te İngiltere'ye dönüşünü geciktirirken, kral endişeli
Onu Fransa'dan çıkar. Başpiskopos şikayetlerle doluydu
Henry, görmesi için yaptığı yaralanmalar için ve kralın üzerinde durdu
Tehdit altındaki arayüze bakılmaksızın haysiyeti. Başpiskopos
1 Aralık'ta İngiltere'ye döndü ve sevinçle karşılandı
insanlar tarafından. Ancak düşmanları ve özellikle de De ailesi
Broc, onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı; Ve Noel Günü'nde söyledi
onlara karşı şiddetli bir anathem. Metinden vaaz verdi, "Ben geldim
aranızda ölün, "açıkça kişisel ne olabileceğini tahmin etmek
eyleminin sonuçları. Cemaatinden birinin
Başpiskopos bir şehit olmuştu ve muhtemelen yakında göreceklerdi
bir diğer; Ama o eve gitmeden önce bir kısmının intikamını alacaktı
Kilisenin son yedi yıl içinde acı çektiği yanlışlar. Daha sonra
Ranulph'a karşı aforoz cezasını ve
Robert De Broc ve Nigellus, Harrow Rektörü. Bu arada haberler vardı
Becket'in belirli piskoposları aforoz ettiği krala ulaştı.
oğlunun taç giyme törenine katılmıştı. Çilizle
King, Başpiskopos'a karşı aceleci bir öfke sözü verdi. Oyunculuk
Bunların üzerine Henry's Şövalyeleri-Hugh de Morville, Reginald
Fitzurse, William de Tracy ve Richard Brito- İngiltere'ye geçti,
yanlarında ranulf de broc ve bir grup insanı alıp öldürdü
Canterbury Katedrali'nde Başpiskopos. Tartışmada
Korkunç tapunun tüketilmesinden önce yer, primat
aforoz ettiği piskoposları ortadan kaldırmak istedi, ama o
meydan okuyan ve aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. "O zaman öl," diye bağırdı
Fitzurse, Becket'in kafasına silahıyla çarpıyor; Ama sadık
Çapraz taşıyıcı, kötü bir şekilde kendi koluyla darbeyi bıraktı
Kes, böylece Başpiskopos biraz yaralandı. Biri
Saldırı parti daha sonra "Uç ya da sen en az!" Başpiskopos,
Ancak ellerini sıktı ve kan akışıyla
yüz, hararetle, "Tanrı'ya, Aziz Mary'ye, kutsal patronlara
Bu kilisenin ve St. Denis'e ruhumu ve kilisenin
çünkü. "Sonra ikinci bir darbe ve üçüncüsü vuruldu
trajediyi tamamladı; bunun üzerine katillerden biri,
Ölü Prelate'in boynunda ayak, "Böylece bir hain ölür!" 1173'te
Başpiskopos kanonize edildi ve festivali için atandı.
şehitliğinin günü; Ve ölümünden üç yüzyıl boyunca
Canterbury'deki St. Thomas tapınağı favori bir yerdi.
hac, o kadar büyük ki, şehitliğinin yaptığı izlenim
İngilizlerin zihinleri. 1171 Becket'in Paskalyası
Sepulcher, Matthew Paris, eğer birçok mucizenin sahnesiydi.
Tarihçi, inanılmalıdır. Neyin güvenilirliği olmalı
Matta olarak bir tarihçinin ağır bir şekilde yazabileceği bir çağdaki insanlar
Paris 1171'de mi yaptı? "Bu yıl Paskalya hakkında, Rab'bin memnuniyet duydu
İsa Mesih'i görkemli şehit Thomas Becket'i birçokla ışınlamak için
mucizeler, elde ettiği tüm dünyaya görünebilir
zafer onun esasına uygun. Mezarına yaklaşan hiçbiri
İnanç tedavi olmadan geri döndü. Güç için topal olarak geri yüklendi,
sağırları duymak, kör olanı görmek, aptalca konuşma, sağlık
cüzamlılar ve ölülerin yaşamı. Hayır, sadece erkekler ve kadınlar değil, aynı zamanda
Kuşlar ve hayvanlar bile ölümden hayata yükseltildi. "


Windsor'da Kraliyet Noelleri.

Windsor Kalesi Henry'nin favori ikametgahı gibi görünüyor
İi. 1175'te onunla oğlu Henry ile tacında birleşmişti
ve iki kral Windsor'da bir toplantı düzenledi, katıldı
hakimler, ilçelerin ve bölgelerin milletvekilleri ve tüm büyük
Devlet memurları. Henry ayrıca izleyen Noelini de
Times ve tüm antiklere özgü ihtişam ve sergileme
spor ve kullanımlar; Çevrenin soyluları ve nazikleri
ülke av ve turnuvada çok fazla ihtişamla desteklendi ve
Seyircilere ve insanlara cömert hediyeler verildi. Sonra
Krallık dört yargı bölgesine ayrıldı, başka bir meclis
1179'da iki kral tarafından kalede yapıldı; Ve 1184'te Henry
Noel'i son kez aynı devlet salonunda kutladı:
Tahtı onunla paylaşan oğlu, o zaman öldü.

Bu dönemin festivalleri için prensler, prelates ve
Büyük baronlar bolca birçok yemek ile tedarik edildi
Çeşitli şekillerde giyinmiş. Normanlar ajanları farklı içine gönderdi
Ülkeler masaları için en nadir yemekleri toplamak için
diyor ki, bu ada olan Salisbury'den John, doğal olarak
Bol miktarda ve çeşitli hükümlerin üretimi,
Lüks bir iştahı alevlendirebilecek her şey. Aynı yazar
Üçten süren bir eğlencede bulunduğunu söylüyor
öğleden sonra gece yarısına kadar; hangi lezzetlerin sunulduğu
Konstantinopolis, Babil, İskenderiye'den getirilen yukarı
Filistin, Trablus, Suriye ve Fenike. Görkemli
İngiltere krallarının soylularına verdiği eğlenceler ve
Noel, Paskalya ve Whitsundide festivallerinde prelatlar
bol ve pahalı ziyafet için dağınık bir tat; Zenginler için
Baronlar, prelatlar ve nazik, kendi kaleleri ve konaklarında,
Kraliyet eğlencelerinin ihtişamını taklit etti. Büyük erkeklerin biraz vardı
şu anda bulunamayacak olan tablolarında hüküm türleri
İngiltere. Ne zaman Henry II. kendi mahkemesini, büyük memurları eğlendirdi
Ordusu ve İrlanda'daki tüm krallar ve büyük adamlar, bayram
Noel, 1171, İrlandalı Prensler ve Şefler oldukça
Onların bolluğu ve çeşitliliğinde şaşkın
tutuldu ve Henry tarafından yemek için hüküm süren zorluk çekti
Vinç eti, alışık olmadıkları bir tür yiyecek.
Dellegrout, Maupigyrum, Karumpie ve diğer yemekler daha sonra kullanıldı,
şimdi bilinmeyen veya şüpheli olan kompozisyon. Rütbe ve
Servetin çeşitli içecekleri ve etleri vardı; çünkü şarapların yanı sıra
Çeşitli çeşitler, pigment, morat, mead, ikiyüzlü, bordo, elma şarabı vardı
Perry ve Ale. O zamanların bordo şarap açıklığa kavuşturuldu ve karışıktı
Baharat ve ikiyüzlü bal ile karıştırılmış şaraptı.

[İllüstrasyon: dönemin bir aşçısı.]

Büyük bir pahasına elde edilen viand ve içeceklerin bolluğu
Hayvanın memnuniyeti için dünyanın farklı bölgeleri
tarif edilen festivallerde iştah, doğal olarak


Yemek ve içme aşırılıkları,

ve eski el yazmalarındaki ifadelerden ve çizimlerden
"Merry Rahipler" in gastronomik çevrelerde öne çıktığı görülüyor.
Ve mevcut kayıtlar ayrıca bazılarının bazı abbotlarının
Manastırlar,
Rahipler ve bu düzenlemelere rahipler itiraz etti. Sonuç olarak
Winchester'da St. Swithin Rahipleri Henry'ye resmi bir şikayette bulundu
İi. On üç yemekten üçünü götürdükleri için başrahalarına karşı
Akşam yemeğinde yaşıyorlardı. Canterbury Rahipleri hala daha fazlaydı
lüks, çünkü her gün en az on yedi yemek vardı
tatlı; Ve bu yemekler baharat ve soslarla giyinmişti.
İştahı heyecanlandırın ve tadı memnun etti. Ve elbette
Noel şenlik sezonu özel bir hoşgörü vesilesiydi.
Bazen ciddi aşırılıkları şiddetli disiplin izledi,
eski illüstrasyonda gösterilen şekilde uygulanır
burada çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Keşiş disiplinli.]

Ancak bu aşırılıklar hiçbir şekilde keşişlerle sınırlı değildi. Norman
Baronlar ve Gentry,
kim yaşıyorlardı ve özellikle durum böyleydi
Christmastide'nin Gümrükleri İçme. Normanları övmek yerine
atalarını yapmış olabileceği için, itibarı için zamanının.
II. Henry'nin papaz olan Blois'ten Peter. "
Baronlarımız ve şövalyelerimiz askeri bir keşif gezisine çıkıyorlar.
Bagaj atları, demir değil şarap ile yüklendi, mızraklarla değil ama
Peynirler, kılıçlarla değil şişelerle, mızraklarla değil, tükürüklerle. Sen
yerine büyük bir şölen hazırlayacağını hayal ederlerdi
Savaş yap. Aşırı övünen çok fazla var bile
sarhoşluk ve oburluk ve yutarak şöhret edinmek için emek
büyük miktarlarda et ve içecek. "Mevcut en eski carol biliniyor
Antika'ya Anglo-Norman dilinde ve
Dönemin İçme Gümrüklerine Referanslar:-

 "İngiliz Ale ve Gascon şarabı için,
  Ve Fransızca, doth Noel çok eğim
          Ve Anjou da;
  Komşusunu özgürce içiyor,
  Böylece uykuda başı lavabosu
          Genellikle gündüz.
  Yukarıdaki Tanrı'dan sevinç akabilir
  Noel seven herkese.

  Lordlar, Noel ve Ev Sahibi
  Bu konağın tostumu duy ...
         İyi içmek--
  Her biri şarabını boşaltmalı,

  Ve ben birincisi benimkini atacağım:
          Böylece tavsiye ederim,
  İşte o zaman hepinize teklif ediyorum _wassail_,
  Drinkhail demeyecek olan lanet olsun. "[17]

[İllüstrasyon: Christmastide'de Wassailing.]

Tarihsel anlatımıza devam ederek şimdi geliyoruz

[İllüstrasyon]


Richard'ın romantik saltanatı,

II. Henry'nin ikinci oğlu Coeur de Lion'u soydu. ve Eleanor
Aquitaine, İngiliz tahtını ölümünden sonra başardı
1189'da baba. Richard'ın genellikle onu türetmesi gerekiyordu
hayvan cesaretinin üstünlüğünden soyadı; Ama eğer metrik ise
İsmini taşıyan ve on üçüncü yüzyılda yazılan romantizm
Kredi hakkına sahip olan, onu kopararak asil ve kelimenin tam anlamıyla kazandı
Bir aslanın kalbi, öfkesi dükü tarafından maruz kaldı
Avusturya oğlunu yumruğunun bir darbesiyle öldürdüğü için. İçinde
Romance Richard'ın sağladığı birçok açıklama en çok
heybetli şahsiyet. Onunla birlikte taşıdığı söyleniyor
Haçlı Seferleri ve daha sonra Sicilya Kralı Tancred'e sunuldu,
Kral Arthur'un harikaya çalışan kılıcı--

 "Gude Kılıç Caliburne
   Arthur çok iyi oldu. "

Ayrıca 14 feet uzunluğunda bir şaft veya mızrak taşıdığı söyleniyor.
Ve

              "Nones için bir balta,
  Sarasyns kemikleri ile kırmak için.
  Kafa sağ dövülmüştü,
  Orada yirmi kilo çelik vardı. "

Ancak, Richard'ı tüm parlaklarla takip etmeye çalışmadan
Romantik kariyerinin bölümleri, onun bir
büyük güç ve cesaret kralı ve varöz eylemlerinin kazandığı
onu çevreleyen şairlerin ve kronikleştiricilerin hayranlığı
görkemli bir romantizm halo. Çağdaş yazarlar bize bunu söylerken
Richard, Sicilya Kralı ile yurtdışında muhteşem Noelleri tuttu
ve diğer potentatlar, onun haksızlığı (özellikle abartılı
William Longchamp, Ely Piskoposu)
Evde şenlikli eğlenceler için harcama. Ve eski romantizm
"Richard Coeur de Lion" bize bunu garanti ediyor--

 "Noel tam olarak dürüst;
  Kyng Richard Gret Feste ile onurlandırıldı.
  Tüm katipleri ve barounları
  Pavylounlarına yerleştirildi,
  Ve Grete Plente ile Seryed
  Mete ve içecek ve her bir Dainte. "

Haçlı Seferlerinin bizim üzerinde büyük bir etkisi olduğuna şüphe yok.
edebi zevklerin yanı sıra ulusal görgü kuralları ve
Christmastide festivalleri. Kutsal Topraklardan döndüklerinde
Hacılar ve Haçlılar Teatral için yeni konular getirdi
bağlılıklarının nesneleri üzerine kurulan temsil ve
Savaşlarındaki olaylar ve bunlar erkenden ifade buldu
Christmastide'nin gizemleri ve diğer oyunları-St. George ve
Modern zamanlara kadar hayatta kalan ejderha, muhtemelen kökenine bağlı
Bu dönem. Richard Coeur de Lion'a borçlu olduğumuz
İngiltere'de şövalyelik yükselişi. Tilts geliştiren oydu ve
Turnuvalar ve onun himayesinde bu sapmalar bir
Askeri hava, şiirin dehası gelişti ve adil seks
hayranlık içinde yüceltildi. O zaman ne kadar keyifliydi, altında
Fuarın ilham verici bakışları--

 "Quintin'e sert bir şekilde vurmak;
  Ya da çim şekilli bir kasabayı şiddetle fırtına;
  Valor'un Doughty Sway ile acele etmek,
  Kil Babil'e karşı;
  Bir Memphis öfkeli şokla sallanın,
  Veya çiçek yapımı antakya biriktirin! "[18]

Richard'ın ölümü üzerine, 1199'da kardeşi


John, İngiltere Kralı taçlandırıldı.

II. Henry'nin en genç ve en sevdiği oğlu, John, mizahtı
çocukluk ve kibirli ve keskin bir adam olmak için büyüdü ve
İngiliz krallarının en kötüsü. Yeteneğe sahipti, ama disipline sahip değildi.
Ne kendini ne de krallığını yönetebilirdi. O zalim ve
tutkulu ve onun memnuniyetinde çok zaman geçirdi
hayvan iştahları. Ekran ve iyi yaşama düşkündü ve
Noel eğlencesinde abartılı. 1201'de tuttu
Guildford'da Noel, çantasını ve yaratıcılığını sağlayarak vergilendirdi.
Pahalı kıyafetleri olan tüm hizmetçileri ve çok rahatsız oldu
Çünkü Canterbury Başpiskoposu, Sumptuary benzer bir uyum içinde
savurganlık, egemenliğini aşmaya çalıştı. Ancak John, kurnazca
o zaman hoşnutsuzluğunu gizledi, ancak prelat'ı bir
Canterbury'deki bir sonraki Paskalya Festivali'nin pahalı kutlaması
Başpiskopos'un pahasına. John'un sık sık kavgalarının sonucu olarak
Onun soyluları Noel bayramlarına katılım her zaman küçüldü
yıl, sadece çok yetersiz bir şirketi toplayana kadar
festival tahtası ve neredeyse çok fazla düşman olduğu söylendi
Krallıkta soylular vardı.

1205'te John, Noelini eski Brill kasabasında geçirdi.
Aylesbury Vale ve 1213'te büyük bir kraliyet Noel tuttu
Westminster Hall.


Magna Charta bir Noel festivalinde istedi.

1214'ün Noel'i festival olarak İngiliz tarihinde unutulmaz
Baronlar Kral John'dan bu belgeyi istedi.
İngilizce özgürlüklerimizin temeli bizim adıyla bilinir.
_Magna charta_, yani büyük tüzük. John'un zulmü ve
kanunsuzluk dayanılmaz hale gelmişti ve halkın umudu asılı
Daha sonra nişanlandığı Fransız kampanyasının servetleri. Onun
27 Temmuz 1214'te savaşan Bouvines Savaşı'nda yenilgi,
rakiplerine güç; Ve İngiltere'ye döndükten sonra baronlar
Edmundsbury'de gizlice tanıştı ve eğer ondan talep etmek için yemin etti
Silahın zorla ihtiyaç duyduğu, özgürlüklerinin restorasyonu tarafından
Kralın mührü altında tüzük. Mahkemede toplanmayı kabul ettik
Bu amaçla yaklaşan Noel festivali sırasında
ayrılmış. Noel Günü Geldiğinde John Worcester'daydı, katıldı
Sadece birkaç kişi ve bazı yabancı paralı askerler tarafından.
Noel'de geleneksel olduğu gibi, büyük vassallarının hiçbiri gelmedi.
Tebriklerini sunun. Görevlileri boşuna bir
neşe ve şenlik görünümü; Ama John, endişe etti
Baronların yokluğu, aceleyle Londra'ya gitti ve orada kendini kapattı
Şövalyeler Tapınakçılarının evinde. Epifani bayramında
Baronlar Londra'da büyük bir güçle toplandı ve sunum
Kral resmi olarak onayını talep etmeden önce kendileri kollarında
İtirafçı Edward ve Henry I.
cesur ve meydan okuyan bir hava ve baronlarla mutlak bir ret ile tanıştı
ve tehditler; Ancak, soyluların sağlam olduğunu bulmak,
subterfuge'ın anlamlılığı ve zamanın gerekliliğini ileri sürdü
Bu kadar ağır taleplerin dikkate alınması. Biraz isteksizlik ile baronlar
gecikmeyi kabul etti ve nihayetinde 1215'te tiran eğildi
kaçınılmaz, runnymede bir konferansa baronlar olarak adlandırıldı ve orada
en önemli hükümleri koruyan büyük tüzüğü imzaladı
Krallıktaki her Freeman'ın kişisel özgürlüğü ve mülkü
keyfi hapis ve haksız muamelerden güvenlik vermek.

    [16] "Norman Fetihinin Kısa Tarihi."

    [17] Wassail ve Drinkhail,
    Anglo-Sakson. Onlar ortak içme sözleriydi
    yaş. Wassail, "Sağlığınız" ifadesine eşdeğerdir.
    Günümüzün. Tam anlamıyla anlamlı olan drinkhail
    "İçki Sağlığı", diğerinin olağan kabulü oldu
    rehin. Ayetlerin alıntılandığı Carol
    Açıkçası, ziyaret eden dolaşan minibüsler tarafından söyleniyor
    Festival sezonunda Norman asaletinin kaleleri
    Noel.

    [18] Grattan.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Noel, Magna Charta'dan Gül Savaşlarının sonuna kadar.

(1215-1485.)

John'un ordusunu yıkayan felaketten kısa bir süre sonra
King sefil kariyerini ölümle bitirdi. 18 Ekim 1216'da öldü,
Trent üzerindeki Newark Kalesi'nde ve eski kronikleştiriciler açıklıyor
Acı ve pişmanlık aşırılıklarında ölmek üzere.


Üçüncü Henry,

Bazen "Henry of Winchester" olarak adlandırılan tahtaya geldi
Sorunlu zamanlar, on yaşından önce. Onun zulmü
Babası, her sınıfının deneklerinin ve baronları yabancılaştırmıştı.
Kral John'dan Magna Charta'yı Louis'i aradı
Fransa. Ancak Regent Pembroke'un uzlaştırıcı önlemleri sayesinde
Baronlara ve Roma Kilisesi'nin verdiği güçlü destek
Boy-Kral (babası Papa'ya şaka yapmış olan),
Yabancılar sınır dışı edildi ve baronların muhalefeti
Bir süre bastırıldı, ancak daha sonraki yıllarda tekrar mücadele ettiler
İktidarın üstünlüğü için taç. Henry erkekliğe büyüdüğünde ve
Hükümetin sorumluluğu kendi omuzlarına dayanıyordu,
hala içinde bulunan Kutsal Görüşün Korunması
itaatkâr vassal. Ödünç sırasında oruç tuttu, ama sağa doğru şölen yaptı
Hem Noel'de hem de Paskalya'da. 1234'te büyük bir Noel tuttu
Westminster'da Büyük Hall ve diğer Kraliyet Noelleri kutlandı
Windsor Kalesi'nde ve Winchester'daki sarayında. Büyük yaptı
Windsor Kalesi'ne eklemeler ve bazı görevleri dakika vermek
Winchester'daki sarayının dekorasyonu için talimatlar hala
korunmuş. Christmastide'nin eski oyunlarından ve balelerinden keyif aldı
Bu dönemde Fransa'dan tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Kraliyet Partisi Yemek Yemekleri.]

Üçüncüsünün en muhteşem Noel Henry yirminci yılındaydı
Saltanatı, Eleanor'u karşıladığında, sayısının kızı
14 Ocak 1236'da evlendiği Provence. Genç
Prenses, Provence'ı tüm krallığın sevinçlerinin ortasında bıraktı.
Ona Henry'nin büyükelçileri ve büyük bir süvari eşlik etti.
at sırtında üç yüzden fazla bayan vardı. Rotası yatıyordu
Navarre ve Fransa aracılığıyla. İngiltere'ye ulaştığında, Dover'da,
Prenses ve treni Henry'nin beklediği Canterbury'ye gitti
onların geliyor. Kraliyet çifti o antik şehirde
Başpiskopos Edmund ve eşlik eden Prelates tarafından evlendi
Eleanor. Canterbury'den yeni evli kral ve kraliçe
Londra, muhteşem bir dizi soylu, prelates, şövalyeler ve
bayanlar. 20 Ocak'ta Eleanor Westminster'da taçlandı
Büyük ihtişamla. Tarihçi Matthew Paris,
Kraliyet alayı ve sadık karşılama ilginç açıklaması
Londra vatandaşlarının: "Birlikte çok büyük bir toplanmıştı
Her iki cinsiyetin asalet sayısı, çok büyük dini
Emirler, çok büyük bir nüfus ve çok büyük bir çeşit
oyuncuların, Londra'nın onları çok büyük bir şekilde içerebileceği
kucak. Bu nedenle şehir ipek asma ile süslendi ve
afişler, kronlar, pallar, konikler ve lambalar ve belirli muhteşem
yaratıcılık ve cihazlar; Kir, çamurdan temizlenen tüm sokaklar
Çubuklar ve her şey rahatsız edici. Londra vatandaşları buluşacak
Kral ve kraliçe, süslenmiş ve tuzağa düşmüş ve harika bir şekilde spor
Hızlı atları; Ve aynı gün şehirden gittiler
Westminster, Butler'ın hizmetini taburcu edebilecekleri
Kral, taç giyme töreninde, onlara ait olduğu kabul edilen
eski doğru. İpeksi ile süslenmiş iyi marshalled diziye gittiler
Altın dokuma mantolara sarılmış kıyafetler, hayali bir şekilde tespit edildi
Giysiler, yeni parçalar ve
Saddles: Ve üç yüz altmış altın ve gümüş bardak taşıyorlar,
Kralın trompetleri daha önce gidiyor ve trompetlerini çalıyor; Bu yüzden
O kadar harika bir yenilik,
seyirciler. "St. Albans'ın edebi keşişi de
Bayramın ihtişamı ve farklı hizmetlerin sırası
Birçoğu taç giyme töreninde çağrılan taç vassalları
belirli tuhaf hizmetleri gerçekleştirmek için. Antik şehre göre
"Bunlar, en zarif ve duyulmamış en zarif ve
Bayram: Şansölye Chichester Piskoposu, fincan
Kralın eski regalia'larından biri olan değerli taşlar,
Papalıklarında giyinmiş, kraliyetle kaplı olan kraldan önce geldi
kıyafetler ve tacı giymek. Hugh de Pateshall daha önce yürüdü
Dalmatica'da giyinmiş patine; ve Chester'ın Earls, Lincoln,
ve kılıçları taşıyan Warren ondan önce geldi. Ama iki tanınmış
Şövalyeler, Sir Richard Siward ve Sir Nicholas de Molis, ikisini taşıdı
kralın önünde kraliyet sceptres; ve ipek kare mor bezi,
dört küçük çan ile dört gümüş mızrak üzerinde desteklendi
Gümüş yaldız, yürüdüğü her yerde kral üzerinde tutuldu,
Cinque limanlarının baronları; her mızraktan dördü,
Limanların çeşitliliği, bir bağlantı noktası tercih edilmemelidir
diğerinden önce. Aynı şekilde aynı şekilde ipek bir bez taşıyordu
kraliçe, kralın arkasında yürürken,
onların haklarına göre olun ve onları elde ettiler. Ve William de Beauchamp
Eski zamanlardan almoner ofisine sahip olan Bedford,
Kralın ayaklarının altına yerleştirilmiş çizgili kumaş veya _burel_
Salondan kilisenin minberine kadar gitti
Westminster; Ve kumaşın _within_ kilise olan kısmı
Kralın taçlandırıldığı kilisede her zaman sexton'a düştü; Ve
Tüm bunlar _Without_ Kilise yoksullar arasında dağıtıldı,
Almoner William'ın elleri. "Eski kayıtlar birçok
Evliliği süsleyen törenlere saygı duyan diğer ayrıntılar
Henry'nin Ziyafeti ve Provence of Eleanor, ancak yeterince alıntı yapıldı
Kutlamanın ihtişamını gösterin.

Yıldan yıla, Noel festivali döndükçe, kraliyetten
Mahkeme nerede olursa olsun, kral olmasına rağmen
Londra vatandaşlarıyla tabağını ve mücevherlerini taahhüt etmek
Exchequer'ı yenileyin. Ama Henry'nin Kraliyet Noelleri Altılmadı
Gösterisi nedeniyle deneklerinin artan hoşnutsuzluğu
yabancılara çok iyilik; Ve katılan bazı baronlar
1241'de Westminster'da Kraliyet Noelleri, yüksek dudgeonda kaldı, çünkü
Ziyafetteki onur yeri Papalık Legate tarafından işgal edildi,
Sonra İngiltere'den ayrılmak üzereyken, "Kral dışında hiç kimsenin üzüntüsüne".
1252'de Henry evliliğe güzel kızı Margaret'i verdi.
İskoçların kralı Alexander ve Noel'ini aynı zamanda tuttu.
York şehri, regal şenliklerin sahnesiydi. Evlilik
Noel Günü, Damat ve Soylularının Birçoğu
İngiliz kralının elinde şövalyelik almak. Henry görünüyor
İngiliz baronlarını bir süre uzattı, çünkü çoğu
Evlilik şenliklerinde mevcut ve bin şövalye saydı
treninde; Alexander altmış görkemli bir şekilde büyülenmişken
İskoç şövalyeleri onunla. Ziyafetin ortalama ölçekte olmadığını
Altı yüz yağlı öküzün katledildiği gerçeğinden anlaşılıyor
Bu vesileyle, aynı zamanda abone olan York Başpiskoposu'nun armağanı
masraflara karşı dört bin puan (L2.700). Tüketimi
Bu tür bayramlarda etler ve içecekler çok büyüktü. Mevcut bir emir
Henry's, şarap tutucusuna hitap eden onu iki kez teslim etmeye yönlendirir
Beyaz ve kırmızı şaraptan biri, Garhiofilac ve Blet 'olarak yapmak için
her zamanki, 'Noel'de kral için; Ve başka bir vesileyle
Gloucestershire ve Sussex Şerifleri Tedarik Bölümü'ne çağrıldı
gerekli hükümlerin; ilk adlandırılmaya yönlendirilen
yirmi somon ve bunlardan turta yapar; İkincisi talimat verilirken
On tavus kuşu, başları ile on kaslı ve diğer şeyler göndermek.
Ve tüm bu hüküm gerekliydi, çünkü Henry şölen
Zengin, fakirleri unutmadı. Noelini tuttuğunda
Winchester 1248'de saymanına Westminster Hall'u doldurmasını emretti
fakir insanlarla ve bir hafta boyunca onları şölen. Yirmi yıl
Daha sonra Kraliyet Noelini on beş gün boyunca Londra'da tuttu,
Westminster'da adil bir bu arada açmak ve herhangi bir dükkanın olmasını yasaklamak
Festival sürdüğü sürece Londra'da açıldı. Bu yasak
İşletme doğal olarak Londra vatandaşlarını rahatsız etti, ancak kral
Yasağını, onu yapmayı kabul edene kadar geri çekmezdi
makbuzun üzerine iki bin lira
Yasak geri çekildi.

Çağırmaya başvurmadan bu dönemi geçemeyiz


İlk İngiliz Parlamentosu,

Bu, Christmastide'nin harika bir olayıydı.

Baronların savaşları Noel şenliklerine ciddi şekilde müdahale etti,
Ancak hükümetinin nasıl sağlanacağı sorununu çözdüler.
Büyük Şartı hükümlerine uygun olarak alem. Kral
(Henry III.) Şartlığı gözlemlemek için tekrar tekrar yemin etmişti, ancak onun
Yemin, vicdansız kırıldığından daha erken alınmadı. .
Baronlar, vatansever Simon de Montfort ile başlarında
Halkın haklarını korumaya karar verdi ve
Kralın Şartı hükümlerine uygunluğu; Ve bu
Taç ile mücadele, en büyük olaylardan birini verdi
Christmastide: Birinci Ulusal Parlamentonun Çağrısı. İle
Yanında oturmak için şehir ve ilçelerin temsilcilerini çağırmak
Shires Şövalyeleri, Baronlar ve Piskoposlar
Bölgenin Parlamentosu, Simon de Montfort yeni bir güç yarattı
İngiliz siyaseti. Bu ilk Ulusal Meclis, Westminster, içinde bir araya geldi
1265 Ocak, Kral Earl Simon'un esiriydi. Form
bu şekilde açılan ulusal temsilin muazzam bir etkisi vardı
insanların yükselen özgürlükleri ve kendimize katlandı
kez. Bu nedenle, bunun benimsenmesi şaşırtıcı değil
Büyük Leicester Earl tarafından ölçüldü.
Yüzyılların geçmesi ile karartılmayan parlaklık. .
Kralın Paltering halkın vatanseverliğini ileri sürdü. "Bu yüzden
Kusurdan bir ihtişam ortaya çıksın. "Gökkuşağının yedi katlı parlaklığı
Sadece güneşin yanı sıra yağmur olduğunda görülür.

 "Sadece prizmanın engellenmesi
  Bir güneş ışınının sırrı, ışığını kırıyor
  Battan Beyaz'dan mücevherli yay içine;
    Öyleyse kusurdan bir ihtişam ortaya çıkabilir. "[19]

[İllüstrasyon]


Robin Hood'un Noel arifesinde ölümü.

Geleneğe göre ünlü freebooter Robin Hood
Henry'nin dikkati dağılmış saltanatında Sherwood Ormanı'nda gelişti.
Üçüncüsü, 1247 yılında Noel arifesinde öldüğü söyleniyor.
Birçok popüler balladın bu kahramanının kariyeri,
Konu, Hone [20] ölümünü bir Noel etkinliği olarak kaydediyor; Ve
1590'da yazan Stowe, Robin Hood'a bir
Tarihsel şahsiyet, "
ezilen ... kaçtı zavallı erkeklerin malları onları bolca rahatlattı
hırsızlıkla abbeys ve evleri ile
Zengin Eski Earles. "

Romantik şefin şüpheli işlerinden ve onun grubu
Freebooters, şimdi geçiyoruz


Birincisi Edward'ın hükümdarlığı.

[İllüstrasyon]

Birincisi Edward en gerçek anlamda ulusal bir kraldı. O öyleydi
Çekirdeğe İngilizce ve cesaretiyle halkının sevgisini kazandı,
adalet ve iyi hükümet. Ulusal sporlara özgürce katıldı
ve oyunlar ve Noel festivalini büyük bir ihtişamla tuttu.
Karakterinde şövalyonun çoğu vardı ve
Halkının sert dövüş sevgisini tamam. O yatırım yaptı
şövalyelik onuruna ve onu sergilemek için yabancı mahkemelere gitti
kahramanlık. Westminster Matthew, Edward iken
Fransa'da seyahat ederken, bir Burgonya Efendisi'nin sürekli olduğunu duydu
komşularının kişileri ve mülkleri üzerinde öfke taahhüt etmek. İçinde
şövalyenin gerçek ruhu Edward, kalenin kalesine saldırdı
Rahatsız Baron. Onun kahramanlığı adaletin nedenini ileri sürdü ve
asil bir Lord'a kazandığı alanları verdi. Uğruna
Askeri şöhret edinmek, kendini büyük tehlikelere maruz bıraktı
Kutsal Topraklar ve onun yolculuğu sırasında hayatını şeffafla kurtardı
Challon'daki bir turnuvada savaşmak. Onun "yuvarlak masasında
Kenilworth "Yüz Lord ve Bayanlar" tüm ipekle kaplı "yeniledi
Arthur'un mahkemesinin solmuş ihtişamları ve Noel'i harika tuttu
ihtişam. 1277'de Galler Prensi Llewellyn,
"Barış öpücüğü ile" dağın fitnessleri, bir konuk oturdu
Edward'ın Noel bayramı, ama yakında son defans oyuncusu düşecekti
Ağlayan ülkesinin eşit olmayan savaşta bağımsızlığının
İngiliz kralı. 1281-2'de Edward, Noel bayramını şurada tuttu
Worcester ve "yaşayan hiçbir insanın olamayacağı gibi bir don ve kar vardı
Gibi hatırlayın. "Thames dahil nehirler donmuştu
ve Severn; Havuzlarda balık ve ormanda kuşlar yiyecek istemek için öldü;
Ve eski Londra Kemerlerinin Beş Beşi'nin parçalanması üzerine
Köprü akarsu tarafından taşındı ve benzeri birçok kişi
diğer köprüler. 1286'da Edward Noelini Oxford'da tuttu, ama
Onurun, asılmasında hoş olmayan bir bölüm eşlik etti.
Belediye Başkanı Kralın Komutanlığı. 1290, 1292 ve 1303'te Edward
İlk olarak Westminster'daki Büyük Salon'da Kraliyet Noellerini tuttu. Açık
İskoçya'ya giden yol, 1299 yılında, kral
Noel Bishop Noel töreni. Birine izin verdi
Çocuk piskoposları, Heton'daki şapelinde önündeki Vespers'ı yakının.
Newcastle-upon-Tyne ve kırk sanatçılara bir hediye yaptı
Şilinler, o günlerde göze çarpan bir miktar yok. Scotch sırasında
Savaşlar, 1301'de Edward, kış yaklaşımı üzerine mahallelerini aldı
Linlithgow'da bir kale inşa ettiği ve Noelini koruduğu; Ve
Saltanatı sırasında festivali başka yerlerde kutladı
Genellikle bu kadar onurlu-yani Bury, Ipswich, Bristol, Berwick,
Carlisle ve Lincoln.


Edward İkinci

Edward I'in dördüncü oğlu olan 1307'de babasını başardı ve
Kastilya Eleanor. Noel zevklerinde büyük bir zevk aldı ve
mahkemesinin eğlencesinde büyük miktarda para harcadı
favoriler. 1311'de Noel'ini York'ta tuttu, sevindi
Şifreden hatırladığı Piers Gaveston'un varlığı
Babası tarafından kendisine verilen tavsiyeleri tamamen göz ardı etmeyin (Edward I.)
onun ölüm yatağı. Edward II. Noelini büyük salonda tuttu
Westminster 1317'de, ancak birkaç soylu mevcut olduğunda, "çünkü
Onlara ve Kral'a Girişsizlik; "Ama 1320'de Kraliyet Noel
Westminster'da "büyük onur ve Glorie ile" tutuldu. 1324-5'te
Kralın Noel'i Nottingham'da görkemli bir şekilde gözlemlendi, ancak
Ertesi yıl Edward'ı Kenilworth'ta bir mahkum bulurken, karısı,
Roger Mortimer ile başarılı bir şekilde ilgisini çeken
Barons, oğluyla birlikte Noel şenliklerini gözlemledi
Wallingford, kocasının çöküşüne sevindim. Edward bir
Irizolute ve zayıf fikirli kral. Tekil yetersizlik sergiledi
Hükümet, neredeyse tüm zamanını anlamsız eğlencelerle boşa harcıyor. .
Saltanatının başlıca özellikleri yurtdışında yenilgi ve utançlıydı.
ve evde sefaletle biten yanlış. Örneği izlemek yerine
haklı olarak tasarlanan asil babası Edward I.
Plantagenetlerin en büyüğü, "kendisinin en zayıf olduğunu kanıtladı
Kral hattı, zamanını "Çapraz
ve kazık, "madeni paralarla şans oyunu.
devam etmek için berberinin parasını ödünç aldığına özen saygı
Bu anlamsız eğlence, aşağıdaki gibi öğeler
Gardırop ruloları:-"Kralın berber Henry'ye para için ödenen eşya
Kralı çapraz ve kazık oynamaya, beş şilin ödünç verdi.
Pires Barnard'a ödenen eşya, kralın odasının usher,
Kralı ödünç verdi ve Cross ve Wil'de kaybetti; Mösyö
Robert Wattewille Sekizpence. "
Edward'ın haksızlığı, isyan etti ve kralı bir mahkum haline getirdi. Sırasında
1326 Noel Festivali, Edward Kenilworth'ta hapsedildi
Kale. Oradayken,
Westminster, Noel 1326-7'de görevden alındı ​​ve oğlu
Edward, o zaman sadece on dört yaşında, onun yerine seçildi. Üzerinde
21 Eylül aynı yılda Edward II. onun sefil bitti
Berkeley Kalesi'nde Kariyer, Varlık, Dikkat Ediliyor, Zalimce öldürüldü
Bekçileri.


Üçüncünün Taç giyme töreni Edward

Festivaller, Noel kutlamalarının görkemli bir genişlemesiydi,
genellikle on ikinci gecede uzatıldı. Söyleniyor
Ziyafet, paramızın kırk bin kilo eşdeğerine mal oldu;
Ve genç kraldan önce çok sayıda ortaya çıktı
Minstrels, taklit ve gleemen. Profesör Henry Morley [21]
Metrik romantizmlerin örneği
Bu dönemin kraliyet ve asil ziyafetlerinde okuma için Fransızca.
"Eylemle meşguldüler ve canlı bir özgürlükle anlattılar;" Ve içinde
"Sir Cleges'in Fabliau" adlı alıntılanan, biraz ilginç yakalarız
Noel kutlamasına referanslar:-

 "Her yıl efendim Cleges
  Noel'de büyük bir şölen tutma
    O güne ibadette,
  Alle'de Royal olarak
  Kral olduğu için
    SOOTH için dediğim gibi.
  Ülkede zengin ve fakir
  Şüphesiz orada olmalı;
    Hiç kimse yok demezdi.
  Minstrels geride olmaz,
  Orada çoğu neşe bulabilirler
    Onlar evet olurdu.

 "Bayram bittiğinde
  Hediyeler olmadan Gon olmamalı
    Ve hem zengin hem de iyi:
  At, cüppeler ve riche ring,
  Altın, gümüş ve başka bir şey,
    Ruh halini düzeltmek için.
  On yıl böyle bir şölen yapılır,
  Mary Mild ibadetinde
    Ve onun için Rood'da ölen onun için.
  Onunla iyiliği Slake'e başladı
  Yaptığı büyük bayramlar için.
    Kan Gentil kan. "


Noel'de "Kepe Açık Mahkemesi".

Froissart, Cap. Xiiii. "Chronicles" ın [22]
Edward'ın
Üçüncüsü taçlandırıldı:-

"Bundan sonra Heynaulne Şirketi'nin bir kısmı ayrıldı,
ve Beamonde'den Syr John Heynault Lorde, Quene Leve verdi
Halkına ayrılmak için, bir certayne asil knightis için
Styl'i kendileri ve onun s [= o] ne hakkında tuttu, onları danışın ve
Bir sonraki Noel'de Londra'da olmak için ayrılan herkesi topladı,
çünkü Kepe Açık Mahkemesine ve tüm onlar
Bunu yapmak için söz verdi. Ve ne Noel geldi, o harika bir
mahkeme. Ve Dukes, Erles, Barons, Knightis ve tüm
Realme'nin soyluları, prelatlar ve iyi kasabaların Burgesses ve
Bu montajda, RealMe Coud Nat Long'un dayanması tavsiye edildi.
baş ve bir baş lord olmadan. Wrytynge'e koyduklarından daha
Hapishanede olan Kyng'in dedisi ve Evyll tarafından yaptığı her şey
Counsell, ve tüm kullanımları ve evyl davranışları ve nasıl evyll
Playn izleyicisinde açıkça Redde olan RealMe'yi yönetmişti.
RealMe'nin asil ssaitinin iyi olabileceğini doğrulamak için
Advyce ve Acorde'ye düşmek, RealMe'nin nasıl yönetildiğini
Thensforth; Ve kyng'in yaptığı tüm davalar ve dedis
ve c [= o] gönderildi ve tüm davranışları ve kullanımları kırmızı ve wel
Anlayın, Baronlar ve Knightis ve Al Ye Co [= u]
RealMe, onları CO [= u] satmak için ayırdı ve en çok bir kısmı
Hırsızlıklarla birlikte ve yani Büyük Lordes ve Soylular, Burgesses
iyi kasabalardan, sert söyledikleri gibi accordyng ve kendilerini tanıyorlardı
Dedis'in en çok parçası. Onlar daha önce c [= o] böyle bir adam
Bir kyng olmaya layıktı. Ama hepsi Edward
Eldeste Oğlu Mevcut ve Ryghtful Heyre, Shuld Be
Kyng'i babasının Stede'da taçlandırdı, böylece iyi olur
Counsell, adaçayı ve ilahi hakkında doğru, böylece thensforth'dan realme
myght eskisinden daha iyi yönetiliyor ve olde kyng
Babası iyi ve dürüstçe tutulduğunda
Astatına aktarma; Ve böylece tüm soylular tarafından kabul edildiği gibi,
Böylece eşlik etti ve bir Crowne Royall ile taçlandırıldı
Westminster Palaice, L [= o] Don'un yanında, Yong Kyng Edward
III. Dayes'ten sonra kimin doğru şanslı ve mutlu olduğunu.
Bu Coronacion, Lorde McCcxxvi'nin Christymas'ta
gün ve yong kyng xvi yaşı hakkında idi ve onlar
festivalde tutuldu tyl c [= o] Saynt paule tapinyng
Ortalama tyme büyük ölçüde Heynaulte'den Sir John ve tüm
CO'sunun prensleri ve soyluları [= u] tre ve gyven için ilahi ve onun
Şirket, birçok Ryche mücevher. Ve böylece o ve şirketi büyük ziyafette
hem Lordis hem de Ladyes ile Solas Xii tyll Tyll. gün."


İskoçya'dan Edward Balliol, Noel'de yenildi.

1332'nin Noel'i İskoç Annals'ta unutulmaz.
İskoçya'nın "Phantom Kralı" Edward Balliol'un yenilgisi. Onun
Başarı bir rüya kadar gerçek değildi. Ciddi bir şekilde Scone'da taçlandırıldı
1332 Eylül ayı, kalıcı olarak olduğunu sevgiyle hayal ediyor
Ona karşı çıkan vatansever İskoç soyluları fethetti. Onun
Ancak saltanat sadece birkaç ay sürdü. Liderleri
Ulusal Parti aniden bir güç topladı ve ona saldırdı.
Dumfriesshire'daki Annan'da şölen yapıyordu, burada onu korumaya gitti
Noel. Sir Archibald'ın altında bir at bedeni, genç Earl'ün
Moray ve Sir Simon Fraser, şaşkınlıkla şehre bir çizgi yaptı
Balliol ve sadece bir atın üzerine yayarak kaçtı
Eyer, arkasında kardeşi Henry öldürüldü. Balliol kaçtı
İngiltere ve daha sonra yapılan Edward III. Tarafından nazikçe alındı
Onu desteklemek için İskoçya'ya yeni seferler. "Ne zaman İngilizce
King, İskoçların dağ sadıklarına emekli olduğu ortaya çıkarken,
Edward ve ordusu ülkeyi çok az muhalefetle aştı, yanmış
evler ve isyancı tarzı olanların topraklarını boşa harcadı;
Ama ne zaman İngiltere'ye döndüğünde tekrar ortaya çıktılar, sadece
İngiliz kralının aşağılayıcı minyonuna karşı daha fazla cesaretlendirilmiş,
İngiltere'nin zulmüne karşı daha kararlı. Regent, efendim
Andrew Murray, yorulmayan aktivite ile Balliol ve onun
taraftarlar. Edward Londra'da geçirmek için eve yürüdüğünde
1336 Noel Noelinde İskoçya'yı tüm görünüşe terk etti ve
tamamen bastırıldığını gururlandırdı. Asla daha fazla olmadı
Böyle bir durumdan. İskoç'ı sadece bir ruh canlandırdı
ulus-vermiş olan hükümdarlara karşı ebedi direniş
Bu felaketler ve tahtına bir köle koydu. "[23]


On dördüncü yüzyılda cottage Noel tutma.

Bu dönemde Winchester piskoposlarının en büyüğü William
Wykeham, bir okul çocuğuydu. Mütevazi ebeveynlerden doğdu, eğitildi
Winchester Okulu ve daha sonra Lordu Uvedale Sekreteri oldu
Kral III. Edward ile tanıştığı Wickham Manor. İçinde
Wykeham'dan William'ın Çocukluğunun Hikayesi ", Rev.
W. A. ​​C. Chevalier Böylece William'ın Noel Tatilleri:-

"William'ın eve gelmesinden üç gün sonra Noel-Eve idi.
Cottage'da Noel'i değerli bir şekilde geçirmek için harika hazırlıklar için
John Longe'ın inandığı bir şey olsaydı,
Noel'in doğru tutulmasıydı. Layık bir parçasıydı
Yeoman'ın inancı. O, mütevazı ve kapsamlı bir inanan
Hıristiyanlığın ilkeleri, Kurtarıcıya ibadet etti ve onun
Doğuş, ama inancı neşeli biriydi ve en iyisini düşündü
gönderdiği iyi hediyelerin tadını çıkararak efendisini onurlandırdı. Buradan
Noel gelgitinde neşeli olmak onun inancının bir parçasıydı. Ve bu yüzden
Dame Alice o gün meşguldü ve bir gün önce bir parçası,
Noel turtaları yapmak, Noel etleri giymek ve başka türlü yapmak
Büyük festival için hazır. John Longe da boşta değildi. O
Ve adamları bütün gün büyük yule-logs alarak çok çalışıyordu
Büyük mutfak ateşi için, William ve Little Agnes
Mutfağı yaprak dökmeyen ve ökseotu ile dekore etmek için kullanılır,
Holly çalıların kırmızı meyveleri büyük bollukta sergiliyor.
Her şey fincanlardan ve tabaklardan yaprak dökmeyenler ile süslendi
tavandan asılı jambon ve pastırma rafları. "

Uzun zaman hazırlıklar tamamlandı; Sonra anlattı
Noel arifesinde yanan ateşin etrafında masallar ve neşeli dedikodular ve
Kestanelerin közlerde kavurması. "Noel günü geçti
tüm sosyal ve dini onurlarla küçük çiftlik evi
Dürüst yeoman düşünebilir. Küçük hane katıldı
Sabahlar ve sonra net vicdanlar ve
Basit kalpler, günün geri kalanını evsel ve inandırıcı olarak geçirdi
zevk. "

Kraliyet ailesine dönerek, daha sonra resimli Froissart'ın ifadesini görüyoruz
"Üçüncüsü Edward, kollarda doğru şanslı ve mutluydu."


Edward Üçüncünün zaferleri ve şenlikleri.

[İllüstrasyon]

Fransa'nın işgali sırasında Edward III. dövüş ihtişamını yükseltti
İngiltere, Crecy, Poictiers ve diğerdeki muhteşem zaferleriyle
yer; Ve askerleriyle birlikte Noel'i kraliyet olarak doğru tuttu
Fransız Toprağı. Galler Prensi'nin olduğu Crecy savaşından sonra
Kara Prens'in ünlü unvanını kazandı Edward, yürüdü
Calais ve kuşattı; Ve uzun süredir yeri aldı. Sırasında
Edward'ın yokluğu, İngiltere II. David tarafından işgal edildi. İskoçya, kim
Edward'ın Philippa yönetimindeki ordu tarafından yenildi ve esir alındı.
Kraliçe. Cesur kraliçe daha sonra Fransızca Kral Edward'a katıldı
savaş alanı ve 1346 Noel Noelini çok fazla tuttular
sevinç.

Bu dönemin Noel şenliklerinde en asil sipariş
Jartiyer Kral III. Edward tarafından kuruldu. Emülasyonu heyecanlandırmak için
Zamanın aristokrat savaşçıları arasında, emirlerin taklit edilmesinde
hem dini hem de askeri benzer türden
farklı Avrupa hükümdarları tarafından kuruldu; Ve olanların
Düzeni kabul etti, Mesih'in dinini yüceltmekten hoşlanıyordu
Chaucer'ın Lordlara hitap ettiği bazı çizgilerden açıkça görülüyor ve
Şövalyeler--

 "Yapın, yap, süksetinize devam et,
  Mesih'in bayrağını tut, düşmesin. "

Ve tekrar--

 "Sen Lordis Eke, asil şöhretle parlıyor,
  Bakım hangi onaylanmıştır
  Mesih'in nedenidir; İsminin onuruna,
  Dikkat et ve düşmanlarını söylemeye koy. "

Kral Arthur'un taklitinde, Edward III. Windsor'da bir tur kurun
Şölen ve turnuvalarla kutsanmış ve vaftiz edilen tablo
Cesur kanıyla. 1344 Yılbaşı Günü'nde,
Yabancı Güvenli Gelişen ve Geri Dönüşü için Kraliyet Koruma Mektupları
Windsor'da yapılmak üzere atadığı ciddi joustlara şövalyeler
Hilary Günü'nde, Noel şenliklerinin uzatılmasında. .
Festival muhteşem bir akşam yemeği ile açıldı; Ve ertesi gün ve
Ödünç verene kadar, her türlü şövalye silahı yapıldı. "
kraliçe ve bayanlar, "diyor eski bir tarihçi"
Bu gösteriye daha fazla rahatlık, düzenli olarak oturdu
Ballustrade veya iskele, önünde raylarla, her yerde koşuyor
Listeler. Ve kesinlikle onların olağanüstü güzellikleri, öyle
aşırı giyim zenginlikleri ile avantajlı bir şekilde, bir
savaşçılara hoş bir cesaretle dolu,
cesurca silahlı erkeklerin ve atların şiddetli hacklingleri, keyifli
kadınsı bakıcılara terör. "

[İllüstrasyon: Turnuvadaki acılardan bakan bayanlar.]

1348'de Edward III. Guildford'da büyük bir Noel tuttu. "Siparişler
Noel Sporları için Üretime Verilen Buckram Seksen Tuniği
farklı renklerden ve çok sayıda maskeden-bazılarının yüzleri
Kadınlar, bazıları sakallı, bazıları Gümüş Melek Kafaları gibi. Vardı
Ejderhaların başlarıyla işlenmiş mantolar olmak için,
Tavus kuşlarının kafaları ve kanatları ve diğer birçok fantastikte işlemeli
yollar. Noel kutlaması All Hallow's Eve'den sürdü,
31 Ekim, saflaştırmadan sonraki güne kadar, 3'ten
Şubat. Mahkemede hüküm süren bir yanlış lordu atandı
Bu dönemin tamamı boyunca ve 'Merry'nin efendisi olarak adlandırıldı
Disports. ' Tüm oyunları ve sporları yönetti ve organize etti ve
Kuralının döneminde, ardıllıktan başka bir şey yoktu
Maskeler, gizler ve her türlü dans. Tüm soylular bile
Londra Belediye Başkanı, bu tür bir subayı seçti.
Haneler. Dans çok favori bir eğlence oldu. Uygulandı
her iki cinsiyetin asaletiyle. Londra Damselleri
Akşamları efendilerinin kapılarından önce dans ederken ve ülke
Lasses yeşili köy üzerinde dans etti. "[24]

[İllüstrasyon: Misrule'un Efendisi.]

Westminster'de büyük bir ihtişamla kraliyet Noelleri tutuldu.
1358, Kral Edward bayramında iki misafiri olduğunda; Ama bunlar
kendi seçeneklerinden yoktu: onlar kurbanlardı
Poictiers ve Neville'in haçında savaş serveti. Ve
1362, İskoçya Kralı David ve Kıbrıs Kralı Kral'da bir araya geldi
Edward'ın büyük eğlenceleri. Hayatının sonraki yılları geçti
Halkla İlişkilerden Kısmi Emeklilikte Bu Büyük Savaşçı Kral tarafından,
ve metresi Alice Perrers'ın etkisi altında, John
Gaunt, devlet hükümetinde lider bir rol aldı. 1376'da
Kara Prens Edward öldü ve aynı yıl Kral III. Edward. tutulmuş
Westminster'daki son Noel'i, festival unutulmaz hale getirildi
Oğluna sadakat yemin etmeye katılan alemin tüm soylular tarafından
Kralın arzusu ile onun önceliğini alan siyah prens
Taç için görünen varisi yakıtlı ziyafetteki amcalar. .
King, 21 Haziran 1377'de öldü ve yarısından biraz fazla hüküm sürdü
bir yüzyıl.

Eski kronikleştirici Stowe,


Korkunç Noel fırtınası,

1362'de meydana geldiğini söyledi: "Kral Noel'i şurada tuttu
Windsore ve XV. güney-batı ağrısını takip eden gün
Winde fren, o kadar iğrenç ki yüksek evleri, kuleleri devirdi,
Çan kuleleri ve ağaçlar ve öyle eğildi ki, düşen kalıntı
Değil, ama ayakta kaldı, daha zayıftı. "

Kral Edward Üçüncünün gardırop hesapları


Pahalı Noel Cüppeleri

Bu dönemde giyildi. Ve bu hesaplar ayrıca Alice
Perrers, kralın kızı ve torunu ile ilişkilendirildi
Noel eğlenceleri. 1376'da,
Kral'ın kızı Isabella (Bedford'un Kontes'i) ve onun
kızı (daha sonra Vere'nin karısı, Oxford'un Earl'ü)
Ermine ile kesilmiş zengin giysiler,
Jartiyer ve aynı kürkle süslenmiş Shaggy Velvet diğerleriyle birlikte,
Noel festivali için; Giyim eşyaları eşit derecede maliyetli
Kral tarafından Shene'deki odasına gönderildiği gibi kayıtlı
Alice Perrers'a verildi. Ve Windsor'daki bir festivalde kral oldu
on iki bayan (kızları ve Alice Perrers dahil) olmak
Süslü yaylar ve oklarla yakışıklı av takımlarında giyinmiş
Kralın geyiğine ateş edin; Ve çok çekici bir ormancılar grubu
yapılmış. Ayrıca seksen maliyetli tuniklerin sağlandığını gördük
Guildford'daki Noel sporları ve gizlemeleri.

Şimdi geliyoruz


Komik bir şekilde acımasız Noel olayı,

Sir John Froissart tarafından kaydedildi ve "büyük joye" verdiğini söyledi
Festivali "the"
Erle of Fiiz ":-

"Yani bir Noel Günü'nde, Foiz'in Erle'si büyük bir feest,
ve onun kullanımı olduğu için şövalyeler ve squyers bir pentifull; Ve o
Colde bir gündü ve Erle salonda dinlendi ve onunla harika
Lordes Şirketi; Ve Dyner'dan sonra salondan ayrıldı ve
Galarie'nin içinde bir xxiiii konaklama heyetine gitti
Therle Therle'nin fyre yaptıkları harika bir Chymney'di;
Ve o tyme'de küçük bir gyre vardı, çünkü erle hayır
büyük fyre; Bununla birlikte, orada ve Bierne'de hadde woode ynoughe hadde
Wode Ynoughe. Aynı gün büyük bir don ve çok soğuktu:
Ve Erle Galarie'deyken ve Fyre'yi çok Lytell görünce,
Sayde Şövalyelere ve Squiers'a İlahi, Efendim, Bu küçük bir
Fyre ve gün çok Colde: Spayne'den Ernalton'dan Downe
Stayres ve Beneth Courte'de büyük bir eşek aldı, yüklü
Woode ile eve hizmet etmek için: Gitti ve
En grett eşek, tüm woode ve onun backe üzerinde layde ilahi ve
Tüm kalışları canlandırdı ve Dyde asse'yi Downe Downe attı
tüm woode ile cymney içine ve eşek yukarı doğru fete;
Foiz'in Erle'sinin büyük bir joye vardı ve bu yüzden hepsi
orada mıydı ve onun gücünden Marveyle vardı, nasıl yalnız geldi
Necke'de Asse ve Woode ile Stayres. "

[İllüstrasyon]

Aktarmak


İkincisi Richard'ın hükümdarlığı,

Kara Prens Edward ve Kent Joan'ın oğlu,
Büyükbabası Edward III.
(1377), pahalı ziyafetlerin, kılık değiştirmelerin, yarışmaların ve
Oyunlar mahkemede Christmastide'nin sapmaları olmaya devam etti. İtibaren
Kraliyet gardırobunun ruloları, Noel'de görünüyor
1391'de festival, yasanın bilgeleri için konular yapıldı
Kılık değiştirmeler, bu giriş yapıldı: "Pro xxi _coifs_ de tela linea
Pro hominibus de lege contrafactis pro ludo regis tempore natalis
Domini Anno XII. "Yani, yirmi bir keten coifs için
Noel'de Kralın Oyununda Yasanın Sahte Adamları. Ve
Strutt [25] aynı yıl (1391) cemaat katiplerinin
Londra, Smithfield yakınlarındaki Skinners 'Wells'te bir oyun yaptı.
Üç gün devam etti: kral, kraliçe ve asaletin çoğu, varlık
Performansta mevcut.

[İllüstrasyon: [Bir tarafta efsane, Moneta Nova Adriani
Stvltorv pape, son e, parça alanında var,
Papa'yı, çift haçı ve tiara ile bir aptalla temsil etti
Papalık haçına önem verdiği tam kostüm ve iki
arkasındaki kişiler, eskortunun bir parçasını oluşturur. Tersinde bir
"Anne Fool", bauble ile birlikte grotesk bir kişinin katıldığı
Kardinal'in şapkası, sıkıcı efsane ile stvltorv infinitvs est
Nvmervs.]]

Ama Mucize Oyunlar ve Gizemler Churchmen tarafından gerçekleştirildi
bu konuda laik oyunlardan ve ara
"Dönem, âşık, hokkabazlık şirketleri tarafından harekete geçti.
Tumblers, Dansçılar, Bourdours veya Jesters ve diğer sanatçılar
eğlencenin farklı kısımları için uygun şekilde kalifiye,
çeşitli sergiler kabul etti. Bu eğlenceler daha yüksek
dini oyunlardan daha antik çağ; Ve onlar çok istekliydiler
Sadece halkın kaba kısmı tarafından değil, aynı zamanda asalet tarafından da. İngiltere Kralları Mahkemeleri ve Büyük Earls Kaleleri
ve baronlar, laik oyunların sanatçılarıyla kalabalıktı,
iyi karşılandıkları ve cömertçe ödüllendirildikleri; büyük miktarlar
para bu laik güzergahlara cömertçe verildi.
Rahipleri ve diğer dini aktörleri kendileri çevirmeye teşvik etti.
Kamu ödülünün payını almak için. Ama vermek için
taahhütlerine daha iyi renklendirme, onların konularını aldılar
Kutsal Yazar diyalogları ve onları kiliselerde gerçekleştirdi. .
Ancak laik şovmenler popülerliklerini korudu
özenle çabalayan büro rakiplerinin çabaları
Onları utanç verici hale getirin,
Sergilerinin pisliği ve ahlaksızlığı. Öte yandan,
Gezici oyuncular bazen kilise adamlarının eyaletini işgal etti ve
bulduğumuz gibi gizemlerini veya onlara benzer diğerlerini gerçekleştirdi
Richard II'ye sunulan bir dilekçe. St. Paul'un akademisyenleri tarafından
Laik aktörlere karşı şikayette bulunduğu okul, çünkü
Kutsal Yazılardan oluşan oyunları harekete geçirdiler
Tarih, din adamlarının büyük önyargısına,
Halka açık sergi için bu tür performansları hazırlamak için masraf
Noel Festivali. "

[İllüstrasyon: bir mahkeme aptal.]

Noel bayramlarında Richard, seleflerini ikinci aşıyor Richard
Prodigal misafirperverliği. Eltham mahallesinden memnun oldu,
ve zamanının çoğunu favorileriyle şölen yaparken geçirdi
Orada Kraliyet Sarayı. 1386'da (hala yaygın olmasına rağmen
köylü isyan zamanından itibaren devam eden sıkıntı)
Richard Noel şenliklerini Eltham'da harika tuttu
savurganlık, aynı zamanda Ermenistan Kralı Leon'u eğlendiriyor
Kraliyet Exchequer eyaleti tarafından tamamen haksız bir şekilde,
yasadışı yöntemlerle yenilenmişti. Ve tamamlandığında
Westminster Hall, Richard'ın genişlemeleri ve süslemeleri
Yirmi sekiz öküzün "en kraliyet Noel şöleni" ile yeniden açtı
ve üç yüz koyun ve numarası olmayan oyun ve kümesler, besleniyor
günlerce on bin misafir. Yine de birkaç yıl sonra
(Fortune'un kararsızlığı ve insanın istikrarsızlığı
işler) "acımasız parlamentoyu" gören aynı kral
Kumyası içinde soyulmuş olan mülklerinin Hereford'u soymuştu
altın ve değerli taşlar ve konularını onun tarafından yabancılaştırmış
kendi savurganlığı, kendisi görevden alındı ​​ve ömür boyu hapse mahkum edildi
sürgün, kıyametinin sahip olduğu salonda telaffuz ediliyor
Kendi ihtişamıyla böyle bir ihtişamla yetiştirildi. Böylece
Richard tarihten kaybolur, çünkü
zaman, tarzı veya ölümünün yeri, ancak
hızla öldürüldü. Tarih nasıl tekrarlanır! Richard's
İğrenç son, bir İngiliz şairinin
Reveling'e çok düşkün olan bir doğu kralının sonunu tasvir ediyor:-

 "O gece onu babasının tahtına kızdılar,
  Fark edilmeden tapu ve bilinmeyen el:
  Crownless ve Sceptreless Belshazzar Lay,
  Mor yuvarlak bir bornoz bir tür kil! "

[İllüstrasyon]


Büyük Noel Turnuvası.

Kralların favori sapmaları olan turnuvaların bir örneği
ve bu dönemde soylular, Christmastide'de düzenlenenlerde bulunur
1389'da Londra. Richard II., Üç amcası ve Büyük Baronlar
Isabel girişinde Paris'te ünlü bir turnuvayı duyduktan sonra,
Fransa Kraliçesi, Londra'da eşit ihtişamdan birini tutmaya karar verdi
Hangi altmış İngiliz Şövalyesi, altmış tarafından eylem mahalline yürütüldü
Bayanlar, tüm yabancı şövalyelere meydan okumalıdır. Bu nedenle gönderdiler
İngiltere, İskoçya, Almanya, İtalya, Flanders'ın her yerinde müjdeleme
Brabant, Hainault ve Fransa zamanı, yeri ve diğerlerini ilan etmek için
Önerilen toplantının koşulları ve tüm valüloyu davet etmek
Şövalyeler ve Squires onların varlığında onurlandırılacak. Bu, diyor
Tarihçi, şövalyelerde ve hepsinin squires'inde güçlü bir arzu heyecanlı
Bu ülkeler,
İngilizce ve diğerleri turnuva. Listeler Smithfield'da hazırlandı,
ve Kralın konaklaması için etraflarına dikilen odalar,
Kraliçe, prensler, lordlar, bayanlar, müjdeciler ve diğer seyirciler. Gibi
Zaman, her iki cinsiyetin birçok önemli şahsiyetine yaklaştı,
Londra'ya çok sayıda geri dönme geldi. İlk gününde
Turnuva (Pazar) Altmış beş at, zengin bir şekilde döşenmiş
Her biri bir squire tarafından yürütülen kuleden tek tek yayınlanan jousts
onur ve Londra sokaklarında yavaş ilerledi
Smithfield'a, çok sayıda trompetçinin ve diğerlerinin katıldığı
Minstrels. Hemen sonra, altmış genç bayan, zarif bir şekilde yakalandı
ve aynı yerden yayınlanan palfreylere binmek ve her bayan
Gümüş bir zincirle tamamen silahlanmış bir şövalyeye liderlik ettiler,
yavaş yavaş sahaya. Oraya vardıklarında bayanlar kaldırıldı
Palfrey'lerden ve kendileri için sağlanan odalara yönlendirildi; .
Şövalyeler atlarını monte etti ve içinde bulundukları mızraklara başladı
hayranlıklarını kazanan cesaret ve el becerilerinin bu tür özelliklerini sergiledi
Seyirciler. Gecenin yaklaşımı Jousts'e son verdiğinde
Şirket, Londra Piskoposu Sarayına, St.
Paul's Street, kral ve kraliçenin kaldığı yerde akşam yemeği
tedarikli. Atanmış olan bayanlar, şövalyeler ve müjdeciler
Yargıçlar, St.
Paul, yabancı şövalyeler arasında en iyi performans sergiledi ve diğeri
Altın ve değerli taşlarla süslenmiş zengin kuşak,
Huntingdon İngilizcenin en iyi sanatçısı olarak. Görkemli bir
Akşam yemeği bayanlar ve şövalyeler gecenin geri kalanını geçirdi
dans. Turnuvalar Pazartesi günü benzer şekilde devam etti,
Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma ve Cumartesi günü mahkeme,
Tüm şirket ile, Justs, Feasting, burada Windsor'a kaldırıldı.
Ve diğer sapmalar yenilendi ve birkaç gün daha uzun sürdü.
Daha sonra kral yabancı bayanları, lordları ve şövalyeleri sundu
değerli hediyelerle ve kendi ülkelerine geri döndüler
İngiltere'de keyif aldıkları eğlence ile memnun.


Kral Henry dördüncü

John'un en büyük oğlu olan Lincolnshire'da Bolingbroke'de doğdu.
Gaunt ve ilk karısının, Lancaster'ın evinin varisi,
ve Edward III'ün torunu. 1399'da John of Gaunt'un ölümü üzerine,
Richard II. topraklarını ele geçirdi, bir önceki yıl sürdü
Bolingbroke Henry. Henry'nin neler olduğunu duyduğunda,
Kendi popülaritesi ve Richard'ın popülaritesi olan Henry,
sürgün ve Richard'a yapılan bir saldırıyı başardı,
mahkum. Sonra Richard'ın resmi olarak olduğu bir parlamentoyu çağırıyor
görevden alındı ​​ve kendisi Kral yaptı, Henry unvanla tahtaya geldi
Henry IV. Ancak yakında kendini tehlikeyle tehdit etti. Bazı
onur ve servetten çıkarılan lordların
Onların üzerine Richard, Henry'ye suikast yapmak için bir komploya girdi
gaspçı. Noel tatillerinde sık sık tanıştılar
Kralın yıkımını planlamak için Westminster Başrahip'in lojmanları.
Çok müzakere ettikten sonra muhteşem bir turnuva düzenlemeyi kabul ettiler.
3 Ocak 1400'de Oxford. Henry davet edilecekti
başkanlık ve gösteriyi amaçlarken bir dizi seçilmiş adam
onu ve oğullarını öldürmek için. Kral Noel'i tutuyordu
Windsor, Huntingdon Kontu kendini sundu ve ona verdi
davet. Henry kabul etti, ancak 2 Ocak'ta gün
Turnuvadan önce, Rutland'ın Earl'ü,
arsa, gizlice Windsor'a gitti ve kralın kralı
Suikast için yapılmış düzenlemeler. Aynısı
Akşam, alacakaranlıktan sonra Kral Londra'ya gitti; Ve ertesi gün
Komplocular Oxford'da toplandıklarında,
ne kral ne de kendi suç ortağı Rutland gelmişti.
Şüpheli ihanetten bir kerede Windsor'a devam etmeye karar verdiler ve
Henry'yi şaşırttı, ama sadece kaçtığını bulmak için geldi. Onlar
daha sonra isyan standardını yükseltti, ancak ayaklanmaları
Kürürdü ve liderlerin kaderi özet ve
Sanguinary.

Henry'nin favori sarayı Eltham'daydı, burada
Saltanatının ikinci yılı büyük bir Noel tuttu ve eğlendi
Konstantinopolis İmparatoru. Bu festivalde Londra Adamları
"XII. Aldermen ve Onların Sonları'ndan bir Gret mummyng
Gret Thanke vardı. "Birkaçda benzer şenlikler gözlendi
sonraki festivaller; Sonra kralın sağlığı yol verdi ve geçti
Eltham'daki inzivaya çekimde hayatının son Noel'i,
epilepsiye uyuyor ve bilinçsiz bir şekilde saatlerce sık sık yatıyor
durum. Candlemas'tan sonra geri dönebilecek çok daha iyiydi
Westminster'daki sarayına, ama 20 Mart'ta orada öldü
Aynı yıl (1413). Son sahne ve ayrılık sözleri
Henry V. olan oğlunun kralı güzel bir şekilde tasvir edildi
Shakespeare tarafından.


Beşinci Kral Henry.

1414 yılında Noel Festivali ile bağlantılı olarak
Kralın Lollard'a karşı iddia edildiği iddia ediliyor, ancak suçlamada
Hiç tatmin edici bir şekilde kanıtlanmadı. "Eğer inanırsak
Lollard the Times'ın kronikleştiricileri,
düşmanlar, silah almak ve zorla gücü itmek. Açıkça görmek
Ölüm için savaş onlara karşı kilise tarafından belirlendi ve
Kralın bu dengesizliğe en azından bir rıza göstermiş olması
politika, sadece piskoposları değil, aynı zamanda öldürmek için sonucuna vardılar, aynı zamanda
Kral ve tüm akrabası. Bir komplo kolayca değil
daha büyük bir müjde saflığı için mücadele eden erkeklere karşı yatırılın
gerçek, ne de Rab'bin pratik ve askeri bilgisine karşı erkeklere karşı
Cobham. Ancak bu işlemlerin tamamı boyunca
geçilemez gizem ve sadece lollards olduğunu söyleyebiliriz
kral ve kardeşini şaşırtmak için çabalamakla suçlandı
Eltham, Noel şenliklerini orada tutarken ve
bu girişimin mahkeme yoluyla başarısız olduğunu
Tasarım ve aniden Westminster'e Çıkarma. "[26] Lord Cobham koydu
Noel'de St. Giles's Fields, Londra'da acımasız işkence ile ölüme
Gün, 1418.

Saltanatının başlarında Henry, Fransa'yı istila etti ve bir
ünlü zafer de dahil olmak üzere parlak başarı dizisi
Agincourt. Bu büyük savaşın kahramanı tatile izin vermedi
askeri operasyonlarına müdahale etmek için mevsim; Ama yaptı
Noel Günü ve Rouen'e karşı davaları cömertçe askıya alın ve
aç düşmanlarına sadece o gün için yiyecek sağlayın, böylece olabilirler
Noel bayramını koruyun. Fransa'daki askeri başarılarından sonra
Henry, Charles'ın en küçük kızı Prenses Katherine ile evlendi
Vi., Fransa Kralı ve Kral ve Kraliçe ilklerini geçirdi
Paris'teki evli hayatın Noel'i, festival tarafından kutlanıyor
Muhteşem eğlence serisi. Henry'nin sonraki yolculuğu
İngiltere "eski bir fatihin alkışlanması gibiydi." O ve onun
Kraliçe, farklı kasabalarda büyük şenlik ile alındı
Yolları ve 1 Şubat'ta Calais'ten ayrıldılar ve
Dover, Monstrelet'e göre "Katherine sanki alındı
Tanrı'nın bir meleği olmuştu. "Tüm sınıflar birleşti
Agincourt kahramanının ve güzel gelinin en çok kabul edilmesi
Muhteşem olan. Önce Eltham'a gittiler ve bundan sonra
Dinlen, Katherine'in büyük bir sevinçle taçlandırıldığı Londra'ya
24 Şubat 1421. Henry'nin parlak kariyeri kısa kesildi
Ağustos 1422'nin son gününde ölümü. "Küçük zaman, ama, o küçük, en çok yaşam
    İngiltere'nin bu yıldızı: Fortune kılıcını yaptı;
  Dünyanın en iyi bahçesi tarafından başardı,
    Ve oğlu emperyal lordunu bıraktı. "[27]

Fabian'ın taç giyme töreninde görkemli ziyafetin hesabı
Beşinci Henry'nin yeni ev sahibi eşi ilginç
resmi


Mahkeme hayatı ve dönemin Noel şenlikleri.

Kraliçe Katherine, Westminster'daki Büyük Salon'a taşındı ve
Akşam yemeğine hazır. Sağ elinde, masanın sonunda oturdu
Canterbury Başpiskoposu ve Henry, zengin kardinali soydu
Winchester; ve sol elinde İskoçya Kralı kraliyetinde
cüppeler; Sonuna yakın, York Düşesi ve Kontes
Huntingdon. Bir asa tutan Mart Kontu, sağına diz çöktü
tarafı ve solundaki Earl-Marshal; Kontesi oturdu
Kraliçenin sol ayağı masanın altında ve Kent'in Kontesi
sağ ayak. Gloucester Dükü Humphrey, devirdi ve durdu
Kraliçe Bareheaded'den önce; Sir Richard Nevill, Earl, Carver'dı
Suffolk'un kardeşi Cupbearer, Sir John Steward Server, Lord Clifford
Panterer, Lord Willoughby Butler, Lord Gray de Ruthyn Naperer,
Lord Audley Almoner ve Worcester Kontu, Earl-Marshal,
Bir Şarj Cihazında Akşam Yemeği Sırasında Salon Hakkında Bir dizi konser ile
Sipariş tutmak için.

Ücret faturası şunlardan oluşuyordu: _First kursu _-- kas ve hardal,
Burneaux, Balien ile Frument, Erbage'da Pike (Pike Doldurulmuş Dedells
otlarla), lamprey toz, alabalık, kodlama, kızarmış plaice ve
Marling, yengeçler, leche lumbard gelişti ve tarts. Sonra geldi
Yuvasında yuvasında oturan bir pelikan temsil eden incelik ve
bir kitap taşıyan ve
sağ elinde bir sebep (slogan) taşıyan doktorlar,
Görünüşe göre Fransızca Stratford-the Bow, "Madam Le Royne" ve
Pelikan bir cevap olarak--

 "CE Est La Signe
  Et lu roy
  Pur tenir ioy
  Et a tout sa gent,
  Elle Mete Sa Entent. "

_Second kursu _-- Columbine çiçekleri ile renklendirilmiş jöle, beyaz potage,
veya badem kreması, deniz çipi, conger, taban, cheven, barbel
Roach, Taze Somon, Halibut, Gurnets, Broiled Roach, Fried ile
koku, kerevit veya ıstakoz, kralın sözüyle Leche Damask veya
Atasözü gelişti "_une Sanz Plus_." Lamprey Taze Pişmiş, Flaman
bir rozet ile gelişti, orada üç kron altın,
Çiçekler de Luce ile dikildi ve Camomile Çiçekleri
şekerlemeler. Sonra bir görüntüyü olan bir panter'i temsil eden bir incelik
Aziz Katherine bir elinde bir tekerleğe ve bir nedeni olan bir rulo
diğeri,

 "La Royne Ma Dosyası,
  Ceste ile
  Par bon rezon
  Alues röportaj. "

_ Bu kurs _-- Kompozit, kremalı, sazan, turbot tarihleri,
Tench, levrek, whelks ile taze mersin balığı, porpoise kavrulmuş, memis
kızarmış, kerevit, karides, lamprey ile kavrulmuş yılan balığı,
Beyaz leche, alıç yaprakları ve kırmızı haws ve bir yürüyüşle gelişti
bölme, melek figürleriyle süslenmiş, aralarında bir görüntüsüne sahip
St. Katherine bu sebebi tutuyor--

 "Il Est Ecrit,
  Voir et et dit'i dökün
  Mariage Pur başına
  C'est guerre ne dure. "

Ve son olarak, bir aynaya bakan bir kaplanı temsil eden bir incelik ve
At sırtında oturan bir adam tamamen silahlı, kollarında bir kaplanın
Whelp, bu nedenle, "Par Force Sanz Reson Il ay Pryse Ceste
Beste, "ve bir yanıyla aynalar atma
Bu sebep olan Büyük Kaplan'da--

 "Gile De Mirror,
  Ma fete distour. "

[İllüstrasyon: "Mermer Panel Florentine 1420,
S. Kensington Müzesi. "]


Kral Henry Altıncı

1422'de, dokuz aylık olmadan önce ve
varisi olduğu iki krallığın regency tarafından düzenlenmişti
Henry V. ölümünden önce, evin üçüncü kralı saltanatı
Lancaster, gerçekleştirilen çok şeylerin geri alınmasını gördü.
Babasının ve büyükbabasının hüküm sürüyor. Saltanatı sırasındaydı
Henry VI. Joan of Arc'ın ilahi komisyonunu iddia ederek öne çıktı
Fransa'yı İngiliz istilacıdan kurtarmak için. Ama bu bizim bir parçası değil
Kahraman kariyerini tanımlamaya tabi. Yapılan sorunlu zamanlar
Fransız kahramanı tarihte bir isim Noel için elverişsizdi
Festivaller. Altıncı Henry'nin Kraliyet Noelleri daha az pahalıydı
Hemen seleflerinden daha. Ama eski olur olmaz
Bunu yapmak için yeterli festivali de gözlemledi, aynı zamanda askerleri gibi,
savaş zamanında bile. Mills [28], "unutulmaz sırasında"
İngilizcenin talebi üzerine Orleans Kuşatması [1428-9]
Noel şenlikleri savaşın dehşetini askıya aldı ve
Kurtarıcının Doğuşu dövüş sesine anıldı
müzik. Talbot, Suffolk ve İngilizce şövalyelik diğer süsleri yapılmış
Onların
Suffolk'a sunarak nezaket,
O zamanlar kış mevsiminde elbisesi için astar. Yüksek ruhlu
Bir tarafın şövalyeleri, diğerinin en aşınmış şövalyelerine meydan okudu
Şövalyelik öncülleri yapmıştı. Ancak gözlemlenebilir
Bu joustların bayanlar onuruna yapmadığını, ama
Challenge, diğer ev sahibinde olsaydı bir
Şövalye çok cömert ve ülkesinin istekli olmaya
Savunmasında mücadele, kendini sunmaya davet edildi. "

[İllüstrasyon: Henry IV.

1433'te Henry Noelini Bury'de ve 1436'da Kenilworth'ta tuttu
Kale. Ancak dikkat çekici bir şey, bunlara saygı gösterilmiyor
Festivaller. Ancak bazı ilginç ayrıntılar bir


1445'te Noel oyunu gerçekleştirildi

Middleton Tower, Norfolk'ta, Lord Scales'in aile koltuğu, biri
şimdi bir konut olan Sandringham'ın ilk sahipleri
Galler Prensi. Bayan Herbert Jones [29] diyor ki:-

"Bir kış, yaklaşık kırk altı yaşındayken sessizce
Aralık Henry'den kısa bir süre sonra Altıncı'nın Anjou Margaret ile evliliği,
Lord Scales ve karısı Middleton'da yaşıyorlardı. Güneydoğuda
Yön, Blackborough manastırının yükseldiği yüksek zemini bıraktı
önceki bir bayan ölçekleri tarafından kurulan rahibeler; Batı, üç mil '
tümdeki mesafe, orta çağın mimarisiyle kıl
Dini dağılımı onu tahrif etmeden önce çiçek ve güzelliği,
Öz-yönetiminde müreffeh, Lynn kasabasında durdu.

"Belediye Başkanı ve Konsey Noel'de oynanacak bir oyun düzenlemişti
Gün, 1445, Lord Middleton'da ölçeklenmeden önce, sahneleri temsil eder
Rabbimizin doğuşundan. Büyük miktarlar emriyle ödendi
bazıları gerekli elbiseler, süs eşyaları ve manzara için belediye başkanı
Lynn'in 'Nathan' tarafından sağlandı ve diğerleri hazırlandı ve satın aldı
açıkça. 'John Clerk' melek Gabriel'i ve bir hanımefendi
Meryem Ana Gilbert adı. Parçaları söylenecekti. Dört
Diğer sanatçılara da hizmetleri için ödendi ve tüm
Belediye Başkanı tarafından yönetilen parti, gereçleri ile yola çıktı
Noel'de Middleton için dört veya daha fazla ata koştu
Sabah. Carters'ın kahvaltısı handa ödendi.
kasaba, ama Lynn ve aktörlerden gelen büyücüler
kale. [30]

"Bu şirin temsil, avluda gerçekleşti;
müzikal diyaloglar, şarkılar ve ilahiler, bolluğu
Süsler, kişisel ve başka türlü,
Sahne, grotesk melek ve bakire, bir canlı sağlamış olmalı
O uzun zamandır Noel Günü'nde kale duvarlarının altında. "


Güllerin Savaşları.

York ve Lancaster'ın yıkıcı savaşları sırasında
Noel, düşmanlıklar tarafından sık sık kesintiye uğradı, bazıları için
çoğu kanlı karşılaşma (örneğin, korkunç savaşın
Wakefield) Christmastide'de meydana geldi. Tartışmanın savaşları
Henry VI. kimin kişisel
Zayıflık, Parlamentonun Merhametinde Lancaster Evi'ni terk etti,
Baronların sesinin çok önemli olduğu. Ülke
Utanç verici bir malgöbuşun tutumu ile gösterildi.
Ticari Sınıf ve John Cade altındaki ayaklanma; Yine de Henry yapabilir
Eğlence için zaman bul. "Hava değişimi iddiasında mahkeme
Kralın sporunun tadını çıkarabileceği Coventry'ye kaldırıldı
alan. "[31]

Henry'nin Noelleri,
rakibi ve halefi Edward IV'ü karakterize etti. Henry's
Alışkanlıklar dindardı ve ev masrafları eşit-bazen
Mutlaka öyle, çünkü parası yoktu. Girişten
"Paston Mektupları" (Bay James Gairdner tarafından düzenlendi)
Kral, 1451'de o kadar zahmetsiz koşullardaydı ki
Noel için masraflarını ödünç al: "Hükümet alıyordu
Borç ve kararsızlıkla felç oldu. 'Buradaki haberlere gelince,'
John Bockocking'i yazıyor, 'Seni boşa çıkaran ya da olacak her şeyi onaylıyorum
boşa. Kral masraflarını ödünç alıyor. '"Henry, Ben'in ne olduğunu öngördü
Jonson daha sonraki bir yaşta keşfetti, şunu

 "Noel yakın;
  Ve ne iyi tezahürat,
  Neşe, kandırmak, ne de zekâ,
  Ne de en az uygun
  Gambol veya spor
  Mahkemeye gelecek,
  Para yoksa. "

Ve böylece Noel'i gözlemsiz bırakmak yerine fakir kral "ödünç aldı
masrafları. "Daha sonra Henry'nin sağlığı başarısız oldu ve sonra
Kayıt geliyor: "Noel'de [1454],
Ulus, kral acı verici hastalığından kurtulmaya başladı. Uyandı
Olduğu gibi, uzun bir uykudan. Kesinlikle geri kazanmış olsaydı
St.John's Day'de (27 Aralık) onun komuta ettiği fakülteler
Almoner bir teklifle Canterbury'ye binecek ve sekreteri
Aziz Edward tapınağında bir tane daha sunun. "[32]

Christmastide'deki Wakefield'ın korkunç savaşı, 1460,
Savaşlar sırasında Lancastrians tarafından kazanılan en önemli zaferler
Güller. Kral, Henry VI., Richard'ı gizlice teşvik etmişti,
York Dükü, ulusun yakında onaylamaya hazır olacağı
Kraliyet ailesinin meşru şubesinin restorasyonu. Richard
Philippa'dan gelen Anne Mortimer'in oğlu, tek
III. Edward'ın ikinci oğlu Clarence Dükü'nün kızı; Ve
Sonuç olarak, kralın önünde ardıllık emriyle durdu
aslında tahtta, Gaunt John'dan inen,
III. Edward'ın küçük oğlu. York Dükü Açıkça Açıkça Gelişmiş
Taç'ın gerçek varisi olarak unvanı ve Parlamentoyu
ona ver. Ancak, Kraliyet'in Lancastrian şubesi
Aile üç nesildir tacın tadını çıkarmıştı, çözüldü
Henry VI. hayatı boyunca hüküm sürmeye devam etmeli ve
Richard onu başarmalı. Bu uzlaşma büyük ölçüde hoşnutsuz
Kraliçe Margaret, ona verdiği yaralanmaya öfkeli olan
oğlum. Bu nedenle şimdiye kadar onu destekleyen soyluları çağırdı.
kocası oğlu adına silah alacak. Buna göre Earl
Northumberland, Lords Dacre, Clifford ve Nevil ile bir araya geldi
York'ta ordu ve kısa süre sonra Somerset Dükü ve
Devon Earl. "Parlamento Aralık ayında Proroged, Dük
York ve Salisbury Kontu Londra'dan büyük bir silahlı ile acele etti
York'a doğru güç, ancak beklenmedik bir şekilde birliklerine geliyor
Worksop'taki Somerset Dükü, öncüleri yok edildi. 21.
Ancak Aralık ayında altı bin ile sandal kalesine ulaştılar
erkekler ve Noellerini orada tuttu, düşmana rağmen
Somerset Dükü ve Northumberland Kontu yakınında
Pontefract "(_william wyrcester_). 30 Aralık'ta
Karşıt güçler Wakefield'de bir araya geldi ve korkunç savaşta
Enjoyed Richard, York Dükü öldürüldü, oğlu Lord Rutland,
Savaş alanından kaçarken Lord Clifford tarafından öldürüldü ve
Salisbury Earl ve diğerleri Pontefract'a mahkum olarak alındı,
Kafanın başı nerede.

Daha sonra Richard Duke'un oğlu Edward'a katıldı.
Kuzen, Richard, Warwick Kontu, ünlü "Kingmaker". Onlar
kuzeye doğru acele etti ve Towton'daki Lancastrians ile tanıştı, burada
Belirleyici savaş yapıldı ve Yorkistler tarafından kazanıldı. Edward o zaman
Parlamento tarafından tanındı ve Kral'ı Edward IV. ve Henry olarak ilan etti
VI. yüksek ihanetten elde edildi.


1461'de Dördüncü Edward

Westminster'daki ilk parlamentoyu aradı ve oturumu tamamladı
Tahttan bir konuşmanın olağandışı ama popüler bir ölçüsü ile
Kendi başına teslim edilen Avamlar. Bu seansta
Büyüklerin ve zenginlerin vermesini yasaklayan tüzük geçti veya
Hizmet yaparken herhangi bir canlılık veya arkadaşlık belirtisi giymek
Kral altında; yağmalayıcıları, soyguncuları almaktan veya sürdürmekten,
erkek factors veya yasadışı avcılar; ve zar ve kartlara izin vermekten
Evleri Noel'in on iki gününün ötesinde (Parl. Rolls, 488).

Noel festivali Edward IV tarafından tutuldu. Büyük ihtişamla,
Kralın doğal eğilimleri
muhteşem ve maliyetli. "Noel şenliklerinde bir
en pahalı elbiselerin çeşitliliği, daha önce hiç görülmemiş bir formun
Düşünce kişisini önemli bir avantajla sergiledi "(_croyland
Chronicler_). Sir Frederick Madden'in ziyareti anlatımı
Hollanda Valisi Granthuse Lordu, 1472'de Edward'a, boyar
İngiliz mahkemesinin lüksünü parlıyor. Onun varışında
Windsor, onu yöneten Lord Hastings tarafından kabul edildi.
Kral ve Kraliçe Odaları. Bu daireler zengin bir şekilde asıldı
Altın Arras bezi. Sunulan kralla konuştuğunda
Kraliçe'nin lütfuna, Lord Chamberlain, Hastings, emredildi
Akşam yemeğinin onun için hazır olduğu odasına götürmek. "Sonrasında
Kralın onu hemen kraliçenin kendisine getirdiğini varsaymıştı
Oda, kendisi ve bayanlarının Marteaux'da oynadıkları
farklı renklerde küçük toplarla oynanan oyun]; Ve bir kısmı
Bayanlar Fildişi Closheys [Ninepins] 'de oynuyordu ve dans ediyorlardı ve
Bazıları diğer oyunlarda: hangi manzara onlar için çok hoş.
Kral da en büyük kızı Lady Elizabeth ile dans etti. İçinde
Matins'in bittiği sabah, kral kendi şapelinde duydu,
En melodik olarak chaunted olan Lady-Mass, Lord Granthuse
Mevcut olmak. Kitle bittiğinde, Kral söz konusu Rabbini verdi
Granthuse inci ile süslenmiş bir fincan altın. Kupanın ortasında
tek boynuzlu at boynuzunun harika bir parçasıydı, tahminime göre yedi inç
pusula; Ve fincanın kapağında büyük bir safir. "Sonra
Kahvaltı Kral dörtgene geldi. "Lord Prens, ayrıca,
Rab'bin bedesi olan Master Vaughan adlı Chamberlain tarafından doğan
Granthuse hoş geldiniz. Sonra kral onu ve tüm şirketini
Onu harika bir spora sahip hale getirdiği küçük park; Ve işte
Kral onu kendi atına bindirdi, sağ fuar hobisinde,
Kral ona verdi. "Kralın akşam yemeği kulübede" atandı ",
Windsor Park. Akşam yemeğinden sonra tekrar avladılar ve kral onun
Misafir bahçesi ve zevk bağı. Sonra "Kraliçe
kendi odasında büyük bir ziyafet, en büyük Kral Edward
kızı Lady Elisabeth, Exeter Düşesi, Lady Rivers,
ve Granthuse Lordu, hepsi onunla tek bir karmaşada oturdu; Ve ve
aynı masa, Buckingham Dükü, Leydim, karısı, dalgıçlarla oturdu
Diğer bayanlar, Lord Hastings, Krala Chamberlain, Rabbim
Berners, Kraliçe'ye Chamberlain, Lord Granthuse'un oğlu ve
Usta George Barkhe, Burgundy Dükü Sekreteri, Louis Stacy,
Burgundy Dükü'ne, George Martigny ve ayrıca kesin
Kralın kendi mahkemesinin soyluları. Bir yan masa vardı,
Bir tarafta bayanlar harika bir görünüm (_show_). Ayrıca, dışta
Oda, Kraliçe'nin nazikçe, hepsi bir tarafta oturdu. Ve
Rab'bin çoğu gibi masanın diğer tarafı onlara karşı
Granthuse'un hizmetkarları, bol refaha dokunarak, olduğu gibi
böyle bir ziyafete göre. Ve benim hanımımı desteklediklerinde
Kralın en büyük kızı Elizabeth, dük ile dans etti
Buckingham ve dalgıçlar diğer bayanlar da. Sonra saatin yaklaşık dokuzu,
Kral ve Kraliçe, bayanları ve nazikçe kadınları ile
Granthuse'un efendisinin üç plezance odasına, hepsi ile asılı kaldı
Beyaz ipek ve keten bez ve tüm zeminler halılarla kaplı.
Kendisi için olabildiğince iyi bir yatak vardı
kazanılmış. Rennes bezi ve aynı zamanda ince Fustians tabakaları; .
Karşı pansiyon, altın bezi, ermin ile kürklü. Test cihazı ve tavan
ayrıca parlayan altın bezi; Beyaz Sarcenet perdeleri; ona gelince
Kafa takımı ve yastıklar, Kraliçe'nin kendi ordonanstastı. İçinde
İkinci oda da aynı şekilde başka bir devlet yatağı, hepsi beyazdı. Ayrıca,
Aynı oda, tüy yatakları olan bir kanepe yapıldı ve bir
Çadır, ağ gibi örgü ve bir dolap vardı. Üçüncü odada
bir Bayne (_bath_) veya iki adet olarak görevlendirildi, bu da çadırlarla kaplı
Beyaz kumaş. Ve Kral ve Kraliçe tüm bayanlarıyla ve
Beyler ona bu odaları göstermişlerdi, tekrar döndüler
kendi odaları ve söz konusu Lord Granthuse'u orada bıraktı
Onu soyunan Lord Chamberlain (Hastings) ve ikisi de gitti
birlikte banyoya.-ve uzun süre banyolarında olduklarında
Onların zevkleri gibi, yeşil zencefil, dalgıç şurupları, konfortları vardı,
ve Ipocras ve sonra yattılar. Ve sabah onu aldı
Kral ve Kraliçe ile Kupa ve tekrar Westminster'e döndü. "

1465'te Edward dördüncü ve kraliçesi Noel'i manastırda tuttu
Coventry ve altı gün boyunca (diyor _William Wyrcester_) "Dük
Clarence orada yayıldı. "

1478'de Kral, Westminster'daki Noel festivalini kutladı.
Harika bir ihtişam, tacını giyiyor, soylularını şölen ve yapmak
evine sunar; Ve 1482-3'te muhteşem bir Noel tuttu
Eltham'da iki binden fazla kişi pahasına besleniyor
Her gün. Edward neredeyse tamamen Eltham Sarayı'nı yeniden inşa etti.
Hall en asil kısımdı. O salonda Noel'i korudu
Festival, "yüksek ve düşük ve bolluk için bol misafirperverliği ile
neşe ve spor. "

Kraliyete katılan kıta ziyaretçilerinden biri
Bu dönemin festivalleri George'un kardeşi Leo Von Rozmital'di,
Bohemya Kralı. Yeniden yapılandırması,
Edward'ın kendi yakışıklı olduğunu belirledikten sonra dördüncü Edward Mahkemesi
Kişi, "Kral, bir erkeğin yapabileceği en iyi mahkemeye sahip
Hıristiyanda bulun. Lord Leo'yu ve tüm asilini davet etti
arkadaşlar ve onlara çok pahalı bir ziyafet verdi ve ayrıca
her biri emrinin madalyası, her şövalyeye altın bir şövalye ve
Şövalye olmayan herkese gümüş olan herkese; Ve kendisi asıldı
Onları boyunları üzerine. Başka bir gün kral bizi mahkemeye çağırdı. İçinde
Sabah Kraliçe (Elizabeth Woodville) çocuk yatağından kiliseye gitti
Birçok rahip, taşıyan kalıntılar ve birçoğunun muhteşem bir alayı ile
Akademisyenler, hepsi şarkı söylüyor ve yanan mum taşıyor. Ayrıca vardı
Ülkeden ve Londra'dan harika bir kadın ve bakire şirketi,
katılmak için istenen. Ayrıca çok sayıda vardı
Kralın kırk ikisi ile trompetler, piper ve diğer oyuncular
Çok tatlı şarkı söyleyen erkekler. Ayrıca, dört ve yirmi vardı
müjdeciler ve takipçiler ve altmış lord ve şövalyeler. Sonra geldi
Kraliçe, iki dük tarafından yönetildi ve üzerinde bir gölgelik ile. Onun arkasında
Annesini ve altmış bayan ve kızlıkların üzerinde. Duyduktan sonra
Hizmet söylendi ve kilisede diz çökmüştü, geri döndü
Sarayına aynı alay. Burada katılan herkes
Alay bir ziyafete davet edildi ve hepsi oturdu, erkekler ve
Kadınlar, din adamları ve tembellik, her biri rütbesinde, dört büyük
Odalar. Ayrıca, Kral Rabbimi ve tüm asil katılımcılarımı davet etti.
Genellikle saraylarıyla yemek yediği masa. Ve biri
Kralın en büyük lordları kralın masasında kralın
Kral yerine dışkı; Ve Rabbim aynı masaya oturdu
Onun altında sadece iki adım. Sonra nedeniyle olan tüm onurlar
Kral onun yerine oturan Rab'be ödenmeli ve ayrıca
Tanrım; Ve orada hangi törenleri gözlemlediğimiz inanılmaz. Biz
Yemek yiyorlardı, kral tüm trompetçilere hediyeler yapıyordu,
Piperlar, oyuncular ve müjdeler; Son zamana kadar dört yüz verdi
Nobles ve her biri, maaşını aldığında masalara geldi
ve yüksek sesle kralın ona ne verdiğini söyledi. Rabbim ne zaman yapmıştı
Yemek, pahalı süslü bir odaya geçti, burada
Kraliçe yemek yiyecekti ve orada olabileceği bir köşede oturuyordu
Tüm pahalı hükümleri görün. Kraliçe altın bir tabureye oturdu
masasında yalnız ve annesi ve kraliçenin kız kardeşi uzak durdu
onun altında. Ve kraliçe annesiyle veya kralın
Kardeş, ondan önce diz çökmüşlerdi ve diz çökmüş kaldılar
Kraliçe su içene kadar. Ve tüm bayanları ve hizmetçileri ve bunlar
Onu bekleyen, hatta büyük lordlar bile, o zaman diz çökmek zorunda kaldı
Yemek, üç saat devam etti (!). Akşam yemeğinden sonra vardı
Dans ediyor, ama kraliçe taburesinde ve annesinin üzerinde otururken kaldı
onun önünde diz çökmüş. Kralın kız kardeşi iki dük ile dans etti ve
Kraliçeden önce gerçekleştirilen güzel danslar ve saygılar-benim gibi
Hiç görmedim, ne kadar güzel bakireler. Bunların arasında sekiz vardı
Düşeler ve otuz kontes ve diğerlerinin üstünde, tüm kızları
harika insanlar. Dansdan sonra kralın şarkı söyleyen adamları içeri girdi ve şarkı söyledi.
Kral özel şapelinde kitlenin söylendiğini duyduğunda efendim
Kabul etti: Sonra kralın kalıntıları bize gösterdi ve birçoğu kutsal
Londra'daki şeyler. Bunların arasında zeytin dağından bir taş gördük,
bunun üzerine İsa Mesih'in ayak izi var, Our Lady's Shille,
ve diğer birçok kalıntı. "


On beşinci yüzyılda kartlar ve diğer Noel sapmaları.

On beşinci yüzyıldaki insanların eğlencelerinden
Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A., "İngiltere'de,
Edward IV döneminin üçüncü yılı. (1463), ithalatı
Muhtemelen Almanya'dan gelen oyun kartları, diğerlerinin yanı sıra yasaklandı
Parlamento Yasası ile şeyler; Ve bu eylemin olduğu anlaşıldığı için
çekilen İngiliz üreticiler tarafından çağrıldı
dış ticaret, o zaman kartların olduğundan şüphe edilemez.
İngiltere'de oldukça kapsamlı bir ölçekte üretilmiştir. Kartlar o zaman,
Gerçekten de, açıkça İngiltere'de çok popüler hale geliyor; Ve sadece yirmi
yıllar sonra ortak Noel oyunu olarak konuşulurlar, çünkü
Margery Paston, kocası John Paston'a aşağıda yazdı.
24 Aralık 1483'te:-'Lütfen gönderdiğim weet'e (_now_)
En büyük oğlun John, Lady Morley'e, ne hakkında bilgi sahibi olmak için
Sonraki Noel'de evinde spor kullanıldı.
Rabbimin kocasının ölümü; Ve hiçbirinin olmadığını söyledi
kılık değiştirenler, harpingler, ne de şarkı söyleme, ne de yüksek sesle
Düzenler, ancak masalarda oynamak ve satranç ve _cards _-- böyle
Disports, millete oynamak için ayrıldı ve başka hiçbiri .... gönderdim
Küçük oğlun Lady Stapleton'a ve dedi.
Lady Morley bunu söylüyor ve gördüğü gibi,
İbadet (_entlemen'in evleri_) orada olduğu gibi. ' ... sonra
On beşinci yüzyılın ortalarında, kartlar çok genel kullanıma girdi; Ve
Bir sonraki yüzyılın başında, böyle bir öfke vardı
Henry'nin döneminde erken bir girişimde bulunulduğunu kart oynatma
VIII. Yasaya göre kullanımlarını Noel dönemine kısıtlamak. Ne zaman,
Ancak insanlar öğlen yemeğe oturdu ve başka bir şey yoktu
Günün geri kalanı için meslek, bir çeşit eğlence gerekiyordu
zaman geçirmek; Ve on beşinci yüzyılın bir şairi gerçekten gözlemliyor ...

 Bir adam uzun tyme hwellis gün için kuru olabilir
  Harpyng ve Pipyng ve diğer Mery Spellis ile,
          GLE ve Wyth Game ile. '"

[İllüstrasyon: 15. yüzyılın bayan müzisyeni.]

Bibliomaniacs tarafından iyi bilinen başka bir kitap ("Dalışlar ve Pauper", ed. W.
De Worde; 1496) diyor ki: "Crystmasse'de Playnge'de temsil etmek için
Herodes ve üç kynges ve İncil'in diğer süreçleri her ikisi de
O zaman ve ester ve diğer tymes'de de daha iyi ve
C [= o] Menable. "

[İllüstrasyon: Boru ve Tabor ile Rustik Noel Minsistrel.]


Beşinci Edward

1483'ün tehlikeli günlerinde babası Edward IV.
babası öldüğünde Ludlow'daydı, vesayet altında
Amcası Earl Rivers ve Woodville'in diğer üyeleri tarafından katıldı
aile. Hemen hemen Londra'ya yola çıktı, ama ulaştığında
Stony Stratford, 29 Nisan'da amcası Richard, Duke tarafından karşılandı
Lord Rivers ve Lord Richard Gray'i tutuklayan Gloucester'dan. .
Genç Kral (on üçlü bir çocuk) Gloucester'ın altındaki yolculuğunu yeniledi
ve Londra'ya ulaştığında kuleye yerleştirildi. Annesi,
Nehirlerin ve Gray'in tutuklanmasını duymak,
Westminster. Kralın destekçisi Lord Hastings tutuklandı ve
Gloucester'ın hain şemalarını yaptırım yapamayacağı için idam edildi
taht almak için. Aynı zamanda nehirler ve gri
Gloucester tarafından alınmışlarsa, Pontefract'ta başı kesildi
emirler. Kısa süre sonra kraliçe,
York'un genç Dükü'ne Richard'a, onu kardeşine katılması için gönderen
Kule. 22 Haziran'da, Richard'ın isteği üzerine Dr. Shaw, kardeşi
Londra'nın Lord Belediye Başkanı, St. Paul's Cross'ta bir vaaz verdi
Edward V. ve kardeşinin gayri meşruiyetinde ısrar etti. Açık
25 Haziran Nobles ve Londra vatandaşlarının bir dükkanı sundu.
Richard'a taç. Kabul etti ve Richard III olarak hüküm sürmeye başladı.
Ve daha sonra Sir James Tyrell tarafından yapılan bir itirafa göre,
Richard'ın memurlarından biri olan iki genç prens
Kule, amcaları Richard'ın emirleri tarafından öldürüldü. Böylece,
Korkunç bir şekilde, katil gaspçı saltanatına başladı,


Üçüncü Richard.

Kral ilk Noelini Kenilworth Kalesi'nde tuttu,
Daha önce _corpus festivalinde Coventry şehrini ziyaret etti
Christi_, oyunları görmek için. Kenilworth Castle Show'un hesapları
1484'te John Beaufitz'e L20 ödendi "
Kyllingworth Castell'de "Richard III. Şu anda,
Philip De Komines, "Daha büyük bir ihtişamla hüküm sürüyordu ve
Son yüz yıldır herhangi bir İngiltere Kralı'ndan daha fazla otorite. "
Ertesi yıl Richard Noel'i büyük salonda tuttu
Westminster, festivali harika bir pomp ve ihtişamla kutluyor,
Sezonda her zamanki rekreasyonları teşvik etmek ve bu yüzden dikkatle
Bir emrinin girdiği eski adetleri gözlemlemek
"Yeni Yılın Hediyeleri için 200 Marka Ödemesi
Noel Ziyafeti. "Festivaller kesintisiz devam etti
Epifan gününe kadar,
Monarch tarafından verilen olağanüstü ihtişam eğlencesi
Westminster Salonu'ndaki soyluları-"Kralın kendisi tacını giyiyor,"
Croyland tarihçisinin sözleri "ve muhteşem bir şölen tutuyor
Büyük salonda, taç giyme törenine benzer. "" Çok az şey yaptı
Richard, bunun son bayram olacağını hayal edin
Başkan-son kez tacını huzur içinde sergileyecekti
toplanmış akranlar. "[33] Bu Noel festivaline bir ima ve
Kralın kötü doğası, Bacon'un "
Kral VII., "Diyor:" Richard'ın karısı Anne, genç
Warwick the King Maker'ın kızı. 16 Mart 1485'te öldü.
ölümünün zehirle olduğu ve Richard'ın istediği söylentiler
Edward IV'ün en büyük kızı York'un yeğeni Elizabeth ile evlen. Öyle
önceki Noel'in şenliklerinde prenses
Elizabeth, aynı moda ve renkte cüppeler giymişti
Kraliçe. Ratcliffe ve Kralın Sıratları Catesby
Richard'a bu evliliğin
Bir akraba yakınında insanlara bir korku nesnesi olurdu ve
Din adamlarının kınanması. "

Rhedon'daki bir Noel festivalinde, Brittany'deki Richmond Henry ile tanıştı
İngiliz sürgünleri 500 sayısına kadar ve Elizabeth ile evlenmek için yemin etti
York, gaspçı bastırır yapmaz; Ve bunun üzerine sürgünler
Oybirliğiyle onu egemen olarak desteklemeyi kabul etti. 1'inde
1485 Ağustos, Henry Harfleur'dan 3.000 kişilik bir ordu ile yelken açtı,
ve birkaç gün sonra Milford Haven'a indi. O kabul edildi
açık bir zevkle ve Galler'de ilerlerken güçlerini
6.000 erkeğe yükseldi. Ayın kapanmasından önce
Kraliyet Ordusu ile karşılaşmış ve Bosworth'ta kralı öldürmüştü.
Field ve bu unutulmaz zaferle korkunç savaşları sonlandırmıştı
Güller ve İngiltere'ye yeni bir hanedan tanıttı.

    [19] Browning.

    [20] "Her Gün Kitap," Vol. ii. P. 1635.

    [21] "Kısa Şiirler."

    [22] Sir John Froissart'ın İngiltere Chronicles, Fransa,
    İspanya, Portekiz, İskoçya, Brittany, Flanders ve
    bitişik ülkeler; orijinal Fransızcadan çevrildi,
    Kral Kral Henry'nin komutasında John tarafından
    Bourchier, Lord Berners. Londra baskısı, 1812.

    [23] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [24] Creighton'un "Kara Prens Edward'ın Hayatı".

    [25] "Spor ve eğlenceler."

    [26] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [27] Shakespeare.

    [28] "Şövalyelik Tarihi."

    [29] "Sandringham Geçmiş ve Günümüz, 1888."

    [30] King's Lynn Chamberlains'in Hesapları Rolls, 23.
    Henry VI.

    [31] "York Beyaz Gülünün Tarihleri."

    [32] "Paston Mektupları."

    [33] Halstead'in "Richard III'ün Hayatı".




Bölüm VI.

Henry VII. Ve Henry VIII.

(1485-1547.)


Yedinci Henry

Owen Tudor'un oğlu Richmond'un Earl'ü Edmund Tudor'un oğluydu.
Henry V.'nin dul eşi ile evlenen Galli Beyefendi, annesi,
Margaret, Catherine tarafından Gaunt John'un büyük torunuydu.
Swynford. Erken yaşamda Henry, Henry VI'nın koruması altındaydı;
Ama Tewkesbury savaşından sonra amcası Jasper tarafından alındı
Tudor, Pembroke Kontu, güvenlik için Brittany'ye. Edward IV. yapılmış
Onu gücüne sokmak için birkaç başarısız girişim ve Richard
III. Ayrıca işlerini tespit etmek için Brittany'ye casus gönderdi. Açık
Noel Günü, 1483, Henry'yi toplayan İngiliz sürgünleri
Brittany, onu desteklemek için Rheims Katedrali'nde yemin etti
Richard'ı devirdi ve onu İngiliz tahtına başardı. Henry, açık
Onun rolü, muhalif partileri evlenerek uzlaştırmayı kabul etti
York'tan Elizabeth, en büyük kızı ve Edward IV.
Sadakatle tuttuğuna söz ver. Üçüncüsü Richard'ı yenildikten sonra
Bosworth, Kraliyet unvanını aldı, Londra'ya ilerledi ve
Kendisi İngiltere Kralı'nı taçlandırdı; Ve sonraki Noel'de
Festival, York'tan Elizabeth ile evlendi. Onlarla evlenen başpiskopos
(Başpiskopos Bourchier) Richard III'ü taçlandırmıştı. ve Henry VII.,
Ve Fuller tuhaf bir şekilde Kral ile evlenmenin bu son resmi eylemini anlatıyor
Henry'den York'tan Elizabeth'e "
Beyaz gül ve kırmızı gül birbirine bağlandı. "Ve Bacon,"
Kral ve
Lady Elizabeth daha büyük zafer ve gösterilerle kutlandı,
Özellikle halkın, sevinç ve sevinç, günlerden daha
ya giriş ya da taç giyme töreni. "

Noel şenliklerine, artan lezzetlerle katıldı.
VII. Henry.
Seleflerinin yaptığı gibi. Binicilik elbisesi "
Mor kadife uzun bir elbisesi ile altın saten yeşil veya beyaz kumaş,
Ermine ile kürklü, toz haline getirilmiş, yanlarda açık ve
Ermine, zengin bir sarpe (eşarp) ve jartiyer ile. "Atı zengindi
Caparisoned ve altınla kaplı bir emlak eyeri taşıyordu. Onun
Majesty'ye yedi henchmen katıldı, Crimson çiftlerinde giyinmiş
Saten, beyaz altın kumaş elbiseleri ile. Kraliçe ile ortaya çıktı
Eşit ihtişam, "Yuvarlak bir altın çemberi giymek, incilerle ve
Beyaz damask altından bir Kirtle ile dizilmiş değerli taşlar,
Miniver Pure ile Furned, süslü, aynı trene sahip,
Büyük bir dantel ve iki
Beyaz ipek düğmeleri ve püsküller ve yukarıdaki göğsünde altın. "Ve
Kraliyet daireleri büyük ihtişamla tutuldu. Dokuzuncu
Noel Festivali (31 Aralık 1494) Kral
Kraliyet Hanesi Hükümeti (Harleian arasında korundu
Yönettiği MSS.) "En düz bilge" olarak tutulmalıdır.
Dönemin Kraliyet Hanehalkı Kitabı, bölüm evinde
Westminster, Noel ile bağlantılı çok sayıda ödemeyi içerir
sapmalar. Bu saltanatın yedinci yılında Wat Alyn'e bir ödeme var
(Walter Alwyn) Noel'de yapılan gizleme için tam ödeme,
L14 13s. 4d. Ve benzer amaçlar için ödemeler aşağıda gerçekleşir
yıllar. Bölüm evinde de "Kyng's
Boke of Paysionis, "oyunculara verilen çeşitli miktarların girişlerini içerir
ve Kralı Noel'de eğlendirmeye yardım eden diğerleri ve
Dinlen, Misrule Lordu'na (veya bazen çağrıldığı gibi başrahip), için
Birkaç yıl, "Crestenmes Holydays, L6'daki Besynes için Rearte'de
13s. 4d. "Bu festivaldeki oyunlar
Birkaç liberal olduğu için "Kralın Chapell'in Beyleri"
on ikinci gecede oynamak için bazı ödemeler; için
Örneğin, 7 Ocak 23 VII.
onlardan L6 13s. 4d., Kralın önünde hareket etmek için
gece; Ancak diğer zamanlarda farklı bir oyuncu seti vardı.

Leland, 1489'dan bahsetmişken, "Bu cristmas hiçbir disgysyngs görmedim,
Ve ama birkaç oyun. Ama o bir yanlış ataktı, bu
çok spor ve ofisini iyi yaptı. "Ertesi yıl,
Ancak, "Nyght'taki Neweres Günü'nde, iyi bir Disgysyng vardı" ve
"Birçok ve dyvers pley. "

Noel festivalinin bunun adamları tarafından gözlemlenmediğini
Bir Küba adından bildiğimiz açık denizlerde gezinen dönem
hangisi olan liman


Christopher Columbus'un Noel Keşfi.

Noel Günü, 1492, CHRISTOPHER Columbus, Ünlü Cenevizli
Navigator, Küba'da yeni keşfedilen bir limana indi.
Navidad, çünkü Noel Günü'nde oraya indi.


Kraliyet konutundaki yangın Shene,

Noel olayıydı, 1497. Sarayda ortaya çıktı,
21 Aralık akşamı, kraliyet ailesi
orada ve üç saat boyunca şiddetle öfkelenerek,
Binanın en adil kısmı, zengin mobilyalar, yataklar, goblen,
ve ana odaların diğer dekorasyonları. Neyse ki
Zamanında bir alarm verildi ve kraliyet ve asil şahsiyetler
Mahkeme bir güvenlik yerine kaçtı. Sonuç olarak
Bu Ateş Kral, Richmond'un güzel yeni sarayını inşa etti.


Kraliyet Noelleri

VII. Henry tarafından tutuldu. Westminster Hall'da harika misafirperverlik ile,
Kral tacını giyiyor ve çok sayıda misafir ziyafet çekerek,
Tavus kuşu, kuğu, balıkçıl, conger, mersin balığı, kaslı ziyafet masası
ve dönemin tüm lezzetleri. Dokuzuncu Noel festivalinde
Londra Belediye Başkanı ve Aldermenleri büyük bir ihtişamla şölen edildi.
Westminster, Kral onlara gece çeşitli sporlar gösteriyor
Goblen ile zengin bir şekilde asılmış olan Büyük Salonda takip:
"Sabahın hangi sporu sona erdiriliyor_, kral, kraliçe ve mahkeme
Birçok şövalye tarafından yerleştirilen 120 yemeğe bir taş masaya oturdu
ve belediye başkanına yirmi dört yemekle servis edilirken esquires ve
Şarap bolluğu. Ve nihayetinde aktarılan kral ve kraliçe
Şirketi mavnalarla birlikte saraya, belediye başkanına harika ışıklar,
Ertesi gün ara vererek Londra'ya döndü. "

Kraliyet hanesinin eski kayıtlarından, görünüşe göre
Yeni Yıl Günü sabahı, kral "Ayak Çesnesinde Oturuyor"
Öngörülen törene göre alındı.
Kraliçe, çeşitli memurları ve habercileri usulüne uygun olarak ödüllendirerek
onların rütbesine. Kraliçe ayrıca "ayak tabağına oturdu" ve aldı
Hediyeler aynı şekilde, daha az ödül ödeyerek. Ve bu gün,
Noel Günü'nde olduğu gibi, Kral Kirtle, Surcoat'ı ve
Silah bölmesi; Ve yürüdü, emlak şapkası kafasına sahipti,
Kılıcının önünde, Chamberlain, Steward, Sayman ile birlikte doğduğu,
Kılıç ve ushers'dan önce denetleyici; Kimin Yürümesi Önce
cüppe giyenler hariç, diğer tüm lordlar
Kral. Rütbenin en yüksek asilzili veya varsa Kralın Kardeşi,
Kraliçe'ye liderlik etmek; Kralın kardeşlerinden bir diğeri ya da prens,
Kralın tren taşıyıcısıyla yürümek. On ikinci günde kral
Kraliyet cüppeleri, Kirtle ve Surcoat'ta taç giyinmiş, kürk kaputu
boynu hakkında ve kollarının üzerine erminleri, altın
Balasses, safir, yakut, zümrüt ve incileri olan zengin taşlar. "
Bu süs o kadar kutsal olarak kabul edildi, "zamansal adam yok" (yok
ama kral ona dokunmayı varsayacaktı; esquire
Vücut onu adil bir mendil getirecekti ve kral
Kendi elleriyle giyin; Ayrıca asasını da almalı
sağ el, sol elinde haç bulunan top ve
Sunak altın, gümüş ve tütsüde,
Şapel Canterbury Başpiskoposu'na gönderecekti ve bu
Dekanı bir sonraki boş fayda hakkına ayırın. Kral değişecekti
ete giderken mantosu ve kaputunu çıkarmak ve koymak
Boynu hakkında, "daha önce zengin bir _owche_ ile sıkıştırıyor. "Kral ve
Onikinci Gecede Kraliçe _void_ (akşam repast) alacaktı
salon; Wassail'e gelince, Steward ve Sayman
Staves'i taşıyan; Şapel korosu yanında duracak
Salon, ve Sesli Salon Kapısına girdiğinde ağlayacaktı
Üç kez, "Wassail! Wassail! Wassail!" ve cevap verecek şapel
iyi bir şarkı ile; Ve her şey bittiğinde kral ve kraliçe emekli oldu
Odaları.

Bu dönemin ziyafetlerinin özel özellikleri arasında
Macun, jöle veya
Blanc-Mange, tahtanın ortasına yerleştirilmiş, etiketler açıklıyor
onlara; Çeşitli hayvan şekilleri sıktı; Ve bir aziz gününde,
Melekler, peygamberler ve patrikler masanın üzerine bol miktarda yerleştirildi.
Bazı yemekler de farklı dereceler için uygun olarak yönlendirildi
Kişiler; "Conies parboed ya da başka tavşanlar olarak, çünkü daha iyiler
Bir Rab için "ve" Büyük Bir Lord için sincap al, çünkü onlar daha iyi
Conies'den "; bir Rab için bütün bir tavuk; ve"
Yemek, ince şeker sürükle "," bir Rab için de bir yemekti. Ama
En ünlü yemek "en başta
Kral masasının alayı. "İşte bu kraliyetin tarifi
Yemek: Tüyler, kuyruk ve boyun
ve buraya kafa; Sonra cildi ve tüm tüyleri al ve koy
yurtdışındaki masada ve buraya yer tarçın; O zaman al
Tavus kuşu ve onu kavurun ve çiğ yumurta yumurta sarısı ile bükmek; Ve ne zaman
Kavrulmuş, onu çıkarır ve bir süre serinletir ve onu al ve
Onu cildine dik ve tarakını yaldız ve böylece sonuyla ona servis
kurs.


Noel hariç kart oynama yasaklandı,

VII. Henry döneminde geçen bir tüzük ile. Bir Scotch yazarı, [34]
Bu yasağa atıfta bulunarak, "evrensel bir Noel geleneği
Eski zaman kartlarda oynuyordu; Karta hiç dokunmayan kişiler
Yılın diğer herhangi bir sezonunda birkaç oyun oynamak zorunda hissettim
Noel. Uygulamada yasanın yaptırımı bile vardı. A
Henry VII.
Noel tatillerinde. Tabii ki, bu yasak genişledi
sadece mütevazi rütbeli kişiler için; Henry'nin kızı, prenses
Margaret, talipi James IV ile kartlar oynadı. İskoçya'nın; Ve
James, saymanından alarak geleneği sürdürdü
Melrose, Noel gecesi, 1496, otuz beş tek boynuzlu at, on bir Fransızca
kronlar, bir ducat, bir _ridare_ ve bir _leu_, yaklaşık olarak L42'ye eşit
Modern para, kart tablosunda kullanmak. "Şimdi, İskoç Kralı olduğu gibi
1503'e kadar İngiliz Prenses ile evli değil, oldukça açık
Margaret ile kurmasından çok önce kart oynamayı öğrenmişti;
1496'da saymanından çok fazla kart parası aldığında,
İngiliz prensesi yedi yaşındaydı. James açıkça vardı
Sık sık İskoç Baronları ile kartlarda oynamayı öğrendi.
babası mahkemesi ve kanunsuzluğu içinde sona eren isyana yol açan
III. James'in yenilgisi ve melankolik kaderi. (1488) ve
Oğlu James IV.
IV. James'in daha az trajik sonu yok. Flodden Field'da, 1513'te
çarpıcı bir şekilde Sir Walter Scott tarafından tasvir edildi:-

 "Kıç çekişimi ve katliam drear,
    Flodden'in ölümcül alanının
  Shiver'd'in İskoçya'nın mızrak olduğu yerde,
    Ve kırıktı. "

[İllüstrasyon]


Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı.

İngiltere'nin barışını veren VII. Henry.
refah ve İngilizcede kendi evini kesin olarak kurdu
Taht, 1509'da oğlu Henry, VIII. Henry olarak kral oldu. O bir
yakışıklı ve başarılı genç adam ve onun katılımı bir fırsattı
büyük sevinç. Henry ilkini korudu


Richmond'da Kraliyet Noelleri,

Büyük ihtişamla. 22 Nisan'da Kral ilan edildi
on sekiz yaş ve 3 Haziran'da Katherine ile evlendi
Arragon, ölen kardeşi Arthur'un dul eşi, Galler Prensi,
Genç hükümdar ve kraliçesi daha sonra Westminster'de taç giydi
Canterbury Başpiskoposu tarafından Abbey ve ilk Noel'i geçirdi
Richmond'daki evli hayatlarının. "Ve çok hoş bir zaman
Kraliçe'ye gitmiş olmak için, her eğlence türü
Yakışıklı genç kral ve onun cesur şirketi tarafından kalktı
Onun özel memnuniyeti için mahkemeler. Bir büyük vardı
Yeşil turnuva, saraydan önce,
Pavyonlarla parlak ve diğer eşcinsel yapılar her zaman dikildi
Bu şövalye törenleri için. Kral ve kraliçe yerlerini aldı
soylularla çevrili geleneksel yükseltilmiş pozisyonda ve
Mahkemenin güzellikleri, birçoğunun kollarının özelliklerine tanık olmak
yeteneklerini daha önce sergilemeleri için tahttan şövalyeler
Egemen; Bunlar, esquires, müjdeciler, sayfalar ve diğerleri ile
Montajlı ve yaya olarak, eşcinsel kıyafetlerine kaplı,
Yakışıklı zırh takım elbise giyen ve gol atma şövalyeleri şövalyeler
Caparisoned atlar, çok ilham verici bir sahne yaptı, burada
Her zamanki bireyler arasında mücadele ettiğinde veya seçtiğinde ilgi derinleşti
Şirketler başladı. "[35]

 "Şövalyeyi seven her şövalye için,
  Ve onun teşekkür ederiz, yoldan bir ismi var mı?
  O oyunda olabileceği için dua etti,
  Ve seçtiği o oldu. "[36]

Sunulan gösteri büyük bir ihtişamdı; "the
Henry VIII.
Sevgi dolu konular 'Dikensiz Gül', dikkat çekici bir şekilde tanık oldu
Kişisel dekorasyonda ihtişamın yeniden canlanması. Çok parlaktı
Kralın üzerinde her iki cinsiyetin elbiseleri
ve Kraliçe Richmond'a başkanlık etti, bir
ihtişamları hakkında yeterli fikir. Ama ilk yarısında
on altıncı yüzyıl Avrupa'nın ana mahkemeleri
Lüks alışkanlıklarını teşvik etse de benzer bir ekran sevgisi
sanata karşı olağanüstü bir dürtü sağladı. "[37] İngiltere'de
Finery sevgisi insanlar arasında o kadar genel hale geldi ki
Henry'nin hükümdarlığı sırasında tüzükler onu kısıtlamak için geçti. Ama
Kral, deneklerinin vadesi gelmesi gerektiğine oldukça istekliydi
Kendi elbiseleri ve süslemeleri konusunda uygunluk, aşmamak
belirli rütbeleri veya istasyonları için düzenlenen düzenlemeler
Hayat, kendi harcamalarında cömertti ve insanları memnun etti
Henry'nin kral tarzında giyinmiş olduğunu görmek için. Kendini büyük ölçüde artırdı
"Yaptığı turnuvalara katılarak popülerlik
aşırı derecede iyi "; ve aynı zamanda birkaç meraklı ve
Christmastide pitoresk maskeler.

Bir keresinde kralın baş soylularının bazılarıyla kral
Robin Hood ve ormancıları olarak göründü, kılık değiştirmişti
Beklenmedik bir şekilde kraliçenin odasına girdi, "whare" diyor
Holinshed, "Kraliçe ve bayanlar da çok şaşırdı
Ani görünüm için garip manzara. "

Mahkeme şenliklerinin ihtişamı gerektirdi


Noel tutma için artan harcamalar,

Kralın iç işlerinin "bir
Çok sayıda onurlu, erdemli, bilge, uzman ve sağduyulu
Konseyinin kişileri. "Korunmuş ücret faturaları
Mahkeme diyeti genel olarak liberaldi, ancak özellikle görkemli
Noel'in büyük eğlenceleri. Ve kraliyet hanehalkı hesapları
ayrıca sapmalar için artan harcamaların yanı sıra
Festivalin ziyafetleri. Örneğin, Rab'be ödemeler
Henry'de yedinci zamanın zamanını asla aşmadı.
4d., İlk yılında L8 6S'ye sekizinci Henry tarafından yetiştirildi. 8d.,
ve daha sonra L15 6s. 8d. İlk yıl "Rob'a bir ödeme var
Amadas, belirli bir tabak için faturası üzerine, Stuf onu satın aldı
Kılık değiştirmeler, "L451 12s. 2d.; ve bir diğeri" Willm. Butter
Certen Sylks faturası onu gizlemeler için satın aldı, "L133 7s.
5d. Altıncı yılda "çeşitli için Leonard Friscobald'a suçlama var
Kadifetler ve diğer sylks, gizleme için, "L247 12s. 7d.; ve"
Certen SpeaNell için Richard Gybson, & c.,
Cristemes festivali son, "L137 14s. 1/2d. Önemli ödemeler
Aynı amaç için yıllar sonra aynı Gybson'a yapılmış,
Özellikle on birinci olarak, Masselyn olarak adlandırılan Revels için. İçinde
onuncu yılın beyleri ve çocuklarına büyük ödüller verildi
Kral Şapeli; Birincisi L13 6S'ye sahip. 8d. "Onların iyiliği için
Xtemas'a katılım "ve" Bay Affore the Kral'ı oynadığı için cornisse
Opon Newyeres Günü Nyght'da Çocuklarla, "L6 13s. 4d.

Hall, Chronicle, Henry VIII. folio 15b, 16A,
Bir hesabın ardından


Greenwich'te Kraliyet Masquerade,

Kralın Noel'i 1512'de tuttuğu yer: "
Epiphanie, geceleri, diğerleri ile kral,
Italie'nin Maner'ı, Maske olarak adlandırılan, İngiltere'de daha önce görülmeyen bir şey;
Thei uzunluğunda giysiler ve brode, hepsini altınla işledi,
Altın vizörleri ve kapakları ile; Ve Banket Doen'den sonra bunlar
Maskerler Silke'de gizlenmiş altı beyefendi ile geldi,
Meşaleler ve bayanları Daunce'ye istedi: bazıları içerikti ve bazıları
Modası reddetti, çünkü bu bir şey değildi
yaygın olarak görüldü. Ve bir araya gelip birlikte iletişim kurduktan sonra,
Maske'nin moda, theya izleri ve ayrıldı ve böylece
Quene ve tüm bayanlar yaptı. "

1521'de Kral Noelini Greenwich'te tuttu "
ve açık mahkeme, "ve yine 1525'te. 1527'de Fransızları aldı
Burada büyükelçilik ve ayrıca Noelini "Revels, Masks,
kılık değiştirmeler ve kraliyet ziyafetleri; "1533'te tekrar yaptığı gibi, 1537'de,
ve 1543'te; Son sözü edilen yıl "
Salom Moss'ta mahkum aldığı İskoç asaletini
Fidye olmadan özgürlükleri. "[38]

Tüm bu vesilelerle Henry misafirlerini kraliyet olarak yönlendirdi,
Maskeler ve gizlemeler üzerinde büyük miktarlar harcamak; Ama hiçbiri
Noel sapmaları, daha büyük cazibe merkezlerini kanıtladı


Kralın Turnuvası sergileniyor.

Bu muhteşem egzersizlere Henry, dikkat çekmeyen bir dikkat çekti ve değil
Onlarda yeterlilik sergilemek neredeyse lehine kaybetmekti; Yine de biraz
Rakip için takdir yetkisi gerekiyordu, ancak Kral'ı mükemmelleştirmek için
Ateşli öfke bir başkasında üstünlüğü takamadı. Ama yine de
Zafer her zaman telif hakkı için ayrılmıştı, ancak buna izin vermek adil
Kral, bedeninin
Güçler ve sık egzersiz onu nitelendirmişti.

Henry Mahkemesi Charles Brandon'ın en seçkin şövalyeleri arasında
sadece kişisel güzelliği ve zarafet için değil
oyunun çeşitli gelişmelerinin her hareketine katılan
gerekli, ama onun cesareti, yargısı ve beceri, nitelikleri için
Kraliyet şenliklerinde büyük bir avantaj gösterildi. Bu kutlandı
Adam, standardını taşıyan Sir William Brandon'ın oğluydu.
Yedinci Henry, Bosworth Field'daki üçüncü Richard tarafından öldürüldü.
Howard ailesinin üç oğlu da kraliyette ayırt edildi
turnuvalar. Lord Thomas Howard en umut verici olanlardan biriydi
savaşçılar ve maalesef en çözünür adamlardan biri
Henry Mahkemesi. Sir Edward ve Sir Edmund Howard, ünlü
Deniz istismarları, diğeri daha az dikkat çekici, ancak ünlü olmadan değil
cesaret için. Sir Thomas Knevet, Atın Ustası ve Lord Neville,
Dorset Marquis'in kardeşi de listelerinde öne çıktı.
savaş. Trompetler tarlaya taze, genç gallantlar ve
Noblemen, muhteşem bir şekilde meraklı sanat cihazları ve
nakışlar, "ve atları için tuzaklarda olduğu gibi paltolarında;
Bazıları altın, bazıları gümüş, bazıları tinsel ve diğerleri diğerleri
Goldsmith'in iyi bir şekilde görülmesi. "
Genç Şövalyeler Richmond'da, muhteşem turnuvada ortaya çıktı.
Hemen Henry'nin taç giyme törenini başardı "
şövalyelerin veya pallas akademisyenlerinin cihazları, giysilerle giyinmiş
yeşil kadife, kristal kalkan taşıyan,
Tanrıça Minerva ve atlarının üsleri ve dikenleri vardı
gül ve nar altın ile işlemeli; Diana'nınki
Bramble-Bush ile dekore edilmiş, benzer bir şekilde görüntülenir. .
Valor Ödülü Kristal Kalkan idi. Listeler arasında
Seyirciler, bir parkı kapalı bir pageant ile eğlendirdi
Nadas geyiği içeren ve ormancıların katıldığı pales ile ve
avcılar. Park, kraliçenin oturduğu yere doğru hareket ediyor,
Kapılar açıldı, geyik bırakıldı, Greyhounds tarafından takip edildi,
Diana'nın şampiyonları tarafından kraliçe ve bayanlara öldürüldü ve sunuldu.
Böylece sadece gözlemci olarak değil, aynı zamanda
katılımcı olarak; Payları olmadan nüfus ne de
zevkler; Rhenish şarap ve bordo akarsuları
Taş ve ahşapta şekillendirilmiş hayvanların ağızları tahsis edildi
onların ferahlıklarına. Gece neşeli sahnede kapandı; Ama önce
Krala yaklaşarak, savaşçıların ardorunun sahip olduğunu algılayarak
Ingemter ve tehlikeli hale gelir, akıllıca sınırlıdır.
vuruşlar ve turnuvayı kapattı.

"Turnuvanın sadece bir
şövalye savaş; ve yarışmacı ile birleşmiş, daha fazlasını satın aldı
dramatik karakter. Pageant geçici bir binadan oluşuyordu,
Genellikle kaleleri, kayaları, dağları temsil eden Biers'a taşındı.
saraylar, bahçeler veya ormanlar. Bu ambalajın dekorasyonu
Sahnelere önemli bir masrafla katıldı, ancak nadiren
tat veya tutarlılık ile yürütülür. Genellikle rakamlar içeriyordu,
Meraklı bir perisi, vahşiler, dinsiz tanrılar ve
Hıristiyan Azizler, Devler ve Dokuz Değer, İnen ve
seyirciler arasında dans etti.

"Epifan gecesi (1516)
Richmond'daki Hall, altın ve değerli bir tepeyi temsil ediyor
Taşlar ve zirvesinde bir altın ağacı, asılı güller
ve nar. Tepenin ilanından bir bayana indi
Zengin bir şekilde, beyler ile kim ya da o zamanlar çağrıldıkları gibi
Onur çocukları, kralın önünde bir Morris dans etti.

"Başka bir durumda, mahkemenin huzurunda, bir yapay
Orman, bir aslan ve bir antilop tarafından çekildi, bunların gizleri
altın süslemelerle zengin bir şekilde işlemeli; Hayvanlar koştu
Altın zincirleri ile ve her biri eşcinsel kıyafetlerde adil bir küçük hanım. İçinde
Bu şekilde tanıtılan ormanın ortasında, bir yaldızlı ortaya çıktı
bir gençliğe sahip olan kapılarda kule, elinde tutarak
bir turnuvada cesaret ödülü olarak gül çelenkinin
Yarışmayı başardı. "[39]


Asilzade ve diğerlerinin Noel şenlikleri.

Kraliyet ihtişamı, asalet ve nazikçe taklit edildi
Noel festivalini çok fazla sergileyen ve
harika, bir
Minyatür Mahkemesi. Hala var olan çeşitli ev kitapları
içinde yaşadıkları devlet. Northumberland ailesinden
(1512), "Almonar" ın genellikle "bir yapımcısı olduğu anlaşılıyor
İnterludys, "ve"
parçalar. "Şapel kuruluşundaki kişiler oyun oynadı
Noel sırasında bazı kutsal konulardan; "Lorde Usith ve
Lordship bir chapell kepe ve
ev, onları Lordschipes Chapell'den, eğer oyun oynarlarsa
Nativitie uppon Cristynmes Günü Lordlarımda Mornnynge'de
Lordship için Chapell, xxs. "Diğer oyunculara da izin verildi
ve cesaretlendirildi ve denetlemek için atanan Revells'in ustası.
Ve "Ordyne olan Lorde Useth ve Acustomyth
Cristmas'daki Lordis Hous'umdaki Revells'in ustası olmak için
Lordschips Playes, Interduces, Gözden Geçme ve Düzenleme,
ve xii'deki evindeki efendisi için ekose olan Dressing
Christenmas'ın Dayes'i ve bu neden için Rearte'de sahip olacaklar,
XXS. "Başka bir giriş, 13'lerin 4d.
Chaplain, William Peres, 17. Henry VIII. "Makyng için bir
Bir sonraki Christenmas'ı oynamak için girişti. "

Bu saltanatta, işçi sınıflarına daha fazla ayrıcalıklara izin verildi
Noel yılın diğer bölümlerinden daha çok. 11 Henry VII.
C. 2, yasadışı oyunlara karşı, sanatçıları, işçileri açıkça yasaklıyor,
Bu tür oyunlarda oynamak için hizmetçiler veya çıraklar
Noel ve sonra sadece ustalarının evlerinde izniyle
ikincisi; ve 6'lık bir ceza. 8d. herhangi bir ev sahibi tarafından meydana geldi
Bu tatiller dışında bu tür oyunlara izin vermek; Hangi,
Stow, allows akşamından mumlamalardan sonraki güne kadar uzatılmış
Gün. 33 Henry VIII. C. 9, özellikle daha fazla yürürlüğe girer, "bu
Herhangi bir el sanatının veya mesleğe sahip hiçbir sanatçı veya zanaatkâr,
Kocası, çırak, işçi, hayvancılıkta hizmetçi, yolculuk görevlisi veya
Sanatçı, denizciler, balıkçılar, sumen veya herhangi bir
Serving-Man, söz konusu söz konusu bayramdan _st. John
Baptist_, masalarda oynayın, tenis, zar, kart, kaseler, çatışmalar,
_Christmas_'den çakmak, giriş veya başka bir yasadışı oyun,
XX'lerin acısı altında. Her zaman kaybedilecek; ve
_Christmas_ Masters'ın evlerindeki söz konusu oyunlardan herhangi birinde oynamak için,
ya da ustalarının varlığında. "

Bu dönemin "Mummings ve Masquerades" tanımında,
Strutt [40], alt sınıflar tarafından uygulanan "mummerlerin"
İnsanların genellikle Noel tatillerinde gerçekleşti; ve benzeri
Maskeler temin edemedikleri gibi, yüzlerini kurumla ovuşturdu,
veya onları boyadı; Dolayısıyla Sebastian Brant, "Aptallar Gemisi" nde
(Alexander Barclay tarafından çevrildi ve Pynson tarafından basılı, 1508'de)
Bu gelenekle ilgili olarak, şöyle diyor:

 "Yüzünde bir Visor Ugley,
    Aşağılık bir karşı fabrikada başka bir şey,
  Veya bu durumda fume ile vizesini boyar,
    O olduğu, kendisi yetersiz bir şekilde emin. "

Sandys, [41] Bu döneme referansla şöyle diyor: "Alt Sınıflar,
Hala törenlerini ve batıl inançlarını uygulamak
atalar, onlara revelries'in bazı taklitlerini ekledi
amirler, ancak varsayabileceği gibi, brüt bir açıklamanın; ve çok
istismarlar işlendi. Bu nedenle, bir eylemle gerekli bulundu
VIII. Henry'nin 3. yılında geçti. Hiç kimsenin olmaması gerektiğini emretmek için
Yurtdışları gibi yurtdışında görünür, yüzlerini canlılarla kaplar ve
Üç ay hapis cezası altında gizlenmiş kıyafetler; Ve bir
20'li yılların cezası. içinde tutulan canavar gibi ilan edildi
Mumming amacıyla ev. Bununla birlikte,
Bu sezon boyunca uygun rekreasyonlardan insanları daha da boşalıyor, ancak
Aksine, birçok hoşgörü olduğuna inanmak için nedenimiz var
onları karşıladı ve ev sahipleri ve ustalar onlara
geleneksel şenliklerin tadını çıkarmanın araçları; Masallarını dinlemek
efsanevi lore, daha gürültülü yorgun olduğunda yule bloğunun etrafında
spor ve onların varlığıyla onları teşvik etmek. "


Kral VIII. Henry. "Hala Noel. "

Saltanatının 17. yılında, yaygınlığının sonucu olarak
Londra'da veba, kral Noelini sessizce eski içinde tuttu
Eltham'daki Saray, buna "hala Noel" denir. Bu
olağan eşlik eden neşenin ve jollity'nin bastırılması
Festival sezonunun kibirli kardinal wolsey'i tatmin etmedi,
"Richemond'un malikanesinde yer al ve orada açık hanede kaldı
Lordes, bayanlar ve gelecek olan her şey, plaies ve
Çoğu Royall Maner'da kılık; insanları boğuştu ve içeri
Özel Kynges Servauntes, Hym Kepe'yi açık bir mahkeme ve
Kyng gizli bir mahkeme. "[42]


Kraliyet Noelleri

Ancak daha sonra tutulan
Kyng'in "Still Noel" deki festivaller, özellikle kraliyet
Greenwich'te kutlamalar. 1527'de orada "Solemne Noel"
"revels, maskeler, gizlemeler ve ziyafetlerle; ve
Otuzuncu Aralık ve Ocak ayının üçte biri Solemne Justs idi
Holden, geceleri kral ve on beş diğeri onunla geldi
Bridewell ve orada maskeleme görünümünü giyerek mavna aldı ve
Cardinall'ın (Woolsey) Yere kürek çekti, burada akşam yemeğinde
Maskerlerle dans eden Lordlar ve Lades ve danstan sonra
büyük bir ziyafet yapıldı. "[43]

Prenses'in kızlığı sırasında (daha sonra kraliçe) Mary,
Eğlence için eğlence verildi, özellikle
Christmastide; Ve kralın oyuncularına hediye verdi,
Şapel ve diğerlerinin çocukları. Ama Sandys diyor ki, "
büyüdü ve öfkesi eklendi, muhtemelen tüm keyfi kaybetti
Bu tür sahneler. "Ellis," Orijinal Mektuplarında "meraklı bir
Lady Mary Hanehalkı Konseyi'nden başvuru
Kardinal Wolsey, talimatlarını almak ve kutlamak için ayrılmak için
Sonraki Noel. Bu mektupta okuyucuya uzun süre hatırlatılıyor
Noel'i neşeli hale getiren spor ve merhamet treni
atalar. Kardinal, aynı zamanda bir
Richmond Genç Dükü için hane, "
Konsey ve Lady Mary için başka bir hane halkı kurdu
_ _ _ _. "[44]
hane halkının kurulduğu aynı yıl yazılmıştır,
1525, aşağıdaki gibidir:-

"Lütfen sözde Straungers'ın büyük onarımı için lütuf
Pryncesse Onurlu Evde Bu Solempne Festivali
Cristmas, bize müthiş olduğunuzu bize bildirmek için alçakgönüllülükle aynı şeyi besliyoruz
Zevk Endişelenme, Almes için bir gümüş gemisi de
Trumpetts için olduğu gibi, yüksek arazisi ve baharat platları için gerekli
ve gönderilecek bir Rebek ve herhangi bir efendisinin
Söz konusu onurlu ev için mysrule, enterluds sağlayın,
söz konusu festivalde veya on iki nyght üzerinde Banket için disgysyngs veya pleyes.
Ve aynı şekilde, pryncesse herhangi bir newe yeres hediyesi gönderirse
Kinge, Quene, Grace ve Frenssshe Quene ve
aynı değeri ve tasarımı. Besechyng Yowre Grace de affetmek
Oure Meşgul ve İthalli Suts Adı adına aynı. Böylece
Oure Right Syngler Goode Lorde Duaız Kutsal Trynte var mı
Kutsal Koruma. Teoxbury'de, Kasım ayının xxvij günü.

                             Mütevazi hatiplerin
                                   John Exon
"En saygılı baba Jeilez Grevile
Tanrı'da Lord Cardinall Peter Burnell
Onun iyi lütfu. "John Salter
                                   G. Bromley
                                   Thomas Audeley. "


Noel ve Reform.

Büyük reformcu Martin Luther,
Elbette, Christmastide şenlikleri
Noel ağacı. Biyografilerinden biri [45] nasıl Young Luther,
Eisleben'in kuzey batısındaki bir köy olan Mansfeld'in diğer çocuklarıyla birlikte
Noel şarkılarını "Bethlehem Babe onuruna. "Ve
Aynı yazar, "Luther sadece merkezi olarak kabul edilebilir
Reformun erken döneminde temsilcisi, bunun için
diğer nedenler-o, diğerlerinden daha güçlü bir şekilde etkilendi
Yeni Doktrin Büyük Sevinçli Tidings'in karakteri. "
Noel Günü, 1521, Martin Luther "her ikisinde de cemaati yönetti
türler ve neredeyse başvuru sahiplerinin ayrımcılığı olmadan, "cemaatte
Eisenach Kilisesi, onun "sevgili kasabası".

[İllüstrasyon: Martin Luther ve Noel Ağacı.]

İngiltere'de kilisede biraz reform arzusu kabul edildi
Papa izninden alınan Cardinal Wolsey tarafından bile
otuz manastırı bastırın ve gelirlerini eğitim için kullanın
amaçlar; Ve Wolsey'in reform planları daha da ilerlemiş olabilir
Eğer Henry VIII. Anne Boleyn tarafından büyülenmemişti. Ama kralın
"küçük canlı esmer"
kilise ve devlet arasındaki ilişkiler.

[İllüstrasyon: Raphael'den Küçük Orleans Madonna]

Papalık dağıtım nedeniyle onunla evlenen Henry
Kardeşin dul eşi Katherine, şimdi boşanmaya papalık rızasına ihtiyaç duydu,
Anne Boleyn ile evlenebileceğini ve yapamayacağını bulduğunda
Al, kendi papası olmaya karar verdi, "tek koruyucusu ve yüce
Kilise Başkanı ve İngiltere Din Adamları. "Ve olaylar arasında
Christmastide Kral Bakanının kararından bahsedilebilir,
Thomas Cromwell ve partisi, 1533'te dini kırmak için
Roma ile bağlantı ve İngiltere'de bağımsız bir kilise kurun.
Gerekli faturalar çerçevelenmiş ve yakında Parlamentoya tanıtıldı
Başarılı olan Cromwell'in Noel tatillerinden sonra
Hizmetler ömür boyu Exchequer Şansölyesi yapıldı. Otorite
Tüm hususların yanı sıra sivil, sadece
Taç ve "mahkemeler manevi" kralın
Westminster'daki zamansal mahkemeler olarak mahkemeler. Köleleştirilmesi
din adamları, manastırların dağılması ve
izledi, Cromwell'in yönetim yılları bir
İngiliz terör saltanatı. Ama vurduğu acımasızca
Kurbanları İngiliz halkını hastaladı ve onların
Kralın dikkatini tutuklayacak şekilde onaylamama.
Cromwell'in kendisinin zamanının geldiği zaman, blok hedefti
Henry'nin en sevdiği bakanın kesinlikle acele ettiği; Ve sadece
Olayları birkaç yıla kadar tahmin etmek,
Tower Hill, 28 Temmuz 1540.


Başka bir kraliyet Noel.

Anne Boleyn'in (1536) infazının ardından Henry,
Üçüncü kraliçesi Jane Seymour'un şirketi Richmond Sarayı'nda
ve daha sonra donmuş Thames'i Greenwich'e geçti.
Ertesi yaz boyunca kraliçe kocasıyla birlikte
ilerleme ve sonbaharda verdiği Hampton Court'a emekli oldu
Bir oğlunun doğuşu (Edward VI.) Ve on iki gün öldü
Daha sonra, 14 Ekim 1537'de.

Kraliçe Jane'in evli hayatı boyunca, Prenses Mary sık sık
Richmond'daki mahkeme ile, sevecen bağlılığı etkileyen
Kraliçe, görünüşe göre babasını uzatmak için. Bir prensin doğumu,
ardından kraliçenin ölümü, düşünülmüş olabilir
Mary üzerinde bir şekilde değiştirdiği için iffet edici bir etkisi var
Beklentiler; Ama onun dostuna baş mourner olarak hareket ettikten sonra
Üvey anne, Richmond'da hoş bir Noel geçirdi, burada
Şubat ayına kadar kaldı. Noel sırasında kartlardaki kayıpları
Festivaller çok dikkate değerdi, çünkü kumar oynamaya düşkündü. Ve
Onunla da iyi bir anlaşma eğlendirmiş gibi görünüyor
Görevli, "Jane the Fool", bakımı yaparken katkıda bulundu
Richmond'da kalmak. Hanehalkı kitabına meraklı bir giriş
Prenses Mary: "Öğe, Jane Fooles Hedde, IIIID tıraş için."
Bir diğeri: "Öğe, Geven Heywood, PlayEng Bir Enterlude ile
Ladye's Grace XLS'den önce çocuklar. "

Noel'in harika etkinliği, 1539,


Anne of Cleves'in inişi,

27 Aralık'ta anlaşmada. Kral Henry,
Fransa ve İspanya arasındaki kombinasyon ve kasıtsız Şansölye,
Cromwell, Kral ile kaybedilen etkisini yeniden kazanmayı arzu ediyor,
Protestan bir evlilik önerdi. Henry'ye Anne, kızı söyledi
III. Yuhanna, Cleves Dükü, güzelliği için büyük ölçüde övüldü ve
İyi bir duyguya ve onunla evlenerek arkadaşlığı edinecekti
Almanya Prenslerinin, Fransa tasarımlarına karşı karşıya
ve İspanya. Henry, Hans Holbein'i bayanın portresini almak için gönderdi,
ve üretilen resimden memnun olmak, kısa süre sonra bir
evlilik anlaşması ve Lord Amiral Fitzwilliam'ı gönderdi
Southampton, Prenses'i Calais'te almak ve onu yapmak
İngiltere. Onun varışında Henry büyük hayal kırıklığına uğradı. Yapmadı
Prensesi portresi kadar büyüleyici düşünün; Ve maalesef
Onu, onu kazanan kelimelerle woo yapamadı, çünkü konuşabiliyordu
Alman dışında bir dil yok ve Henry bir kelimeyi anlamadı.
Çirkin olmasa da (birçok çağdaşın ifade verdiği gibi),
kişi ve tavırlar ve o ve kızları,
büyük tren, o kadar sade ve garip olduğu söyleniyor
Kraliyet evliliği nedeniyle İngiltere'ye geldi. Kraliyet
Anne gibi ünlü güzelliklerle uyumlu olan Bluebeard
Boleyn ve Jane Seymour, kraliçelerinin ne olduğunu hatırlıyor ve
Holbein ve Cromwell'in ona tekrar söyledikleri,
Anne of Cleves'in varlığı büyük bir beklenti ile
Gerçekliğin ilk görüşünde gök gürültülü. Lord John Russell,
Kim mevcuttu, "Ekselanslarını hiç görmediğini ilan etti
O vesileyle olduğu gibi muhteşem bir şekilde şaşkın ve iğrenç. "Evlilik
6 Ocak 1540'ta kutlandı, ama Henry asla
Alman Kraliçesi ile uzlaştı; Ve çok yakında öfkesini havalandırdı
Cromwell, onu getirmenin aracı olduğu için, eş değil, "harika bir
Flanders Mare. "


Kolejlerde Noel.

Magdalen Koleji'nin güzel eski kulesi, verdure içinde yerleşik (
Noel için dekore edilmiş olsa da, en pitoreskinden biridir.
Oxford'un saygıdeğer akademik kurumları. Doğuda duruyor
Cherwell'in tarafı ve yakalamak için ilk ilgi nesnesi
Londra Yolu'ndan şehre giren gezgin gözü. Bu
Üniversite, eski zamanlarda birçok Noel şenliğinin sahnesiydi,
Birkaç kolejin bir "Noel'i seçmesi
Lord, veya Misrule Lordu, kayıtlarda şekillendirilmiş _rex fabarum_ ve
_Rex regni fabarum_; hangi gelenek reformuna kadar devam etti
Din ve sonra bu püritizm ve püritizm üreten
Presbytery, mesleği bu kadar övgüye değer ve
Popish, şeytani ve Hıristiyan karşıtı gibi ustaca gelenekler. "[46]
Kraliçe Koleji, Oxford (üyeleri çok eskiden kaldı
Her gün salonda trompet sesi ile yemek için çağırıldı
başka bir yerde olduğu gibi), eski Noel töreni ile not edilir.
Ünlü Carol'un şarkılarıyla domuzun kafasını kullanıyor

     "_Caput Afri Difero
      Reddens Laudes Domino._
  Domuzun başı elimdeki
  Garlands Gay ve Rosemary ile,
  Hepinize dua ediyorum, neşeyle şarkı söylüyor
      _Qui estis in convivio_. "

Gelenek, bu eski geleneğin bir
Ülkede yürürken, okuduğu kolej öğrencisi
Aristotelle, Shotover Forest'ten yaban domuzu tarafından saldırıya uğradı, bunun üzerine
Filozofu vahşinin boğazından aşağıya sıkıştırdı ve böylece
dişlerinden kaçtı.

[İllüstrasyon: Magdalen College, Oxford. ]

Warton [47], "
1546 yılında kurulan Cambridge'de Trinity College, bölümlerden biri
_de praefecto ludorum qui impirator dicitur_ başlıklı
Yön ve Otorite Latin komedileri ve trajedileri
Noel'de salonda sergilendi. Tuhaf olanla ilgili olarak
İmparator iş ve ofisi ustalardan birinin emredildi
Sanatlar, her Noel, her Noel,
O şenlik sezonunda oyunlarının ve sapmalarının düzenlenmesi.
Aynı zamanda, salondaki tüm toplumu yönetecek ve
Şapel, bir cumhuriyet olarak bir dizi yasa ile özel suçlamasına bağlı
Latince ve Yunan ayetinde çerçeveleyecek. Onun egemenliği
son olarak Noel'in on iki günü boyunca ve
Candlemas'ta aynı güç. "Ücreti kırk şilin idi. Benzer
Christmastide sırasında diğer kolejlerde gümrükler gözlendi. Bir
Bu çalışmanın sonraki bölümü,
Oxford, St. John's College'da Noel Prensi Sergisi
1607 yılı.

[İllüstrasyon: Domuzun kafasını âşıkla getirmek.]


Mahkeme hanlarında ve büyük evlerde Noel.

Henry zamanında sekizinci mahkeme hanlarında Noeller
özellikle Lincoln's Inn'teki kutlanıyordu
Onları Henry VI. Tapınaklar ve Gray's Hanı
Daha sonra avucuyu onunla tartıştı. Her şirket atandı
Misrule Lordu veya Merry Disports Ustası ve Stow'a göre,
"Her nöbetçi ya da iyinin evinde"
ibadet, manevi veya zamansal mıydı. "
Misrule Lordu'nun sallanması, "İyi ve ince gizlemeler vardı,
Maskeler ve mummeriler, sayaçlar, tırnaklar için kartlarda oynuyor ve
Her evde puan, eğlence için kazançtan daha fazla. "Kasaba ve
Ülke birbirleriyle buluşmuş gibi görünüyordu
Noel eğlencelerindeki en büyük savurganlığı sergileyin, ancak
(Şair Massinger günlerinde olduğu gibi), kasaba
Palm:-

            "Erkekler Country Christmass'tan bahsedebilirler--
  Otuz kiloluk tereyağlı yumurtaları, carps'ın dilleri turtaları,
  Sülünleri Ambergris, karkaslarla boğulmuş
  Sos için çürük üç yağlı wether; ile
  Tek bir tavus kuşu için sos yapın; Yine de onların bayramları
  Şehrin ile karşılaştırıldığında oruçlardı. "

Birini yürütmek için düzenlemelerin en eski açıklaması
Bu büyük Noellerden 9'unda VIII. Henry., [48] Ne zaman,
Noel Günü için kralın yanı sıra, mareşal ve efendisi
Revels, Childermas Günü'nde Cockneys Kralı'nın,
Oturup gerekli hizmeti almalı ve "o Jack Straw ve tüm
taraftarlar, bundan sonra tamamen sürgün edilmeli ve daha fazla
Bu evde, her beş kilo için kaybetmek için acı üzerine kullanılır,
Bu kurala karşı rahatsız etmek için her arkadaştan alınmak. "
"Jack Straw" bir tür maskeydi, bu da çok sevilmedi
topluluğun aristokrat ve yaşlı kısmı, dolayısıyla
iyi empoze edildi. Ancak Gray's Inn Derneği, 1527'de bir
Jack Straw ve taraftarlarına izin vermekten daha kötü kazıma, çünkü onlar
Bu sırasında bir oyun oynadı
Noel, bu etkisi, Rab yönetişiminin yönetildiği
Kötü Düzeni Lady Public Weal tarafından dağılma ve ihmalin
Yönetişimden koyun. Vicdanlı Kardinal Wolsey, bunu düşündü
Kendisine bir yansıma olmak ve yazardan mahrum etmek, Çavuş Roe,
Coif ve onu Thomas ile birlikte filoya adadı
Aktörlerden biri olan Moyle, tatmin edici bir şekilde açıklanana kadar
o.

Sınırlayacak düzenlemeler yapmak için zaman zaman gerekli bulundu
Bu zevklerin ve oyunların kapsamı ve masrafları sağlamak,
hangisi dikkate değerdi ve bu nedenle her biri
yıl. 1531'de Lincoln's Inn Society, iki tapınak olursa
Noel tuttu, onlar da yaparlardı, geride kalmayı sevmezlerdi. Ve
Daha sonra Gray's Inn'de, yaygın olarak komedi yok
aralık olarak adlandırılan, aralıklarla refectory'de harekete geçmelidir
Noel kutlaması dışında tatil; Ve o zaman
Tüm öğrenciler elbiselere ortaklaşa katkıda bulunmalıdır,
sahneler ve dekorasyonlar.

Dönemin Noel misafirperverliğine bir örnek olarak,
ailesi yüksek şöhretli olan John Carminow'un kurulması
Sekizinci Henry zamanında Cornwall ilçesi. Hals diyor ki
"Tüm gelenler ve müdavimler, içenler, âşıklar için açık ev tuttu,
dansçılar ve Noel zamanında ne değil ve her zamanki
Bu on iki gün için hükmün ödeneği, on iki şişman bullocks,
Yirmi Cornish kile buğday (_i.e._, elli winchester),
Her türlü domuz, kuzu ve kümes hayvanı ile otuz altı koyun ve içecek
buğday ve yulaf maltından yapılmıştır; O zaman
Arpa-malt bu kısımlarda çok az biliniyordu. "

Bu dönemin faydalı din adamlarının da onların
Cemaatçiler "Master Hugh
Latimer, "Henry'nin saltanatında West Kington'un yararını kim tuttu?
Wiltshire. Latimer'e karşı bir sapkınlık için bir alıntı, o
Tuhaf mizah ve pathos karışıklığı ile yazdı: "Yapmayı planlıyorum
Bu Noel'de cemaatlerimle neşeli, tüm üzüntü için,
Perchance Bir daha asla onlara geri dönemem. "

Bu dönemin en ünlü şahsiyetlerinden biri


Somers, kralın şakası olacak.

Bu ünlü aptal, mahkemede Noel şenliklerini canlandırdı
Sekizinci Henry ve birçok tuhaf hikaye, drollerleri hakkında anlatılıyor
ve Witticisms. Tanınmış bir aptal olmasına rağmen, alaycı zekası ve köpüklü
Repartee'deki yetenekler ona büyük ünlü kazandı. Çok az biliniyor
Onun gerçek biyografisi, ama onun hakkında bazı ilginç şeyler anlatılıyor
"Yaşam ve ölümün hoş bir tarihi başlıklı kıt bir yolda
Will Somers, "& c. (İlk olarak 1676'da yayınlandı ve harika
bir kısmının Andrew Borde'sinden alındığı söyleniyor
"Scoggin'in Merry Jests ve Esprili Değişimleri" koleksiyonu). "Ve şimdi
Kim ama Sommers, Kral'ın aptalı olacak? kimin bu kadar ilgisini çekmişti
Hızlı ve yüzlü jestleriyle, kabul edebileceği
Büyük bir asilzade, nay, bir
Privy Danışmanı, onunla konuşmak için acı çekemezdi: Ve
Daha uzakta, eğer kral kızgın veya herhangi bir şeyden hoşnutsuz olsaydı, eğer kimse
Aksi takdirde hoşnutsuzluğunun nedenini talep ediyor, o zaman sommers olacak
bir hoş kibir veya başka bir kibirle sağlanan,
onun hoşnutsuzluğu. Yakında o kolay ve izlenebilir bir eğilim olmak
Mahkemenin modalarını buldu ve genel bir sevgi aldı ve
asaletin bildirimi; çünkü o taşıma masalı ya da gurur duymadı
Suçsuzluk ve muhalefet üretmek için, ama dürüst, sade,
düpedüz [adam], durmadan ev konuşacak ve
Şeytanı utandırmak amacının gerçeği-öyle ki onun somutluğu,
Bir tür yüzlük ve zevkle ekşilik onu yaptı
Tüm erkeklerin şirketine kabul edilebilir. "Belki de bir
Somers'ın kral tarafından tutulduğu tahminin daha büyük bir kanıtı
Henry, portresinin iki kez olduğu durumundan daha
kralınkiyle aynı parçaya tanıtıldı; Bir kez para cezası
VIII. Henry'den Holbein tarafından resim. ve ailesi ve tekrar
Kral için açıkça yazılmış olan Işıklı Mezar, John tarafından
Mallard, papaz ve sekreteri ("_regis hatip et calamo_") ve
şimdi British Museum'da korunuyor. Eski bir
özel, Mezmur Lii'nin ön eki var., "_dixit incipens_"
Mezmur, Kral David ve Aptal'ın minyatür bir aydınlatması,
Rakamlar, bu durumda, VIII. Henry'nin portreleridir. Ve onun
Favori Will Somers. Kral bir tür sunak masasına oturuyor,
ve arp üzerinde oynarken, yanında duran Somers ile
Elleri göğsünün üzerinde sıkıştı, hayranlıkla dinliyor gibi görünüyor.
Kral yuvarlak bir düz kapak, kürk ve bir yelek emperyal mor giyiyor
altınla çizgili ve altta yivli; Doublet kırmızı, yastıklı
beyaz ile; hortum kızıl; Sağ bacağında mavi bir jartiyer var.
Somers, arkaya atılan bir kaput olan bir yelek içinde; Onun çorapları
mavidir; Onun kuşakta siyah bir kese var.

VIII. Henry. yaşlandı ve hareketsiz oldu, Noelleri büyüdü
Yavaş yavaş daha duller, bir iki oyuna oturmadan biraz daha fazlasını yapana kadar,
Ve saraylarıyla kumar oynayın, Noel oyun parası bir
Hazine üzerine özel bir taslak, genellikle yüz pound. O
28 Ocak 1547'de öldü.

    [34] "Günler Kitabı," Edinburgh.

    [35] Williams'ın "Kraliyet Ailesinin Yerli Anıları ve
    İngiltere Mahkemesi. "

    [36] Chaucer.

    [37] "William'ın Yerli Anıları."

    [38] Nichols'un "Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri".

    [39] "Kraliyet Hatırlamaları", Bay Charles C. Jones,
    1828.

    [40] "Spor ve eğlenceler."

    [41] "Noel Carols" a Giriş.

    [42] Hall'un "Chronicle".

    [43] Baker'ın "Chronicle".

    [44] Hall'un "Chronicle".

    [45] Peter Bayne, LL. D.

    [46] Wood'un "Athenae Oxonienses".

    [47] "İngiliz Şiir Tarihi."

    [48] ​​Dugdale, "Origines yargılar."




_CHAPTER VII._

VI. Edward yönetiminde Noel ve Elizabeth.

(1547-1603.)


Kral Edward VI.-George Ferrers Altında Noel
"Kralın Efendilerinin Efendisi."

Genç hükümdar Edward'ın kısa saltanatı sırasında altıncı
(1547-1553), Kraliyet Noellerinin ihtişamı biraz azaldı,
Yine de devam etmelerine rağmen; Ve kral çok üzülüyor
Amcası ve koruyucusu Somerset Dükü'nün kınanması,
zihnini ilave eğlencelerle yönlendireceği düşünülüyordu.
Noel Festivali, 1551-2. "Test edildi," diyor Holinshed, "
Mesih'in Nativitie Ziyafeti, Commonlie Christmasse adlı, sonra da
el, Greenwich'te, açık ev ile tutulmalı ve
Franke mahkemeye (salonun tutulması denir) başvuruyor, ne
Eski Ordarie Kursunun Zamanı Yapmak İçin Atanan Bir Alwaise Var
Mahkemede Spor, Ortak Misrule Efendisi; Kimin ofisi değil
Noblemen'in evlerinde yetiştirilen gibi bilinmeyen ve
O sezonda liberall şölen kullanan büyük temizlikçiler arasında.
Bu nedenle, bilge bir beyefendi olan Councell'in emriyle vardı ve
George Ferrers adında öğrenilen, bunun için o ofise atandı
yıl; kim, Comonlie'den daha iyi kredi ve tahmine sahip olmak
Selefler daha önce olmuştu, tüm komisyonlarını almıştı ve
Kralın eğlencelerinin Maister adına varantlar. Hangi
Beyefendi, her ikisi de muhtelif manzaralarda ofisinde çok iyi tedarik etti
ve nadir icatların cihazları ve çeşitli aralıkların eyleminde ve
insanlar tarafından takılan eğlencenin meseleleri, çünkü
ortak tür, ama aynı zamanda çok sevildi ve izin verildi
Councell ve benzer eğlencelerdeki diğer beceri; Ama en iyisi
Genç Kral'ın kendisi, prensibe liberalitinin tarafından başvurduğu gibi
Bu hizmeti ödüllendiriyor. "Eski kronikleştirici tuhaf bir şekilde ekliyor
"Noel böylece çok neşe ve eğlence ile geçiyor,
Kararın yerine getirilmesine devam etmek için şimdi iyi düşündüm
Somerset Dükü. "İnfaz günü 22 Ocak'dı,
1552, cümlenin geçmesinden altı hafta sonra.

Kral Edward, Noel maskelerinden bazılarında yer aldı.
Mahkemesi, yaşı ve boyunun diğer gençleriyle birlikte, tüm
Maliyetli giysilere uygun bir şekilde uyumlu olan sanatçılar. Somers da olacak
bu maskelerin bazılarında anladı. Genç kral bulmuş gibi görünüyor
Master Ferrers tarafından denetlenen yarışmalarda ondan daha fazla eğlence
sahip olduğu devletin bazı ciddiyetlerinden kazanmıştı
önemli bir rol oynamak zorunda kaldı; Ama sapmaların hiçbiri
onu iyi bir şekilde sağladı. Büyük miktarda para harcandı
Bu Noel eğlenceleri ve Kral cömertçe ödüllendirdi
Eğlencelerinin efendisi.

Avukat, şair ve tarihçi olan George Ferrers
kesinlikle görevi için iyi nitelikli ve
"Kralın eğlencelerinin ustası" olarak spor yapmanın araçları. O
Sir Thomas Cawarden'e elbiselerin onun için sağladığından şikayet etti
Asistanlar yeterli değildi ve hemen bir emir verildi
Daha iyi bir tedarik. Palyaçolar, hokkabazlar, bardaklar, erkekler dans edecek erkekler sağladı
aptalın dansı, ayrıca "mahkeme aptal" tarafından yardım edilmesinin yanı sıra
Zaman-John Smyth. Bu adam vesileyle yeni tedarik edildi,
uzun bir aptalın sarı bir bezi, her yerde saçaklı
Beyaz, kırmızı ve yeşil kadife, yarda başına L2'de 71/2 yarda içeren,
33'lerde 4 yarda düz sarı bir bezle korunmaktadır. 4d. yarda başına;
bir kaput ve aynı figürlü altın içeren bir çift buskin ile
L5'te 21/2 yarda ve bir tane içeren sarı sarsenet kuşak
Çeyrek 16d., "Aptalın Elbisesi" nin tüm değeri l26 14s. 8d.
Ferrers, "Misrule Lordu", zengin şeyler bornoz giydi
16'larda 9 metre içeren ipek ve altın iplik. bir avlu, korunan
İşlemeli altın bezi, düğümlerle işlenmiş, 11'lerde 14 metre. 4d. A
bahçe; Kırmızı tüylerden oluşan kürk, bir camlet thrum pıl ile. Bir palto
düz gümüş, işlerle iyi, 50'lerde 5 metre, işlemeli
20'li yıllarda 15 metre içeren altın ve renkli ipek yaprakları giyer.
bir avlu. Bir bakım kapağı, hortum buskins, domuzanları giydi
Bruges satin, çeşitli süslemelerle sarı sarsenet kuşak,
Elbisesinin maliyeti l52 8s. 8d.,
Paranın göreceli değeri, çok pahalı bir elbise olarak düşünülmelidir.

George Ferrers'ın bu kadar çok doldurduğu ofis çok sık tutuldu
ne zekâ ne de gerektiği dehaya sahip olanlar tarafından;
Ancak, başlangıçta, yüksek rütbeli ve yetenekli kişiler için seçilmişti
Bu biraz zor görevleri yerine getirin. Ferrers için L100 aldı
ofisinin suçlamaları; ve daha sonra muhtemelen
Kraliyet Festivali'ndeydi, onu Londra'da eğlendirdi. Maliyeti
Kraliyet festivalleri L700'ü aştı.

Stowe, "Annals" da kutlamaya atıfta bulunur: "Kral tuttu
Greenwich, George Ferrers'da açık ev ile Noel'i, George Ferrers
Lincolnes Inne'nin Beyefimi, Merry'nin Efendisi olmak tüm
12 Dayes, çok hoş ve akıllıca davranan, kral
Onun eğlencesinde büyük bir zevk vardı. Dört Ocak Pazartesi,
Bahsedilen Merry Disports Lordu, Londra'ya su ile geldi ve
Tower-wharfe, kuleye girdi ve sonra
Tower-Streete, burada Çavuş Vawce tarafından kabul edildi, efendisi
Londra Şeriflerinden biri olan John Mainard'a yanlış ver ve böylece
Citie aracılığıyla büyük bir genç lordlar ve
beyler, Lord Maior Sir George Barne'nin evine; Nerede,
Şirketinin Chiefe'si Dined ile ve sonra büyük bir ziyafet vardı;
Ve ayrılışında, Lord Maior ona ayakta bir fincan verdi,
bir ödül için on pound değerinin gümüş ve yaldızlı örtüsü;
ve ayrıca bir domuz başı şarap ve bir Barrell Beere,
Kapı, onu takip eden stajı için; beyefendilerinin kalıntısı
ve hizmetçiler diğer aldermenlerin evlerinde ve şeriflerle yemek yedi,
Ve böylece Tower Wharfe Againe'e ve mahkemeye su ile ayrıldı,
Maior ve aldermenlerin büyük takdirine ve çok
Kral ve Councell'i kabul etti. "


Dini meseleler

Edward VI. Genç Kral, reform projelerini desteklemeye istekliydi.
Başpiskopos Cranmer ve yeni ayin yayınına onaylandı
1549 Dua Kitabı ve tekdüzelik eyleminde. Ve
Egemen, Cranmer, 1552'de revize edilmiş bir ayin yayınladı,
Kral Edward VI. İkinci Dua Kitabı ve kırk iki olarak bilinir
Eğilimde belirgin bir şekilde Protestan olan makaleler. Sağlığı üzerine
Başarısızlık, Kral, Northumberland Dükünün tavsiyesi üzerine hareket ederek,
Henry'nin iradesinde düzenlendiği gibi tacın yerleşimini değiştirdi
Viii. Ve Mary ve Elizabeth'i hariç bir irade yaptı.
Lady Jane Gray lehine ardıllık, gelin kızı
Başpiskopos Cranmer ve
Özel Konsey. Cranmer bu eylemi büyük bir şekilde onaylamış olmasına rağmen
isteksizlik ve hakimlerin güvencesi üzerine,
Mary'nin katılımına karşı yüksek ihanet için kınaması. Edward battı
hızla ve 6 Temmuz 1553'te öldü.

O zaman Northumberland Dükü


Lady Jane Gray Queen ilan etti,

Ancak insanlar gaspları tanımayı reddetti. Kısa bir süre sonra
on bir gün saltanatı,


Taç Mary'ye transfer edildi,

VIII. Henry'nin kızı. ve Arragon'dan Catherine ve Lady Jane Gray
ve kocası kuleye gönderildi ve daha sonra
ölüm. Bir süredir esaret altında tutuldular ve
1554'te Wyatt'ın isyanına kadar idam edildi.

[İllüstrasyon: Virgin & Child, Chirbury.]

Mary sağlam bir Roma Katolikiydi ve amcası Charles'a baktı
İspanya V., yardım ve destek için. Ocak 1554'te çok
Konularının hayal kırıklığı, bir evlilik anlaşması yaptı
Charles V.'nin oğlu İspanya'dan Philip ile daha sonra saltanatı
ayaklanmalardan ve ayrıca Protestanların zulmü ile rahatsız
Roman'ı ilerletmek için İngiltere'ye gelen Kardinal Pole tarafından
Katolik Reaksiyon.


Bu sorunlu saltanat

hala Noel şenlikleri için uygun değildi, ancak hala
Ülkenin farklı bölgelerinde kaldı. Noel sırasında
Festival (2 Ocak 1554) İmparator tarafından gönderilen muhteşem bir elçilik,
Beşinci Charles, Egmont ve Lalain sayıları başkanlığındaki Lordu
Courrieres ve Sieur de Nigry, Kent'e indi,
Kraliçe Mary ve Philip arasındaki evlilik. Popülerliği
Kent'in adamları için yargılama hemen ortaya çıktı.
Philip için Egmont, Fury'de yükseldi ve eğer onu öldürürdü
ona ulaşabilirdi. Korkuları gidermek için bir girişimde bulunulmasına rağmen
İngilizlerden birkaç gün içinde üç ayaklanma başladı
krallığın farklı kısımları, en zorlu olanı altında
Merkezini Rochester'da sabitleyen Sir Thomas Wyatt. Şehirde ve
Mahkeme hem panik galip geldi. Westminster Hall'daki avukatlar yalvardı
Cüppelerinin altında gizlenmiş zırh takımında ve Dr. Weston vaaz etti
Whitehall Şapeli'ndeki kraliçeden önce, Candlemas Günü'nde, zırhlı
büro kıyafetleri altında. Mary yalnız görünüyordu ve
kendine hakim. Atını monte etti ve bayanlarının katıldığı ve
Konseyi, Sir Thomas White'ı çağıran şehre girdi,
Lord Belediye Başkanı ve hepsi zırhla kaplı olan aldermenler
Civic Livery, bir devlet sandalyesine yükseldi ve asası ile
eli onlara hitap etti, dışında asla evlenmeyeceğini ilan etti
Parlamentosunun izni. Cesareti günü kazandı. İsyan
hızlı bir şekilde bastırıldı ve zil kızları öldürüldü; ve
Temmuz'dan sonra evlilik gerçekleşti. Mary'nin sonraki saltanatı
"Terör saltanatı, ateş ve kan zamanı, örneğin paralellik yok
İngiltere Tarihi. "[49]


Kraliçe Mary'nin Noel sapmaları.

"Terör saltanatı" sırasında Kraliçe Mary Noel tarafından yönlendirildi
oyunlar ve yarışmalar ve eğlence ile biraz ilgi gösterdi
insanlar. Strutt'un "Spor ve Partıları", bir makalede
"Yuvarlanmanın antikliği," diyor: "Bu sanatçılar
gerçekten ünlü neşe üreticileri; çünkü bunlardan birinin heyecanlanması için adresi vardı
Bu ciddi bağnaz Kraliçe Mary'nin merhameti. 'Majesteleri'nden sonra'
Strype'ı gözlemliyor, 'Greenwich Park'taki Kraliyet Emeklileri İncelemişti,
Bir bardak geldi ve birçok güzel özellik oynadı, kraliçe ve
Kardinal kutup bakıyor; Güldüğü gözlemlendi
yürekten. '"Strutt da" Mary kız kardeşini ziyaret ettiğinde,
Prenses Elizabeth, Hatfield House'daki hapsedilmesi sırasında,
Ertesi sabah, Mass'tan sonra, büyük bir ayı yemini sergi yapıldı
eğlence için, 'Ekselansları
Doğru iyi içerik. '"
kralın ilanıyla resmen ortadan kaldırıldı,
VIII. Henry'nin otuz üçüncü yılı, kızı Mary tarafından yeniden canlandı.
Strutt, "saltanatının ikinci yılında bir ferman, tarihli
13 Kasım 1554, Londra Piskoposundan tüm
Piskoposluğunun din adamları, alayda bir erkek çocuk sahibi olmak. Yıl
"Paules Kilisesi'nin çocuk piskoposu, şirketi ile birlikte"
Kraliçenin Privy Odasına kabul edildi, önünde şarkı söyledi
Saint Nicholas Günü ve Kutsal Masumlar Günü'nde. Ölümünden sonra
Mary Bu aptal mumyanın tamamen durduruldu. "

Richmond'daki Philip ve Mary'nin Noel eğlenceleri
Folkstone Williams tarafından tarif edildi: [50] "Kraliçe eğlendirmeye çalıştı
Maskeli kraliyet kocası, çok sayıda görmesine rağmen
denizlerin ötesinde adil ve zengin; ve Nicholas Udall, kıç
Okul müdürü, dramayı vermesi emredildi. Bunlar hakkında bir fikir
Performanslar, bir maskenin özelliklerinden toplanabilir.
Galley-slaves ile Venedik senatörleri gibi galilerin patronları
Meşale taşıyıcıları, Noel'de mahkemede temsil edilen ve
Philip ve Mary'nin ikinci yılı, altı venüs maskesi ile veya
Altı Cupid ve Torch taşıyıcısı olarak sevilen bayanlar. Aralarında
Aslanların kafaları, on altı diğer başlık, tuhaf bir şekilde yapılmış
Türk sulh hakimleri ve onlar için sekiz falchion için
Yeşil kadife ile kaplı ve bakır ile boğumlu kılıflar. Orada
kadın maskeleri, tanrıçaları ve avcılar için sekiz başlıklardı. A
Sekiz denizcinin maskesi, altın ve gümüş kumaş ve altı çift
Galley köleleri için zincirler. Tanrıçaların başka bir maskesi ve
Türklerle birlikte avcılar aşağıdaki shrovetide üzerinde gerçekleştirildi; Ve
Altı Herkül'ten biri veya savaş adamı, altı ile denizden geliyor
Meşale taşıyıcılarına marinerler biraz sonra oynandı. Ayrıca
Hangisi, uzun burunlu cömert adamlardan oluşan bir maskeden bahsediyoruz-
Argus gibi erkeklerin maskesi-kadınların maskesi-bir maske
Amazonlar-siyah ve Tawney Tinsel, Baboons'un yüzleriyle-biri
Polanders ve Diana avcılığı olan kadınlardan biri. "

Nichols ("İlerliyor" cilt i. S. 18) 1557'de prenses
Elizabeth, büyük bir ciddiyetle tutulan bir kraliyet Noelinde bulundu
Kraliçe Mary ve Kral Philip tarafından Hampton Court'ta. "Noel arifesinde,
Sarayın Büyük Salonu bin lamba ile aydınlatıldı
Meraklı bir şekilde elden çıkarıldı. Prenses salondaki aynı masada destekledi
Kral ve Kraliçe ile, bir sonraki devlet bezi; Ve akşam yemeğinden sonra,
parfümlü bir peçete ve Rab tarafından konfektler tabakları ile servis edildi
Paget. Ama revel, maskelemelerden önce bayanlarına emekli oldu ve
gizlemeler başladı. St. Stephen Günü'nde Mattins'i duydu
Kraliçe'nin klozeti şapele bitişik, burada bir
Beyaz Sattin bornoz, her yerde büyük inciler. 29.
Aralık günü, Majesteleri ve Asali ile bir
İki yüz mızrak kırıldığında, Justing'in büyük bir gösterisi. Yarım
Savaşçıların Almaine'de ve yarısında muhasebeleştirildi
İspanyol moda. Böylece dakikaya düşkün olan kronikleştiricimiz
Tanım. Ama bunlar ve diğer özellikler,
çok dikkatli bir şekilde kaydettiği,
Kraliçe Mary'nin kız kardeşinin tedavisinde karakteri; Bunu kanıtlıyorlar
Prenses, Hatfield'daki ikametgahı sırasında ihtişamla yaşadı ve
refah; Mahkemenin sapmalarına sık sık kabul edildiğini;
ve şimdiki durumunun hiçbir şekilde bir baskı durumu olmadığı
ve hapis cezası, çoğu tarafından temsil edildiği gibi
Tarihçiler. "

[İllüstrasyon: Azizler ve Melekler.]


Romalı rahip uygulamaları

"Christmass-Daye" de bu dönemde,
Barnaby Googe tarafından NaoGeorgus'tan Tercüme'den sonra:-

 "O zaman Lorde'nin doğumunu Passe'ye getirdiği gün geliyor;
  Oysa gece yarısı yükselirler ve her insanın maskefendi,
  Bu sefer bu kadar kutsal sayıldı, dalgıçlar ciddiyetle
  Şarap için suların sodajlı olduğunu düşünün;
  Aynı houre, Mesih'in kendisinin doğduğu ve ortaya çıktığı houre,
  Ve Water Streight Againe Transformde ve Altred Quight'a.
  Bunun yanında, paranın hala izlediğini dikkatle var,
  İlk önce Aultar Comes'e, o zamanlar özel olarak koparıyorlar.
  Rahipler, en azından sahip olması gerekir, aynı şeyi alır,
  Böylece oyunda iyi bir Lucke'ye sahip olmak için yıl boyunca ince yaparlar.
  Ve kaybetmemek: o zaman doğrudan oyunda gün ışığına kadar çabalarlar,
  Hallowde Pence'in ne kadar iyi gelişeceği bir mevcut prova yapmak için.
  Her rahip doth o ciddi günde üç kitle,
  Her birine fotonlar ile, bu yüzden daha fazla oynayabilir.
  Bu yapıldı, Clowtes'taki bir Woodden Childe Aultar setinde,
  Hem Boyes hem de Gyrles'ın Daunce ve Trymly Jet yaptığı hakkında;
  Ve Carrols, Mesih'in Dua Etmek ve Onlara Yardımcı Olmak İçin Şarkı Söylemesi,
  Organlar her ayeti tatlı ve Solemne Cheare ile.
  Rahipler aloude rore; Ve Parentes Stande hakkında yuvarlak
  Sporu görmek ve onların voyce ile onlara ve ellerine yardım etmek. "


Noel Mummers

Bu dönemin şenliklerinde önemli bir rol oynadı ve
Aşağıdaki illüstrasyon, nasıl a-mumming'e gittiklerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Christmastide'de a-mumming sürme.]

Kraliçe Mary 17 Kasım 1558'de öldü ve üvey kız kardeşi,


Elizabeth, tahtaya geldi

Tehlikeli zamanlarda, suikast parselleri için yaygındı ve İngiltere
Fransa ile savaşta İspanya tarafında nişanlandı. Ama ittifak
İspanya yakında sona erdi, çünkü Kraliçe Elizabeth
Protestanlığın Evde Savunması ve Yurtdışında Fransa ile Barış
Kendi güvenliği ve konularının iyiliği için gerekli. O başladı
Halkının refahı ile ilgili hükümdarlığı ve yakında kazandı ve
Sevgilerini asla kaybetmedim.

Kraliçe Elizabeth'in katılımıyla bir canlanma vardı
onun işaretli özellikleri olan mahkemeli ponpon ve pageantry
babanın saltanatı. Noel festivalinden hemen önce (1558) yeni
Kraliçe, bir
muhteşem soylu, bayanlar ve beyler ve geniş
Tüm ülke turundan insanların kalabalığı. Highgate'de
yol kenarında diz çökmüş ve
bağlılık. Onları nezaketle aldı ve tüm elini verdi
Kiss, işaretli soğuklukla tedavi ettiği Bonner hariç, hesapta
iğrenç zulümlerinden: kendi niyetlerinin
İnsanlara memnuniyet veren din puanı. İçinde
Londra'ya girişini lütuf etmek için kalkan pageantry, bir figür
"gerçeği" temsil eden zafer kemerlerinden birinden düştü ve
Genç Kraliçe'nin önünde Kutsal Yazıların bir kopyasını bıraktı. Holinshed diyor
Kitabı saygı duyarak yeniden canlandırdı ve ona bastırdı
koynunda, ona verilen tüm hediyelerin ve onurların
İnsanların sadakati ile bu en kabul edilebilirdi. Henüz
Green, [51] Elizabeth'in saltanatını tanımlarken şöyle diyor: "Hiçbir şey daha fazlası değil
Kraliçe'de isyan ediyor, ama hiçbir şey ondan daha karakteristik değil
Utanmaz Mendacity. Bu bir siyasi yalan çağıydı, ama
Yalanlarının bolluğu ve pervasızlığı Elizabeth akran olmadan durdu
Hıristiyan omuru. "

Sir William Fitzwilliam, Loseley, Surrey'den Bay More'a yazıyor,
Elizabeth'in katılımından birkaç hafta sonra önemli bir parçası olarak
Mahkeme haberleri, "Dün anlayacaksınız,
Noel Günü, Kraliçe'nin Majesteleri, büyük dolabına onarıldı
Soyluları ve bayanları, bu kadar yüksek bayramlara alışkın oldukları için;
Ve o, kendini kitleye hazırlayan bir piskopos algılıyor, hepsi eskisi
form, müjde bitene kadar orada ve tüm insanlar
Eski modaya göre teklif etmesi için aradı, o
soyluları tekrar dolaptan ve kitleyden ona geri döndü
Dalgıçlara garip olan Privy Odası. Tanrı'nın hepsinde kutsanmış
Hediyeleri. "

Noel festivali sırasında (1558) hazırlıklar için
15.
Ocak. O ayın 12'sinde kuleye geçti
Lord belediye başkanı ve vatandaşların katıldığı su ve peals ile karşılandı
Müzik ve Muhteşem Pageantry ile Ordnance-
Yakın tehlikede şüpheli bir hain olarak önceki girişi
hayatının. İki gün sonra Kraliçe, kuleden eyalete bindi
Westminster, "en onurlu eşlik etti ve beyler ile birlikte,
baronlar ve bu alemin diğer asaleti, aynı zamanda dikkate değer
Zengin olarak atanan tanrısal ve güzel bayanlar treni "ve tüm binicilik
at sırtında. Alayı geçtiği sokaklar
görkemli yarışmalar, pahalı süslemeler ve çeşitli
sanatsal cihazlar ve hevesli seyircilerle kalabalıktı, istekli
yeni egemenlerini karşılamak ve "fark ettikleri işaretleri alkışlamak için
Onunla en prens benzeri cesareti ve büyük zekâyet hazırlığı. "
Ertesi gün (15 Ocak Pazar) Elizabeth taçlandı
Westminster Abbey'de, Carlisle Piskoposu Dr. Oglethorpe, "Kraliçe
İngiltere, Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu. "Törenler
taç giyme töreninin eski geleneğe göre düzenlendi ve
Westminster Salonu'ndaki eğlence büyük bir ölçekteydi
ihtişam.

[İllüstrasyon: Elizabeth zamanında aptal bir gösteri.
(_SSRS Cassell & Co.'nun "İngilizce Oyunları" ndan izni_)]

Elizabeth özellikle dramatik ekranlara düşkündü ve ilk
Kraliyet Noelleri, en çok oyunlar ve yarışmalarla kutlandı
Pahalı açıklama. Ancak şikayetler,
Bu eğlenceler, onları kontrol etmeye karar verdi ve bir
Maskeler için saltanatının ikinci yılında yapılacak tahmin
ve Noel ve shrovetide'da ondan önce gösterilecek. Sayın
Thomas Cawarden o zaman, bir süredir daha önce olduğu gibi,
Revels ustası. Collier'e göre, tahmin
L227 11S. 2d., Önceki masraflardan yaklaşık L200 daha az olmak
yıl. Ancak masraflar üzerindeki kontrol yakında sona ermiş olmalı,
Çünkü sonraki yıllarda meblağlar büyük ölçüde büyütüldü.

Nichols [52], on ikinci gün, 1559'da öğleden sonra,
Lord Mayor ve Aldermen ve Londra'nın tüm el sanatları ve
Belediye Başkanı Şirketi'nin lisansları, St. Paul's'a geçiş yaptı,
Eski gelenekten sonra ve bir vaaz duydu. Aynı gün a
Bir oyun için salonda sahne kuruldu; Ve oyun bittikten sonra
İnce bir maske vardı; Ve daha sonra süren harika bir ziyafet
gece yarısına kadar.

Bu saltanatta daha süslü ve hatta rafine bir eğlence tarzı
eski zamanların gürültülü ziyafetlerinin yerini gasp etmişti, ama
Bu eski misafirperverlik ruhunda herhangi bir azalma yoktu,
egzersizi ulusal inancın bir parçası haline gelmişti. Bu
Thomas Tusser (1515 doğumlu-1580) ve
İngiliz asilzinin ve yeomen'in bunun
Zaman misafirperverliği, şenliklerde önemli bir özellik haline getirildi
Noel sezonu. Tusser "Noel Hayvancılık Ücretinde" diyor:-

 "İyi koca ve ev hanımı, şimdi esasen mutlu olun
  Sahip olması gerektiği gibi, yakışıklı şeyler
  İkisi de Noel'e karşı sağlıyor,
  Komşularını karşılamak için, biraz sahip olmak için iyi bir tezahürat;
  İyi ekmek ve iyi içecek, salonda iyi bir ateş,
  Brawn puding ve souse ve iyi hardal ile.

  Sığır eti, koyun eti ve domuz eti, en iyisi parçalayan turtalar,
  Domuz, dana eti, kaz ve capon ve hindi iyi giyinmiş;
  Peynir, elma ve fındık, duymak için Jolly Carols,
  O zaman olduğu gibi ülkede iyi bir tezahürat sayılır.

  Bunlardan herhangi biri iyi kocanın maliyeti nedir?
  Sadece iyi hanehalkı hükmü;
  Diğerlerinden çok dışarıda bıraktığım gibi
  Bu, kocanın asla bir kuruşa mal olmasını sağlar. "

[İllüstrasyon]


İç Tapınağın Büyük Noelleri, 1561-2.

Profesör Henry Morley [53] ilk İngiliz trajedisi "Gorboduc" diyor
iç tapınağın Noel şenlikleri için yazılmıştır.
1561 yılı o hanın iki genç üyesi tarafından-Thomas Norton, o zaman
Yirmi dokuz yaşında ve Thomas Sackville, sonra yirmi beş yaşında.
Ve oyun, bu "büyük Christmass" da gerçekleştirildi.
İç Tapınak üyeleri. Bir "büyük Noel" tutulmadan önce
Madde, arifede düzenlenen bir hanın parlamentosunda tartışıldı
St. Thomas Günü, 21 Aralık. Çözülürse, ikisi
Festival için butler olarak görev yapanların en küçüğü iki
Tezgahlardan önce geldikleri meşaleler
salon. Orada kıdemli bencher bir konuşma yaptı; memurlar atandı
vesilesiyle "ve sonra sevinç ve iyi bir beğenge jetonu içinde,
Tezgah ve şirket ocağın altından geçer ve bir Carol söyler. "[54]
Revellings, Noel arifesinde, üç usta ustası olduğunda başladı
Masalardan birinin başında oturdu. Hepsi yerlerini aldı
Hearth'ten önce çalınan müzik sesi. Sonra müzisyenler geri çekildi
tereyağına ve kendileri şölen. Akşam yemeğinde döndüler
en yüksek masada bir şarkı söylemek için sona erdi. Sonra tüm masalar
temizlendi ve revels ve dans başladı,
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra. Akşam yemeğinden sonra Revels'in kıdemli ustası
Ve akşam yemeğinden sonra bir araba ya da şarkı söyledi ve diğer beyler emretti
Ona katılmak için hediye var. Bu yüksek şenlik biçimi korundu
Noel'in on iki günü boyunca, on ikinci gecede kapanıyor. Açık
Noel Günü (1561'de Perşembe idi), ilk dersinde
Akşam yemeği, domuzun kafası bir tabağa getirildi ve ardından
âşık. St. Stephen Günü, 26 Aralık, Constable
Mareşal salona yaldızlı zırhla girdi.
dümenindeki tüm renkler ve elinde yaldızlı bir kutup eksen; onunla
On altı trompetçi, dört davul ve beş ve dört adam
orta yukarı. Bunların hepsi ocak hakkında üç kez yürüdü ve
Constable Mareşal, sonra Lord Şansölyesine diz çökmüş bir
Hizmetine giriş onurunu isteyen konuşma, teslim edildi
Çıplak kılıcı ve ciddiyetle oturdu. Bu olağandı
Büyük bir Noel tutulduğunda törensel. Bu özel olarak
Noel, 1561, Elizabeth'in dördüncü yılında, Lord Robert'dı
Dudley, daha sonra Constable Mareşal olan Leicester Earl'ü ve
şövalyeli gallantry ile, fantastik tarzda alarak
Palaphilos, Pegasus'un Onur Düzeni Şövalyesi, Pegasus
İç Tapınağın Armori Cihazı,
eğlencenin bu bölümünün ihtişamı. Oturumundan sonra
Constable Mareşal, aynı St. Stephen Günü, 26 Aralık,
Oyunun efendisi Green Velvet'e girdi ve
Yeşil saten orman; Bunlar aynı zamanda yangınla ilgili üç kez gitti,
avcılıklarını üflemek. Ayrıca törensel olduklarında
oturmuş, sonunda bir tilki ve bir kedi ile bir avcıya girdi
bir personel. Onu dokuz ya da on çift av izledi,
tilki ve kediyi parlayan boynuzlara avladı ve onları öldürdü
ateşin altında. Akşam yemeğinden sonra, constable mareşali
burlesque mahkemesi ve Rabbin yardımıyla Revels'e başladı
Yanlış. Aziz John's Günü sabahı saat yedide, Aralık
27.
Servis kapandığında erkekleri onunla kahvaltı etmek için çağırma gücü ile
kilisede. Kahvaltıdan sonra, bu Noel'in otoritesi
Yetkili, akşam yemeği sonrası eğlenene kadar abeyedeydi. Yani
Törenler ziyafet gecesine kadar devam etti, bu da yeni izliyor
Yıl Günü. Bu misafirperverlik gecesiydi. Davetiyeler gönderildi
Mahkemenin her evine, onların ve şansın hanlarının olabileceği
Bir oyun ve maske gör. Salon,
Daha sonra spora davet edilen bayanlar. Oyundan sonra,
Kütüphanedeki bayanlar için bir ziyafet vardı; Ve salonda
Ayrıca Lord Şansölyesi için bir ziyafet vardı ve eskileri davet etti
diğer evlerin. Onikinci gün, son revels,
Sabah namazından sonra kahvaltı için kas, hardal ve malmsey ve
John's Day gibi akşam yemeği.

İçindeki bu "büyük Noel" in aşağıdaki ayrıntıları
Tapınak Nichols'un "Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri" ndendir:-

"Kraliçe Elizabeth'in saltanatının dördüncü yılında tutuldu
Burada muhteşem bir Noel; Lord Robert Dudley
(daha sonra Leicester Earl'ü) baş kişiydi (onun unvanı
Palaphilos), Constable ve Marshall olmak; Kimin memurları
Aşağıdaki gibi:

  Bay Onslow, Lord Chancellour.
  Anthony Stapleton, Lord Sayman.
  Robert Kelway, Lord Privy Seal.
  John Fuller, Kral Tezgahının Baş Adaleti.
  William Pole, Ortak Pleas'ın Baş Adaleti.
  Roger Manwood, Exchequer'in Şef Baronu.
  Bay Bashe, Hanehalkı görevlisi.
  Bay Copley, hanehalkı Marshall.
  Bay Paten, Şef Butler.
  Christopher Hatton, oyunun efendisi. (Daha sonra Lord'du
    İngiltere Şansölyesi.)
  Bay Blaston}
  Bay Yorke}
  Bay Emeklilik} Revells Masterları.
  Bay Jervise}
  Bay Parker, kulenin teğmen.
  Bay Kendall, Carver.
  Bay Martin, Ormanlar Ranger.
  Bay Stradling, kanalizasyon.

"Ve gardiyanın dört calonu vardı; dalgıçların yanı sıra burada değil
adlandırıldı.

"Bu büyük şölen Gerard Leigh'in ayrıntılarına dokunmak
'Armory Gasudi,' s. 119, & c., Pegasus tarafından konuşulan
Bu toplumun kolları için şöyle devam ediyor: 'Seyahat ettikten sonra
Bilinmeyen dünyanın doğu kısımlarından, Deedes'i anlamak için
Armların ve böylece Thames'in adil nehrine vardığım için içeri girdim
Londra Şehri'nden yarım lig, (tahmin ettiğim gibi)
Son Aralık; ve şehri nemployu çizmek, aniden atışını duydum
Çift kanon, o kadar büyük ve o kadar korkunç ki, karardı
bütün Ayr; Nerede, benim ülkemde olmama rağmen, henüz
Ne anlama geldiğini bilmeden hayret ettim. Böylece, benimseyken
umutsuzluk, ya geri dönecek ya da eski amacıma devam etmek için,
Bana doğru geldiğini görmek için uzun bir giysiyle giyinmiş,
otoyolun tutulması, rekreasyonu için yürümesi gibi görünüyor,
Perill'den oldukça barış prognostik; Sebebini kim talep ettim
Bu büyük atış; Dostça kim cevap verdi, "öyle," quoth o "
Hazırlamak için İç Tapınağın Meclisi Marshall'ına yapılan uyarı
Akşam yemeğine. "

"'" Neden, "dedi ben," Ne, o mülkten başka arayan o mülkten
Memurlarını bu kadar korkunç çekimden daha fazla uyarmak anlamına geliyor
Bir ülke mi? "" Evlen, "dedi,"
Adı taşıyan memur. "

"O zaman istedim," ne yönetti, bu böyle bir
Memur? "Bana cevap verdi," İl miktarda büyük değildi, ama
gerçek asalette antient. Bir yer, "dedi," en çok ayrıcalıklı
Mükemmel Prenses Tüm adanın yüksek valisi, burada
öğrenmek için tamir eden tüm alemin beyefendilerinin deposu
kanunlara göre, prenslerine ve prenslerine vermek ve
Commonweal; diğer tüm beden ve zihin egzersizlerini kullanmak için
Nerede doğa en uygun olanı, konuşarak süslemeye hizmet eder,
bir beyefendinin kişisinin gözü, jest ve kullanımı;
bu, dostluk elde edilir ve devam eder, o beyler
Ülkeler, genç yaşlarında, tek bir yerde beslendi,
Böyle komik bir düzen ve günlük konferans, sürekli olarak örülür
Zihin ve tavırların birliğinde tanıdık, asla sonra hafifçe
Commonweale için daha kârlı bir şey olandan daha kopar. "

"'Ve bana bu kadar onurunu söyledikten sonra, ben
Valilik politikasını kendi kibirle övdü,
Kendi içinde iyi bir topluluğun temelini söylemek gibi görünüyordu; için
Bu, insanlarının en iyisi, ihale yıllarından eğitildi
adalet kuralları, seçemedi, ancak kârlı bir
Bilge bir topluluğa insanlar; Bu yüzden kendimle kendimle karar verdim
Raporla duyduklarımın kanıtını yapın.

"'Ertesi gün eğlencemi bu tapınağa yürümek için düşündüm ve
Gates'e girerken, binayı pahalı bir şey bulamadım; Ama çok
Yüz ve insanın cazip beyleri ve çok nazik, gördüm
Bir prens limanının elimde olduğu için ve fro'ya geçmek; Ve
ileriye doğru, bir antient bina kilisesine girdi, burada
Şövalye alışkanlığında silahlı asil şahsiyetlerin birçok anıtıydı
karyolaları antik kalkanlara yatıyordu, bu da zevk aldım
Bakın. Böylece nadir görülen bir manzaraya bakarken,
Ben bir Hereaught, adıyla Palaphilos, Bir Arms kralı, nazikçe
Beni, "Bunun için bir yabancıydım ve benim tarafımdan görünmek için selamladı
Bir onur aşığı tavır, ben onun hakkı konuğuydum, "Nezaket
(sebep olduğu gibi) itaat ettim; "Onun emrindeydim."

"'" O zaman, "dedi," Sen burada kendi konaklamasına gideceksin
Saray, zaman ve ülkenin olacağı gibi tezahürat yapacağımız
bizi ver; "Nerede, çok eğlendirildiğimi garanti ediyorum ve hiçbir yerde
Daha iyi tezahürat veya şirket ile bir araya geldi & c.

"'-Bu konuşurken, Prens Salonuna girdik, duyduğumuz Anon
Davul ve Fyfe gürültüsü. "Bu davul ne anlama geliyor?" dedi I. Quoth
O, "Bu, evin beyefendilerini onarmaları için uyarmaktır.
şifoniyer; Bu yüzden benimle gel ve sen nerede duracaksın
En iyi Salonun hizmet ettiğini görün: "Ve böylece beni uzun bir süreye getirdi
Galeri, prens masasının salonu boyunca kendini uzattı,
Prens Setini Gördüğüm Yer: Uzun Kişilikten Bir Adam, Erkekly
yüz yüze, biraz kahverengi, güçlü özellikli ve
Vücudun tüm soylarında orantılı. Nether ucunda
Aynı tablo, muhtelif prenslerin büyükelçilerine yerleştirildi. Önce
Carver, kanalizasyon ve cupbearer, çok sayıda
Kişisine katılan beyler; Ushers yer
Yabancılar, bunun onuruna bakmaya gelen muhtelif bölgelerden
Güçlü kaptan. Bu onurlu misafirlerin yerleştirilmesinden sonra, Rab
Dalgıçlar onurlu olan Steward, Sayman ve Kaleci Pallas Seal
Bu asaletin şahsiyetleri, bir yan masaya yerleştirildi
Prens sağ elinde bitişik: ve başka bir masada,
sol taraf, evin, sekreterin saymanına yerleştirildi.
Serjeant'ı yasada prens, Revels'ın dört efendisi, kral
Silahlar, Chappel Dekanı ve dalgıçlar beyler emekliler
aynısını sağlayın. "'Başka bir masada, diğer tarafta,
Oyun ve Baş Ranger, Ev Masters, Yeşil Katipler
Kumaş ve kontrol edin, diğer yabancılarla aynı şeyi sağlamak için.

"Diğer tarafta onlara karşı masaya başladı,
Kule, dalga bant ve atış dalgıçları ile birlikte.
Salonun Nether ucunda masaya başladı, yüksek uşak,
Panter, Mutfağın Katipleri, Privy Mutfağının Ebeveyn Aşçısı,
Prens'in souldiers ve koruyucusu ile döşenmiş: hepsi
Salonda yerleştirilmiş ve servis edilen düşük memur sayısı ile,
Yabancıların büyük beldesinin yanı sıra, yazmak için yedekliyorum.

"'Prens bu kadar hassas etler, tatlı meyveler ve zariflerle servis edilir
Merak eden bir aşçı ile şekerleme yapan lezzetler, harika görünüyordu
Hükümleri gözlemlemek için dünya: ve her kursta trompetler
Drum ve Fyfe gürültüsü ile ölümcül savaşın kurban patlamasını patlattı.
kemanların, çuvalların, kayıt cihazlarının ve
Cornetts, Musick'in diğer enstrümanlarıyla, Apollo'nun arp göründüğü gibi
felçlerini ayarlamıştı.

"'Böylece salon, adanın en eski düzeninden sonra servis edildi;
Diyorum ki, harika bir hizmeti de gördüm
Prensler, ciddi mevsimlerde ve zafer zamanlarında, yine de
hiçbirinden daha düşük değildi.

"'Ama devam etmek için, bu her yerde palaphilos, ikincisinden önce
Kurs geldi, yüksek masada dururken şöyle dedi: "
Mighty Palaphilos, Sophie Prensi, Yüksek Konsolos Marshall of the
Şövalyeler Tapınakçıları, Onurlu Pegasus Düzeni Patronu: "Ve
Böylece "bir büyüklük". Prens, her bürakçılığa dua ederek,
onu yüzün değerine bir zincirle ödüllendirdi
yetenekler.

"'Sizi temin ederim ki, kurnazlık yapmak için duruyorum
Hizmet için Tespit eden çok düzenli olarak işlenmiş gördüm; Bu yüzden ben duruyorum ve
amacıma geri dön.

"'Akşam yemeği sona erdi ve tablolar alındı, yüksek memur yükseldi ve
bir süre onurun altında durdu, başarısının olduğu
güzel işlemeli ve muhtelif meselelerle tasarlanmış,
Palaphilos'a kadar iyi düşündüğü gibi yabancı ulusların büyükelçileri
Armes Kralı, içeri girdi, daha önce Mareşal ve Pursuivant
o; ve sonra habercisi ve Calligate Şövalyesi'ni takip etti; DSÖ
Koronalini erteleyen, prens'e mütevazi itaatini verdi.
Neer'i çekmesi ve zevkini anlaması emredildi;
ona söyle; Birkaç kelimeyle, bu etki için: "Palaphilos, görüyor
Yüksek Pallas'tan memnun kaldı,
Burası; Ve bu gece geçti.
Bana şövalyeyi yaratarak daha fazla onurumu artıracak cennet
Pegasus Düzeni; aynı topluma katılmamı da emrettiği gibi
Yaşayan onuru olan eyaleti boyunca böyle cesur beyler
En iyi olanı hak ediyordu, en uygun olanın seçimi
becerilerinize, yapılarının bekçisi olmak ve
çölleri; Bütün ordularımız boyunca da seçeceğim,
Başka yerlerde olduğu gibi, tanrıların atadığı gibi özel beyler,
Yirmi dört sayı ve bunların isimleri bizi sunuyor:
Seçilen kişilere varlığımızda görünmelerini de emretmek
Şövalye alışkanlığı, kolaylıkla amacımızda ilerleyebileceğimiz. "
Bu bitti, Palaphilos prensinin emrine uyuyor,
Hepsi uzun beyaz yeleklerle görünen yirmi dört cesur şövalye,
Her erkekle Pallas renklerinin bir eşarışı ve onları sundu
isimleri, prens için; seçimine iyi izin veren ve emretti
Ofisini yapması için. Prense görevinden sonra kim eğildi?
Bu değerli şahsiyetler, antienty'deki her insanı durdurduğu gibi
Sahada emniyetli kollar ve prensinin zevkini görmeye başladı;
Emrin onuruyla. '"

"_ Bu büyük Christmass'a dokunan diğer ayrıntılar çıkarıldı
Evin Accompts'ından. "Birincisi, beş yağ sağlamak için görevlinin görevi oldu
Brawns, gemiler, ahşap ve mutfağa ait diğer gereklilikler:
aynı zamanda her türlü baharat, et, kümes hayvanı ve diğer kanatlar
mutfak.

"Şef uşak ofisi, zengin bir plaka dolabı sağlamak için,
Gümüş ve Parsel yaldız: Seaven düzine gümüş ve yaldızlı kaşık: Oniki
Adil Tuz Heller, aynı şekilde gümüş ve yaldız: yirmi şamdan
benzeri.

"On iki ince büyük masa bezi, şam ve bebek bezi. Yirmi düzine
En azından uygun peçeteler. Üç düzine adil büyük havlu;
Beyefendi kanalizasyonlarının ve evin uşaklarının her biri
Onlardan biri yemek saatlerinde, katılımları sırasında. Aynı şekilde sağlamak için
oyma bıçakları; Yirmi düzine beyaz fincan ve yeşil potts: bir oyma
masa; Meşaleler; Ekmek, bira ve ale. Ve Butlers şefi
Şarap, ale ile salondaki en yüksek masaya katılım sağlamak için
ve bira: ve diğer tüm uşaklar diğer masalarda katılacak
Sırık gibi.

"Plakanın dolabı Noel Günü'nde salonda kalacak, St.
Stephen Günü ve Yeni Yıl Günü, kahvaltı saatinden itibaren sona erdi
Akşam yemeğinden sonra. Ziyafet gecesi üzerine,
buttry; hangi bakımdan çok övgüye değer bir şekilde gerçekleştirildi.

"İstihdamını sağlamak için Constable Marshall ofisi,
Adil yaldız, dümende bir fethers yuvası olan Harneys'i tamamlar; fuar
Direk ekseninde elinde yer alacak, Noel'de chevally sipariş edilecek
Gün ve diğer günler, daha sonra olduğu gibi; Siparişe dokunmak ve
söz konusu büyük Noel sırasında hangi törenlerin yerleşmesi
Bu Meclis'teki Parlamentolarında ciddi danışma yapıldı; içinde
Aşağıdaki form:

"Birincisi, Parlamento'da Parlamento Odalarında tutulan
Ev, Havari St. Thomas gecesinde bile, memurlar
o zamandan çok önce olduğu gibi, eski bir
Parlamento, bu zaman için birkaç ofis almayı seçti ve seçti
ciddiyet, onur ve memnuniyet; bunlar hangi memurlar
en seçkin; Yani, Steward, Marshall, Constable Marshall,
Butler ve oyunun ustası. Bu memurlar bilinir ve
Daha önce Trinity döneminde seçildi; ve bilgisiz olmak için
ülkedeki mektuplar, sonuna kadar kendilerini hazırlayabilirler
All-Hallgow-tide'a karşı; Bu, böyle aday görülen memurlar olursa
Başarısız, diğerleri odalarında seçilebilir. Diğer memurlar
Diğer zamanlarda Noel Günü'ne atandı.

"Eğer görevli veya Trinity döneminde adı geçen söz konusu memurlardan herhangi biri,
reddetmek veya başarısız, kendi takdirine bağlı olarak her biri para cezasına çarptırıldı
Tezgah; ve yukarıda belirtilen memurlar üzerinde anlaştı. Ve böyle bir
Parlamento, böyle bir büyük ile devam etmek için tamamen çözülürse
Noel, o zaman en genç iki uşak iki meşale yakmalı ve
Salonun üst ucuna tezgahtan önce gidin; Kim Dökülüyor,
En Antientient Bencher, bir konuşmayı kısaca, bütüne teslim eder
Beyler Derneği daha sonra mevcut, rızalarına dokunarak:
En büyük uşak, tüm memurların isimlerini yayınlamaktır,
Parlamentoda atandı; Ve sonra sevinç ve iyi niyet jetonu içinde,
Tezgah ve şirket Harth'ın altından geçer ve bir Carol söyler ve böylece
Boyer.

"_Christmas Eve ._-- Akşam yemeğinde Marshall en yüksek seviyeye yerleşecek
masanın sonu ve kütüphanenin yanında, hepsi bir tarafında,
Şirketteki çoğu antient insan mevcut: Chappel Dekanı
yanında; Sonra onun altında bir antient veya bencher. Diğer tarafta
Tablo, kanalizasyon, fincan taşıyıcı ve Carver. Üst ucunda
Tezgah masası, Kralın Serjeant ve Şef Butler; Ve ne zaman
Steward Hath hizmet etti ve masaya ilk karmaşa kurdu, sonra
ayrıca oturmaktır. "Ayrıca diğer masanın akşam yemeği ucunda, diğer tarafında
Salon, Revels'in üç efendisi yerleştirilecek; Ve
Tezgah tablosunun alt ucu oturmak, kralın avukatı,
Orman Ranger ve oyunun efendisi. Ve alt uçta
masanın, salonun diğer tarafında, dördüncü ustası
Revels, Ortak Serjeant ve Constable-Marshall. Ve üstte
mutlak bariyer masasının sonu, mareşal oturdu,
İlk karmaşada görev yaptı; Mutfağın Clark ve Clark
Sowce-tub, ofislerini mutfakta yaptıklarında,
oturmak. Ve Clark'ın masasının üst ucunda,
Kule ve tereyağın görevlisi yerleştirilir.

"Bu iki tabloda en son prova edildi, her ikisine de oturabilecekleri kişiler
masanın yanları; Ama diğer üç tablodan hepsi oturacak
bir taraf. Ve sonra butlers veya Noel hizmetçileri, ilk önce
Tabloları adil linnen masa kaplamaları ile örtün; ve onları birlikte vermek
Tuz katları, peçeteler ve hendekler ve gümüş bir kaşık. Ve sonra
Evin Butlers, tuz hücresine yerleştirmelidir, söz konusu her bir
ilk üç en yüksek masa, bir hendek ve ekmek stoğu; Ve
Diğer masalar, trencher'sız ekmek.

"İlk derste âşıklar enstrümanlarını çalmalı ve
Önceden git; ve Steward ve Marshall birlikte takip edecekler;
Ve onlardan sonra beyefendi kanalizasyonu; Ve sonra eti tökezleyin. Onlar
Üç subay, üçte üç ciddi cürt yapacak
Skreen ve üst tablo arasında birkaç kez; ile başlayarak
Bencher masasının sonundaki ilk; ikincisi ortada;
ve diğer tarafta üçüncüsü; Ve sonra kanalizasyonun yanında durur
ofisini yerine getirir.

"İlk masa ayarlandığında ve servis edildiğinde, Steward'ın masası bir sonraki
servis edilecek. Ondan sonra efendinin Revells masası; o zaman
oyunun efendisi. Yüksek Constable-Marshall; o zaman
Kulenin teğmen; Sonra mutlak avukat masası; Ve son olarak
katip masası; Tüm bu süre Musick hemen yukarıda durmalı
Musick'in gürültüsüyle Harth tarafı; yüzleri doğrudan
en yüksek masaya doğru; Ve bu, buttry'ye dönmek için,
müzikleri ile.

"İkinci kursta her masa ilk sırada sunulacak
Kurs, her açıdan; hizmetçileri ve müzisyenleri gerçekleştirdi
yemek yemeleri için atanan yere başvuracaklar; hangisi
Skreen'in altında valektler veya yeoman masası. Akşam yemeği sona erdi
Müzisyenler bir şarkı söylemeye hazırlanıyor, en yüksek masada: hangi tören
başardı, o zaman memurlar kendilerini her birine ele alacaklar
Ofisi, masaları adil ve iyi bir şekilde önlemek için,
katip masasından başlayarak; Böylece bir sonrakine geçin; ve bundan sonra
En yüksek masa ciddiyetle kaçınana kadar diğerlerine.

"O zaman, biraz durduktan sonra, en yüksek masadaki kişiler ortaya çıkıyor
ve Revells'e Hazırlanın: O zamanlar, Butlers ve diğer
Onlarla hizmetkarlar kütüphanede yemek yiyecektir.

"Salondaki her iki kapıda da taşıyıcılar var,
yemek saatlerinde dışarı; Her birine bir döküm ekmeğe izin verilir ve
Akşam yemeğinden sonra Caudle.

"Akşam yemeğinden önceki geceler canlanıyor ve dans ediyor ve aynı zamanda
On iki Noel Daies sırasında akşam yemeği. En antient ustası
Revels, akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra bir Caroll veya şarkı söylemektir; Ve
diğer beyler komuta o zaman onunla şarkı söylemek için hediye ve
şirket; Ve böylece çok iyi bir şekilde gerçekleştirildi.

"Akşam yemeğinde bir repast 8D.

"_ Christmas Günü ._-- Kilisede Hizmet sona erdi, Beyler
Şu anda kasaya, hardal ve
Malmsey.

"Akşam yemeğinde, büyük Noel için atanan uşak görmek
kapsanan ve döşenmiş tablolar: ve
Ev, ekmek, peçeteler ve hendekleri iyi bir şekilde ayarlamak için uygundur,
her masada; kaşık ve bıçaklarla. "İlk kursta adil ve büyük bir delik başında,
Minstralye ile gümüş tabak. Önlüklerde iki beyefendi
Akşam yemeğine katılın ve daha sonra iki adil adil Meşale Meşale taşımak için
Müzisyenler ve trompetler ve Musick ile ateşin üstünde durmak
İlk kurs salondan servis edilinceye kadar. Hangi performans sergiledi,
Musick ile tereyağına dönecekler. Benzer kurs
Noel döneminde her şeyde gözlemlenecektir. .
Akşam yemeğinde olduğu gibi.

"Servis zamanında, bu akşam, en genç iki uşak
İki Meşale _genealogia_.

"Akşam yemeğinde bir repast 12d.
Salonda alın; ve bunlar kendi takdirine bağlı olarak yerleştirilecek
Marshall.

"_St. Stephen'ın Günü ._-- Noel için atanan uşak görmek
tablolar kaplı ve tuz satıcıları, peçeteler, ekmek ile döşenmiş
hendekler ve kaşıklar. Evin genç beyleri katılacak ve
Son akşam yemeğine kadar servis yapın ve sonra yemek yiyin.

"Bu gün kanalizasyon, oymacı ve fincan taşıyıcıdan önce hizmet verecek.
İlk ders verdikten sonra, Constable-Marshall COMETH
Beyaz ve parlak, zengin bir şikayet Harneys ile dizilmiş salon,
ve yaldız, tepesinde tüm renklerin bir yuvası ile veya
dümen ve elinde bir yaldızlı kutup eksen:
Kule teğmen, adil bir beyaz zırhla donatılmış, bir yuva
dümeninde fethers ve elinde benzeri bir direk eksen; Ve onlarla
on altı trompetler; Dört davul ve beş tane önünde rütbeye giriyor;
ve onlarla birlikte beyaz Harneys'teki dört kişiye katılır, ortadan
yukarı doğru ve ellerinde halberds, omuzlarına dayanarak
Tower: Davul, trompet ve Musick ile hangi kişiler üç
ateş hakkında zamanlar. Sonra iki veya üçten sonra constable-marshall
Curtesies yaptı, Lord Şansölyesi'nden önce diz çöküyor; Onun arkasında
Teğmen; Ve diz çöküyorlar, Constable-Marshall zamir
Çeyrek saatlik bir uzunluğundaki bir oration,
gelmesinin amacı; ve amacının ona kabul edilmek olduğunu
Lordship'in hizmeti.

"Lord Şansölyesi Saith," Orada daha fazla tavsiye alacak. "

"O zaman STAPTIVE, BAŞLANGIÇ, BAŞKA BAŞLANGIÇ
Çıplak kılıcını Steward'a teslim eder; onu Rab'be kim görüyor
Şansölye: Ve bunun üzerine Lord Şansölye
Constable-Marshall'ı koltuğuna yerleştirin: Ve böylece
Teğmen de koltuğunda veya yerinde. Bu tören sırasında kule
ateşin altına yerleştirilir.

"O zaman oyunun efendisini değiştir, yeşil kadife gibi göründü ve
Orman Ranger'ı da, yeşil bir satten takımında; içeri girme
Elini yeşil bir yay ve dalgıçlar, her ikisi de avcılık
boyunları hakkında boynuz; üç venery patlamasını bir araya getirmek, onlar
Üç kez yangına dönün. Sonra oyunun efendisi
Üç CURTESIE MAKETH; yukarıda belirtildiği gibi; ve daha önce diz çökmek
Lord Chancellor, gelmesinin nedenini ilan ederek; ve olmayı arzulamak
hizmetine kabul edildi & c. Bunca zaman ormanın korucusu
Doğrudan arkasında durun. Sonra oyunun ustası ayağa kalktı.

"Bu tören ayrıca, salonun içine bir avcı kuyruklu olarak gerçekleştirdi.
tilki ve çanta ağı; Her ikisi de bir personelin sonuna bağlı bir kedi ile; Ve
Onlarla dokuz ya da on çift av, avlanmanın üflenmesiyle
Hornes. Ve tilki ve kedi, üzerine kurulan ve öldürülen avcılar tarafından
ateşin altında. Bu spor Marshall'ı bitirdi.
Onların atanan birkaç yer.

"Sonra ikinci kursu sürdürdü;
Ortak Serjeant, Lord Chancellour'a makul bir konuşma yaptı,
ve şirketi en yüksek masada, ne kadar gerekli bir şey
Bu hediyede memurlar var; Constable-Marshall ve Ustası
Oyun, Milletler Topluluğu'nun daha iyi onur ve itibarı için;
ve onların alınmasını diliyorum, & c. "O zaman kralın hukukundaki serjeant ilan eder ve kısır
gereklilik; Lord Şansölyesi'nin daha uzakta bir mola verdiğini duydu
tavsiye. Sonra Revels Ustalarının En Antient'i Singeth a
Orada başkalarının yardımıyla şarkı.

"Akşam yemeğinde salon tüm ciddiyetle servis edilecek
Noel Günü, en yüksek masaya hem birinci hem de ikinci kurs.
Akşam yemeği, Constable-Marshall'ın kendisini davullarla sundu
Dört adam tarafından doğan bir iskele üzerine monte edilmiş onu; ve üç üçü
Hareket hakkında zamanlar, yüksek sesle ağlıyor, 'bir Rab, bir Rab' '& c.
Sonra iniyor ve dans etmek için goeth, & c. Ve onu aradıktan sonra
Her birine tek tek, bu şekilde mahkeme:

"Sir _francis flatterer_ of _fowlehurst_, ilçedeki
_Buckingham_.

"Sir _Randle Rakabite_, _RASCALL-HALL_, ilçesinde
_Rakehell_.

"Efendim _Morgan Mumchance_, _Much Monkery_, _Mad ilçesinde
Mopery_.

"Sir _Bartholomew Baldbreech_, _buttocks-bany_, ilçesinde
_BREKENECK_.

"Bu, Misrule Lordu'nun kendisini ziyafete hitap etti;
her insanı ninstral, neşe ve dans etmekle sona erdi
dinlenmek için hareket.

"Her karmaşada izin verilen bir tencere şarap var.

"Her repast 6d.

"_St. John'un Günü ._-- Sabah Saati Seaven hakkında, Rab
Misrule yurtdışında ve eğer herhangi bir memur veya görevli yoksa,
odalarına tamir eder ve onları şahsen katılmaya zorlar
Kilisede hizmetten sonra, kahvaltıya, kasa ile,
Hardal ve Malmsey. Kahvaltı bittikten sonra efendisinin gücü
Geceleri kişisel varlığına kadar; Ve sonra onun gücü
en güçlü.

"Akşam yemeğinde ve akşam yemeği gözlemlenir.
St. Stephen Günü. İkinci kurs görevinden sonra, kralın
Serjeant, hatip benzeri,
Constable-Marshall ve ortak-Serjeant: Hangi şikayet
Ortak Serjeant tarafından cevaplandı; Kendini ve
Büyük etkinlik sözleri ile constable-marshall. Kralın
Serjeant Cevap. Onlar, & c.
Kuleye bağlı, & c.

"Akşam yemeğinde veya akşam yemeği zamanında herhangi bir memur yoksa;
Şikayet etti, onun yerine oturan o
Memurun mevcut olması gerektiği gibi ceza: ve sonra
Withal, gerçek yoksul memurun ofisine tedarik etmekten zevk alır,
Tüm pointe. Herhangi bir suçlayıcı teğmenden kaçarsa
Tereyağı ve salona bir bıçak noktasına bir manchet getirin,
O affedildi: Çünkü bu durumda buttry bir kutsal. Sonrasında
Masaya servis edilen peynir, şarkı söylemesi emredilmez.

"_Childermas Günü ._-- Sabahları, Pazartesi günü olduğu gibi, salon
servis; Kanalizasyon, oymacı ve fincan taşıyıcısının katılmak
herhangi bir hizmet. Akşam yemeğinde tören gibi.

"_THursday ._-- Kahvaltıda, kas, hardal ve Malmsey. Akşam yemeğinde,
Sığır eti, geyik eti-pasties, aynı derecede ciddiyetle. Ve
Akşam yemeği, koyun eti ve tavuklar kavrulmuş.

"_New Yıl Günü ._-- Sabahları, daha önce kahvaltı. Akşam yemeğinde
Noel arifesinde olduğu gibi ciddiyet gibi.

"_ Ziyafet gecesi ._-- uşak ofisinin için uygundur.
Bu ziyafetin her mahkemesine uyarı verin; Sonunda
Onlar ve Chancery Innes, bir oyun görmeye davet edilecek ve
Maske. Salon, oturacak iskelelerle döşenecek, bayanlar için
Sporu her iki tarafta görmek için. Hanımefendi bitti
oradaki ziyafete kütüphaneye getirildi; Ve bir masa olacak
Rab için tüm ziyafetli yemeklerle kaplı ve döşenmiş
Şansölye, salonda; O'na eskileri nereye çağıracak
Diğer evler, masanın bir tarafında olduğu kadar. .
Ziyafet evin beyleri tarafından servis edilecektir.

"Marshall ve Steward, Lord Chancellour'un önüne gelecek
karışıklık. Noel için Butlers şarap hizmet etmelidir; ve butlers
Ev birası ve ale, & c. Ziyafet sona erdiğinde, sonra
Salonda, katırına adil bir şekilde monte edilmiş memur-Marshall; Ve
Gecenin geri kalanını vefat ettiği için biraz spor.

"_Twelf günü ._-- kahvaltıda, kas, hardal ve Malmsey'den sonra
Sabah duası sona erdi. Ve akşam yemeğinde, salon şu şekilde servis edilecek
Aziz John Günü. "

              * * * * * *

İç Tapınak'ta "Gorboduc" ın performansı ile alındı.
Bu kadar büyük alkış ve Lord Robert Dudley'nin hizmetleri ilk
Kraliçenin favorisi, o özelde çok takdir edildi
"Grand Christmasse", Kraliçe Elizabeth'in tekrarını emretti
İki hafta sonra, kendisinden önce, mahkemesinde oyun
Whitehall. Çağdaş bir MS. not (pamuk mss., vit. f. v.)


Kraliçeden önceki performans,

"18 Ocak 1562'de Kraliçe'nin
Büyük bir maskeden sonra tapınağın beyefendileri tarafından Westminster'de salon
Çünkü salonda büyük bir iskele vardı, büyük zaferle
görüldü; Ve sonra yarın, iskele indirildi. "Bir
Oyunun yetkisiz baskısı ilk olarak Eylül ayında yayınlandı.
O yıl, St. Dunstan'ın kitapçısı William Griffith tarafından
Churchyard; Ancak dokuz yıl sonra yetkili ve "gerçek bir kopya"
Oyun Aldersgate'den John Day tarafından yayınlandı, başlık
Sonra "Gorboduc" dan değiştirildi (sahte baskının sahip olduğu isim
"Ferrex ve Porrex" e verildi. Bu baskı setinin başlığı
oyunun "ilave veya değişiklik yapmadan, ama
Kraliçe'nin önünde sahneye çıkmıştı
Majestie, iç tapınağın beyleri tarafından. "
Oyun Monmouth'un "İngiliz krallarının tarihi" nden Geoffrey'den alındı.
ve İngilizlere kendi aralarında çekişmeden vazgeçme çağrısıydı ve
tartışmasız bir kurala itaat eden birleşik bir insan olun:-

 "Bir karada tek bir kural en iyisidir:
  Bölünmüş saltanatlar bölünmüş kalpler yapar;
  Ancak barış ülkeyi ve prensi korur. "

İç Savaşların dehşetini hatırladı ve benzeri
Tekrar:--

 "Prenslerin zamanında saatlerinden önce katledildiği!
  Kasaba ve karadaki insanların ne israfı!
  Cinayetler ve ganimetler üzerinde ne treasonlar yığındı!
  Sadece intikam henüz nadiren ceas'd:
  Ruthful Anma henüz akılda.
  Tanrılar tekrar şansı yasaklıyor. "

Oyunun iyi bir açıklaması, bol özütlerle yayınlandı.
Morley'nin "İngilizce oyunları", "Kraliçe"
Mary'nin oyunculara ve müzisyenlere harcamaları iki arasındaydı ve
Maaşlarda yılda üç bin lira. Elizabeth bunu azalttı
kuruluş, ancak hala oyuncular için maaş ödedi ve
Müzisyenler, ayılar ve mastiff'lerden oluşan bir kaleciye ve
Beyler ve Şapel Çocukları. Çocukların efendisi bir
yılda kırk pound maaş; Çocuklar yüksekte büyüklükte
bayramlar ve hizmetlerinde ek kullanım yapıldığında; Ve her biri
Şapelin Beyefendisi günde dokuzluk yaptı, tahta ve
kıyafetler. Şu anda eğitim gören şapelin efendisi
Çocuklardan daha hafif parçalar yazmış olan Richard Edwards vardı
Majesteleri önünde hareket etmeleri için ve şimdi yeteneğini uyguladı
İngiliz komedilerinin yazılması ve çocuklarına onları harekete geçirmelerini öğretmek
Kraliçenin Zevk. Yeni eğlence şekli
Mahkeme ve ülke üzerinden. "

[İllüstrasyon: Eski oyunun aptalı.
(_ Breughel._ tarafından bir baskıdan)]

Bu dönemde


Noel Mahkemenin Hanlarında Revels

çok lezzet ve jollity ile gözlemlendi. Sandys (1833'te yazıyor
Elizabeth'in zamanı) diyor ki:-

"Mahkemenin hanlarındaki olağan Noel eğlencelerinin emri
Bu dönem, yürürlüğe girerse bazı meraklı sahnelere neden olur
Günümüz. Hakimler önünde şarkı söyleyen ve dans eden avukatlar,
Seyirciler ve tezgahlar, seyirciler olsaydı 'bir ev çizer'
kabul etti. Bu kadar ciddi ithalatın dikkate alınması, bir
Lincoln'ün Hanında 7 Şubat, 7. James I., Alt avukatlar
tüm çubuk kırıldığından, decimation ile müştereklerden çıkarıldı
Antik'e göre önceki Candlemas Günü'nde dans etmeyerek
Hakimler varken toplumun düzeni; bir tehditle
Hata tekrarlanırsa, para cezasına çarptırılmalı veya tutuklanmalıdır. "

Sir William Dugdale aşağıdaki referansı


Noel İç Tapınağın Revels:-

"Birincisi, ciddi revells (akşam yemeğinden sonra ve oyun sona erdi)
tüm ev, hâkimler, hukuk çavuşları, tezgahlar tarafından başladı; .
Mutlak ve iç barr; Ve Revells_ _Master tarafından yönetildiler. Ve
Ut -Barr'ın beylerinden biri bir şarkı söylemek için seçildi.
Tezgahın hakimleri, serjantları veya ustaları; genellikle hangisi
gerçekleştirildi; Ve varsayılan olarak, bir İdare olabilir. Daha sonra
Yargıçlar ve tezgahlar yerlerini alır ve üstte oturur
Salonun sonu. Hangi bitti, _utter-narrisers_ ve
_Inner-Barrristers_, önlerinde ikinci bir ciddi revell gerçekleştirin. Hangi
Bittiğinde, _utter-Barrristers_ yerlerini alır ve otururlar. Bazıları
_inner-Barr_'ın beyleri, evi dansla sun,
_Post revells_ denir ve danslarına devam edin
Yargıçlar veya tezgah yükselip kalkışla buluşuyor. "


1564'ün sert don

Londra vatandaşlarına Noel'i tutma fırsatı verdi
buz. Eski bir kronikleştirici diyor ki: "21 Aralık 1564'ten itibaren sert bir don
hüküm sürdü ve Yılbaşı gecesinde insanlar
Thames Londra Köprüsü'nden Westminster'e kadar. Bazıları
futbol orada, sanki drie topraklarındaymış gibi;
Mahkemenin dalgıçları, o zaman Westminster'da olmak Dailie'yi Prickes'ten vurdu
Thames'in üzerine koyulun ve gelenek diyor ki, Kraliçe Elizabeth
Ise'de yürüdü. Hem erkekler hem de kadınlar Thames'e gitti
Londra şehrinin herhangi bir caddesinden daha fazla sayıda. Üzerinde
Ocak 1565'in üçüncü daie, geceleri çözülmeye başladı ve
Beşinci Londra Köprüsü ve Lambeth arasında Seene olmak için yoktu,
ani çözülme büyük sellere ve yüksek sulara neden oldu, bu
Downe köprüler ve evler ve İngiltere'de manie insanları boğulmuş. "


Kraliçe Elizabeth nasıl ibadet etmeye gitti, Noel, 1565.

Nichols [55] kraliçenin aşağıdaki belirli hesabını vermektedir
Elizabeth'in İlahi İbadet'e katılımı, "Chappell
Whitehall, Westminster, "Noel Arifesi ve Noel Günü, 1565:-

"Ürün, 24 Aralık Pazartesi günü, silah memurları
Mevcut, Kraliçe'nin Majesteleri akşam duasına geldi,
Warwick'in Earle tarafından doğan kılıç, onun tepsisi bayan tarafından doğdu
Garip.

"Öğe, Noel Günü'nde Majesteleri çok zengin hizmete geldi
Gümüş ile işlemeli mor kadife bir elbiseyle görünen çok
Taşlarla zengin bir yaka ile zengin bir şekilde taşlarla ayarlanmış; Earl
Warwick'in kılıç çıplak, bayan tepsiyi garip. Sonra
Creed, Queene'nin Majesteleri teklife gitti ve
Halı ile kısa form ve bir beyefendi usher tarafından döşenen bir yastık,
... Lord Chamberlain tarafından alınan Majesteleri diz çöktü, onu
Northampton Marquis tarafından verilen teklif; Bundan sonra gitti
Traverse'a, komünyon zamanına kadar ikamet ettiği ve
Sonra ortaya çıktı ve yukarıda belirtilen yastık ve halıya diz çöktü;
Beyler ushers havluyu Lord Chamberlain'e teslim etti.
aynı şeyi sağdaki Sussex Earl tarafından tutulacak şekilde teslim etti
el ve sol eldeki Leicester Kontu; Piskoposu
Rochester Kraliçe'ye hem şarap hem de ekmek servis etti; Sonra kraliçe gitti
tekrar traversin içine; ve Ladie Cicilie, Marquis'in karısı
Baden, geçişten çıktı ve
Kraliçe diz çöktü, ama yastığı yoktu, ama diz çökmesi için; Ondan sonra
almıştı, tekrar Traverse'a döndü; Sonra başpiskopos
Canterbury ve Lord Chamberlain,
Hizmetçilerin annesi; bundan sonra hizmet sonuna kadar ilerledi ve
Kraliçe tekrar varlık odasına geri döndü ve değil
dolap. Majesteleri yurtdışında değil; Söz konusu silah memurları
Ekmek, bira, ale ve şarap ile yedi yemekte bir karmaşa vardı. "


Kraliyet Noelleri Hampton Court'ta.

1568'de Hampton Court'tan ona yazarak Shrewsbury Kontu
Kontes, "Plage Londra'da çok fazla atılır, böylece
queen kepes hur kyrsomas onu ve grenwych gibi goth gibi
Mete. "Buluş ya da değil, Elizabeth birçok Noel'i Hampton Court'ta tuttu,
Ziyafet, dans ve fiiling-sonuncusu favori bir eğlence
Onunla, çünkü genellikle kazandı, zarları sayesinde
daha yüksek sayıları atacak şekilde yüklenmiştir. Hampton Mahkemesinden Yazma
Noel'de 1572, Sir Thomas Smith diyor ki: "Eğer yapsaydın
Burada masalarda oynuyoruz, dans ediyor ve Noel'i koruyoruz. "

[İllüstrasyon: Arma.]


Kraliçe Elizabeth'in şarkıcıları ve oyuncuları.

Kraliçe Elizabeth'in Noel eğlenceleri,
Majestelerinin şapelinin çocuklarının güzel şarkıları. Ondan
Gascoigne'nin _prelpely Pleasures_ (1821)
Elizabeth, kraliyet kuruluşunda dört set şarkı söyleme
erkekler; Aziz Paul katedraline aitti, manastır
Westminster, St. George Şapeli, Windsor ve Hanehalkı Şapeli.
Müzik gruplarının desteği ve takviyesi için Elizabeth,
Diğer İngiliz egemenleri gibi, "
Tahmin edilecek ve çerçevelenecek olan çocukları yaşayın ve karşılayın
Musicke ve Şarkı Sanat Sanatı ve Bilimi. "Thomas Tusser,
"Five Hundreth Points of Goody Homyryne" nin tanınmış yazarı içindeydi
Gençliği St. Paul's'un koro çocuğu. Şaşırtıcı da değil,
Kitleler yapılmayı bırakmış olsa da, Kraliçe henüz
kutsal melodiyi yüksek bir mükemmellik durumunda korumaya çalış;
Burney'e göre, kendisi müzikal olarak çok yetenekli idi
öğrenme. "Majesteleri ise," diyor o seçkin yazar "
Bir MS'de korunan parçalardan herhangi birini yürütmek için. hangi gidiyor
Kraliçe Elizabeth'in bakir kitabı adı altında,
tarafından bestelenen bazı parçalar gibi çok harika bir oyuncu
Tallis, Bird, Giles, Farnaby, Dr. Bull ve diğerleri çok zor
Avrupa'da bir usta bulmak pek mümkün olmayacak
Bir aylık uygulamanın sonunda bunlardan herhangi birini oynamayı taahhüt edin. "[56]
Ancak şapelin çocukları da tiyatroda istihdam edildi
Mahkemede temsil edilen sergiler, müzik eğitimleri
onları tuhaf bir şekilde nitelendirmişti. Richard Edwards, seçkin bir şair ve
On altıncı yüzyılın müzisyeni iki komedi yazmıştı; Damon ve
Wood'a göre Pythias ve Palemon ve Arcite
Kraliçe önünde, hem mahkemede hem de Oxford'da hareket etti.

[İllüstrasyon: Shakespeare'in oyunlarından birinin oyunculuğu
Kraliçe Elizabeth. (_ By izni, Messrs Cassell & Co's "Resimli Tarihi
İngiltere_")]

Bu kraliçenin ikincisi ile Elizabeth o kadar çok mutluydu
Edwards'a bir ödül sözü verdi, daha sonra ona verdiği
onu şapelinin ilk beyefendi ve 1561'de usta
Richard Bowyer'in ölümünde çocuklar. Kraliçe olduğu gibi
Dramatik eğlencelere bağlı olarak, yaklaşık 1569
Kraliyet Şapeli Çocukları Bir Tiyatro Sanatçıları Şirketi,
ve onları Edwards'ın müfettişine yerleştirdi. Çok geçmeden
Başlık altında ikinci bir oyuncu topluluğu kurdu.
"Revels'in Çocukları" ve bu iki şirket tarafından tüm Lyly'nin oyunları,
ve Shakespeare ve Jonson'un çoğu ilk kez gerçekleştirildi. Jonson
Salathiel Pavy adlı şapel çocuklarından birini kutladı.
yaşlı adamların performansı ile ünlüydü, ancak 1601 civarında ölen,
On üç yaşın altında. Pavy'nin güzel yazısında, Jonson
Diyor ki:-

 "'Bu kadar gelişen bir çocuk
    Lütuf ve özellik içinde,
  Cennet ve doğa çaba gösterecek gibi göründüğü gibi
    Yaratığın sahibi oldu.
  Yıllar az oldu on üç
    Kader acımasız döndüğünde
  Yine de üç doldurdu zodyak
    Sahnenin mücevherleri;
  Ve harekete geçti, şimdi ne inliyoruz.
    Yaşlı adamlar çok usulüne uygun,
  Parcoe onu düşündü
    Gerçekten çok oynadı. "

Shakespeare döneminde büyük Noelleri vardı.


Noel Oyuncuları

Kraliçe Mahkemesinde Elizabeth İngiltere'nin en büyük dramatistini içeriyordu,
William Shakespeare; Ve kraliçe sadece tanık olmaktan zevk almakla kalmadı
Shakespeare'in oyunları, ama aynı zamanda şaire oyuncu olarak hayran kaldı. .
Shakespeare'in histrionik yeteneği hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi
Muhtemelen ismini gelecek nesillere aktaracak değil,
kendini sadece oyunculukla sınırladı. Rowe bize "
Performanslarının en üstü kendi _hamlet_; "
Aubrey, "aşırı derecede iyi davrandığını" belirtiyor; Ve Cheetle, bir
onun performansını gören şairin çağdaşı,
"iddia ettiği kalitede mükemmeldi". Bir fıkra korunur
Shakespeare'in Kraliçe Elizabeth'ten önce oynamasıyla bağlantılı olarak. Sırasında
Kraliçenin huzurunda bir kralın rolünü üstleniyordu,
Elizabeth Rose, ve sahneyi geçerken eldivenini bıraktı
şair geçti. Olay hakkında hiçbir bildirim alınmadı; ve
Kraliçe, bunun sonucu olup olmadığını öğrenmek isteyen
yanlışlık veya onun tutarlılığını korumak için bir kararlılık
Bir kısmı, tekrar ona doğru hareket etti ve yine eldiveni düşürdü.
Shakespeare daha sonra karakterde söyleyerek onu almak için aşağı indi
oynadığı hükümdarın

 "Ve şimdi bu yüksek elçilik üzerine eğilmiş olsa da,
  Yine de kuzenimizin eldivenini alacağımız. "

Daha sonra emekli oldu ve eldiveni, yüksek olan kraliçeye sundu.
Kahraman performansından memnun.


Gray's Inn'de Grand Christmas.

1594'te Gray's Inn'de ünlü bir Noel vardı,
Hesap 1688'de aşağıdaki başlık altında yayınlandı:-

"Gesta Grayorum: Ya da Yüksek ve Mighty Prens Tarihi, Henry
Purpoole Prensi, Stapulia Arch-Duke ve Bernardia, Dük Dükü
ve St. Giles ve Tottenham'ın Marquis'i Nether Holborn, Count
Bloomsbury Palatine ve Clerkenwell, Kantonların Büyük Efendisi
Islington, Kentish-Town, Paddington ve Knights Bridge, Şövalye
kaskın en kahraman düzeni ve aynı egemen; DSÖ
Hüküm sürdü ve öldü, A.D. 1594. Bir maske ile birlikte olduğu gibi
S'nin eğlencesi için (Ekselansının Komutanlığı ile) sunuldu.
Elizabeth; Her iki mahkemenin soyluları ile birlikte kim vardı.
Londra, W. Canning için basılı, Temple-Cloysters'daki dükkanında,
Mdclxxxviii. Bir şilin fiyatı. "4 ila dokuz sayfa, adanmış"
En şerefli Matthew Smyth, Esq., Onurlu Denetçi
İç Tapınak Derneği. "

Pourpoole Prensi Bay Henry Helmes, Norfolk Beyefendi, "
tüm iyi parçalarla gerçekleştirildiği düşünülüyordu, çok büyük bir
itibar; ve aynı zamanda çok uygun bir şahsiyet adamıydı ve çok aktif
Dans ve canlandırmada. "
Katkıda bulunanlar, Lord Sayman Sir William Cecil arasında
On kilo ve zengin bir iğne işi çantası.

Sanatçılar, Kraliçe Elizabeth tarafından çok alkışlandı.
kendi kendine özgü tarzında memnuniyet. Aktörler performans gösterdiğinde
Maskeleri, Majestelerinin Surörlerinden bazıları bir önlem aldı,
Bunun üzerine kraliçe bağırdı: "Ne! Ekmek ve peynirimiz var mı?
Bir ziyafetten sonra mı? "Sonunda prens ve devlet memurları
adil ellerini öperek ve en gurur verici olanı alarak onurlandırıldı
övgüler. Tüm eğlence engellerle savaşmak için sonlandı;
Essex Kontu ve diğerleri, rakipler; Cumberland Kontu ve
Şirket sanıkları, "hangi sayıya", anlatıcı diyor "
Prens alındı ​​ve kendini çok cesurca ve ustaca davrandı
burada, ödenmesi gereken ödülü aldı, ki
Majesteleri onu kendi elleriyle teslim etmek için; Ona söylediğini söylüyor
onun armağanı değildi, çünkü olsaydı, daha iyi olmalıydı; Ama o
çölünden kaynaklanan ödül ve iyi
bu egzersizlerde davranış; ve bundan böyle olması gerektiğine
Kendinden daha iyi bir ödülle hatırlandı. Ödül bir mücevherdi,
On yedi elmas ve dört yakut ile set; Hesaplanan değerde
yüz iz. "

Aşağıda Gray's Inn Sanatçı Listesi
Daha sonra "yasada seçkin üyeler" olan bazı beyler.

["Gesta Grayorum", sayfa 6.]

"Purpooole Prensi'nin davası, onunla
onurlu inthronizasyonunda memurlar ve görevliler; Hangi
aynı şekilde büyük günlerde tüm ciddi yürüyüşlerinde de gözlendi,
Ve durumlar gibi; her memurun hangi yere usulüne uygun olarak katıldığı
Majesteleri hükümetinin hükümdarlığı sırasında.

                 Bir mareşal.} {Bir mareşal.
                 Trompetler. } {Trompetler.

Silahlarda Pursevant _lanye._

Prens'in üniformasında kasaba adamları} {gardiyan yeomen
      Halberts ile.           } {üç çift.

Muhafız Kaptanı _Grimes._

Büyük liman baronu _dudley._

Temel limanın baronu _grante._

Eğlence için beyler, üç çift _binge ve c._

Küçük Liman Baronu _williams._

Yeni limanın baronu _lovel._

                                            {_Wentworth._
Eğlence için beyler, üç çift {_zukenden._
                                            {_Forrest._

Emeklilerin teğmen _tonstal._

Beyler emekliler, on iki çift, yani.:
      Lawson.   } {Rotts.   } {Davison.
      Devereux. } {Anderson.} {
      Stapleton.} {Glascott.} {
      Daniel.   } {Elken.   } {cum reliquis.

Şef Ranger ve Oyunun Ustası _FORREST._

Revels'in ustası _lambert._

Revelers Master _TEVER._

Emeklilerin Kaptanı _cooke._

Kanalizasyon _archer._

Carver _moseley._

Başka bir kanalizasyon _drewery._

Fincan taşıyıcı _painter._

Damat-Porter _Bennet._

Şerif _leach._

Konsey katibi _jones._

Parlamento Katibi.

Taç katibi _downes._

Hatip _heke._

Kaydedici _starkey._

Avukat _dunne._

Serjeant _Goldsmith. _

Parlamento Konuşmacısı _Bellen._

Komiser _Greenwood._

Avukat _holt._

Serjeant _hitchcombe._

Taleplerin ustası _faldo._

Exchequer Şansölyesi _kitts_

Koğuşların ve aptalların ustası _ellis._

Okuyucu _cobb._

Exchequer _briggs'in Lord Şefi Baron

Rolls Master _hetlen._

Lord Chief Baron Ortak Pleas _DAMPORTE._

Prens Tezgahının Lord Baş Adaleti _Crew._

Ordnance Master _Fitz-Williams._

Kulenin teğmen _lloyd._

Mücevher evinin ustası _darlen._

Evin Saymanı _Smith._

Şövalye Mareşal _Bell._

Ward-Robe Master _Conney._

House-hold _Bouthe._ denetleyicisi

Fie _dandye._

House-hold _smith._

Dört Limanın Lord Müdürü _DAMPORTE._

Dışişleri Bakanı _Jones._

Lord Amiral _Cecil (Richard) ._

Lord Sayman _morrey._

Lord Büyük Chamberlain _Southworth._

Lord High Constable.

Lord Mareşal _knapolck._

Lord Privy Seal _Lamphew._

Evin Lord Chamberlain _markham._

Lord High Steward _kempe._

Lord Chancellor _Johnson._

Holborn'da St. Andrews Başpiskoposu _bush._

Sergede Silah, Topuz ile _flemming._

Beyefendi-Yusul _chevett._

Pegasus'un Kalkanı, iç tapınağı için _scevington._

Sergede Silah, Kılıç ile _glascott._

Beyefendi-Yusul _Paylor._

Gray's inn _wickliffe._ için Griffin Kalkanı

Kral At Silahları _Perkinson._

Prens'in Kollarının Büyük Kalkanı _Cobley._

Purpooole prensi _helmes._

Bir onur sayfası _wandforde._

Privy Odası Beyleri, Altı Çift.

Onur sayfası _butler (Roger) ._

Başkan Yardımcısı _Butler (Thomas) ._

Atın ustası _fitz-hugh._

Muhafız Yeomen, üç çift.
Liveries kasabalar.

        Aile ve takipçiler. "


Noel'in Lamentasyonu

Roxburgh koleksiyonunda korunan eski bir şarkının konusu
British Museum'da balladlar. Tam başlık: "Noel
Tanıdığının Losse için ağıt; Nasıl Forst olduğunu göstermek
ülkeyi terk etmek ve Londra'ya gelmek. "Görünüşe göre
on altıncı sonunda veya başlangıcında yayınlandı
on yedinci yüzyıl. Şarkının yükü Noel "hayır kurumu
Ülkeden kaçtı, "ve ilk ayet yeterince
Yazının stilini belirtin:-

  Noel benim adım, gittim, gittim
  Gittim mi, gittim mi, dikkate almadan gittim mi?
  Oysa sürülerle harika adamlar uçtu,
  Uçurulur, uçurulur, uçurulur, Londra-Ward'a;
  Pomp ve zevk içinde nerede israf
  Noel'in şölene kazandığı Welladay!
  Müziğin çalmayacağı evler
  Yarasalar ve owletler dışında hiçbir şey şarkı söylemez.
      Welladay! Welladay! Welladay! Nerede kalmalıyım?


Eski Noel Döndü

bir tür cevap olan canlı bir Noel ditty başlığı
Önceki ballad. Tarafından oluşturulan koleksiyonda korunur
Samuel Pepys, Amiraliteye Bir Zaman Sekreteri ve
Ünlü günlük ve onun tarafından Cambridge Magdalene College'a miras bırakıldı.
Eski şarkının tam başlığı ve ilk ayeti aşağıdaki gibidir:-

"Eski Noel geri döndü ya da misafirperverlik yeniden canlandı; görünümlü bir cam olmak
Zengin Misers için, nerede (eğer kör olmazlarsa) ne kadar
Penurous ev tutma için suçlanacaklar ve aynı şekilde bir
Büyük bir rol ortaya koyan asil fikirli naziklere cesaret
misafirperverlikteki mülklerinin, ihtiyaçları olan kişileri rahatlatmak
bunun:

 `` Yoksulları şölen kim, gerçek bir ödül bulacak,
  Ya da yaşlı, zayıf, topal ve kör olana yardım eder. ''

 "Şekerleme ve neşe eğimli olan her şey
  Gel, işte zihninizden zevk almak için iyi bir haber;
  Açık evi korumak için eski Noel gelir,
  Bir fareyi aç bırakmaktan suçlu olmak için küçümser;
  O zaman gel çocuklar ve hoş geldiniz, Şef Diyet için,
  Erik puding, kaz, capon, minc'd turta ve sığır eti. "


Ülkede Noel Tutma

Kraliçe Elizabeth'in emirlerine göre yeniden canlandırıldı.
alçak onun "ağıtlarını" sempatik olarak dinledi
Konular. Şikayetleri, kraliyet ve kamu yarışmasının
Christmastide, metropollere atıltı ve birçok ülke beyefendi,
Ülkedeki bağımlılarının konforlarını bu konuda ihmal etmek
Sezon, onlara yardım etmek için araçlarının bir kısmı dağıldı ve
kendilerini bu misafirperverliği sürdürmekten acizler
Ülke çok uzun zamandır not edilmişti. Bu uygulamayı kontrol etmek için
Norfolk ve Suffolk'un beylerine Kraliçe Elizabeth tarafından emredildi
Noel'den önce Londra'dan ayrılmak ve "
ilçeler ve orada komşuları arasında misafirperverliği korumak için. "
Ülke halkı arasında yüksek sınıfların varlığı gerekiyordu.
Tusser tarafından tuhaf bir şekilde tavsiye edilen bu yardımı
"Hundreth İyi Noktalar":

 "Noel'de mery ve thane tanrısı:
  Ve gözenek komşularını şölen, küçük olan büyük.
  Evet, uzun zamandır bir EIE var:
  Ve Tanrı, Kepe'ye açılacak şansı verecek. "

Warwickshire'da oturan Henry Lord Berkeley,
Bu konuda iyi bir örnek oluşturmuş gibi görünüyor
Dugdale'e göre dönemin soyluları "en büyük"
Annesinin ölümünden sonra bu Lord'un Abydinge'sinin bir parçası,
Kraliçe Elizabeth'in altıncı yılında, Callowdon'daydı,
Kinge James'in on birinde kendi ölümü, bir zamanlar
İki ya da üç yıl içinde Hee Temmuz ayında Berkeley'e gelmek için kullandı. "
Berkeley'in tarihi evi aslında Gloucestershire'a aittir;
Ama Edward VI., Henry Lord Berkeley'in ölümü üzerine,

[İllüstrasyon:

 "İyi bir eski tarzla, Noel geldiğinde,
  Tüm eski komşularını gayda ve davulla aramak. "]

Mowbrays ve Segraves'ten inişle,
Caludon'un eski malikanesi ve Castelled Konağı, Coventry yakınında, nerede
ihtişamla yaşadı ve büyük bir retinue tutarak,
Noel'de ve fakirlere sadaka onun
yıl boyunca. "Touchinge olarak Almes 5 ve Altı Şiirine
Country P'ishes & Villages Callowdon'a sert adjoyninge rahatladı,
Her biriyle birlikte bir peece beoffe ile bir holsome pottage neepe
veya koyun eti therin, halfe a hile laafe ve bir kan,
Bu günde asla sekiz veya
Ijd iijd & groates'in tek parasında on şilin
Ester gününden önceki Maundy ve Perşembe, burada birçok Poore erkeği ve
Kadınlar bu Rab ve ilk karısının liberalliği tarafından giyinmişti,
yaşadıkları için; ve yirmi işaretin veya yirmi poundun yanı sıra veya
daha fazla, her yıl üç kez, Noel feaste, ester,
ve Whitontede, bu Rab tarafından en baştan iki veya üçüne gönderildi
Bu köylerin sakinleri ve Coventry'deki Gosford Caddesi
Arı, kendi takdirlerine göre şiir arasında dağıtıldı.
Bu Rab'bin insanlığı buydu, Noel Tymes ve
Komşu ilçeleri davet edildiğinde ve şölen edildiğinde diğer festyvalls
Salonunda, Dynner'larının ortasında Ryse
Owne, & Salonundaki masalarının her birine Gonyge, neşeyle teklif
Onlar hoş geldiniz. Ve daha sonraki emri, onur misafirlerine sahip olmak ya da
Owne masasını dolduran olağanüstü ranke,
alt uç; Ve bu tür konuklar Bord'un yarısını doldurduğunda ve bir ortalama
Masasının geri kalanını dereceye kadar, sonra kendisinin sonuncusunun
İlk Ranke ve daha sonra, ortasında
Büyük masaları tuza yaklaşıyor. "

"İyi Kraliçe Bess" günlerinde Noel misafirperverliğinin bir başka evi
seçkinlerin doğum yeri olan Kent'te Penshurst ve
Şövalye Sir Philip Sidney. "Misafirperverliğinden hoşlanan herkes
Penshurst, "diyor Mills'in _ Chivalry_ Historisi"
ev sahibinin dikkate alınması; Rütbenin korkunç bir ayrımı yoktu
veya servet; 'Yemekler,
masanın başı 've hiçbir büyük tuz hücresi asil olanı bölmedi
cahil misafirler. "Bu misafirperverlik onurlu bir ayrımdı
Sidney ailesi genel olarak Ben Jonson'un hatlarından da anlaşılıyor
Penshurst'da:

              "Kimin liberal kurulu akışı
  Tüm bu misafirperverlik ile bilir!
  Nerede misafir gelmez ama yemek yemeye izin verilir,
  Korkusu olmadan ve Rabbinin kendi eti
  Aynı bira ve ekmek ve kendi kendine memeli şarap,
  Bu onun efendisi, aynı zamanda benim olacak. "[57]

Philip Sidney tarafından "Penshurst Sidneys" in bir yorumcu, orada
Kara Prens ve Kent'in adil hizmetçisinin bir kez
Christmastide'lerini ziyafet salonu olan Penshurst'da geçirdi
İngiltere'nin en iyisi, şövalyelik çağına kadar uzanıyor. -Den
Penshurst Spenser "Çoban Takvimi" nin bir kısmını yazdı ve Ben
Jonson içti ve kafiyeli ve bu İngilizce statelide canlandı
Manor evleri.

[İllüstrasyon: Salonda Noel.

  "Bir adam o zaman bakabilir,
    Noel'de, her salonda,
  Soğuk algınlığı için iyi yangınlar,
    Ve büyük ve küçük için et. "]

Kraliçe Elizabeth, James VI'yı aday gösterdikten sonra 23 Mart 1603'te öldü. ile ilgili
İskoçya halefi olarak ve


Kral James'in katılımı,

İngiltere'nin I. James'i olarak İngiltere ve İskoçya'nın kronlarını birleştirdi,
ölümünden önce İskoçya'nın Mary Kraliçesi'nin amacı olmuştu.

    [49] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [50] "Kraliyet Ailesinin Yerli Anıları."

    [51] "İngilizlerin Tarihi."

    [52] "İlerliyor."

    [53] "İngilizce Oyunlar."

    [54] Sir William Dugdale'in "Origines yargısı".

    [55] "İlerliyor."

    [56] "Müzik Tarihi," Cilt III. P. 15.

    [57] Gifford'un "Ben Jonson", cilt. VIII. P. 254.

[İllüstrasyon]




_CHAPTER VIII._

I. James Altında Noel

(1603-1625.)


Mahkeme Maskeleri.

James döneminde Christmastide'nin mahkeme eğlenceleri
İlk olarak Ben Jonson'un muhteşem maskelerinden oluşuyordu ve
Önceki saltanatta eğitimleriyle bir
Dramatik sanatın ustalığı. Shakespeare'in ait olduğu şirket
(Lord Chamberlain'in oyuncularının) Kralın oyuncuları oldu.
James ve Shakespeare'in oyunlarının birçoğu üretildi
Mahkemede. Ama bu saltanatın çok erken saatlerinde oyunlar daha fazlasına yer verdi
Maskeler denilen maliyetli ve ayrıntılı eğlenceler
Elizabeth'in saltanatının aptal şov maskelerinden çok farklı
Sekizinci Henry'nin Maskeli Varlıkları ve Düşük Bufoonery Masques
daha önceki zamanlar. James Mahkemesinde binlerce pound vardı
Bazen tek bir maskenin üretimi için harcanır. Yardımına
Birinci rütbenin şairlerinden bestelenen şiir, en ustaca geldi
Müzisyenler ve en ustaca makinistler. INIGO JONES,
1606'da mahkemeye mimar, Ben Jonson ile onurları paylaştı
Mahkeme Maskelerinin Üretimi, Henry Lawes gibi, seçkin
müzisyen. Bazı maskelerde kıyafet cihazları işti
"Usta Jones" ın yanı sıra icat ve mimarisi
tüm manzara. D'Sraeli [58] diyor ki:-"Hareketli
Bu maskelerin manzarası, mükemmel bir manzara yanılsaması olarak oluştu
kendi yaşımızın, tüm mükemmelliği ve dekorasyonu ile ulaştığını
birkaç maskeyi okuyanlar tarafından reddedilmeyecek
basıldı. Genellikle iki katına çıktılar.
sahne; Bir kısım bir süredir seyirciden gizlenmişti,
sürpriz ve çeşitlilik üretti. Böylece Rab'bin maskesinde
Palatine'nin evliliği, sahne iki bölüme ayrıldı
zemine çatı; ilk keşfedilen alt kısım orada
Perspektifte bir ahşap ortaya çıktı, en iç kısmı "röle"
Ya da bütün tur, "Gerisi boyandı. Solda bir mağara ve
sağa orpheus verilen bir çalılık. Sahnenin arkasında,
Bir perdenin aniden düşüşünde, üst kısım kırıldı
seyirciler, tüm tonların bulutlarının bir cenneti; Yıldızlar Aniden
Kayboldu, bulutlar dağıldı; Yapay ateşin bir unsuru oynandı
Prometheus'un evi hakkında-parlak ve şeffaf bir bulut ulaşan
Göklerden dünyaya, bu yüzden sekiz maskeler
tam bir şarkının müziği; Ve inişlerinin sonunda bulut
Twain'de kırıldı ve bir kısmı, bir rüzgarda olduğu gibi, atletlendi
sahne. Bu bulut kaybolurken, ahşap, altında
Sahnenin bir kısmı, duygusuzca değişiyordu: Perspektif görünümü açıldı,
her iki tarafta portikolar ve kadın gümüş heykelleri ile eşlik etti
Mimarlık süsleri ile, evin sonunu doldurdu
Prometheus ve Goldsmith'in tüm çalışmaları gibi görünüyordu. Kadınları
Prometheus, Jüpiter'in öfkesine kadar nişlerinden indi
Onları tekrar heykellere dönüştürdü. Büyüklüğünün
Prokenium, sahnenin ihtişamı ile uyumlu; Bulduğum için
Choruses 've şarkının değişebilir nakilleri' açıkladı
kırktan fazla farklı ses tarafından gerçekleştirilen bir yankı tarzı ve
Sahnenin çeşitli bölgelerindeki enstrümanlar. "

Maske, Lord Bacon'un dediği gibi, prensler için bestelendi ve
oynandı prensler. Kral ve Kraliçe, Prens Henry ve Prens
Charles (daha sonra birincisi Charles) mahkeme maskelerinde ortaya çıktı,
Mahkemenin asaleti ve nazikçe, yabancı büyükelçiler,
ve diğer seçkin şahsiyetler.

"Queens Maskesi" na notlarında Ben Jonson
"Kralın Majestelerinin Kitabı (Egemenimiz) Demonoloji".
Keçinin bastığı şey şeytanın kendisi olduğu söyleniyordu, ama "
Yeşil horoz, (ustaca itiraf etmek için) başka bir zemine sahip değiliz
Bir cadının kaba masalı, o renkten bir horoz ve bir alt
mavi iplik, kendini havada taşıyacaktı; ve bu yüzden
kaçan (infaza getirildiği sırada) elden
adalet. Okula gittiğimde bir masaldı. "

Mahkeme komutlarını gerçekleştirme yeteneği eksikliği olmadığı
Bu dönemin Noel eğlenceleri ile ilgili olarak açıktır.
"Denizkızı" nda buluşan seçkin erkeklerin şirketinden.
"Sir Walter Raleigh," diyor Gifford, [59] "Daha önce talihsizliğine
sefil Cobham ve diğerleri ile nişan, bir
_Beaux esprits_, Denizkızı'nda toplantı, ünlü bir taverna
Cuma Caddesi. Daha fazla yetenek ve dahi birleştiren bu kulübün
Belki de, daha önce ya da o zamandan beri her zamankinden bir araya geldiğinden, Jonson bir üyeydi;
Ve burada, yıllarca Shakespeare ile düzenli olarak onarıldı,
Beaumont, Fletcher, Selden, Cotton, Carew, Martin, Donne ve birçok
isimleri, bu uzak dönemde bile, karışmış bir
saygı ve saygı duygusu. "Burada, tam akışta ve
Dostluğun güveni, canlı ve ilginç "zekâ-savaş"
Shakespeare ve Jonson arasında gerçekleşti; Ve o zaman, muhtemel
Onlara ima, Beaumont, düşüncelerinin onun içinde dolaşmasına izin verir.
Ülkeden Jonson'a mektup.

                   "Ne gördük
  Denizkızı'nda mı bitti? olan kelimeler duydu,
  Çok çevik ve çok ince alevle dolu,
  Sanki geldikleri her biri,
  Bütün zekâsını bir jest içine koymak istiyordu, "& c.

Ancak maskeler, telif hakkının tek Noel sapmaları değildi.
Bu dönem, I. James için avlanmaya çok düşkündü ve Nichols [60]
1604'te kralın tutulduğunu söylüyor


Royston'da Kraliyet Noelleri,

Orada yeni av koltuğunda ve "18 Aralık ve
22 Ocak'ta Salop'tan Sir Richard Hussey'den şövalye; Sayın
Gloucestershire'dan Edward Bushell; Sir John Fenwick,
Northumberland; Londra'dan Sir John Huet; Sir Robert Jermyn,
Suffolk; Suffolk'tan Sir Isaac Jermyn; Sir John Rowse; Sir Thomas
Muschamp, Surrey. Bay Chamberlaine, Bay Winwood'a bir mektupta
Londra, 18 Aralık, diyor ki: 'Kral Royston'dan geri döndü
Cumartesi; Ama bu sporlarla yorgun veya tatmin olmaktan çok uzakta,
Şu anda kutsal günlerden sonra orada olmayı kabul ediyor
tekrar veya bazılarının dediği gibi, Lincolnshire'a doğru ilerlemek için
_ancaster heath_. '"

Bu mektupta Bay Chamberlaine ayrıca


Christmastide'nin diğer Mahkeme Eğilimleri,

Devam ederken, şöyle diyor:-

"Bu arada burada kokpit, eğlenmek için harika bir hüküm var
O evde ve maskeler ve efendim evliliğine karşı revell
Philip Herbert ve Lady Susan Vere, kutlanacak
St.John Günü. Kraliçe aynı şekilde elinde harika bir maske
Bir ay önce L3.000'in teslim olduğu on ikinci-tide. O
Kardeş, Holst Dükü, hala burada,
Macaristan'a taşın. 'Gowry' trajedisi, tüm aksiyon ve
aktörler, kralın oyuncuları tarafından iki kez temsil edildi,
her türlü insanın kalabalıklarını aşmak; Ama mesele olsun ya da
tarz iyi ele alınmamış veya prenslerin uygun olmadığı düşünülüyor
Yaşamlarında sahnede oynanmalı, bazılarını duyuyorum
Büyük vesileler bundan çok hoşnutsuz ve bu yüzden düşündü
yasaklanacaktır. Ve böylece mutlu bir Noel ve birçoğunun iyi olmasını diliyorum
Siz ve Bayan Winwood'a yıl, sizi Tanrı'ya komiteciyorum. Sizin, çoğu
Kesinlikle, John Chamberlaine. "

"26 Ocak'ta Bay Chamberlaine, Bay Winwood'a yazıyor:
'Şüphe duymuyorum ama Dudley Carleton sizi tümleriyle tanıştırdı
Mahkemede Noel oyunları, çünkü tüm sporların seyircisiydi ve
Gösteriler. Kral, on ikinci gelgitten iki gün sonra Royston'a gitti, nerede ve
O zamandan beri devam etti ve böyle bir sadakatte buluyor
bu av hayatı, bunun danışmana yazdığı
Sağlığı ve refahı olan sağlığını korumak için sadece
Hepimizin, işlerin suçlamasını ve yükünü almasını istiyor,
ve kesilmediğini veya çok fazla
işletme_. ""

Campion'un Lord Hayes onuruna maskesi ve gelini sunuldu
Whitehall'da Kral James'ten önce, 1606'da on ikinci gecede; ve
Ertesi yıl mahkemedeki Noel şenliklerine atıf
(1607), Bay Chamberlaine, Sir D. Carleton'a 5.
Ocak, diyor ki:

"Maska on ikinci gün mahkemede ilerliyor, ancak şüphem
Yeni oda yetersiz olacak. Tüm tatiller oyunlardı; Ancak
O kadar az yabancılarla istediklerini söylüyorlar
şirket. Kral Noel gecesinde bir tane olması çok ciddiydi; Ancak
Lordlar ona bunun moda olmadığını söyledi. Hangi cevap onu memnun etti
katiyen; Ama dedi ki, 'Bana moda ne söylüyorsun? Yapacağım
bir moda yap. ' Dün büyük bir ihtişamla yemek yedi,
İki zengin dolapla, biri altın, diğeri
Burgundy House, Brabant eyaletleri tarafından Kraliçe Elizabeth'e pawned,
ve nadiren yurtdışında görüldü, kitlesel, adil ve
görkemli. Bu olağanüstü cesaretin hiçbir nedeni öğrenemem, ama
Kendini asla olmayan bazı İskoçlara ihtişamla göstereceğini
Daha önce burada, son zamanlarda çok fazla şey var ve mahkeme
yeni ve garip yüzlerle doludur. Dün Shewn olacaktı
Bir Dane, iki Hollandalı ve efendim tarafından yapılan bazı nadir ateş işleri
Thomas Challoner, konserde. "

8 Ocak'ta, Bay Chamberlaine'in başka bir mektubu
Mahkemede Oyun: "Onikinci-Eve'de büyük altın oyun vardı
Mahkeme. Hiçbir Gamester en azından L300 getirmediğini itiraf etmedi. Montgomery
kralın parasını oynadı ve ona sahip olduğu L750'yi kazandı
iş gücü. Lord Montegle Kraliçe L400'ü kaybetti. Sir Robert Cary, için
Prens, L300; ve Earl Salisbury, L300; Lord Buckhurst,
L500; _et sic de caeteris_. Böylece kraldan başka kazanan duydum
ve L800'ün üzerine gelen Sir Francis Wolley. Kral gitti
Hawking-Journey dün Theobalds'a ve yarına geri dönüyor.

"Westminster'in üstünde Thames oldukça dondu; ve başpiskopos
Lambeth'den, on ikinci gün boyunca, buzun üzerinde mahkemeye geldi. Birçok
Hayali deneyler günlük olarak uygulanır; Bazı gençler gibi
Buzun üzerine bir galon şarap yaktı ve tüm yolcuları yaptı
katılımcılar. Ama en iyisi, dürüst bir kadının (diyorlar)
Ailesini Thames'de Meclis Etmek İçin Büyük Varlık "(Nichols's's
"İlerliyor").


James I.'nin favorilerinin hükümdarlığı

Noel Günü, 1607, Robert Carr veya Ker'i şövalye ettiğinde tarihler
Fernihurst Kers'in genç bir sınır Scot'u, ilki
Kralı hem de krallığı yöneten favoriler. Carr biraz
Fransa'da yıllar ve yakışıklı bir genç olmak-"
İyi biçimlendirilmiş, güçlü omuzlu ve pürüzsüz yüzlü "-
Kişisel görünüşünü geliştirirse ve
Adresin mahkemesinde, servetini mahkemede yaptığından emindi
James. "Buna göre Lord Dingwall'a sayfa olarak görünmeyi başardı
1606'da Westminster'da büyük bir eğim maçında.
Şövalye kullanımı Rabbinin kalkanını ona sunmak onun görevi haline geldi.
Majesty; Ama vesilesiyle atını manevra ederken düştü ve
bacağını kırdı. O sonbahar onun yükselişiydi. James hemen vuruldu
ayaklarında engelli olan gençliğin güzelliği ile ve
düz bir şekilde Charing Cross yakınlarındaki bir eve taşındı ve
Cerrah ona .... Noel Günü, 1607, James onu şövalye etti ve yaptı
O, sürekli olarak onun için bir bey yatakçının beyefendisi
onun kişisi. Her birinin etrafına bastırması böyleydi
Kralla takımlarını alın. Zengin hediyeler aldı; .
Bayanlar dikkatini çekti; En büyük lordlar ona en çok yaptı
Objeous ve iğrenç saygı. "[61] Daha sonra bunu oluşturdu
Frances Howard ile bağlantı, Essex Kontes
Kocasından boşanması ve daha sonra evlenen hanımında
Essex, kral onu Somerset'in Earl'ü yaptı, bayanın olmayabileceği
rütbede kaybet. Sir Thomas'ın öldürülmesine katılan koşullar hakkında
Overbury gün ışığına çıkarılıyor, Somerset'in karmaşıklığı
Karısının tespit edilen suçluluğuna dahil olduğu düşünülüyordu. Mayısta,
1616, Kontes mahkum edildi; Bir hafta sonra kocası onu paylaştı
kader. Uzun bir hapis cezasından sonra Somerset affedildi ve onu sona erdirdi
belirsiz yaşam.

Bu saltanatta mahkeme canlandırıyor ve Noel şovları taklit edildi
Asalet ve nazik ve nazik ülke koltukları ve kolejlerde
Oxford ve Cambridge. En çok bir hesap korunmuştur
Bu tür dikkat çekici sergiler,


"Noel Prensi."

1607 yılında, St. John's College, Oxford ve
Otantik hesap, 1816'da orijinal makaleden yayınlandı,
Robert Tripbook, 23, Old Bond Street, Londra: "
Başkan, arkadaşlar ve St. John Baptist College'ın akademisyenleri
Oxford Üniversitesi, eski bir geleneğin bu ilginç kaydı
Toplumları, yayıncı tarafından saygıyla yazılmıştır. "
Bu açıklamanın özgünlüğü Yayıncı "Hiç şüphe yok
Muhtemelen var, bir görgü tanığı ve sanatçı ile yazılmıştır.
spor; ve şimdi ilk kez, orijinalinden basıldı
Kolej kütüphanesinde korunan el yazması.

"Çocuk piskoposundan, Noel Prensinin türetmesi gerekebilir
Kökeni. Birincisi dini içinde sallanırken
vakıflar, ikincisi şenlikleri kutlamak için seçildi
Kral sarayında, asaletin koltuklarında Noel
üniversiteler ve mahkemenin hanlarında. Geleneke kadar galip geldi
İç Savaş sırasında Püritenlerin Yükselişi; Ve bazı fikir
Gider ve aldığı genel destek,
Gray's Inn Prens'in hesabı ve
Strafford Makaleleri. İkincisi, Rev. G. tarafından yazılmış bir mektuptan alınmıştır.
Garrard, 8 Ocak 1635 tarihli Strafford Kontu'na: 'Orta
Temple House, kendini büyük bir halde taşıyan bir prens kurdu;
Bir Bay Vivian, babası Sir Francis Vivian
Cornwall'da tuttuğu bir kale hakkında yıldız odaya para cezasına çarptırıldı,
o zamandan beri yaklaşık üç yıl. Ona katılan tüm büyük subayları
Lord Keeper, Lord Sayman, Sekiz Beyaz Staves En azından Kaptan
emeklilerinden, muhafızlarının kaptanı, iki papaz, Pazar günü
En son önünde vaaz verdi ve minberde üç bacak yaptı
Ekselanslar başlamadan önce, çok güldü. Rabbim
Chamberlain ona iki adil devlet bezini ödünç verdi, biri salonda asılı kaldı
altında yemek yediği, diğeri özel odasında; O servis edilir
Diz ve elini dizlerinde öptüğünü görmek için gelen her şey. Benim
Salisbury efendisi ona emeklileri için kutup eksenleri gönderdi. Gönderdi
Hollanda Efendime, Eyre'deki adaleti, geyik eti için
onu isteyerek gönderir; Londra Belediye Başkanı ve Londra Şeriflerine
Şarap, hepsi itaat et. Onikinci gün harika bir gündü, şapele çok sayıda
Dilekçeler teslim edildi, ki
istekler. O bir favori, başkalarıyla birlikte, beyler
mükemmel kalite, kiliseden döndüğünde şövalye ve içeri girdi
büyük devlet; Odalardan çıkarken,
Kralın sağlığını içti, cam ağzında düşmesine izin verdi,
ki onun mor satten kıyafeti çok fazla tahrip etti, çünkü o giyinmişti
gün, aynısına aynı pelerin olması, çünkü yas tutuyor
Son zamanlarda ölen babası. Bu prens L2.000'e mal oldu
el çantası. Başka hiçbir tasarım duymuyorum, ama tüm bunlar yapmak için yapıldı
Prens Seçmenine Maskelerle Kraliyet Eğlence Vermeye Uygun,
Danslar ve diğer bazı zekâ egzersizleri, orasyonlarda veya
O gün onu davet ediyorlar. '

"Noel ile bağlantılı olayların yazarı veya anlatıcısı
St. prensi John's Griffin Higgs'di.
Gloucestershire'da saygın ve zengin bir aile
1589'da Thames üzerinde Henley yakınlarındaki Stoke Abbat'ta doğdu.
John's'ta eğitim gördü ve bundan sonra 1611'de Merton'un seçildi
Kendini ayırt ettiği kolej, infazında
Yine de, büyük cesarete sahip bir adam olarak, Wood,
küçük boy. 1627'de Chaplain'in kraliçesine atandı.
Bohemia, kardeşi Charles tarafından birincisi ve yokluğu sırasında,
Görevlerinin performansı, ilahi bir doktor oluşturuldu.
Öğrenilmiş Andrew Rivet tarafından Leyden. Bir ikametgahtan sonra geri döndü
Yurtdışında yaklaşık on iki yıllık, değerli rectory
Clive veya Cliff, Dover yakınlarındaki ve kısa bir süre sonra dekanizden kısa bir süre sonra
Lichfield, ona verildi. İç Savaşlar sırasında acı çekiyordu
Kraliyet davası ve tercihini kaybetmek için yere emekli oldu
1659 yılında öldüğü ve gömüldüğü doğumunun
Güney Stoke Kilisesi Şansölyesi.

"Seçilmiş Prens Thomas Tucker, 1586'da Londra'da doğdu,
1601'de St. John's'a girdi, o evin adamı oldu ve aldı
papazlık. Daha sonra pipping-Burge zaferi vardı, veya
Pemberge, Kent'te ve Portshead'in Rectory, Bristol yakınlarındaki ve
Sonunda Bristol Katedral Kilisesi'nde üçüncü durak aldı,
25 Ağustos 1660'da Richard Standfast tarafından başarılı oldu. "

"Görünüşe göre garip başlıklar
St.John's Prensi: 'En muhteşem ve ünlü
Thomas, servet lehine, _alba fortunata_ prensi, Lord St.
Johns, Salonun Yüksek Regent, St. Giles Dükü, Marquis of Markis
Magdalens, Grove Landgrave, Manastır İlçe Palatine,
Beaumonts'un baş icra memuru, Roma'nın yüksek hükümdarı, efendisi
Waltham Manor, Gloucester Green valisi, hepsinin tek komutanı
Eğim, '& c. _Alba fortunata_ prensi, kolayca olabileceği gibi
Kurucunun adına, Sir Thomas _White_; St.
John's ve Salon eşit derecede açıktır; Magdalens cemaattir
Kolejin bir kısmı duruyor ve bir kısmı ait
toplum; Grove ve Manastırlar yine evin bir kısmı
Kolej alanı; Beaumonts, arazinin bir kısmının adıdır
Koleje ait olan, sarayın harabesinde duran
Beaumonts, 1128 yılı Kral Henry tarafından inşa edildi; Roma
Yürüyüşün sonuna yakın bir arazi parçası _non adlı
Ultra_, Oxford'un kuzey tarafında. Waltham veya Walton'un malikanesi,
Oxford'un kuzey banliyösünde yer alıyor ve
üniversite, Gloucester-Yeşil'in önemli bir kısmı gibi
Şimdi daha iyi bir Bridewell sitesi olarak bilinmesine rağmen,
1607 kelimenin tam anlamıyla bir çayır ve herhangi bir bina olmadan
Gloucester-hall, evden adını elde etti. "

Sonra "yükselen ve düşüşün gerçek ve sadık bir ilişkisini takip eder
Thomas Tucker, _alba fortunata_ prensi, Lord St. Johns, & c.
Tüm hakimiyeti boyunca meydana gelen tüm olaylar. "

"Rabbimiz 1607, 31 Ekim'de oldu,
Tüm Sayntes Eve, geceleri St.John Salonu'nda bir daha sert yapıldı
Baptist'in Colledge, Oxon'da, Custome ve Tasarlarına Göre
aynı yer, o zaman tüm şirket veya en çok
Aynı evin öğrencileri Noellerine başlamak için birlikte mette,
bazıları sporu görmeye, yaşlıları da hazırlamaya geldi
Mezunlar, mezunlar olarak. Diğerleri spor yapmak için, yani Studentes
Poulderlings dedikleri ikinci yılın diğerleri
Herkesle sporte, bu son sıradan onlar ne diyorlardı
Fresh-Menn, ilk yılın punies, hiçbir anlamla kabul edilmedi
kendilerinden önce bu sporların ajanları veya behouldları olmak
Sabırlı profesyoneller oldu. Ama (sık sık düştüğü gibi)
Birinci sınıf öğrencileri veya hastalar, poulderlingleri veya ajanları düşünmek de
ve çevik, onlar çok sıkıcı ve geri döndüler düety,
her ikisini de bularak standers, ve violente,
o gece için sporlar, kara yukarısında tumullar feare için, ever
Mann kendini onun recte'ye yönlendirir.

"Ertesi gece takip eden, tüm Sayntes bayramı olmak, Nightte'de
Birlikte agayne meth; Ve oysa bir gece uykusu umuluyor
Öfkelerini biraz azaltacaktı, bu aksine daha büyük bir yerleşim
Onlar furye üzerinde, tüm bunları yaşıyorlar ama nasıl yapılacağını danıştılar
bir agaynst diğeri daha fazla güç al ve sonuç olarak Newe'yi üretmek
kavgalar ve çelişkiler, o kadar çok ki çekişme ve
Gençlerin ve çocukların içerikleri, yerleşim adamlarını bir araya getirmeyi severdi
Kulaklar tarafından, tüm Noel sporlarının tamamen yok edilmesi için
Tüm yıl takip ediyor.

"Daha önce Avoydinge için hem biri hem de diğeri, bazıları
herkesin sessizliğini inceledi, bir Noel Lordunun seçilmesinden bahsetti,
veya her ikisini de Appoynt &
Bu tür tüm oyunları ılımlı bir
Ücretsiz ve herhangi bir şekilde engellemesi veya kesmesi gereken tüm suçlular
Herhangi bir antient ve izin verilen sportun sessiz geçişi.

"Bu hareket (bunun için bir prens veya revells lorde
daha önce otuz yıldır aralarında bilmemişti ve bu yüzden
Sonuç olarak, bu tür jestinge'nin tehlikesi, suçlaması ve sorunu
Cleane Forgotten) şu anda izin verildi ve açgözlülüğe yakalandı
Tümü; Nerede mezunların altındaki kıdemli (
House & 6 Comoner, böyle bir durumda seçmenler) kendilerini çekti
Longe'dan sonra bir salon,
Mezun ya da mezun altında, birincisinin olmayacağını düşünmek
Onları üstlenecek şekilde vouchsafe, ikincisi
Meete ve böyle bir yer için gerekli olduğu için desteklenmemesi ve desteklenmemesi,
ne yapılacağını denemek için ortaya çıktılar,
Ne yapılması gerektiğini çözün. Ve bu nedenle ilk girişlerinde
Salon toplantısında Sir Towse Younge bir adam (düşündükleri gibi) Fitt
Choyse için ona eller koydular ve Maine Gücü ile
Onu kaldırarak upp, _viva voce_, O'na Rab. Ama hee
Güçlü bir şekilde onu şiddetle ittikleri için yeri reddediyor,
Hee'nin hiçbir anlamıyla böyle bir şey yapamamasının tüm nedenleriyle birlikte
suçlama, ilk denemeleriyle bu iyiyi daha iyi görüyorlar,
tüm kolun nasıl bir istekli olduğunu anladı
En azından bir genç usta olmasa da, en azından batchelour
mezun altında olmaktan ziyade yere, çünkü onlar
daha ziyade, bir cömert jestten daha ciddi bir sport yapılmalıdır.
Seçmenlerin önüne geçip salona geri döndüğünde ve
Begaune'u daha ciddiye almak
konuya danışın ve bazılarının yapamaması, bazıları
Yeri al, 2 garip baskı yapmak için sonuçlandılar
Hata?] Test ama daha resmi ve müzakere ile; Çözme,
Şimdi tüm elden ikinci olmasaydı, daha fazla karışmamak
BT. Bu nedenle, ikinci kez Salona giriyorlardı
10 yaşlılardan biri ve College'in dekanlarından biri
Scrutinye ve Başkan Yardımcısı, isteyerek denetçi olarak oturacak
Taleplerine harkingi, Hige masasında 3 Downe'nin tamamı: O zaman
Seçmenler Voyce'larını vermek için Sowsitye'de tek tek yükseldi.
Yazma. Meane zamanında arı olması gereken büyük bir beklenti vardı
adam. Salonun alt ucundaki bazıları, sportif yapmak için, onlar
En az düşündükleri ağızlarında en yüksek sesli isimler
Mindes ve kimin en kısa sürmesi gerektiğini biliyorlardı. Uzun boylu
Tüm Voyces verilen ve custome'a ​​göre scrutinie
Büyük bir şekilde yakılıyor, geri kalanında başkan yardımcısı UPP,
ve özetten Deane, işitende belirgin bir şekilde okudu
Hepsi aşağıdaki gibi mevcut

 "_Nominantur hoc scrutinio ikilisi quorum_
    {1 Joanes Towse, _Habet Soffragia Sex_.
    {2us Thomas Tucker, _habet septem_.

"Bu sözler bir generall ve yüksek sesle Moultor'un dışında değildi
Crie Tucker, Tucker, Vivat, Vivat ve Ct. Bundan sonra
Colledge Crieinge'nin daha genç bir şekilde aynı şekilde
sokaklar; hangi efendim tucker o zaman nasıl olmaz
Colledge, Over Dishinge, şirket olana kadar kendini yakın tuttu
geçmiş, ve sonra, olabildiğince gizlice ve gizlice, onu
Oda; nerede (o longe olduktan sonra yurtdışında arandı
Towne ve evde Colledge'de, acele et ve arzu out runinge
benlik ve orada en son bulabileceği yerde arayış)
Şaşırdı ve iticiginin her türlü iradesinden daha fazla şiddetle,
Alınan ve sürekli ve neşeli çıkıntılarla,
Salon ve o zamanına, owne isteği olduğu gibi, nerede backe
O gece dinlendi, şirketi görevden aldı ve bir süre desiringe
sevgilerini ve iyi niyetlerini düşünmek ve onun elemenini düşünmek
şarj ve yer.

"Yaklaşık 3 veya 4 gün sonra, 5 Kasım'da Lord
Batchelours ve bazı kıdemli mezunlar
Her erkeğin siparişinde oturduğu salon, birçok işbirliği
çeşitli konularda yapılan bazıları bir monarşikal
Hükümetin durumu ve bazen Suddayne gerekliliği
Diktatörler, diğerleri her ikisini de rahatsız ediyor. Bazıları yine Dökülme Sporları &
Revells, diğerleri esasen onları izin vermemek, hepsi biraz çiziyor
Sonuç Hükümetin benzer veya sevmeme ile ilgili yeni
Begune ve aralarında devam etmek için biraz alan gibi. İçinde
Rab'bin kendisini seçmek, her şeyi sonuçlandırmak için, onun sahibi teslim etti
Minde takip ederek:-

"Quae faydalı (viri seçmenler Clarissimi) artı zoratis atque,
Oneris Apportant collacata, qu [= a] Debite Administation; Poterunt Honoris,
Limine Credo Expipienda Qu [= A] Aut IMensae Dignitatis'te Caute Magis Primo
Beklenti Apetenda Auide, Aut Boni Incogniti Coeco Appetitu
App'Hendenda Temere. Quor [= u] Albo'da (Seçmenler Konserti) C [= U] Semper
Dignites Istiusmodi Serio Retulerim, Vos (Pace DIC [= A] Vestrae
Desigentiae) Tam Mihi Videmini Gratias Debere Beklenti, Qua Ipse Istud
Onus Desmecepturus Video Promeri. N [= a] illud demum gratijs expipitur
faydalı [= u] (pro tahvil [= u] rasyon loquor)
offic [= u]-Infinitae Autem Adeo Sunt Endişeleri, Quae Vel Istam Dominatus
[Yunan: Anatypozin] Circingunt, VT Pauci Velint Ipsas C [= U] Dominatu
Lubenter amplekti, nulli possint euitare, nulli sustinere. N [= a] VBI Veri
Imperij fasiyes est repraesentanda beklenen semper est aliqua curar [= u]
Proportio. Veru cum Dignitas Selectoria, Amicitia Soffragatoria, Populi
Aptals, [= o] ni [= u] fikir birliği Demokratiae tollenda causa ad primatum
Euocauerint, Lubens Animi Nostri Strenuae Renuentis Temperabo Impet [= U],
ET Sedulo Emmenda Curam, Vt Reip: (Si Vobis eksi possim singulis) Toti
tatmin [= a]. HIC Ego Olmayan Olmayan Fırsat [= U] İlerleme [= U]
Nostror [= u] aduerSarijs Cur [= a] Imperij Promciam ve Indigestam
collaudantibus yanıt veren, otomatik statü monarşisi gerekli [= e]
Efferentibus asgentari: Çarpma [= u] vestrar [= u] Accessi non judex,
Accersor Imperator; Amori Vestro (Viri Nobis Ad Prime Chari) Lubens
Tribuo Gloriae Nostrae Ort [= U]; İlerleme [= u] Ağustos [= u] Atque, Gloriosu A
Vobis Ex offictio Vestro Exigere, Praeter Amor [= e] Nostrum ön hakem yok.
Tyra [= u] idem nonfiteor, imperi [= u] exercebo. Cujus Foeliciores
Processus Vt PromoueAntur, Atque Indies Stabilant Aeris Magis Quam Oris
Debetis Esse Prodigi. Quare Primitias Amoris, Atque Offictij Vestri Statuo
Estemplo Exigendas, NE AUT IPSE SINE SINETITATE IMPERARE, AUT IMPERIOM
Sine Gloria Capessisse Videar [Yunanca: Kositian] Atheniensem Sequimur,
Cujus AD Norman Ego Ad Munus Regui Jam Suffectus, Mineruae, Vulcano ET
Prometheo Sacra C [= U] Ludorum Curatoribus Pro Moris VSU, Prima Mea
Sacris Fieri Curabo. Geçici Vero (Viri Nostra Yetkili
ADHUC Binbaşı) Juxta Praedictae Reipublie Jmagin [= E] Choragos, SEU
adjutores desidero, qui n [= o] Tantum ludis praeponantur, sed et et
reip compurdae impensas vtentes, ex aere
Publico Praemia Partim Proponant, Partim De Suo Bassüm, Hoc adayı
Quod Illor [= u] Sint Praefecti. Quae alia vestri Sunt offictij moniti
Praestabitis, Quae Amoris, Vltro (VTI Spero) teklif.

"Bu, özel taksiti için yeterli sayıldı, ancak
Tüm daha fazla publicKe'nin bu konuda daha fazla fark edilmesi gerektiği düşünülüyordu
Tüm evrenlere daha fazla ciddi ve
daha iyi moda; Yine de özellerini yayınlamaya çalışmadan önce
niyetleri, hangi otoritenin ve
Yargı yetkisi onlara graunted olurdu, hangi paraya izin verdi
Begune ile daha iyi geçişlere doğru. Ve değil
Batchelours'un tüm şirketi 2 fatura gönderdikten çok sonra
Ustalar ateş, bir krave düeti ve alleageance, diğer para
ve Force ve Forme Takipte Bakım:

  "Lord tarafından gönderilen bir yasa tasarısının coppyi ve bütün
     Batchelours Şirketi Ustalar Ateşi, Cravinge Onların
     Duety ve Alleageance.

"O törensel ve dışa dönük duetes'den şüphe etmiyor
Kendiniz (örneğin uğruna) performans gösterecek, Wee _thomas tucker_
Bacchelours'un geri kalanı cesurdur, ancak _thomas olarak Lord
Elect_, ülkemizin geri kalanı ile beklemeye hazır, hayır
Herhangi bir zamanda veya herhangi bir durumda öğretmen veya memur,
Intermdle veya herhangi bir scholler veya gençliğe katılın, ancak
tüm konuları kendimizin takdirine bağlı olarak bırakmak, bunlara dayanmak
tüm suçluların vereceği sansürler ve yargılar
hükümetimize neden olan nedenlerde devletimizin altında.
Tüm Yollar Scholler benzeri görmek için dikkatli bir hazırlık vaat ediyor
Excercise gerçekleştirildi ve her türlü sırada düzenlenen düzenli sessizlik;
Bu, owne partilerimiz için vaat olarak, bu yüzden isteyerek arzu eder
Terinlerinizin geri kalanının performansına söz vermelisiniz,
Bu Bountye & Love'a göre bizi çektiğiniz.

      Senin, Thomas Tucker
  Joseph Fletcher Thomas Downer
  John Smith Rouland Juxon
  Richard Bayye John Huckstepp
  Richard Holbrooke James Bearblocke
  John Towse John İngilizce

"Tüm elleriyle abone olan bu yasa tasarısı Seene ve tarafından izin verildi.
Lese'den daha fazla vaat eden tüm ustalar
talep edildi. Ancak sübvansiyonlar için diğer faturayı kabul et,
bunu vermeden vermenin güçlerinde olmadığını yanıtladı
Başkan, eve gelen her gün beklenen:
sağlandı ve ona teslim edildi; 10 ile birlikte
Yaşlılar, sertifikalandırılana kadar herhangi bir şey vermekten nefret ediyordu
Sportes arı, hangi kalite ve şarj olmalı, böylece olabilirler
Birinin diğerine daha iyi oran, konunun anlamı: onlar
Allso, belirli erkeklerin onlara ne alacağını bilmek istiyor muydu
Mobilya belirli gecelerin bakımı. Çünkü onlar
Generall vaatlerine dayanıyor çünkü nasıl cahil değildi
Generall'da her şeyi ilgilendiren, özel olarak hiç kimse
addedilen. Tam olarak, tam olarak olmasa da, tatmin olmasına rağmen
Onların demaundlarında, bazı ustalar tarafından
Tüm işletmeye güven, fatura tekrarladı ve her
Adam ve forma takip eden adam:

 "
     Bu parlamentoda ünlü bellek selefimizden Raygne
     Aula Regni'de düzenlenen 1577 Kasım ayında Vi^{th} ve şimdi bizim
     Self Yeni Onaylandı ve Yayınlandı, Anno Regni J 7 Kasım 1607.

"'Çünkü tüm Lovinge & Loyall konuları kendilerine borçlu değil,
Ama Landes, Lives, Goodes ve ne diyorlarsa
onların, Commonwealth'in iyiliği ve altında oldukları mülk
barışçıl bir şekilde hepsinin tadını çıkarın, hiç kimsenin onu yaymaması daha da yürürlüğe girmez.
emlak veya yeteneğini gizle, ancak her zaman böyle ödemeye istekli olun
Yasal olarak yıkılacağı gibi duetyes, vergiler ve sübvansiyonlar ve
Owne mülkünün engellenmesi olmadan makul düşündüm,
Forfettinge'den Payne ve Goodes. '

  [52^{li} xiii^{s.} Vii] tutarında katkıların listesi

"Tüm şirket bu nedenle büyük ölçüde katkıda bulunmuş olsa da
Sonraki Sportes, ancak her şey gerekli olduğunda bulundu
Toeple, büyük miktarda para wantinge olurdu ve
Bu nedenle, ayrıcalıların sendinge Out Out'un bir kursu olduğu düşünülüyordu
bazen arkadaş olan beyler veya
Colledge'in halkları, daha iyi olmanın onları memnun edeceği
Stocke ve kendi iyiliklerinden biraz katkıda bulunacak
Prens Revells. "

Sonra yayınlanan yazının biçimini izledi, "güvenilirimize ve
Welbeloved Knight veya Esquire, "& c."
Yedinci Aralık ayında Oxen'deki St.John's Pallace'ımız
Rayne'mizin ilk yılı, 1607. "O zaman izleyin"
bu writt ile servis edildi ve en çok isteyerek itaat eden
bunun makbuzu, "tamamen katkıda bulunuyor xvi^{li} x^{s} 0.
"Diğerleri hizmet edildi ve sanki vermiş gibi, ama
Hiçbir şey göndermedi. "

"Evdeki tüm bu sübvansiyonlar için ve yurtdışında yardımcı oluyor, ancak kuruldu
Ende'de istekli olurdu (gerçekten olduğu gibi)
herhangi bir süperşuardan daha ve bu nedenle prens tooke ile
Bowers, tüm kiracılara ve diğer arkadaşlara garantiler gönderecek
Koltuk, olağanüstü bir hüküm göndermeleri gerektiği
buna göre gerçekleştirilen her ziyafet; Bazıları parayı gönderdi,
biraz şarap, bazı geyik eti, başka bir hüküm, her biri
onun yeteneği.

"Bu nedenle her şey yeterince (düşünüldüğü gibi) sağlanmıştır
Çünkü, Councell masası, Rab'bin kendisi ile birlikte,
Memurları aday göster ve Prens'in Yayın Günü'nü atamak için
Kabul edilen taksit, gece St. Andrews'de olmalıdır;
Çünkü o zamanlar Colledge Allso yenilerini şımartacaktı
Takip eden yıl için memurlar.

"Şimdi bunun için onu oynamayacaklar ve zorlukla kurmayacaklardı
Herhangi bir daha fazla tören, tümünün geldiği düşünülüyordu
Alay (iyi Lucke aşkına) _deitie'ye kutsanmalıdır.
Fortune_, mülkünün tek Mistres ve Patronesse ve
Bu nedenle, _ara fortunae_ adlı scholler benzeri bir tasarım için sağlandı
taksiti; Bu ve Forme takipte gerçekleştirildi:


Ara Fortunae.

_İnter-locutores._

Prensler.
Fortuna.
Tolmaea.
Thesaurarius.
Camerarius.
Jurisconsultus.
Philosophus.
Rusticus.
Stultus.
Rebellis Primus.
---- Secundus.
---- Tertius.
---- Quartus.
Nuncius.

* * * * * *

[Drama uzunluğu nedeniyle verilmez. Ve olacak
Yıldız işaretlerinin yerine geçtiğinde, bir kısmının bir kısmı
MS. atlandı. ]

"Bu, kendi başımıza bir sahne veya
iskele ve bu nedenle akşam yemeğinden sonra masalar sadece yerleşim
Birlikte, Great Toyle & Zorluktan Bittilmeyen
büyük çok sayıda insanın nedeni (ki bu,
Doreeepers ve dalgıçlar diğerleri, her erkek arkadaşlarına getiriyor)
Wee'nin düşünmeden önce salonu doldurmuştu. Ama tüm bunlar için
Saatin 8'inden önce başladı ve tüm izleyici tarafından çok sevildi,
Kim, ne kadar asil o kadar sonra arı için ne demek istediler?
İlk başta çizmek için iyi alkışları ve sessiz davranışlarıyla düşünün
Bizi çok farr, çünkü çiş geri dönememeli
Utanç ve İktisman Olmadan. Bize Ende 4 Severall'da verdiler ve
Generall Plauditler; 2'de avlanan kanopi
Fortune Of Fortune (gürültüden korktuğu veya meente
2 plauditin hak ettiği kadar olduğunu göstermek için) aniden
düştü; Ancak bazı Standers tarafından temiz bir şekilde desteklendi
Şirket voyalanana kadar, kendimizden başka hiçbir şey fark etmedi
BT.

"Bazıları bu showe'nin görüşüne göre (daha iyi enoble için
kişi ve soyağacını tanrılardan bile çiziyor çünkü
Prens'in adı Tucker'dı ve önündeki son prens Dr. Case idi)
_casus et fortuna genuerunt [Yunan: Tycheron]
Prensip fortunatum _-- yani biri babası ve diğeri onun
anne.

"Bir başka kaza değerli gözlem (ve o zaman
gözlemlendi) prensindeki aptal carelesly stease Downe
Feete personelini ortada fren, bu yüzden Wee yapamadı ama doğrudan
Bazılarının temerrüde ve follye'nin arı olacağı çok hasta bir alamet toplayın
Serbest bırakma sporlarımızın brownecke'si, nasıl düştüğü, ben
başkalarının sansürlerine bırakın; Benliklerimiz (eminim) suçluydu
Birçok zayıflık ve faylardan oluşan benliklerimiz,
çapraz istenmeyen ve dalgıçların geri kalanı tarafından artar
Prens'in en yeni takipçilerinden Prens'in kendisi
en başlı
Onun açıklığı ve her türlü türden aşina oluruz,
Eny'yi memnun etmeme, ancak hepsini memnun edemedi. Ama
HATE:-Gece St. Thomas'ta Seçmeden Önce Memurlar
Armes'teki bir çavuş ve bir Herauld tarafından ciddiyetle ilan edildi,
Trumpetts Soundinge Beetwixt Her başlık. Ondan sonra bu bildiri
okundu, salonda bir süre için her insanın yapabileceği
Owne yerinin nitelikini daha iyi anlar ve onlar
daha düşüktü veya yer yoktu, hangi düetin gerçekleştireceğini öğrenebilir
diğerleri.

"Nerede olduğu gibi:

 "Bulaşıcı Poyson ve Spreadinge Malice tarafından
  Bazı kötü atılan kişilerin tehdidi alındı
  Onelye Subvertinge Peaceable & Düzenli Bildiriler Tehlikesi,
  Ama Auncient &
  övgüye değer gelenekler-uygun olduğu düşünülüyor veya
  en çok avoydinge için kesinlikle gerekli
  Tehlikeli Sonrası Anarchie, daha yerleşik bir emir
  Hükümet, tüm iyi anlamların daha iyi güvenliği için
  Konular ve hoşnutsuz, başlıklı kişilerin curbinge,
  Bee kurulmalı. Ve oysa iyilikle
  bilge ve gizli sulh hakimlerinin arı duely ve
  Gerçekten idam edildi, bir giddye inancı
  Moste çalkantılı ruhların zihinleri, enduneering hayır
  Supiour, neredeyse bir eşit değil, burada ortak servet
  Mosthe başlı bir canavar arı için büyüyebilir-
  Staide ve olgun müzakereleri tarafından sağlandı
  iyi deneyimli Valilikler ve İhtiyati danışmanlar,
  yüksek çölleri yüksek ilerlemesine cevap verebilecek
  arı her şeyin üzerinde yerleşmeli ve direnç
  hepsinden-bu nedenle bu hediyeler tarafından bilinen arı
  Ne olursa olsun hangi mülk veya koşul
  Thomas Tucker, onurlu bir bilge ve öğrendi
  Weale-Publique'nin büyük Comefertte'sine beyefendi
  Bu nedenle, gerçek için tanınacak, alınacak ve obayed,
  Bu revelinge ikliminin on ve şüphesiz monarşiği,
  Kimin rızası ve joynte onayı
  bütün ortak servet yatırım yaptı ve taç giydi
  Bu onur ve başlıklar:

 "En muhteşem ve ünlü Thomas lehine
  Fortune, Alba Fortunata'nın Prensi, Lord St. Johns,
  Salonun Yüksek Regent, St. Giles Dükü, Marquesse
  Magdalens, Grove Landgrave, İlçe Palatine
  Manastırlardan Beaumonts'dan Chiefe Betterfe, yüksek
  Roma'nın hükümdarı, Waltham malikanesinin Maister, Valilik
  Gloster-Greene, tüm başlıkların, turnuvaların tek vekilleri,
  ve zaferler, tüm ciddiyette müfettiş
  ne olursa olsun.

"Şimdi çünkü bilinmeyenlerin umurunda ve
Sole Alim, daha fazla olağanüstü yardıma ihtiyaç duyacaktır.
Sıradan olaylardan daha iyi deşarj için de
yerine katılan royall duetyes (olduğu gibi) kolaylığı,
Kaçınmaya gelince, tek bir
Dominion ve özel Tyranye, seçildi ve kendi kendine seçildi
hem Councell hem de Hükümet için mezar ve öğrenme yardımı,
Ve her biri, onun prens iradesi, onların sarmalları
Yerler ve haysiyetler arı hem onur hem de obeid, daha az saygı duymadan
ve kendisinin şahsen var olmasından daha gözlem. Ve bu
dikkatsiz cehalet, onun ihlali için yasal bir bahane olmayabilir.
Therin Hee, ciddi isimlerini ve unvanlarını atadı.
Alt memurları ve milletvekilleri belirtilecek ve ilan edilecek
Tüm Lovinge ve Leige konularına, takip ederek:

"Groveland'ın Doğru Zarif John Dükü, Earle de Bello-Monte,
  Baron Smith, Chiefe Ranger of the Woods & Forests, büyük usta
  Prens'in oyunu, alt memurları için-

    Sir Frauncis Hudson, Parkes'in bekçisi & Gardiyan
      Warrens.

    Sir Thomas Grice, Woodhowse Forrester ve Sargeaunt.

"Doğru onurlu Rowland Lord Juxon, Lord Chauncelour, kaleci
  Büyük Seale, Tüm Kamu Şartlarının Signer, Allower
  Ayrıcalıkları, ast memurları için.

    Sir William Dickenson, Taleplerin Ustası ve Prens'in
      Remembrancer.

    Sir Owen Vertue, The Signet'in katibi ve Malzeri Chafer.

"Doğru Onurlu Thomas Lord Downer, Lord Yüksek Sayman,
  Tüm kiralar, gelirler, sübvansiyonlar, aidaz
  Doğa, velayet veya prens için kaza; Büyük Payemaster
  Mahkemeye başvuran gerekli tüm suçlamalardan, onun için
  Alt Memurlar--

    Sir John Williamson, hane halkının görevlisi,
      Family.

    Sir Christopher Wren, Cofferer ve Exchequer katibi.

"Doğru Onurlu Joseph Lord Fletcher, Lord High Amirall,
  tüm dar denizlerin, sellerin ve pasajların büyük vekilleri;
  Navye Surveyor, Yönetmenin Mayster'ı, onun için
  alt memurlar,

    Sir Stephen Angier, Cinque limanlarının müdürü ve
      Filonun Victualleri.

    Sir Anthony Steevens, Muhafız Captayne. "Doğru Onurlu Richard Lord Baylie, Lord High Marshall,
  Tüm başlıkların ve turnuvaların başkanı, tüm komutan
  Zaferler, Suddayne Tumultes'ın Bastırıcısı, Tümünün Süpervizörü
  Oyunlar ve Publique eğlenceleri, alt memurları için,

    Sir William Blagrove, Revells'in efendisi.

    Sir John Hungerford, Knight Marshall, şiddetli komutan
      Prens'in pasajı için yollar.

"Doğru Onurlu John Lord Towse, Lord High Chamberlayne,
  Prens Pallace, tüm bayramların gözetmeni ve
  Ziyafetler, tüm odaların mobilyası ve galeriler, denetçi
  tüm özel eğlencelerden, alt memurları için,

    Sir Richard Swinerton} Prens Koğuşları ve
    Sir William Cheyney} vücudunun squiers.

    Bay Edward Cooper, Groome-Porter.

"Doğru Onurlu Richard Lord Holbrooke, Comptroller
  Generall, Chiefe tüm takipçilerin gözetmeni, hepsinin siparişi
  Hanehalkı Servaunts, ast memurları için hath,

    Sir Thomas Stanley} Armes & Beyler Ushers'da Sergeaunts
    Bay John Alford} Prens'e

    Bay Brian Nailor, Devlet Cüppelerinin Ustası, Keeper
      Gardırop ve livesi sörveyörü.

"Doğru Onurlu James Lord Berbloke, Müdür Sekreteri,
  Lord Privye Seale, tüm emzirilerin tasarımcısı, tüm fermanların çekmecesi
  ve Mektuplar, Devlete Scribe, Alt Memurları için Hath,

    Sir Thomas Clarke, Rollerin Ustası ve Prothonotarye.

    Bay Marcheaumount Nedham, Councell-masasının katibi.

"Doğru Onurlu John Lord English, Lord Chiefe Justice, Sınavcı
  tüm nedenlerin kapitall; Yaşam ve ölüm üzerine sesor, yargıç
  Tartışmalar Criminall, ast memurları için hath,

    Sir John Alder, Athourney Generall ve Prens Avukatı.

    Bay John Sackevile, Baylife erraunt.

"Şimdi iyi yasaları olmayan iyi valiler, dikkatli sulh hakimleri
Sağlıklı tüzükler olmadan aptalca (ödeme yapmış olsa da) veya
Tedavili Askerler-mutlak otoritesinin hee,
Geç ücretsiz seçimlerde, tüm bunları onaylayın ve
Kararnameler ve tüzükler, şimdi akıllıca ve savaşçı bir şekilde bulduğu gibi
ünlü selefi; tam ve şiddetli bir şekilde vaat etmek
Hayatı ölü anılarına koymak için infaz, ayrıca bazılarını ekleyerek
Sonraki zaferlerinde gözlemlenecek çok az uyarı. "

Bu tüzükler, prens tarafından onaylandı ve "
Whites-Hall Manor, Raygne'mizin ilkinde 21 Aralık. "

"Aynı gece Prens, Councell'in geri kalanıyla birlikte
Salondaki yüksek masa, Lord Sayman tarafından bir yasa tasarısı tercih edildi
Bay Henery Swinarton'un Earldome'a ​​ilerlemesi için
Cloyster-Sheere ve Prensler Büyük Kütüphanesi'nin aşırı sepeni. "
Dikkate alındıktan sonra, "Prens uzunluğunda isteği gözetledi,
ve başlığı şu anda katip tarafından çizildi
Councell-masa ve takip eden şekilde telaffuz edilir:

"Doğru Onurlu Henry Lord Swinarton, Cloister-Sheer Earle,
  Bahçenin Barron'u, Presse'nin Master ve Gözetmeni
  Prens'in Büyük Kütüphanesi, Alt Memurları için Hath,

    Bay William Rippin, Walkes Surveyor.

    Bay Christopher Riley, Printe'nin düzeltici.

"Bu zamandan itibaren ve daha önce değil, prens tam olarak düşünülüyordu
İncal'd olmak ve hükümetin biçimi tam olarak kurulmuş,
hiç kimsenin bir şey olan bir şeyle çelişmesi ya da çelişmesi
kendi kendine veya memurlarından herhangi biri tarafından uygulandı.

"Kutsal günler şu anda elinizin altında olmak, Privye-Chamber sağlandı
ve bir karpetin üzerine bir chayre devlet yerleştirildi
Aynı amaç için yeni yapılmış bir devlet bezi asıldı. Açık
Noel Günü Morninge'de dua etti.
Bacchelours'un tüm şirketi ve bazıları beyefendilerinin bazıları
Ushers, ondan önce çıplak. Akşam yemeğinde salonda sett sete
Başkan Yardımcısı'nın Yerindeki Yüksek Masa (Başkan için
Kendisi o zaman tüm mevcuttu) 20 yemekle servis edildi.
Messe, herkesin Beyler tarafından getirilen herkes
Lord Comptroller ve diğerleri tarafından başlatılan korumasının paltoları
Salonun memurları. İlk Messe bir domuzun kafasıydı,
daha önce tüm muhafızların en uzun ve en kehanetleri tarafından taşındı (
görevliler) önce wented, biri bir süvari coate,
Boars-mızrak, yanında Greene'de başka bir avcı,
kanlı bir musluk çizgisi ile; Yanında Tafatye Sarcenet'te 2 sayfa,
her biri bir hardal messe; kimin yanında geldi hee
Boares-Head Crost'u Greene Silk Scarfe ile taşıdı.
önünde taşınan Faulcion'un boş kınını avlayın.
Salona girerken, bu Noel Caroll, üçünü söyledi.
Everie personelinin son ayetleri ondan sonra tekrarlanan
Şirket:

  1. Boare öldü
     Loe, işte başı,
       Adam daha fazlasını yapabilirdi
     Grev yapmak için kafasından daha
     Meleager gibi,
       Ve daha önce yaptığım gibi getirin mi?

  2.
     İyi adamların oynadığı yer
       Bu da Kinde Ceres Salka;
     Ama şimdi ölü ve Drawne,
     Çok iyi brawne
       Ve çiş bunu sizin için getirdi.

  3. SONRA SUNYARD'ı Downe Downe,
     Bağın düşmanı,
       Lett Bacchus sonbaharını taçlandır,
     Bu Boare'nin başı ve hardal
     Pigg, kaz ve muhallebi için durun,
       Ve böylece hepsini iyilik ediyorsun.

"Şu anda, diğer tüm kutsal günlerde olduğu gibi, prensler izin verildi
Şevler
Musick bize o zamanlar yapmak için kullandıkları gibi slipp vermişti.
en çok ihtiyaç duyuyordu) tüm akşam yemeği zamanını oynadı ve akşam yemeğinde allso.
Salondaki hee satt gibi prens bir
Tafaty Sarcenett'teki Colledge'in ortak ve Scholler. Sonrasında
Akşam Yemeği Bir şekilde yapılan özel bir showte vardı
Interlude, Saturnalls'ın sırasını içeriyor ve
Noel kambelalarının ilk nedeni ve endde'de bir
Mesih'in gününe ve nativitine yapılan başvuru, hepsi
takip eden şekilde gerçekleştirildi:

Saturnalia.

Herkül
Curius
Doulus

* * * * * *

"Bu shew benliklerimizden çok sevildi ve daha iyisi: İlk olarak,
Çünkü ITT, genç bir gençliğin gönüllü hizmetiydi; Nexte,
Çünkü bizi rahatsız edecek yabancı yoktu.

"St. Steevens Günü sessizce geçti ve St.John Günü de öyle
Ayrıca; Prens'in St. Giles'in dürüst komşularının bir kısmı
ona bir maske veya Morris sundu, ki
Kıymetle gerçekleştirildi, ancak çok özgür ve sevgiyle profilli,
sevgiyle alınan arı yapamadı.

"Aynı gece, on iki daies aniden ve olduğu gibi
Prens'e hizmet sunmak için yerleşik, getirdi,
Latine konuşan kutsal-Daies ve çalışma-DAIES İngilizce,
Geçiş şuydu:

  Yee, bu işleri görmediklerini görmüyorlar,
  Ve sizi teminat edemeyeceklerini garanti ederim;
  Ama eğer lütfen bir süre kalırsan,
  Onlar için bazıları stili değiştirecek.

"Birkaç Prens Prens'den sonra, sportu çok sevmeyen (için
çoğunun hem konuşmalarında hem de önlemlerinde dışarıda olduğu,
Ama bu tasarımı birkaç saat önce düşündüm) yükseldi ve lefte
Hall, ayrıldıktan sonra, Breake of the Sports'a dürüst bir adam
O gece için ve şirketi geçersiz kılmak için aniden bu epilogu yaptı:

  Bu saçmalıklar yore yapıldı
  Birçok değerli elf tarafından,
  Şimdi daha fazlasına sahip olacaksın
  Dua et, topuklarınızı kendilerinizi sallayın.

"Ertesi gün masum olan-bekleniyordu ve kısmen
Kendimiz tarafından belirlenen, _philomela_ trajedisinin
(çişin düşündüğü gibi) iyi takılmış olacağı kamu gibi harekete geçti
gün, masum itis öldürülmesi nedeniyle. Ama marangozlar
Sahneye veya iskele ile hazır olmaması (
Bazıları Noel'den önce yapılmasına rağmen), çiş kısıtlandı
29 Aralık olan Nexte gününe kadar ertelemek.

Philomela.

Tereus, Rex Thraciae.
Progne, Regina, Uxor Terei,
Eugenes, bir consilijs terei.
Phaulus, Seruus Terei,
Tres Socii Terei A Classe,
Anilla prognes.
Philomela, Soror Prognes
Itis, Filius Pronges ve Terei
Anilla philomelae.
Faustulus, Papaz Regius.
Faustula, Pastoris Filia.

Koro.

Terra
Kısrak.

* * * * * *

"Bütün oyun Welt oynandı ve Wel sevildi.

"New Leare's Eve tamamen prens için hazırlık için harcandı
Zaferler, böylece o gece hiçbir şey yapılmadı ya da beklenmedi.

"Ertesi gün sabah (yeni yaş arısı) prens Bay Bay gönderdi
Richard Swinnerton, Vücudunun Squires'ından biri Sayın Başkan'a
Bir çift eldivenle, bu ikisi dışında hiçbir şey söylememesi için onu suçlayarak
Ayetler:

  Prens ve Councell, aşklarına imza atarak,
  Size, başkanlarını, bu eldiven çiftiyle sun.

"Makalede onları kapsayan başka ne yazmıştı, ama
Ne belirsiz.

"Geceleri prensin zaferlerini kutladı,
ve daha önce hiç ve sonra tam durumdan sonra
Tüm üniversitenin gözünde salona pallace
İnceleme zamanla ona sunuldu ve bir shew ile ikinci
_Times complace_. Bir şekilde ve formda gerçekleştirildi
takip etme:

Zamanın şikayeti.

Zaman.
Veritas, zamanın kızı.
Görüş} Veritas'ın baştan çıkarıcılar.
Hata}
Studioso, bir scholler.
Manco, topal bir Souldiour.
Clinias, bir şiir ülke adamı.
Humphry Swallow, sarhoş bir koçanı
Goodwife Spiggot, Ale-Wife.
Filonices, bir avukat.
Seruus Philonices.
Bellicoso, Casheere Corporall.

Prolog. [62]

  "Worthelie Heere Wee size zamanın şikayetini getirin
  Şikayet etmek için en çok neden olduğumuz,
  Hee bize çok küçük bir alan ödünç verdi
  Ne Wee Doe gerçek lütfunun çoğunu istiyor.
  Yine de bu Kindelie'nin almasına izin ver,
  Dileyebileceğimiz uğruna daha iyiydi.

_Enter_ Time _ onları yerleştirecek müzisyenlerle ._

Zaman.

  O Wellsaid, Wellsaid; Wellcome, Wellcome, inanç!
  Bazı arkadaşlarım olduğunu görmek güzel.
  Gel, zamanın gerçek gözlemcileri, hadi:
  Bir Musicke fitt, ama zaman, zaman kore
  Hatıra hala, yoksa jarre:
  Bunlar benim iyiliğim için çok fazla ihmal edildi.
  Dünya onlara dilenciler, fidling raacues,
  Ama gel, fidling arkadaşlarım, senden çok hoşlanıyorum
  Ve benim uğruna umarım bu şirket
  Naie Prens'in kendisi, melodilerinizi sevecek.
  İşte senin yerinizi al ve en büyük yeteneğinizi yansıtıp
  Şimdi her şey yolunda değil, bu kötü değil.

Zaman _ Prens'in getirilmesini sağlar (kime tercih etmek
dilekçe) sepet arı geçmişe kadar sahneye yerleştirin ._

  Bu waie hee geliyor, işte kendimi yerleştireceğim,
  Onlar saie hee onurlu bir prens,
  Saygılı, Curtous, Liberall ve öğrendi:
  Hee bee soe hee seçmeyecek ama mee.
  Poore yaşlı zamanı asla bu kadar istismar edilmedi,
  Ve bu daies prenslerinde kendileri yanlış.
  Benim iyiliğim için değilse, henüz onun iyiliği için,
  Hee dilekçemi okuyacak.
  Sık sık beene çizgisi ve vazgeçmek
  Navilitie'sine; Ama dikkatsizler
  Onların Deepe ceplerinde iyi erkek prainlilerini yutar.
  Bu onun eli eline sahip olacak, yoksa onu koruyacağım:-
  Ama işte burada geliyorlar, yakın duruyorlar ve stajyerleri görüyorlar.

İlk altı Knighe Marshalls erkeğine uygun liveylerle girin
  Bağlantılar ve Truncheons iki iki.

Sonra Knighte Marshall sadece zırh ve üslerde bir cop ile.

Sonra daha önce olduğu gibi diğer adamlarını fower.

Bu Fower Şövalyeleri'nden sonra şapkalar ve tüylerle zengin görünümden sonra,
  Rapiers ve hançer, bootes ve spures, Everie Of Lacsie
  Torch-Light ile ona katılıyor, ikisi de iki taraftan. Bunlardan sonra isteklerin efendisi, cüppelerin ustası
  Vaste kadife önlük, önlerinde eksiklik ve meşale ile.

Velvet ponlerindeki bu Fower Baronlardan sonra, aynı şekilde katıldı
  Eksikler ve Meşaleler.

Bunlardan sonra Armes'teki bir müjde
  Rulman Meşaleleri.

Schollars Gownes ve Civill'deki bu Privie Counsell'den sonra
  davlumbazlar, Everie One, her ikisi de ceketine taşıyan bir footman tarafından katıldı
  Ofisine göre efendisinin kollarının arkasında ve önünde (olduğu gibi
  daha önce bahsedilen) ellerinde meşalelerle de.

Armes'teki bu iki çavuştan sonra, büyük maces ve iki squiers
  Onlardan önce meşale ile, hepsi çıplak.

Bu iki Hench-Men'den sonra, biri kılıç olan, diğeri
  asa, aynı şekilde meşale ışıkları ile iki squion tarafından katıldı, hepsi
  çıplak.

Bunlardan sonra prens bir scholler'ın cömert ve sivil başlıkta,
  Laurell'in bir koronetiyle, Fower tarafından katıldığı şapkası hakkında
  Meşaleler ile uygun liveylerde footmen.

Bunlardan sonra Hortum ve Dublett, Hatt'taki Yalnız Muhafız Kaptanı
  ve tüy, vb. Ve onu takip etmek, yirmi muhafız uygun
  Ellerinde gardiyanların paltoları ve halberds ve ışık içti
  burada ve orada.

"Bu sepet prensin sarayından ilk girdiğinde bir
Fiftie veya üç skorlu gunnes sayısına Volye ve
dörtgenden geçerken bir kez daha ve üçüncü kez
Prens, salondaki sahneye girmeye hazır olduğunda
Hangi üçüncü Peale sona erdi, Navilitie bir parçası boyunca geçmiş
Sahne, stajın geri kalanı için sağlanan yerlere atıldı
Onları ve Prens'in kendisi Newlie girdi, showte ileri gitti.

* * * * * *

"Bu türde çok performans gösterenleri gözlemlendi
Sportes'in amisse bir şeye ihtiyacı olması gerekir, ya da en azından böyle
Onların tehlikesi ve sıkıntısı, yapımda bir şeyin düşük olacağı,
Ve böylece Amisse'ye götürülecek ve şu anda servetimiz buydu; için
Prolog (takip edenlerin büyük önyargısına) en çok
utanç verici bir şekilde dışarı çıkıyor ve söyleyecek bir ayete sahip olmak, böylece
İzleyicinin onu takip eden onu isteyebildi,
Yine de ileri gidemedi, ama uzun süre kaldıktan ve sessizlikten sonra
aniden sahneden ayrılmak zorunda kaldı, bunun üzerine oynamaya
Başka bir kısmı, Hee o kadar dasht, Hee o gece iyi bir şey yapmadı.

"Ondan sonra, zamanından önce ortaya çıkan iyi karısı Spiggot, en çok
Sefil bir şekilde artı ve başkalarını da yaptı, kendi kendine
en iyi ortada büyük bir Harry-aslan gibi (memnun olduğu için
seyirci bunu terne etmek için), ya hiçbir şey söylemiyor ya da hiçbir şey
amaç.

"Tekrarlarda çok memnun olan ve biten sarhoş adam
Çok iyi, şimdi eyleminden çok hırslıydı, ihtiyacı olacak
Katılımı olduğundan çok daha uzun sür ve hepsinin üzerinde çok uzun süre durdu
en sıkıcı büyüdüğünü, burada iyi gözlemlendiğini ve
bir

      ---- 'Twas Pitty Arı olmalı
  Herhangi bir hoş şeyde tokluk.

"Şirketin bu kadar filane olduğu saçmalıkların mesleğini telafi etmek için
sahnede, herhangi bir şey yapması gereken bir room yoktu, birçoğundan emin olmak için
Şeyler yanılmıştı ve bu nedenle çok arı yapamadı
Fatastfull, çünkü belirli erkeklerin aymed olduğu düşünülüyordu ve
Sarhoş adam ve Justice Bryar tarafından disiplinsiz, tamamen olmasına rağmen
Yazarın böyle bir amacı olmadığını bilenlerimize bilinir. "İyi, tüm iyi çabaların yutucusu vardı
Interlude'ın adına ve başlığından daha fazla yutuldu
Bütün meselede sağlanan veya amaçlanan,
Kendimize bir Shew önerildi, ancak Towne mükemmel ve
Mutlak oyun, böylece o gece bizi mutsuz ettirmek için her şey
Ve ona zaman geçirmemişti (çizgileri ve eylemleri iyi düşünülen)
Onlardan biraz memnun oldum, bizi asla onsuz katlamayacaklardı
tıslama, ne olursa olsun sonunda bize iki ya da üç soğuk verdiler
Plaudites, hiçbir şekilde tatmin olmamasına rağmen, içinde olmadıkça
Dörtgen hakkında şenat, burada prens ona taşındı
Başlangıçta Hee'nin geldiği halde oda
(yukarıda belirtildiği gibi), aktörlerin tüm şirketi
Bu konuda onu koruyucuya hemen takip eden stajı
emir:

İlk olarak, tek başına, iki sayfa ve ışıklarla katıldı.

Daha sonra, sadece Veritas, aynı şekilde katıldı.

Sonra hata ve görüş, hangi yollara gittikleri veritas
  Kol, diğeri diğeri, ama shee olmaz
  Onlara HARKEN.

Bunlardan sonra Studioso ve Philonices geldi, ikisi de davayı yalvarıyor,
  Ringer'lerinin üzerine, diğeri de her iki eliyle.

Sonra Manco, topal Souldiour ve Filonices adamı geldi; .
  Souldiour onun mürettebatı olmadan, diğeri onu dövüyor
  Karşı Gezme için Bür.

Bunlardan sonra Clinias ve Bellicoso Houlding Yalgını Houlding Betwixt
  Bellicoso'nun Clinias'ta cebinde bulduğu.

Bunlardan sonra Humphry Swallow ve iyi eş Spiggot geldi, hee
  Onu kıpırdatarak onu çekti ve onu paraya çekti
  onu yapmalı.

Bunlardan sonra gardiyan daha önce olduğu gibi geldi ve böylece prens tam eyalette
  Pallace'a taşındı.

"İşte çiş o kadar cesareti kırıldı ki, çişin
Kalpler daha ileri gitmedi. Ama sonra benliklerimizle danışmanlık
Wee, şeylerin en kötüsü olduğunda ayrılmanın bir yolunun olmadığını düşündü,
ve bu nedenle daha fazla endüstri ve bunların daha iyi bakımı tarafından çözüldü
takip etmesi gereken şeyler, bizim için bir iyileşme para cezası vermek
krediler. Zaten bir foote olan komedi ve
12 günde yapılan arıya atandı, en iyisi tarafından yeniden sarıldı ve düzeltildi
Evdeki yargılar ve yönlerine göre bir koro,
Eski hataları affedin, hepsi on iki gecenin ve on iki
Sessizlik içinde geçen gün, çünkü komedi arısı değişti
Arı olamadım, Soone hareket etti, Neyher başka bir şey olabilirdi
Aniden o geceleri döşemek için sağlandı.

"Lord-Treasurer Krala ve geri kalanına şikayette bulundu
Councell, hazinesinin şiir ve neredeyse bitkin olduğunu, böylece
Yeni bir tedarik veya yeni sübvansiyon olmadan daha fazla arı yapılamaz. Ve
Bunun boş bir şikayet gibi görünmeyebileceğini, bazılarının bir faturası
Ayrıntılar ve Chiefe masrafları sergilendi, burada olabilir
Presentent Revels'in ne kadar pahalı olduğu ortaya çıkıyor. "

"Masallar Yasası" lxiiij^{li} v^{s} o^{d} idi.

"Bu yasa tasarısı Seene ve izin verdi,
Daha fazla para, burada yeni bir özel Seale Latince çekildi. "" Bu
bu writte ile servis edilen ve "toplam bir miktar katkıda bulundu
5^{li}.

"Bu arı henüz yeterli değil,
Junior Masters ve geri kalanı altı özetine kadar
Üç şilin açtı, burada kendilerini daha önce tekrar buluyor
el ve bir Deare Yee için hiçbir şey tasarruf etmeye karar verdiler, ilerlediler
yeni masraflara ve yeni sıkıntılara.

"Suneday sonra, tatilin son gününü ve onuncu gün
Moneth'ten, konaklamada özel olarak iki shewes gerçekleştirildi,
Şu anda akşam yemeğinden sonra _somnium funatoris_, viz.,
çişin içinde sahip olduğu üç ağacı koparan gelenek
Başkan onun bahçesi. Bu, ölüm nedeni ile
onu yapan, kısa bir süre sonra kayboldu ve bu yüzden arı yapamadı
eklendi; Ama çok sevildi ve bu yüzden Wel hak etti, bunun için
hem Wel kaleme alınmış hem de iyi harekete geçti.

"Şimdi çünkü daha önce voyaları veya şahsiyetleri olan dalgıç gençleri vardı
publicke'de herhangi bir şey harekete geçmeleri için acı çekmezdi, ama
düşündüm fitt, bu kadar kamuoyunda bir buisnes biraz yapmalı
Bu nedenle, _ 7 Dayes adlı bir Mocke oyunu sağlandı.
Weeke_, onlar tarafından gerçekleştirilecek olan hiçbir şey yapamayacak
ciddi, ve hiçbir şey ifade etmeleri gerektiğinden emin olmalılar, her erkeğin
Bir parça kişisine ayrıldı ve daha da kötüsü çözüldü
Yapıldı, o kadar iyi sevilirdi ve böylece düştü; için
Akşam yemeğinden aynı gün, adını taşıyan biri tarafından sunuldu.
St. Gyleses Memuru ve konaklamada özel olarak hareket etti
ve forma aşağıdaki:


Weeke'nin Yedi Dayes.


_İnterloqutores._

St. Gyleses Memuru.
Mooneday.
Tusheday.
Wenesday.
Perşembe.
Frieday.
Satterday.
Suneday.
Gece.


Koro.

Bir kadın
Bir çifti çubuk.

_ Tüm akteurs ile katip ._


Önsöz

Katip.

  "Ben şiirim, yazılmamış olmasa da katip,
  Ve bunlar St. Gyles onun parishe konuları,
  Bu resmi sezonda kim share etmez
  Ama majesterini bir Morrice ile selamlamayı düşündüm,
    Riper kararımın Fitt olmadığını düşündüğünden beri
    Witt'ime wisedomlarını bıraktılar.

  Ve algılayabileceğinizi (kaba görünse de)
  Biraz akademinin tadını çıkarın
  Wee bir enterlude üzerinde macera almıştı
  Ama sonra aktörlerin Wee'si bir Moste'yi lacke yaptı;
    Bu nedenle oyunumuzu bir showte içine sokuyoruz,
    Yine de bigg, wee bnowe'den daha fazlasını sağlayacak kadar.

  Bunun konusu aramak için farr değildi
  İyi witts wore mickle maddesi nifle:
  Name weeke_ yedi günüm var,
  Perchaunce mezar kafaları bir önemsemeyi yargılayabilir,
    Yine de eylemleri cevap verirse, benim penninge,
    Bunu duyacaksınız, bu bir Hemminge'yi hak edecek.

  Argümanı anlatmak, işgal etmekti
  Ve tatlım lisansını ekşi;
  İşte size hepsini anlatacak iyi arkadaşlar
  Çiş bir kez başladığında, hızlı bir şekilde ha'te olacaksın
    Hangi lütfun dikkatinle zarafet ederse,
    Buluşumuzun derinliğini ortaya çıkaracaksınız. "

[Sonra yedi eylemde sahte oyun izler.]

"Hiçbir şey, tüm yıl boyunca daha çok sevildi ve daha fazlası
Bundan hoş, o kadar çok, daha fazla olmasına rağmen
özel olarak kendimizden önce veya birkaç arkadaşımızdan önce yapılır, ancak
Raporu, tüm towne hakkında gitti,
Yardımcı Chauncelllours ve L. Clifford'un kulakları,
Bkz. Again'e göre hareket etti ve bu yüzden Shal Bee'nin belirttiği gibi.

"Ertesi gün 11 Ocak ayında munday
Evde başladı, ancak ekstream soğuk ve froast yüzünden
şimdi tam altı hafta devam etmiş ve herhangi bir ara vermeden daha iyisi,
Salonun hala sahneye dikkat etmesi ve
Beklentiyle devam etmek için acı çeken iskele
Komedi, bu nedenle cumhurbaşkanı ve memurlar tarafından kabul edildi
Terme arı 7 gün daha uzun süreli arı olmalıdır.
komedinin Cuma günü 15. gün Cuma günü oynanması gerektiğine karar verdi
Ocak.

"Ama heere cumhurbaşkanı ve bazı yaşlılar bol miktarda bakım
herhangi bir şeyi tekrar koymaktan memnuniyet duyuyordu.
Üniversite, çünkü Time_ the Time_ 'deki son painleri
çok kötü gelişiyor. Sezonun yanı sıra çok şiddetli ve fırtınalı
bir gün süren bir gün süren rüzgar ve kar ve
Şikayet, odun ve et isteği için çok büyüktü,
bu zamana kadar çok yetersiz ve deere büyümüştü.
Spor yapmaktan ziyade ağıt ve ağlama zamanıydı,
bunun üzerine memurlardan bir streight inhibisyonu gönderildi,
Hiç kimse o gece veya sonra herhangi bir zamanda oynamayı incelememelidir.
Hava kırılmalı ve arı daha ılıman olmalı, çünkü
Fitt Fitt Publick, böyle bir generall wo ve
felaket.

"Ama yine de her şey hazırlık ve beklenti içinde olduğu için
Tüm Towne'den o gece uppon, genç adamlar
Colledge, buisnes ile öne çıktı, fark etmeyi planlamayı planladı
Memurların uppon'u aggreed ettikleri, bu nedenle bazı memurlar
Fayne, Worke-Men'i yasaklamak ve bazılarını geri almak için şahsen gelecekti
Zaten yapılan şeyler, büyük keder ve cesaret kırılmasına
Hava soğuk olmasına rağmen, tüm gençlerin
kendileri en sıcak olan, eldeki konuyu ortaya çıkarır, şimdi veya asla çözülmez
Losse kredilerini kurtarmak için.

"Ve sanki gökler tasarımlarını tercih etmiş gibi, bu yüzden
Hava freni yok ve çözülmeye başladı,
Başkan, Prens'in kendisi tarafından Agayne ithal edildi
ve o gece komedinin performansı için Councell; DSÖ
(hepsinin bu kadar ciddi olduğunu görmek) çok fazla graunt değildi, inkar etmiyor
Onlar, istekleri, burada tekrar başlamaya başladılar.
Buisnes ve zaman içinde ne istedikleri
İstekli ve Paynes, böylece tüm bu haçlar için başladılar
7'den önce oynayın ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirdi:


Filomatlar.

Interloqutores.

Koro.

Janus.
Tempus.

Motus lokusu.
Vakum.

Filomatlar.                                  Sophia.
Chrysophilos, Senex Avarus.                   Antarchia.
Phantasta, Stolidus Generosus.                Anthadia.
[Yunanca: Aphronios], Filius Chrysophili.       Anaea, Mulier Inepta.

Chrestophilos, Socius Philomathis.
Crito, Senex, Pater Sophiae.
Critonis Seruus.
Cerdoos, Seruus Chrysophili.
Petinus, Seruus Phantastae.

* * * * * *

"Bu oyun çok iyi hareket etti, ama özellikle koro, sahne
Asla daha özgür değildi, seyirci asla daha fazla sessiz ve memnun kalmadı, bu yüzden
Birçoğunun crieing --_ bol tatmin edici est! _
Itt çok sevildi ve ITT'yi gören her şeyden alkışlandı.

"Burada sahne ve iskele, duran nabız Downe idi.
Cristmas ve havanın chaunge üzerine,
Terme takip eden Munday'da başlamalıdır.

"Ama Pazar Nighte'deki meane zamanında, on yedinci
Ocak, Başkan Yardımcısı ve L. Clifford, diğer birçok
Doktorlar ve baylar, cumhurbaşkanında akşam yemeğine davet edildi.
Locaying, akşam yemeğinden sonra daha önce bir Shew ile eğlendiler
Bahsedilen, witt, _ weeke_'deki yedi gün.
Zaman, biraz eklendi, ama çok fazla değil: hepsi en nazikti
kabul edildi ve Nighte büyük bir neşede geçti. Straungenes için
meselenin ve eylemlerinin modasının nadirliği yukarıda memnun
beklenti.

"Bunun sonunda daha nadir olmak üzere, bir tane getirildi
Rabbimin bu konuşmada stoklanması uppon itt:

"'Rabbim, ben en düşük olan ben, şimdi en alçak oldum
(Umarım) Lordshippe'nin servauntes'inin en kötüleri değil. Ve ben olsa da
Gel _prie calendas_, ben cald olmadan önce (umarım) cesaretim
kitleye sahip olacak ve benim sadık benim iyilik. Ben senin Lordshippe'mim
Elephunt ve Heere Castell'inizdir, böylece diğer lordlar nerede
Castells'e getirilen Castell'iniz size getirildi. _Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Locus Carcere_, Lordshippe's Castell üzerinde bir locke var,
ki bu güvenime bağlı kaldı, orada ne kadar sadık kaldım
Ofisimin tam bir ölçüsünü kimin aldığını söyleyebilirler.
Foote: Castellinizin inşa edildiği mesele çok değerli,
Şirket arasında hiçbiri yok ama giymekten memnun
Düğmelerinin içinde, inşa edildiği son çok
övgüye değer, ahşapla arı tutabilecekleri,
aksi halde arı tutmaz, heere _fons latus pedibus
Tribus_, üç erkek bacağını yıkamak için bir çeşme
Bene _aurium tenus_, ayakkabı üzerinde, heere _crurum tenus_ over olabilir
Bootes de, bu senin Lordshippe's Oracle veya Tripos
Malefaktörler, değişikliklerinin gerçeğini ve önceden haberlerini anlatırlar. Hayır, ben
Arı, onu Lordshippe'nin Braine ile karşılaştırması için, orada olanlar için
Tasarlandı Heere idam edildi. Bu satışlarda veya ventriküller süslü,
Anlama ve hafıza. Lordshippe doth'unuz gibi fantezi değil
ilk deliğe, donuk ve anlamadan
ikinci deliğe konuldu, ancak Lordshippe gibi tehdit edildi
(Bunu hatırla) Ya da seni hatırlıyorum, son ve en alçakta konuldum
Dungeon, _cum Nemini OBTRUDI POTEST ITUR AD ME_. Arı yapamadıkları zaman
Aksi takdirde yönetilenler, bana getirilirler ve eğlencem
_Strato discbitur ostro_, onlar bu oister
Tablo, hızlı ve hızlı oldukları yerde, for _vinitur exiguo melius_,
Küçük yemekler yaparlar, clemence alevleri hafifletene kadar
Lordshippe'nin şiddetinin semenderleri. Şimdi efendim, olduğum için
Sana ne olduğumu söyledim, sana ne olabileceğini söylemek için cesur olacağım-sen
Mortall-ERGO ÖLÜYORSUN, Üç kız kardeş seni kurtarmayacak,
Owne kardeşi olmasına rağmen ve bu yüzden sen de
Senin hakkında iyi witts, _fac quid vobis_, iradeni yap, bu çiş olabilir
Claime'yi buna bırakan pek çok hak eden erkek arasında bilin
Castell'iniz, haklı bir heire gibi, yasal olarak iner,
bu yüzden tüm tartışmalar sona eriyor, Lordshippe'nin
Deaseasse, bundan böyle kemikleriniz litory olabilir ve denekleriniz yaşayabilir,
Tüm dinlenme ve sessizlikler.

"'Dixi.'

"Bu Nighte's Sporte'nin bir sonunu almak için, hepsi neşeli ve çok
Çok memnun oldum, aktörler çok övgü almıştı ve
bir gün daha proroglu sakes.

"Prensi takip eden Perşembe günü ciddiyetle davet edildi.
Christchurch'in kanonları _yuletide_ adlı bir komediye, birçok
Şeyler ya onlar tarafından hasta olmuş ya da bizim tarafımızdan alınmıştı, ama Wee vardı
Birincisini düşünmek için çok iyi bir neden, her ikisi de tüm towne için
Öyle düşündü ve tüm oyun Noel sporlarının karışıktı,
Hangi vesileyle Noel Lordları çok fazla şölen vardı ve Prens'imiz
SOE, birçok şeyin üzerine hareket ettiğini ortaya koydu, ama yine de Bay Deane
kendisi, sonra başkan yardımcısı, prens için çok nazikçe gönderildi ve
Howse'ımızın bazıları ve bizi tatmin etmeye çalışarak bunu protesto ederek
Bildirildiği gibi böyle bir şey yoktu, bunun üzerine Wee gitti
Memnun ve ön ucu, aksi takdirde birçok şeyden bahsediyor
daha sonra amaçlanmıştı, onları owne türlerine yöneltmeleri için.

"Candlemas Nighte'de kendimiz tarafından olsa da ve
Towne, prensin onun yerini istifa etmesi gerekiyor, ama hiçbir şey
Bu amaçla okurlarda ITT ertelendi, ama yine de, en azından hiçbir şey
Bee yapmalı, bir uyanık vardı (onlar gibi) bir izleme
Prens ve Counsel tarafından satın alınan ve graunted tarafından Nighte
Takip edilen şekilde gerçekleştirilen Colledge memurları.


"Vigilate. "İlk olarak, Clocke'nin yaklaşık sekizinde (o zaman itt başlayacaktı ve
Sabah Fowre'a kadar devam edin) Colledge Gates Shutt ve
Tüm öğrenciler üç kez bir Trumpett'in sesiyle çağırdı,
Greate Salonunda Personall görünümlerini yapmak için, sonra
Hepsi bir araya geldi, prensin zevkinin arı olabilir
Daha iyi bilinir, bu bildiri bir
Serjeant, hepsinin duruşmasında Armes'e atıyor.

"Alba'nın Fortune Prensi lehine yüksek ve güçlü Thomas
  Fortunata, Lord St. Johns, Salonun Yüksek Regent, & c. Hepsine
  Başkanlar, Başkan Yardımcısı, Memurlar, Okuyucular, Yüksek Lisans, Batchelors,
  Felowes, Schollers, Commoners, Yetersiz Toplayıcılar, Servauntlar, Scruitors,
  selamlama.

Oysa baştan çıkarıcı düşünen kişilerin çalkantılı ruhları tarafından
Hath Bene, sevgi dolu ve yalanlarımızın çoğunun kulaklarına vızıldadı
Ani Downefall'ımızın korkulu ve tehlikeli bir raporu,
Kurtarıcı konuşmalarına göre bu gece
Bize düş-biz bizim için çok fazla gerekli olmadığını düşündük
Hiçbiri olmayan korkular, tatmin etmek ve güçlendirmek için
arkadaşlarını sevgiler ve görevlerinde, yayınlamak ve bunlarla welmeaning
Tüm sadık konularımıza hangi durum ve şartlı konuya sunulur,
Personall görünümlerini ortama ve
En güçlü bir kore ve dikkatli bir saatin de mobilyası
Owne Royall Kişimizin Güvenliği Güvenliği ve Bütün
Ortak zenginlik; Daha iyi konfor için hangi generall izliyor ve
Onurlu Privy Counsell'ımızla tüm erkeklerin, selfing'imizin kolaylığı ve
Asaletimizin geri kalanı, şahsen arı olmayı amaçlıyor.

"Ama çünkü çiş, onun üzerinde herhangi bir adamı ezmek için bir şekilde düşünülmüyor
Güç, prens ödülümüzde, (yaş veya
sakatlık) bu görevi yerine getiremezler,
Yokluk, yaş ij'lerini yalvarırlar. vi^{d}.; Eğer sakatlık ise, xii^{d}.,
Highnes'in uzun ve yeterli bir bekçi ile döşenmesi.

"Şimdi çünkü çişin akıllıca düşündüğü ve huzurumuz ve
güvenlik, yeni sıkıntıların ve muhalefetlerin nedenini kanıtlamayabilir, çiş
Birkaç uyarıyı, uyarı yoluyla bitişiğini düşündüm
Arı gözlemlendi.

"Birincisi, bunun için asi ve isyansız bir saatin bozuklukları
   Doe genellikle tehlike ve öfke kapısı olduğu için açık,
   Bizim prens ve zevkimiz, her adam onu ​​koruyor
   mırıldanmadan istasyon, şefkatle gerçekleştirme
   Ofisler ve görevler, Shal Bee'nin Yasal olarak sevdiği gibi, veya
   Ofislerimiz, IJ'leri kaybetme paine üzerine. Vi^{d}., yaşa gelince.

"İkincisi, çünkü tembellik iyi düzenlenmiş bir tür hastalıktır
   Ortak servet daha fazla şarj ve komuta
   Mutlak otoritemizin değil, hiç kimsenin bulamadığı
   Göz kırpmak, pincning veya başını sallama, çok daha lese snorting,
   On iki peni, sakatlık için olduğu gibi.

"Üçüncüsü, ani bir eksiklikten kaçınmak veya kıtlıktan kaçınmak için
   özgür ve şüphesiz ortaya çıkabilir ve adil bir şekilde takip edebilir
   Riotous ve lüks bir zamanın özgürlüğü, YT bizim tarafımızdan düşündüm
   Hugger Mugger'da hiç kimsenin yememesi gerekmez veya
   drincke publickly seene'den daha fazla ve izin verilen
   Bedenin yüzü Civill ve Politicke, Paie'nin Paine üzerine
   Twise, bunun için bir şekilde çalınan hüküm ve
   Keyfi arı için ikinci pai.

        "Whites-hall mannor'umuz verildi,
            Şubat ve Raigne'mizin ilkinde.

"Bu bildiri büyük salonda okunuyor ve kuruluyor, prens
Memurları ve hizmetçileri onun hakkında her insanı şarj ederek çağırdı
Ofisini yürütmek için dikkatlice. Önce Steward ve Buttler (kim
çünkü onların sadakatleri yerlerini olduğu gibi tuttu
ColleDed tarafından atanan bee'den çok önce)
onların kitapları ve onlar tarafından tüm howse'ı çağırmak için
bir arı ilk olarak Aunswere'ye adına suçlandı) şu anda
kimin mevcut ve kimin yoktu.

"Bundan sonra Revels ve Şövalye Marshall'ın efendisi
Hiç kimsenin boşta kalamayacağını Severall Sportes'i atamaya istekli
Payne Prens'in yüksek hoşnutsuzluğundan sonra şu anda bazıları
Cardes'e, bazıları zarlara, bazıları dacting'e gitti, her biri bazılarına
şey.

"Kısa bir süre sonra, daha fazla çeşitlilik için bir maske getirildi;
Terim ani ve dahili idi, Videl: küçük bir sayfa
Uzun paltoları, bu altı ayetle birlikte
Salona girdi.

 "Bunlar altı halı şövalyesi ve ben bir sayfa
  O yaş arısı kolayca getirebilir,
  Highnes mahkemenizi ziyaret etmeye geliyorlar,
  Ve eğer yapabilirlerse, onur sporunuzu yapmak için.
  Hayır, hepsi bu, çünkü gün seene var
  Daha zengin bir Maske'nin söyleyecek pek bir şey yoktu.

"Bu maskeler önlemleri bitirdikten sonra
Daunces, söz konusu sayfa onları Wan ile salladı ve bunları Spake
İki ayet:

 "Sana bir antikke yapacağını söyledikleri üç var,
  Ama onları gördüğünüzde, onları franticke zayıflatacaksınız.

"Sonra üçte bir antikadan geldi, bu da iyi attyed
bu amaç ve bakıcıların büyük deliğine iyi göz attı.

"Bunlar teker teker uzaklaştıktan sonra, olduğu gibi, memnun
prens bir kloke olanı dile getirecek, beeing Aunsweed neredeyse
On iki hee şu anda akşam yemeği için çağırdı. Ama önce bunların faturası
daha önce belirtilen arının bulunmadığı, herhangi bir
onlardan henüz ortaya çıkacaktı ve prens olumlu bir şekilde işler yapacaktı
onlara. Mevcut olanlardan herhangi birinin
şimdi daha önce yatağa yattı ve buna göre otorite tarafından verildi
Salonun Marshalls ve diğer subaylara prens aramak
Uyuyanlar için odalar ve nedenleri sordukları yerde yaptıkları yer
Prens'in tembel ihmalleri veya acil saygısızlığı
komutlar ve eğer sakatlık ya da yaşlarını almak için yalvarırlarsa
İyi ve sessizce ayrılmak, önce onlara sadık kalmalarına neden olmak
Onların başka boşta veya şüpheli Parsons barındırmadıkları sözleri.
Ama eğer bulunmayanların herhangi bir odasında knoct ve
Kimse cevap veremezdi, o zaman açma için tam yetkileri vardı
dores ve bir özel arama yapmak ve eğer herhangi bir abed bulurlarsa
Onları gömleklerinde olduğu gibi tooke ve downe olarak taşıdı
Bu şekilde salona belirtin:-

"İlk önce oda yapmak için ışıklarla marshals gitti.

Sonra onun golünü taşıyan bir squire geldi
     Getirdi ve Hatt & Band'ını taşıyan başka bir şey.

Sonra iki squires geldi, burada dubletini taşıdı
     diğeri onun pantolonları.

Sonra iki ışıkla geldi.

Sonra geldi, bir başkanı iki tarafından taşınan gömleğinde olan
     ve bir battaniye ile kaplı.

Sonunda, ayakkabılarını taşıyan bir squire daha geldi ve
     Çoraplar.

"Bütün bu arı salona girdi, Squires katılımlarını yaptı
onun hakkında, büyük bir gözlemle, herkes ona apparrell'e ulaşıyor
onu çağırmaktan memnun olduğu ve sonra da ona yardım etmesi
BT. Ve bu bir yatak bulunanların cezalandırılmasıydı.

"Odalarında bulunan ve cevap vermeyen diğerleri
MaleFactors ve
Şövalye Marshals randevusu,
Prens Kalesi, Videl. bir masaya yerleştirilen hisse senetleri
Bu amaç, cezalandırılanların
Başkalarının Terrour. "Bu zamana kadar akşam yemeği hazırdı ve kanalizasyon
Dresser bunun üzerine tereyağı çanı şu anda bastırılmıştı
Bir trompetin yanı sıra, diğer sıradan yemeklerde arı için kullanır
Mutfak kapağında bir araya gelmek için geliyordu.

"İlk Messe servis edildikten sonra, geri kalan prens
Councell Satt Dowe, sonra howse'ın geri kalanı
kıdem.

"Akşam yemeğinin sonuna doğru ikinci masanın iki beyefeni düştü,
Wee ne olduğunu asla belirgin bir şekilde bilemezdi, tam olarak varsayıldı
Kendileri Sterarlar biliyordu, ama kelimelerden aniden üflemeye düştüler,
ve herhangi bir adamın farkında olan, biri diğerini bıçaklamıştı
bıçağı ile, nezin büyük önyargısına,
o gece takip ederdi. Ama suçlu şu anda
tutuklandı (ve bir miktar beyefendi olsa da)
hisse senetleri, o gecenin çoğunu utanç ve suçla yatırın
yeterli. Ve yine de ertesi gün tüm bu cezalar için toplandı
Colledge memurlarından önce ve orada daha üzücü bir şekilde agayne
cezalandırıldı; çünkü hata,
Zararlı zaman, yer ve kişi, çok ibadet eden kişi
Knight'ın Sonne ve Heyre.

"Bundan sonra prens daha iyi bir tür
nasıl olduğu için çok fazla arı
oldu, kendilerini Başkan Konaklamasına geri verdiler, nerede
özel olarak kendilerini mutlu ettiler,
Magdalen kilisesinin beş zili, çünkü bu bir nottu
Bu çanların neredeyse hiç sessiz olmadıkları. Bu Shew
Gecenin daha iyi lütfu için bazıları tarafından gerçekleştirildi.
Ustalar ve memurlar aşağıdaki şekilde:

"_ Yalnız Magdalens Memure, _

 "Geç Tapınaktan Nazik Kabul Etmeniz
  Komşum St. Gyles's Clerke tarafından sunuldu,
  Mee'yi bir trice içinde döşemeye zorladı
  Bu gece iki saatlik bir emekle oturuyor:
      Umarım her şey için, çok naghty olmasına rağmen
      Bir sadık olarak kabul edilecek.

  Sporların hepsini passe yaparken gözlemledim
  (Arı çok meraklı bir hata)
  On iki gece bir wassall olmadan uzaklaştı,
  Büyük bir kusur, en yaralı olanı göz ardı etmek için:
      Hangisim en iyi çabamı yaptım
      İçine getirmek için, hiç olmadığı kadar iyi geç için.

  Ve daha fazlası, daha ayarlanabilir işlemlerimiz için,
  Towre'mizdeki beş zili ta'ne aldım,
  Ki bu da onları dikkate alırsanız,
  En müzikal olarak, bir houre çalıyorlar.-
      Şimdi çanlarımı oymaya gidiyorum ve onları övüyorum,
      Downe Ile geldiğimde onları Downe'yi getir ve ayarlayın.

_Çıkış._

"Bir süre sonra beş zili sunan beş kişiyle geri döndü,
ve tek tek çektikten sonra beş çan ipi ile tyed,
Hepsi bir bezelye başladı ve Latince'de aşağıdaki gibi şarkı söyledi:-


 "Jam Sumus laetis dapibus repleti,
  COPIAM VOBIS FERIMUS FLUENTEM,
  Gaudium Vobis Canimus Jocose
                          Vivite Laeti.

  Te Deum Dicunt (Venerande Bacche)
  Te Deum Dicunt (Rahip Mater)
  Vos Graves Vobis Luctus'u Çıkar:
                          Vivite Laeti.

  Dat ceres vires, hominumque firmat
  Corpora, et bacchus pater ille vini
  Liberat Curis Animos Molestis:
                          Vivite Laeti.

  Ne Dolor Vestros Animos Portiget,
  Vos jübet laeta haec curas curas
  Turba, Laetari Feriaque Suadent
                          Vivite Laeti.

  En ceres laetae segetis creatrix,
  ET Pater Vini Placidique Somni
  Pocula Haec Vobis Hilares Bakanı
                               (monarya
                          Sume (
                               (Magister.


_Bibunt Omnes Ordine Dum, Actores Haec Ultima Carmina Saepius Repetunt;
Max Singuli Toti Conventui Sic Ordine Gratulantur._

_Tenor._

  Reddere Faelicem Si Quemquam Copia Possit
    Copia Faelicis Nomen Habere Jestor,
  Copia Laete Jestor Tristes Depellere Curas,
    Copia quam cingit bacchus ve ark. Ceres.

_Tezgah. _

  Quem Delectans Orta Pocula Sumpta?

_Tenor._

    Cujus olmayan animum dulcia vina juvant?
  Dulcia vina juvant dulcem dant vina soporem,
    Magnificas süs dulcia vina dapes.

_Meane._

  Frugibus alma ceres mortalia pectora nutrit,
    Exortann Campurn Frugibus Alma Ceres.
  Si Cuiquam Desint Cerelia Dona, Nec illi
    Lenaei Patris Munera Gratha Placent.

  Nec Vobis Cereris Nec Bacchi Munera Desint,
    Annuat et votis jüpiter ipse meis.

_Treble._

  Alma ceres vestris epulis laetatur, et ecce
    Copia cum baccho gaudia laeta canto
                 _Mox omnes cantes exeunt._

  Gaudium Laetum Canimus, Canemus
  Hoc Idem Semper, NEC enim Dolere
  Jam Licet, laetae feriae hic aguntur
                              Vivite Laeti.

  Saepius Nobis Reriae Reveftant,
  Saepius Vinum Liceat Potare,
  Saepius Vobis Hilares Canamus
                            Vivite Laeti.

"Bu aniden ve bir istemek için bir araya geldi.
Daha iyi, ama buna rağmen isteyerek ve cazip bir şekilde anlatıldı
Kurtuluş gibi.

"Bu zamana kadar bir kloke oldu ve her birine özgürlük verildi
Yatağa gitmek veya memnun oldukları sürece ayakta kalmak. Onunla prens
Councell saatlerini frenleyin,
ev, ama daha genç tür dua zamanına kadar kaldı ve durm
Birbirlerinin korkusu için yatağa gidin. Bazıları için lisans aldıktan sonra
ayrılmak, arkadaşları tarafından yataklarından dışarı çıkmıştı, değil
salona gelene kadar kıyafetlerini giymeye acı çekti. Ve
Böylece gün geldi ve gece sporunun bir sonunu aldı.

"Altı Şubat ayında, Egge Ödül Günü Beeing, biraz memnun oldu
Beyler, kasabadaki schollers, bunun da korkutucu bir gecesi yapmak için. Onlar
Penelope Maske'sine birçok yeni ve meraklı Daunces sağlamıştı.
Woers, ama yıl arı kadar harcadı ve çizim yaptı ve birçoğu
Bee'nin yapılması gereken başka şeyler, prens bunu veremedi
Onlara aşk ve yeteneklerinin hak ettiğini belirtin. Ama onların iyi niyetleri
bu gecenin özelinde prens tarafından çok nazikçe alındı
seyahatler. Onlar için aniden sağladılar ve bunlar
İndüksiyonları için birkaç Latin ayeti:

 "Isti Fuere Credo Penelopes Proci
  Quos Justa Forsan Ira Telemachi Domo
  Ulyssis.

"Bütün bu spor sona erdikten sonra prens onları çok eğlendirdi
Kraliyet olarak iyi şarap ve bir ziyafet ile çok
O gece mutlu ve çok memnun.

"Önümüzdeki Salı'yı takip eden, Beeing Shrovetuesday, BÜYÜK
Sahne tekrar kuruldu ve iskeleler salon hakkında inşa edildi
O gece büyük bir devletle gerçekleştirilen Prens'in istifası
ve aşağıdaki gibi ciddiyet ve forma:

Ira Seu Tumulus Fortune.

Interlocutores.

Prensler.
Amiralius.
Thesaurarius.
Comptrollarius.
Cangellarius.
Justitiarius.
Marescallus.
Camerarius.
Philosophus.
Cynicus.
Momus.
Polycrates.
Philadelphus.
Juridicus.
Magister Ludorem.
Anteambulo Primus.
Anteambulo Secundus.
Stultus.

KORO.

Minerva
Örtmece
Fortuna.
Tolmaea.

* * * * * *

"Her türden birçok Straunger bu Shew'a davet edildi ve daha fazlası
Bir araya geldi, sadece bir istifa için adın uğruna, görmek için
bunun tarzı ve ciddiyeti, bunun için bildirildi (ve gerçekten)
istifa'nın yanında arı veya seene yapacak hiçbir şey yoktu ve
Hiç kimse bu kadar çok şey söylenebilirdi.

"Sahne asla şirketle bu kadar ezilmedi, çünkü
o gece arı istemek için yapamayacağını düşündüm
Room; Ancak seyirci o kadar yakın duracak kadar elverişliydi ve
yeeld mümkün olduğunca çok backe; Böylece tüm kargaşalar için başladı
Yaklaşık 7 bir kloke ve hepsinden çok sevildi. "Owne suçlu şüphelerine göre sadece birkaç, plaine'den daha fazla
niyet, kendilerini o _momus_ ayetine dokunarak düşünmek:

 "Dixi et quem dederat Cursum Fortuna Peregi,

bir tıslama yetiştirmek için çalıştı, ama yakında boğuldu ve tüm
Sonunda şirket bize iyi alkış verdi ve çok iyi ayrıldı
memnun.

"Shew sona erdikten sonra, bazen Rab eyalette taşındı.
Bu şekilde Owne Özel Odası:

Önce ışıklarla iki squires gitti.

Sonraki Euphemia ve Tolmaea.

Sonra ışıklı 2 squires.

Sonraki Minerva ve Fortuna.

Sonra lambalı 4 squires geldi ve ortasında
    Omuzlarında taşıyan 4 scholler bir tombe
    Veya skutch ve küçük bayraklarla süslenmiş mezar,
    burada tüm prensin onurları daha önce gömüldü.

Bundan sonra prens, schollers coidesinde yalnız geldi ve
    Şef Mourner olarak Hood.

Sonra tüm ülkelerinin ve şirketinin tümü de aynı şekilde
    Blacke önlük ve davlumbaz, yas tutanlar gibi, ikiye iki.

"Bütün bunların orada Minerva Tapınağı'na gittiği söylendi.
Sepulcher'ı kutsayın ve dikin ve bu durum çok iyiydi
Itt gören her şeyi sevdim.

"Heere Wee, hepsinin sonunu verdiğini ve puld down yapmayı düşündü
iskele ve sahne, ama sonra birçoğu çok fazla preparacon
Çok küçük bir gösteri için çok fazlaydı. Ayrıca bir İngiliz trajedisi vardı
Neredeyse hazır, ki çok ciddi oldukları arı yapmalı, ancak
Birçok argüman buna karşı açıldı: birincisi, o zaman, çünkü
Neer Lent ve sonuç olarak bir sezon için
Plaies-aynı zamanda, bunun için stile İngilizceydi, bir dil
Universitie için, özellikle de çok geç sportu bitirmek için
Hepsi-üçte, bazılarının şüphesi bunu tümden daha fazla engelledi
Dinlen, bunun için bazı ayrıntıların ATT'de hedeflendiği düşünülüyordu.
Bee'ye ihtiyacı olan koro-hafifçe, hasta lucke,
daha önce İngilizce ile vardı, herhangi birine sahip olmak için çok fazla
O süzede tekrar yapılan şey.

"Ama bu itirazlar arı kadar iyi bir şekilde ortaya çıktı ve
İnanılmaz söz verilir ve herhangi bir kelime düşünülürse
Personall, şu anda çıkarılmalı, sahne acı çekti
Stand ve iskeleler Cumartesi günü biraz genişledi
takip etme. Bu zaman her yerden böyle bir insan gibi,
ve her türlü akşam yemeğinden sonra bir araya geldi,
O gece herhangi bir şeyin bitmesi gerektiğini imkansız düşündü
kargaşalar. Yine de başlangıçta böyle bir düzen ve bakım alındı ​​(her biri
Son oyuncu kadrosuna yardım etmek için istekli olmak
End,) sahnenin tüm şirketin ve iskele
Straungers ve erkekler için ayrıldı, her zamankinden daha iyi
daha önce, altı bir klokadan önce biraz barışçıl bir şekilde başladı,
ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi:

Periander.

KORO

Revels'ın efendisi.         Kötüleme.
Revels çocuğunun efendisi.     Çözünürlük.
          Yaratıcılık Bir Physicke Doktoru.

Interlocutores.

Periander, Tyrannus Corinthi.
Cypsilus, Haeres Periandri, Stultus.
Lycophron Frater Cypsili.
Neotinos, Puer, Uydular Lycoph.
Lysimachos}
Aristaeus} NOLILES ET A CONSILIJS PRIANDRI.

Philarches}
Eriterus} Juuenes Aula Periandri'de Nobiles.
Symphilus}

Crataea Mater Periandri.
Melissa Uxor Periandri.
Melissae umbra.
Eugenia Filia Periandri.

Pronaea}
Zona} Duae Meritriculae Periandri.

Larissaea Soror Philarchis.
Avrupa Aristhaei Filia.
Faeminae Quatuor corinthiae cum 4 veya pueris inseruientibus.
Arion Celebris Musicus.
Nantae Quatuor.
Cines Duo Togati.
Vigiles ikilisi.
Calistus}
Stratocles} Uydular Periandri.
Borius}
Tres Aut 4 veya Alij Uyduları.
Epilogus.

* * * * * *

"Epilog. "Beyler, hoş geldiniz! Büyük sözlerimiz
  Wee upp yapar, benliğinizin itiraf etmesi gerekir,
  Ama küçük tınlı aktörlerimiz, dar room,
  Thrifte gerekliliği her şeyi kısaltın
  İlk endişelerimizden; çiş olmalı
  Creepe'den sonra çiş olsa da teyzümüz geleneklerimiz.
  Ama çiş unutma zamanları limits, nowe lente--
  Eski mağaza bu weeke yasal olarak harcanabilir
  Eski Shewes'ımız Cal'd Lorde'mize gibiydi,
  Bu ve onun isteğine katılın, çünkü sen Storde idi.
          Birçok elle periander slaine idi,
          Daha nazik elleriniz ona Live Again verecek.

Finis.

"Bu son iki ayetin duruşmasında belirli bir nazik kadın,
İki ayet daha yaptı ve bir Aunswer yoluyla onları
Prens, daha sonra ilk kez plaiander'ı da yapmış olan
epilogu telaffuz etti.

"Ayetler bunlar

  Bu elim ya da ona hayat verebilirse
  Elle ve Hart Periander Live olmalıdır.

"Ama bu trajedinin ne kadar iyi olduğunu inceltmek neredeyse inanılmaz
tüm tarafların gerçekleştirilmesi ve bütünün ne kadar çok sevildiği,
Birçoğu salonda olduğu gibi) çok sessiz ve özenli.
Ama olmadan ve giremeyenler böyle iğrenç bir
noice ve Windows'un kırılmasıyla böyle bir kargaşa yetiştirdi
Colledge, Salonun içine taş atın ve Ryott gibi
Kollunun memurları: (ilk önce ortaya çıkacak olan arı)
Oyunun başında acele etmek, yaklaşık bir düzine ile
Whiflers iyi silahlı ve kılıçlar tüm şirket
(Chapell doore'den önce bir araya getirilen
açık kırılabilirlerdi) onların arkasından geldiklerini görmek
Konaklama, şu anda Backe ve Ranne'yi düşünmesine rağmen uzaklaştırdı
4 veya 500 kadar az değildi.

"Memurlar gördükleri gibi bazı fuarlar ve biraz fowle verdi
Vesilesiyle, whiflers çok önemsizdi.
geri kalanının zil kızları ve bazılarının verdiği bazı bildirimde bulunarak
Arkadaşlarımızdan bazılarını aldılar ve onları
Porter's Lodge, oyun bitene kadar mahkumları yakınlaştırdıkları,
Ve sonra ortaya çıktılar ve cezalandırıldılar ve böylece eve sente.

"Bundan sonra sessiz kaldıktan sonra sadece bazıları salonda çok itildi
Ölü için taşındılar ama Soone geldiklerinde iyileşti
Aire'ye.

"Bu trajedinin korosu, nadirliği için çok memnun oldu.
_Detraction_ Beeing, Hee'nin sevdiği şirket arasından alındı
Sawsines için dövülmüş (varsayıldığı gibi) kimse için
İlk başta onu bir aktör için tokatlayın. Salonun en şefi virgül
Bu bildirim ona alınmalı, daha sonra arı olabilir
cesurca için cezalandırıldı;-ama bir keresinde olduğu kadar soone
bir aktördü, onların küçümsemesi ve öfkesi çok zevk aldı ve
içerik.

"Bu oyunun tüm seyri boyunca her şey çok memnun kaldı.
ortasında verilen en az sekiz generall plauditti
dalgıç yerleri ve dalgıçlara.

"Sonunda, ellerini o kadar uzun süre alkışladılar ki,
Colledge alkışlıyor.

"Ama tüm bu iyi beğenme çişinin ortasında iki
Yanlış, Lycophron'dan Faire Altın Yüzüğünü kaybeden
parmağının sonunda tüm hurleburly'ye rağmen
Oynat, Soone Agae bulundu; diğeri Periander'dan,
Kızı Eugenia'yı öldür, o kadar da hançerini onun içinde kaneple
el, ama hee onu tüm kıyafetleri boyunca dikti, ama (Tanrı olarak
sahip olurdu) Bu onel bir çizikti ve böylece geçti.


Sonuç.

"Bu yıl daha birçok şey vardı.
gerçekleştirilebilir. Penelope'nin Wooer Maske'si olarak, devletle
Jrus ve onun düzensiz şirketinin tartışmasıyla Telemachus'un
büyük bir parte yapıldı. Sapasanın tasarısı
Lubber-land, burada da bir parte yapıldı. Beyazın yaratılması
Aristoteles'in kuyusunun sırasının şövalyeleri,
Aristoteles'i tüm yazarlara karşı savun, şaraba karşı su, footemen
Atlılara karşı ve daha çok ihtiyati tedbirler gibi. Bir piyango
Colledge veya Straungers'ların çekilmeleri için onlardan memnun değil, değil
Zenginlik meseleleri için, ancak sadece neşe ve witt. Hepsinin zaferi
Oxford'daki Colledges'in kurucuları, çok düşünce, ama
Daha fazla buluş gerektiriyordu, zamandan daha fazla maliyet. .
Prens için bir mahkeme leet ve baron tutulması, burada olması gerekir
Bee Leasses Drawne, Alınan kopyalar, Teslimatlar Yapıldı, hepsi
zamanın kısaltması tarafından önlendiği kadar ihmal edilmemişti ve
Para istiyorum, daha iyi zekâlar ve daha zengin Daies bundan sonra upp yapabilir
o zaman lefte mükemmel değildi.

"Burada bazı harfler eklenebilir ve diğer boş mesajlar
dalgıç arkadaşlarından prense kadar, ancak sona ermenin zamanı geldi
Bu sıkıcı ve meyvesiz ilişkinin bilgisi olmadığı sürece
Sorun ve Vanity Bee Fruitfull.

"Bu egzersizlere yönelik çiş, uygulamamızın uygulanması ve cüretini
gençliğimizin kredisi ve iyi adı, sevgisi ve lehine
Üniversite; Ama tüm bunlar yerine (yani bir şey,
iyi bir anlamla aldatıldı) Wee, evde peevishishese ile bir araya geldi,
Yurtdışında sapmalar, her yerde çelişkiler; Bazıları hiç düşünmemişti
kendileri iyi ve kredileri için yeterince kabul ettiler; diğerleri
Onlar yapamazlarsa kendilerini hiçbir şey yapamayacağını düşündüm ve
bir şeyi engelleyin; Çoğu yanında durdu ve çok fazla görmeye istekli ve
Hiçbir şey yok, nay perchaunce en çok sorun yaratmaya hazırlardı,
Bu en az yardım sağlayacağından emin olur. Ve yine de çok fazla olmayabilir
Evde hatalarda kin, çünkü çiş, sert bir şekilde şikayet edebilir
yurt dışı; Universitie'nin sevgisi ve lehine yerine, çiş
En az hata için benliklerimiz (Wee adil diyecek) vergilendirildi
(Dürüst ruhlar, tüm şeyleri affetmiş olsa da,
işler owne zevklerine yönelikti) ama en haksız yere
Sansürlendi ve yapılanları kıskanıyor (çiş cesareti söyle)
Kayıtsızca iyi: böylece, tek kelimeyle, sorun için çiş paide deere,
Ve bir şekilde işe alındı ​​ve erkeklerin bize yanlış yapması için gönderildi.

"Başkalarının nasıl denediklerine dikkat etsin, çünkü
Evde daha iyi anlamlar ve yurtdışında daha iyi zihinler buluyorlar. Ve yine de çiş
Hepsinden şikayet edemez, bazıları iyi ve iyi dedi ve bu tooke
İyi Paiment için İyi İrade, İyi Performans için İyi Envers ve
Bu tür (bu tür), diğer shal
Arı ortak bir faydayı reddetti.

 "_Seria vix recte agnoscit, qui ludicra nescit._

Finis. "


Noel turnuvaları.

James'in hükümdarlığı sırasında bir şövalyenin canlanması vardı
özellikle gençlerin eğitimi ile bağlantılı olarak egzersizler
Prens Henry. Neredeyse bir mızrak kullanabilir ve onu yönetebilir
At tam zırhla giyindiğinde, yerini almakta ısrar etti
listelerde; Ve o zamandan itibaren büyük bir turnuva gerçekleşmedi
Kraliyet Ekselansının katılmadığı İngiltere. En çok
Bu sergiler için önemli olan


Grand "Armların Feat"

Whitehall Sarayı'nda 1610'da onikinci gece gerçekleşti,
I. Kral James ve Kraliçesi'nin huzurunda ve bir parlak
Lordlar, bayanlar ve bayların toplanması, aralarında birkaç
Mirasçı Prens Henry, yabancı büyükelçiler
Yaşının 16. yılı ve bu nedenle iddia etme dönemine geldi
Galler Prensliği ve Cornwall Dükalığı. Verildi
Kral ve Parlamento Yüksek Mahkemesi ve 4 Haziran
Yatırımından sonra atandı: "Önceden Noel,"
Sir Charles Cornwallis diyor ki, "Majesteleri, onun elemanı için değil
Rekreasyon, ama aynı zamanda dünya ne kadar cesur bir prens bilebilir
Meliades adı altında, Lordu'nun efendisi gibi zevk alacaklardı.
Isles, (İskoçya'nın ilk doğduğu için eski bir başlık)
Adı, aynı amaç için atanan bazılarıyla, garip bir şekilde atılmış,
Varlıktan önce davul ve trompet eşliğinde
Kral ve Queen ve tüm mahkemenin huzurunda bir
Büyük Britanya'nın tüm şövalyelerine meydan okuma. "
Etkisi, "Meliades, onların asil ustası, ciddiyetle yanıyor
Foraigne ülkelerinde genç yıllarının cesaretini zorlama arzusu,
Ve vertue'nin en çok nerede zafer kazandığını bilmek, onları yurtdışına göndermişti
Aynı, kim, uzun travmalarından sonra tüm ülkelerde ve
returne, "hiçbir yerde keşfetmemişti," şanslı ada tasarruf
Büyük Britanya: Hangi bakanlık konusu sevinçleri aşmak
(dedikleri gibi) pedegree'ini doğrusal olarak türetebilen genç Meliades
Bu adanın ünlü şövalyelerinden, şimdi sahip olduğu nedendi
Chivalrie'nin ilk meyvelerini Majesties'de sunmak için gönderildi '
Feete: Sonra Majestie'ye kısa bir konuşma ile döndükten sonra,
Earles, lordlar ve şövalyelere, bu onların
Çok ani ve kısa uyarı ve son olarak bayanlara; onlar sonra
Zaman, yer, koşullar ile ilgili Chartle'larının alçakgönüllü teslimatı,
Silah ve saldırgan sayısı, izni, ayrılıyor
ciddiyetle girdiklerinde. "

Sonra bu büyük dövüş için hazırlıklar yapılmaya başladı ve her biri
Kendini bir sanık için kabul eden mutlu, çok daha fazlası
Saldırgan. "Sonunda Majesteleri, Altı Saldırganla karşılaşacak ve
Earles, baronlar, şövalyeler ve
Esquires, atandı ve seçildi; Birine sekiz sanık
Saldırgan, her saldırganın sekiz döndüğü sırada savaşmak
Times dövüşüyor, her seferinde her seferinde push ve pike of kılıç, on iki
her seferinde vuruşlar; Bundan sonra, ayrılma barosu izin verilecekti
Yeni bir başlangıcına kadar Depe. "Çağrılar şu sözlerle koştu:

"Bizim için sevgi dolu iyi ffreind Sir Gilbert Loughton, Knight, Geave
Hızlı Theis:

"Çevremizden sonra size. Prens, Highnes,
Hath, size işaret etmemizi emretti, oysa o
Owne kişisinde altı diğeriyle bir meydan okuma yapın.
Asistanlar, Bee bu Noel'de biraz tyme yaptı; Ve o
sanıklardan biri için sizi seçti (çişin var
size bilgi vermek için commentement), o kadar tamir edebilirsin
O zaman kendinizi hazırlamak için, ona katılmaya devam edebileceğiniz gibi.
Burada Speedie'nin cevap vermesini bekliyor, Whitehall'dan bu
25 Aralık 1609. Çok sevgi dolu arkadaşların,

Nottingham.    T. Suffolke.    E. Worcester. "

Yeni Yıl Günü, 1610 veya ertesi gün Prens'in Mücadelesi
Mahkemede ilan edildi ve "Majessi, kendi konaklamalarında,
Noel, Earles, Baronlar ve Şövalyeler, Saldırganlar ve
sanıklar, on ikinci büyük atanan geceye kadar,
Büyük kavga yapılacaktı. "

6 Ocak'ta, akşamları "engeller"
Whitehall Sarayı, Kral ve Kraliçe'nin huzurunda,
İspanya ve Venedik Büyükelçileri ve Toprakların Akranları ve Bayanlar,
Ziyafet evinde toplanan çok sayıda başkası ile:
Kralın devlet başkanıydı ve sağda bir
Prens ve ortakları için görkemli bir pavyon, "
Büyük cesaret ve ustaca cihazlar, middell'e indiler
ROOME ve orada prens ilk özelliklerini gerçekleştirdi
Armlar, yani _Barriers_'da, tüm ticaretlere karşı,
Onlie'ye altı kişi ile desteklendi, yani. , Lenox Dükü, Earle
Arundell, Southampton'un Earle, Lord Hay, Sir Thomas Somerset,
ve kısa bir süre sonra Lord'u yaratan Sir Richard Preston
Dingwell. "

Bu rakipleri cevaplamak için elli altı kulak, baron, şövalyeler,
ve esquiers. "Room'un alt ucundaydılar,
çok lezzet ve hoş bir yer inşa etti, burada privat olarak
Ve stajları kaldı, ki bu o kadar büyüktü ki hiç kimse
Yerin bu kadar çok şeyleri gizleyebileceğini hayal etti. "
Comely sırasıyla, "Sate'in Middell'e
Kral ve Queene ve Mahkeme, engelleri görmek için
Her savaşçının birkaç gösterisi ve cihazı. "Her Challenger
Sekiz sanıkla savaştı ve iki savaşta iki savaş
Birkaç silah, yani. Pike Push ve Single Kılıç ile. "
Prens bu zorluğu harika beceri ve cesaretle gerçekleştirdi.
Bakanların büyük sevinci ve hayranlığı, "o" dolu değil
19 Şubat'a kadar altı yaşın yaşlarında. "Bu özellikler ve
Diğer "muzaffer Shewes", gece saat ondan önce başladı ve
Sabah saat üçe kadar devam etti, "Sonday". .
"Engeller" deki konuşmalar Ben Jonson tarafından yazıldı. Ertesi gün
(Pazar) Prens, kralı St.
James ', onu ve tüm mahkemeyi akşam yemeğine davet etmişse,
tek başına kraliçe yok; Ve sonra prens ödüller verdi
En iyi üç savaşçı; Yani, Montgomery Kontu, efendim
Thomas Darey (Lord Darey'in oğlu) ve Sir Robert Gourdon. Böylece sona erdi
1610'da on iki mahkeme şenlikleri.

James'in saltanat turnuvalarının ilk yıllarında bölünmüş
Mahkemenin lehine maskeler; Ve prens ne zaman gördüğümüz gibi
Henry on altıncı yılına ulaştı, kendini daha fazla ortaya koydu
"Feats
Armların "ve şövalye egzersizleri; ama ölümünden sonra (1612) bunlar
Sporlar oldukça modadan düştü ve bir şair olan George Wither
Dönem, Britannia'nın kişisinde,
Nation:-

 "Ne yazık ki! Şimdi turnuvalarımı kim süsleyecek,
  Yoksa şövalyelik eylemleriyle beni onurlandırın?
  Tüm merimlerimden ne olacak,
  Törenlerim, Hanedanlık Armaları Gösterileri,
  Ve diğer ayinler? "

[İllüstrasyon]

Dini meseleler James I.
Saltanatının sonraki yılları ve Majestelerinin önerileri
gözlemi sorusu


İskoçya'daki Noel Festivali.

1617'de Kral, nesnesiyle İskoçya'ya bir yolculuk yaptı
İngiliz kilisesini her türlü ve otorite olarak kurmak
İskoçya Devlet Kilisesi sonsuza dek. Ünlü beş makaleden biri
Kralın iradesini ortaya koydu "
Noel, İyi Cuma, Paskalya, Yükseliş Günü ve Whit Pazar,
İskoçya'da tıpkı İngiltere'de olduğu gibi gözlemlenin. "Makaleler
Kiliselerin çoğu kesin hoşnutsuzluk işaretleriyle alındı
Kraliyet komutasına uymayı reddetmek ve festivalin yeniden canlanması
Noel, eski Saturnalia'nın dönüşü olarak kınandı. Üç
Yıllar sonra kral,
Halkın iğrenç ruhu üzerine makaleler. "Dr. Laud, adı
Şimdi ilk kez buluşuyoruz, daha sonra bu kadar kötü şöhretli olmak için
Hatta James'i daha fazla uzun sürmeye çağırdı; Ama onun ölümcül tavsiyesi
Yeni Nesil üzerinde daha fazla güçle harekete geçmeye mahkum. "[63]

Kral Londra'ya döndü ve dini ile çok hoşnutsuz
Scotch konularının görüşleri ve ekşi olması
20 Aralık'ta Christmastide'de bile kendini gösterdi.
Yıl Bay Chamberlaine böylece Sir Dudley Carleton'a şöyle yazdı: "Kral
Çarşamba gününden beri Theobald's'ta bulundu ve bu kasabaya geldi
gün. Her gün daha fazla büyüdüğünü duyduğuma üzüldüm ve
böyle bir tür korkunç, ya büyük bir hoşnutsuzluk iddia ediyor
zihin ya da bedenindeki mizahların bir distemper'i. Yine de asla o kadar da çıkmaz
Ayar ama Buckingham Lordu'nun görüşü yerleşim ve sessiz
hepsi. "[64]

Çok yatıştırılmış ve yumuşatılmış "Buckingham'ın efendisi" tarafından kraldı
3 Ocak'ta tekrar yazan Bay Chamberlaine,
Yılbaşı Günü Earl yaratıldı "Buckingham'ın Marquis'i, haysiyet
Kral bu tacaya geldiğinden beri verilmedi. "Ve diyor
Aynı yazar, "Bu gece Lord Marquiss'in [Buckingham's]
Harika


Kral ve prens neredeydi bayram

Lordlar ve Bayanlar ile _Sans Nombre_. Geri kalanında tahmin edebilirsiniz
Bu koku ile tezahürat, on yedi düzine olduğu söylendi
sülünler ve bir tabakta on iki keklik; Hangi Methinks
büyüklükten ziyade bozuldu; Yine de çok sayıda hediye için
Akşam yemeği maliyeti L600. Sir Thomas Edmondes sağladı ve
Hepsinin yönetimi, böylece Fransızlardan çok sonra. Kral
son derece memnun ve övmekten memnun olamazdı
et ve usta; Ve yine de söylememek için bir sopa, genç efendim
George Brooke'un oğlu Henry Mildmay
Winchester ve Sir William Monson'un oğlu,
düşünce."


Kralın başarısız sağlığı

sonraki kraliyet kutlamasına bir şekilde müdahale etti
Bu saltanatın Noelleri; ve Nichols, mahkemeye atıfta bulunarak
Onikinci Gün Kutlamaları, 1620-1, şöyle diyor:

"'On ikinci günde kral Chappel'e gitti, ama çok fazla
onu destekleyin. Altın, yankı ve Myrrhe'yi teklif etti ve 80'e dokundu
kötülüğün. '[65] Akşam' Fransız büyükelçisi ve seçimi
Takipçiler Warwick Earle tarafından Mahkemeye Getirildi
Maske'de; Daha önce olduğu gibi Kral ile oturdu, daha iyi bir tür
Lordların arkasında dörtte bir diğeri, Lord Sayman Onyely ve
Üst ucunda oturan Hamilton Marquesse ve diğerleri
Bir kutuda ve sağ elindeki iskelelerin en iyi yerlerinde
Majesteleri. O zamanlar başka hiçbir büyükelçi yoktu veya
davet edildi. '"

Olarak


Noel şenlikleri

Ertesi yılın (1621-2) Nichols [66] Bay Meade'nin SIR'a yazdığını söylüyor
Martin Stuteville:-

"'Orta Tapınağın Teğmen bu Noel kez bir oyun oynadı,
Majesteleri çok hoşnutsuzdu. Bazılarını seçti
Evin en sivil ve en iyi moda beyefendilerinin otuz
onunla sup; Ve akşam yemeğinde olmak, bir yandan bir fincan şarap aldı,
ve kılıcını diğerine çekti ve böylece
Sıkıntılı Lady Elizabeth [Bohemya Kraliçesi] ve sarhoş olmak,
kılıcını öptü ve elini üzerine koydu, yaşamak için yemin etti
ve onun hizmetinde ölmek; Sonra fincanı ve kılıcını bir sonrakine teslim etti,
Ve böylece sağlık ve törenler dolaştı.

"'Graye'nin Inne'nin beyefendileri, Noel'in sona ermesi için
On iki gece, gecenin ölü saatinde, tüm odaları vurdu
Dört araba kadar dolu olan kuleden ödünç almışlardı.
Kral, bu gürültü ile uyandı, yatağından başladı ve ağladı,
"Treason, Treason," & c.
(söylendiği gibi) tüm mahkemenin büyüdüğünü ve neredeyse
Armes, Arundell'in kılıcıyla yatak odasına koşan Earle
Kralın kişisini kurtarmak için Drawne. ''

Bu saltanatta Noel'de yardımcı olan birçok başarılı yazar
Festivaller. Profesör Henry Morley [67] Aralık ayında bahsediyor,
1623, Philip Massinger, Şair ve Dramatist'in adı ilk ortaya çıktı
"Bondman" ı, Revells Ustasının Ofis Kitabı'nda
oyunculuk yaptı ve oyun ilk olarak 1624'te basıldı.

Kral James I. 27 Mart 1625'te Theobald's, Herts'ta öldü ve
Westminster Manastırı'na gömüldü.


Kral James I. ve Bishop Andrewes Noel günlerinde.

Piskopos Andrewes'in on yedi vaaz vaaz ettiği dikkat çekici gerçeği
I. James'den önceki doğuş,
Bu saltanatın Noel Günü hizmetleri. Nichols aşağıdakileri yapar
Onlara referanslar:-

1605. "Noel Günü'nde Kral, Whitehall'da ilahi hizmete katıldı,
Dr Lancelot Andrews, daha sonra yakın zamanda piskoposluğa terfi etti
Chichester, Majesteleri önünde vaaz verdi,
İbraniler, ii. 16. "

1606. "Noel Günü'nde Kral, ilahi hizmete katıldı
Whitehall, Piskopos Andrews, şimdi kesinlikle kralın favorisi
Vaiz, Esaias IX. 6. "

1607. "Perşembe günü, Noel Günü olarak Kral İlahi Olan'a katıldı
Whitehall'da hizmet ve orada Bishop Andrews 1 Tim'de vaaz verdiğini duydu.
III. 16. "

1609. "25 Aralık Pazartesi, Noel Günü olarak kral katıldı
Whitehall'da ilahi hizmet ve orada Ely Piskoposunu duydu, Dr.
Andrews, Galat'ta. IV. 4, 5. "Bir notta Nichols diyor ki:" Bu vaaz
Kral tarafından çok beğenildi. Muhtemelen bunun nedeni buydu
1610'da basıldı, bununla birlikte piskopos aynı şekilde vaaz verdi
O yıl, aşağıdaki başlık altında: 'İki Vaaz
Whitehall'daki Kralın Majestie'sinden önce vaaz verdi; doğuşu
İsa; Biri Noel Günü, Anno 1609, diğeri Noel'de
Son gün, Anno 1610.
Robert Barker tarafından Londra'da yazıcı, Kralın en çok yazıcısı
Mükemmel Majestie, Anno 1610. '"

1610. "25 Aralık Salı günü Noel Günü, Kral
Piskopos Andrews'in II. Luke'da vaaz verdiği Whitehall'da ilahi hizmet.
9, 10. "

1611. "Noel Günü'nde Kral Whitehall'da İlahi Hizmete katıldı,
Piskopos Andrews John'a vaaz verdi. Ben. 14. "

1612. "25 Aralık Cuma günü, Noel Günü her zamanki gibi tutuldu
Whitehall; Kralın İlahi Hizmete ve Piskopos Andrews'e katıldığı yer
(her zamanki gibi) vaaz verdi. "

1613. "25 Aralık Cumartesi, Noel Günü olarak,
olağan ciddiyetler; Kral, Whitehall'da ilahi hizmete katıldı ve
Piskopos Andrews vaaz etti. "

1614. "Majesteleri, geleneksel olduğu gibi Noel Günü'nü korumak için geri döndü,
Whitehall'da. Piskopos Andrews ona her zamanki gibi minberden hitap etti. "

1615. "'Noel Günü'nde, kral,
gut, ilahi hizmete gidemedi; Ama bir vaaz duydum
özel ve ayini aldı. ' Vaiz her zamanki gibi piskopos
Andrews. "

1616. "Noel Günü'nde, eğitimli olan Arundel'in Earl'ü Thomas
Popish dinindeki gençliğinden ve son zamanlarda hepsini gezmişti
İtalya üzerinden Papistlerin istismarlarını engelleyen
Protestan Din ve Kral Şapeli'nde Sacrament'i aldı
Piskopos Andrews'in vaaz ettiği Whitehall'da, geleneksel olduğu gibi
Doğuş festivaline uygun vaaz. "

1618. "25. Aralık'ta Piskopos Andrews görevine devam etti
Noel Günü'nde, Whitehall'daki kraldan önce. Onun metni
Luke II'den. 12, 13. "

1619. "Noel, Whitehall'da kral tarafından tutuldu,
onun uygulaması; ve piskopos Andrews ondan önce vaaz verdi
25. Cumartesi. "

1620. "Aralık ayı boyunca, kral ülkeyi terk etmeden önce,
Newmarket'te şövalye, Sir Francis Michell, daha sonra bozuldu
1621 Haziran; ve Theobalds'da, Sir Gilbert Cornwall. 23.
Majestie 'Westminster'e geldi, ama Chappel'e gitmedi,
gut tarafından önlendi. ' Ancak 25. Pazartesi günü Noel olmak
Gün, Bishop Andrews ondan önce Whitehall'da, Matt'te vaaz verdi. ii. 1,
2; Ve Noel sırasında Sir Clement Cotterell ve Sir Henry Carvell
orada müthiş miydi. "

1622. "25. [Aralık] Bishop Andrews Noel Noeline devam etti
Whitehall'daki minberdeki istasyon ve böylece krala vaaz verdi
ve mahkemesi aynı vesileyle benimsediği aynı metinde
İki yıl önce, Matt. ii. 1, 2. "

1623. "Kral, Whitehall'da olmanın eski geleneğini dokunmaya devam etti
Noel Günü ve orada Piskopos Andrews'ten bir vaaz duymak
Bu yıl Efes üzerinde vaaz verdi. Ben. 10. "

1624. "25 Aralık Cumartesi günü Piskopos Andrews vaaz etti
Whitehall'daki Majesteleri'nden önce, Mezmur II. 7, en azından
Onyedinci, Kral James'in son olduğu gibi Noel Günü
o favori vaiz duydum. "

"Doğuş Üzerine Seven Yedi Vaazın Eşsiz Serisi Vaaz
Kral I. James'den önce Whitehall'da, doğru onurlu ve
Tanrı'da Rahip Baba, Lancelot Andrewes, Bazen Lord Piskoposu
Winchester, "I. Charles emriyle gelecek nesillere korundu.
Piskopos Andrewes'in ölümünden sonra kim Piskoposlar Laud ve
Buckeridge, vaazlarını toplamak ve yayınlamak için. Bu vaaz serisi
Doğuşta son zamanlarda "The Ancient ve
Modern Teolojik Literatür Kütüphanesi "ve Editör, sonra
Piskopos Andrewes'in yeteneğine ve bütünlüğüne atıfta bulunarak, "
dehası tarafından yaratılması gereken ilginin dışında,
Öğrenme ve karakter, zihnin üssü olarak ona aittir
ve müdahale eden yıllarda İngiliz kilisesinin uygulaması
Reform ve Devrim arasında. "


Christmastide'nin popüler eğlenceleri

Bu dönemde Robert Burton tarafından "anatomisi
Melancholy, "1621'de yayınlandı:-

"Kışın sahip olduğumuz sıradan rekreasyonlar kartlar, masalar
ve zar, kürek tahtası, satranç-play, filozofun oyunu, küçük
Sandıklar, bilardolar, müzik, maskeler, şarkı söyleme, dans, ule oyunları, yakalar,
amaçlar, sorular; Hatalı şövalyelerin, kralların, kraliçelerin neşeli masalları
Aşıklar, lordlar, bayanlar, devler, cüceler, hırsızlar, periler, goblinler,
Friars, cadılar ve geri kalanı. "

Aşağıdaki meraklı kesim, eğlenceli hikayenin başlık sayfasından
Bu dönemin büyük "dev devasa" ından:-

[İllüstrasyon: "Dev Gargantua"]

Arthur Efsaneleri ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Bevis
Southampton, Warwick Guy, Adam Bell ve Clough'dan Clymme
romantizm sevgilileri arasında favoriler; Ama bu çağdaki insanlar,
Çok batıl inançlı olmak, hayaletler ve
Goblinler, gerçek üzerine kurulacaklarına inanıyor ve aynı zamanda atfetiyor
Supernatural Ajansa Konjurörler ve Jugglers tarafından gerçekleştirilen özellikler. .
Kralın kendisi de aynı derecede batıl inançlıydı, Strutt için
Jugglers'ın Püf noktaları diyor ki: "Öğrenilen hükümdarımız James I., mükemmel bir şekilde
bunların ve
Tregetours, sadece şeytan ajansı tarafından gerçekleştirilebilir, 'kim,'
Diyor ki, 'Onlara birçok Juglarie hilesi, Cardes ve Dice,
bu nedenle erkeklerin duyularını aldatmak ve bu kadar sayısız yanlış
Bu çağda aşırı derecede kanıtlanan uygulamalar. '' [68]

Hayaletler ve periler hakkındaki eski batıl inançlara bakıyorum,
Dryden, şair, bu bölümü uygun bir şekilde kapatabilecek bazı çizgiler var:-

 "Eski zamanlardan bahsediyorum, şimdilik swain
  Mayıs ayının sonlarında geri dönen ormanları boşuna geçirir,
  Ve asla güçlü treni görmeyi umma;
  Boşuna Süt Ürünleri Şimdi Nane Giyinmiş,
  Dairy Maid, peri misafirini beklemiyor,
  Kaseleri gözden geçirmek ve bayram ödemek için.
  İç çeker ve boş ayakkabılarını boşuna sallar,
  Acısını ödüllendirecek gümüş kuruş yok:
  Rahipler için, dualar ve diğer tanrısal teçhizatlarla,
  Neşeli goblinleri ortadan kaldırdı. "

    [58] "Edebiyatın merakları."

    [59] "Ben Jonson'un Anıları."

    [60] "Birincisi Kral James'in ilerlemeleri."

    [61] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [62] Bu kısım, prensleri tanıtmak için eklenmiştir
    Triumph_, adlandırıldıkları gibi.

    [63] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [64] Nichols'un "İlerliyor".

    [65] "Camden'in Annals."

    [66] "İlerliyor."

    [67] "İngiliz Edebiyat Kütüphanesi."

    [68] "Daemonologie", Kral I. James tarafından




Bölüm IX.

I. Charles altında Noel ve
Milletler Topluluğu.

(1625-1660.)


İlk Kral Charles

I. James'in ikinci oğlu ve Frederick'in kızı Anne'nin
III., Danimarka Kralı ve onun ölümü üzerine tahta geldi
Mart 1625'te baba. Prens Charles olarak mahkemeye katılmıştı
Christmastide eğlenceleri ve özellikle ayırt etmişti
Ben Jonson'un maskesi, "Zevk Vizyonu". Bunlar
Charles'ın katılımından sonra muhteşem Noel maskeleri devam etti
saltanatının sıkıntıları onları durdurana kadar taht için.
Gifford [69], Jonson'un "Baykuş Maskesi" nin
Kenilworth Kalesi, "Yüzbaşı Cox'un hayaleti tarafından
Hobi atı, 1626'da ":-

"_Enter_ kaptan cox, _ hobi-at._

  Oda! oda! için atım dolacak,
  Eğer bir prensin çok fazla yarda içine gelirse;
  Ve kanatlarında olmasa da,
  O garip şeyler yapacak
  O kullanan pegasus
  Warwick Muses'u beklemek;
  Ve şatafatlı günlerde hareket ediyor
  Coventry Graving'den önce;
  Size doğru ve kafiyede söylemek için,
  Kraliçe Elizabeth'in zamanında taya girdi,
  Lester'ın büyük Earl'ü
  Bu kalede onunla ziyafet çekti. "

[İllüstrasyon: Hobi atı.]

Jonson'un "Şanslı Adalar ve Birliği" için tasarlanmış bir maske
Mahkeme, 1626'da on ikinci gecede sunuldu; ve "Love's Triumph
Callipolis aracılığıyla "(Ben Jonson ve Inigo Jones tarafından icat edilen bir maske)
1630'da mahkemede sunuldu.


Yanlış Lordu

Ayrıca bu dönemde Noel'de neşeli yaptı; Ama bazen oldu
neşeli adam grubuyla ileri gittiğinde,
bela. 1627'de meydana gelen bunun bir örneği kaydedildi
Meade'nin Sir Martin Stuteville'e mektuplarından biri. Mektup değer
Çağın görgü kurallarının bir örneği olarak yeniden bastırmak ve
muhtemelen seçilen son yanlış lordu ile ilgili olarak
avukatlar. Meade şöyle yazıyor:-"Cumartesi günü Tapınakçılar bir tane seçti Bay
Palmer Oniki-Eve'de gece geç saatlerde, Misrule Efendisi Palmer
Ram-Alley'de Beş Şilin Bir Evde Kiralarını Toplamak İçin Gönderildi
ve filo caddesi. Geldikleri her kapıda sarıldılar
Tapınak-basma ve ikinci patlamada veya çağrılarda açılırlarsa
Kapı değil, o zaman Misrule efendisi, 'Ateş ver, topçu!' Diye bağırdı.
Nişancı güçlü bir Vulcan'dı ve silah veya Petard'ın kendisi
Büyük büyümüş Smith'in çekiç. Bu Rabbime şikayet ediliyor
Belediye Başkanı, Pazar günü saat on biriyle ilgili olacağını söyledi.
Son gece; tüm bu koğuşun ona katılması istekli
Halberds ve kendisi, evinden çıkanların yanı sıra,
Saatleri onunla birlikte getirmeli. Lordship, böylece katıldı,
Dövüş Ekipmanında Ram-Alley kadar yüksek gelişmiş: Ne zaman geldiğinde
Gallants'ın katıldığı Misrule Lordu, tapınak kapısından,
Kılıçları ile tüm silahlı _in cuerpo_. Halberdier Lordu
Yanlış Lord Mayor'a gel. Cevap verdi, hayır! Lord Belediye Başkanı
Bana gel! Uzunluk olarak yarıda buluşmayı kabul ettiler: ve
Rakip Prenslerin Röportajı Asla Hasta Tehlikesi Olmaz
Kaza, bu yüzden oldu: İlk olarak, Bay Palmer
Lord belediye başkanıma şapkasını çekmediğinden kavga etmiş ve
Çapraz cevaplar verirken, Halberds kulakları hakkında uçmaya başladı ve
ve şirketi kılıçlarını markalamak için. Sonunda dövülüyor
zemin ve yanlış yaralanan yanlışlık efendisi, verimleri yaşadılar
daha uzun ve daha çok sayıda silah. Lord belediye başkanım Bay
Palmer omzundan, onu bileşene götürdü ve içeri itti
bir tür öfkeli hapishane kapısı; Ve buna rağmen
Acıları, iki kişilik ortak mahkumlar arasında yalan söylemek zorunda kaldı
geceler. Salı günü kralın avukatı Rabbime bir talip oldu
Özgürlükleri için Belediye Başkanı: Lordship'in verdiği, duruma göre
toplanan kiraları geri ödemeleri ve üzerine tazminat yapmaları gerektiğini
Kırık kapılar. Böylece oyun sona erdi. Bay Başsavcı,
aynı ev, onları kendi koçuna getirdi ve onları
Mahkeme, kralın kendisi Lord belediye başkanımı ve onları uzlaştırdığı
tüm ellere katılmakla birlikte; Tapınağın beyleri
Bu shrovetide, Majesteleri'ne bir maske sunmak için,
Kralın kendi büyük maskesi, ziyafet evinde gerçekleştirilecek
yüz aktör. "

Başka bakışlar alıyoruz


17. yüzyılda Noel şenlikleri

dönemin çağdaş yazarları aracılığıyla. Nicholas Breton, [70]
Merry Mood'da Yazmak, "Şimdi Noel ve bir fincan değil
İçki bir carol olmadan geçmelidir; Canavarlar, kümes hayvanları ve balıklar
genel infaz ve mısır fırın için toza zemin
ve Hamuryası: Kartlar ve Zarlar Birçok Çanta ve Gençlik Şovu
Vahşi kısrak ayakkabısında çeviklikleri: şimdi, iyi tezahürat ve
Hoş geldiniz ve Tanrı sizinle ol ve teşekkür ederim:-ve yeni
Yıl hediyeleri sağlayın:-Yanlışlık efendisi,
Zamanı ve yüksek masanın konuklarının şarap olmaması gerekiyor:
Zehirli kanlar onlara erkekler gibi bakmalı, boru ve dans
Çok melankolik bırakır: çalınan geyik eti tatlıdır ve şişman bir coney
Para Değeri: Pit-Falls artık küçük kuşlar ve bir Woodcock için ayarlanmış
kendini bir çırçırla asar: iyi bir ateş tüm evi ısıtır ve bir dolu
ALMS-Basket dilencinin dualarını yapar:-Maskerler ve Mummers
Mutlu sporu yap, ama paralarını kaybediyorlarsa davul gidiyor
Ölü: küfürler ve swaggerers ale-house'a gönderilir ve
asi wenches yargılama tehlikesi içinde; müzisyenler şimdi
Enstrümanlar konuşur ve iyi bir şarkı işitmeye değer. Özet
kutsal bir zamandır, Hıristiyanlarda Mesih'in anısı için bir görev ve
İyi arkadaşlığın bakımı için arkadaşlar arasında gelenek. Kısaca
Böylece sonuçlandırıyorum: Bunu cennetin sevgisinin bir anısına tutuyorum ve
dünyanın barışı, dürüst olanın neşesi ve toplantısı
arkadaşça. Veda."

1633'te Puritan bir avukat olan William Prynne, onu yayınladı.
"Histriomastix", oyunlara, maskelere, toplara, evlerin zemin kaplamasına karşı
Noel'de yaprak dökmeyenler ile & c.
Tower, yıldız odasında kovuşturuldu ve para cezası ödemeye mahkum edildi
L5.000 Kralı, Oxford Üniversitesi'nden kovulacak,
Lincoln's Inn Derneği ve yasa mesleğinden; ile
Her bir kulağı kaybettiğinde, Binli'de iki kez durun; Kitabına sahip olmak
Hangman tarafından yüzünün önünde yandı; Ve sürekli acı çekmek
Hapishane: Yeşil [71] dediği en barbar cümle "
primatın zor zulmü. "

Milton'ın "Comus" maskesi ertesi yıl (1634) üretildi
Shropshire'daki Ludlow Kalesi'nde performans
Galler Prensliği Hükümeti, Bridgewater Kontu
O zaman Rab Başkanı olmak ve bir yargı yetkisi ve askeri olmak
Gloucester, Worcester'ın İngiliz ilçelerini içeren komuta,
Hereford ve Shropshire. Ludlow Kalesi,
O dönemin Galleri Dublin Kalesi'nin Lord Teğmenine
Günümüzde İrlanda; Ve misafirperverlik görevlerden biri olduğu için
Lord Başkanlık Ofisi'nin, köprü sularının Earl ve Kontes'i
Maskenin bulunduğu ülkeye büyük bir eğlence verdi
"Comus" önemli bir özellikti. Müzik tarafından bestelendi
seçkin müzisyen Henry Lawes ve maske uyarlandı
Earl ve Kontes ailesinin performansı, o zaman on kişi
Çocuklar-sekiz kızları ve iki oğlu.

"Paradise Lost" un yazarını düşünmek oldukça ferahlatıcı
Arkadaş yasaları, müzisyen, ülke dansçıları arasında, dinliyor
Görevli ruhun şarkısına:-

 "Geri, çobanlar, geri;
  Bir sonraki güneş-shine tatiline kadar:
  İşte, ördek veya başını sallamadan,
  Trod olmak için diğer trippasyonlar
  Daha hafif ayak parmakları ve bu mahkeme kisvesi
  Mercury'nin ilk kez tasarladığı gibi
  Dinleme kurutmalarıyla,
  Çimenlerde ve LEA'larda. "

"Ama Milton, Maskeyi Ludlow Kalesi'nde yazdığında bir kuryazdı."
Charles Lamb, "ve hala daha çok bir kurşun
'Arcades' "(Kontes'e sunulan bir maske veya eğlence
Derby'nin Dowager'ı, Harefield'de, ailesinin bazı asil kişileri tarafından).
"Ulusal mücadele başlayacakken
arkasında çeşitler. "

"Arkeoloji" den (cilt xviii. S. 335), "Richard
Evelyn, Esq., 1634'te Surrey ve Sussex Yüksek Şerif,
Wotton'daki konağında muhteşem Noel, düzenli bir efendisi var
Bu vesileyle yanlış yönlendirin: Ve o zaman o zaman gelenekti
komşular, büyük olanı sağlamak için yemek yiyebilir hediyeler göndermek için
Bu tür eğlencelere neden olan tüketim. Aşağıda bir
Bu vesileyle gönderilenlerin listesi: Geyik etinin iki tarafı, iki yarısı
Brawns, üç domuz, doksan kapon, beş kaz, altı hindi, dört
Tavşanlar, sekiz keklik, iki pullet, beş şeker somun, yarım
Pound hindistan cevizi, bir sepet elma, iki sepet armut. "

Hone [72], "Kral I. Charles'ın dokuzuncu yılında
Mahkeme hanları, L2.400'e mal olan bir Noel maskesi sağladı ve
King, dört hanın yüz yirmi beyefisini bir maskeye davet etti
Whitehall'da Shrove Salı günü. "Ve Sandys,
13 Aralık 1637'de George'a Privy Seal altındaki bir emir yayınlandı
Kirke, L150 için kral için maskeleme kıyafetleri sunmak; Ve
Aynı ayın 1'inde Edmund Taverner, L1.400 için bir emri vardı.
Whitehall'da sunulacak bir maskenin şarjı bir sonraki on ikinci
Gece. Benzer bir amaç için benzer bir miktar Michael'a verildi
3 Ocak 1639'da Oldisworth.

Inns of Court, Sandys'deki eğlencelerle bağlantılı olarak
Bir emirle, 17 Kasım, 4 Charles I., hepsi oyun
Gray's Inn'de zar, kart veya başka türlü yasaklanmıştı, hariç
Noel'de 20 gün boyunca.

Bu dönemde Noel'in uzamasını gösterdiği gibi,
Şubat 1633'te ünlü bir maske olduğu kaydedildi,
İki tapınak tarafından ortaklaşa sunulan "Barışın Zaferi" olarak adlandırılan,
Lincoln's Inn ve Gray's Inn, toplumlara L20.000'e mal oldu.
Evelyn, "anılarında", 15 Aralık 1641'de o
Orta Tapınak Revelers'ın denetleyicilerinden biri seçildi,
"Genç öğrencilerin ve bayların gelenekleri gibi, Noel
Bu yıl büyük bir ciddiyetle tutuluyor "; ama mazur görüldü.

Hala bir emir vardı,
Ülkedeki konaklar "misafirperverliği karşılamak için onlara tamir etmek için
Dereceleri; "Collier tarihindeki bir not için Sir J.
Astley, 20 Mart 1637'de kötü sağlık nedeniyle,
Londra'da ikamet etme lisansı aldı veya nerede memnun kaldı
Noel veya başka zamanlar; bu da böyle bir lisansın olduğunu kanıtlıyor
gerekli.

Bu dönemde asiller ve beyler küçük prensler gibi yaşıyorlardı ve
Hanehalkı düzenlemesi, egemenlerini kopyaladı.
aynı ithalatın memurları ve hatta ceketlerini giyen müjdeliler
Noel'de kollar ve diğer ciddi bayramlar, üç kez ağlayan
uygun zamanlar. Birçoğunun birçoğunun
Noel sporları yapıldı. Kömürler tanıtıldığında ocak
Aubrey'e göre yaygın olarak ortada idi.
"Kömür ateşimiz hakkında yuvarlak" deyin. Noel olarak kabul edildi
bir kutsal festivalin anması, neşeyle gözlemlenecek
ve bağlılık. Konforları ve kişisel memnuniyeti
bağımlılar ev sahipleri tarafından sağlandı, onların sevgilisi
teşvik edildi ve sporları katıldı. Çalışan adam dört gözle bekliyor
Noel'i eski zahmetlerini geri ödeyen zaman olarak Noel; ve şükran
Daha sonra alınan dünyevi konforlar ebedi üzerinde düşünmesine neden oldu
Etkinlik tarafından insanlığa verilen kutsamalar daha sonra andı.

[İllüstrasyon: Hizmetkarların Noel Ziyafeti. ]

Tüm İngiliz şairlerimizden, on yedinci yazarı Robert Herrick
yüzyıl, bize en eksiksiz çağdaş resmini bıraktı
Noel sezonu. Londra, Cheapside'da doğdu ve onu aldı
Erken Eğitim, Westminster Okulu'nda, o zaman
Cambridge'e kaldırıldı ve 1620'de M.A. derecesini aldıktan sonra ayrıldı
Cambridge. Daha sonra Londra'da tanıdık bir şekilde birkaç yıl geçirdi
Çağın zekâları ve yazarları ile ilişki, bunların tadını çıkararak
"Ben Jonson'a Ode" de kutlanan "Lyric Feasts":-

                 "Ah Ben!
             Nasıl veya ne zaman söyle
           Misafirlerin mi?
         Bu lirik bayramlarda buluş
             Güneşte yapılmış,
        Köpek, üçlü tun;
       Bu tür kümelerin sahip olduğu yer
     Bizi asil vahşi hale getirdiği gibi, deli değil mi?
       Ve yine de senin her ayeti
   Etin dışındaydı, Frolic şarabı aştı. "

1629'da Dean'in yaşamını Devonshire'da kabul etti.
Uzun Parlamento tarafından çıkarılan lisans zaferi olarak yaşadı,
İkinci Charles altında restorasyona geri dönmek ve ölmek
seksen dört yaşında uzunluk. Dean'deki kiliseye gömüldü
Önceden, bir anıt tabletin daha son olarak inşa edildiği
hafıza. Ve ölmesi ve gömülmesi uygun.
Sessiz Devonshire Hamlet, en mutlularını çok çizdi
ilham ve şimdi her zaman sonsuz olanla ilişkilendirilecek
"Hesperides" cazibesi.

"Yeni Yıl Hediyesi, Sir Simeon Steward'a gönderilen"
"Hesperides," Herrick zamanın Noel sporlarına atıfta bulunur ve
Diyor ki:-

 "Yeni cihaz veya geç bitmiş hile yok

  * * * * * *

  Size gönderiyoruz; Ama burada bir neşeli
  Ivy ve Holly ile taçlandırılmış ayet;
  Kışın masallarını ve neşesini anlatıyor,
  Süt hizmetçilerinin ocakla ilgili yaptığı,
  Noel sporları, Wassail Bowl,
  Fox-ben-th'-hole'dan sonra bu atıldı;
  Kör adamın buff ve bakımı
  Genç erkeklerin kısrakları ayakkabı yapması gerektiğine;
  On ikinci kek, bezelye ve fasulye,
  Nerede o neşeli sahneler yapıyorsun,
  Kralınızı ve kraliçenizi seçtiğinizde,
  Ve bağır, 'Şehrimiz için hey.'
  Kullandığınız kül-heaps
  Kocalar ve eşler seçmek için çizgilerle:
  Çatlak Laurel, hangi ön-sesler
  Gerekçesiyle çok hasat;
  Bunlardan ve benzeri şeyler gibi, vardiya için
  Yeni yıl hediyesi yerine gönderiyoruz.
  O zaman okuyun ve yüzleriniz parladığında
  Düşük et ve kapak şarap ile,
  Bizi fincanlarda hatırla taçlandırılmış
  Ve şehrimizin sağlığı dönmesine izin ver
  Oldukça genç hizmetçiler ve erkekler aracılığıyla,
  Dokuzuncu sayıya, on değilse,
  Ateşli kestane sıçrayana kadar
  Meyveyi görmek için sevinç için,
  Tombul kadehi ve fincandan
  Bu, fırlatılana kadar cazip olur.
  O zaman közlerin hakkında otururken,
  Kaçan Decemers'a dikkat etmemek için çağrı;
  Ama bunları düşünün, bu t 'ortaya çıkıyor,
  Anlık yılın kızları olarak;
  Gül tomurcukları ve carouse ile taçlandırılmış otur,
  _LIBER Pater_ Evi Twirls Till
  Kulaklarınız hakkında ve
  Yıl, umurunda, kaçtı ve gitti.
  Ve russet pulluğu kwoess bırak
  Ve Harrow şimdi dinleniyor;
  Ve gayda tüm adres
  Uykuya kadar yorulana kadar.
  Ve böylece, Noel oyunları ile,
  On iki kutsal gün boyunca Frolic. "


Sir Isaac Newton'un doğum günü, Noel Günü,

Woolsthorpe, Lincolnshire, en önemli Noel etkinliğiydi
İç Savaş'ın patlak vermesini gören unutulmaz yılın (1642).
Restorasyon yılında Cambridge'e girdi, burada
Isaac Barrow'un öğretimi dehasını matematik için hızlandırdı ve
Üniversiteden ayrıldığı andan itibaren hayatı bir dizi harika oldu
fiziksel keşifler. 1666 gibi erken bir tarihte,
yerçekimi, ama devrimin arifesinde değil
"Principia" dünyaya yeni evren teorisini açıkladı.


On yedinci yüzyılda Christmastide gelenekleri. "A Christmas Carol", George Witer, bunun tanınmış bir şair
dönem, Christmastide geleneklerine birçok ima içerir:-

  Yani, şimdi neşeli ziyafetimiz geliyor;
    Her insan neşeli olsun;
  Sarmaşık yaprakları olan her oda tramvaydır,
    Ve Holly ile her yazı.
  Mirth Repine'mizdeki bazı churls olmasına rağmen,
  Alnınızın etrafında çelenkler sicim;
  Bir fincan şarapta boğulma üzüntü,
    Ve hepimiz mutlu olalım.

  Şimdi tüm komşularımızın bacaları duman,
    Ve Noel blokları yanıyor;
  Fırınları pişmiş etler boğulurlar,
    Ve tüm tükürükleri dönüyor.
  Kapı olmadan üzüntü yalan söyler;
  Ve soğuksa ölmek için,
  Bir Noel turtasına gömeceğiz
    Ve daha fazlası mutlu.

  Şimdi her delikanlı harika bir trim,
    Ve hiçbir insan emeğini düşünmez;
  Lasses'imiz onları sağladı
    Bir torba borusu ve bir tablo;
  Genç erkekler ve hizmetçiler, kızlar ve erkekler,
  Birbirlerinin sevinçlerine hayat verin;
  Ve sen anon onların gürültüsüyle
    Neşeli olduklarını algılayın.

  Rütbe Misers şimdi koruyan shun;
    Müzik Salonu Soundeth;
  Ve bu yüzden tam omuzlarla birlikte köpekler
    Yani orada her şey bol.
  Ülke halkı kendileri ilerliyor
  Fransa'dan Crowdy-Muttons [73] ile;
  Ve Jack boru yapacak ve Jill dans edecek,
    Ve tüm kasaba neşeli.

  Ned Squash, gruplarını piyondan getirdi,
    Ve en iyi kıyafetleri;
  Brisk Nell Hath bir Ruff Çimen aldı
    Namlunun dışkısı ile;
  Ve tüm yıl boyunca neredeyse hiç olmayanlar
  Yemek için ekmek veya giymek için paçavralar vardı,
  Hem kıyafetler hem de zarif ücret alacak,
    Ve bütün gün mutlu.

  Şimdi zavallı adamlar adaletlere
    Capons ile hatalarını yapar;
  Ve eğer bunlardan başarısız olmaya devam ederlerse;
    Onları varantlarıyla rahatsız ediyorlar;
  Ama şimdi onları neşeyle besliyorlar.
  Ve bira içinde ne istediklerini;
  Noel için gelir ama yılda bir,
    Ve sonra mutlu olacaklar.

  Ülke hemşiresinde iyi çiftçiler
    Başka bir fakir geri alındı;
  Bazı ev sahipleri paralarını daha da kötüleştirir,
    Londra'da şehvet ve gurur üzerine.
  Orada oynadıkları Roys'ters,
  Topraklarını sıkıştırın ve zar at,
  Başka bir gün bizim olabilir;
    Ve bu yüzden mutlu olalım.

  Müşteri şimdi kıyafeti öngörüyor,
    Mahkumun kalbi hafifletildi:
  Borçlu bakımını içiyor,
    Ve şimdilik memnun.
  Diğer cüzdanlar daha şişman olsa da,
  Neden bu konuda çam veya üzüntüyiz?
  Kedere asın! Bakım bir kediyi öldürecek
    Ve bu yüzden mutlu olalım.

  Hark! Yurtdışında WAG'lar nasıl arar?
    Birbirleri başıboş olmak için:
  Anon onları salonda göreceksin
    Fındık ve elma için karıştırma için.
  Hark! Kahkaha ile çatılar nasıl!
  Anon Evin döneceğini düşünecekler,
  Çünkü mahzenin derinliği buldu,
    Ve orada mutlu olacaklar.

  Wenches onların wassail kaseleri
    Sokaklar hakkında şarkı söylüyor;
  Çocuklar baykuşları yakalamaya geliyorlar
    Vahşi kısrak getiriyor.
  Mutfak çocuğumuz kutusunu kırdı, [74]
  Ve öküzün ele alınmasına
  Dürüst komşularımız sürülerle geliyor,
    Ve burada mutlu olacaklar.

  Şimdi Krallar ve Kraliçeler Zavallı Koyun Cots'un sahip olduğu,
    Ve herkesle eş;
  Dürüst şimdi knave oynayabilir,
    Ve bilge adamlar noddy oynarlar.
  Bazı gençler artık bir muming gidecek,
  Bazıları Rowland-ho'da oynuyor
  Ve yirmi diğer gambol mo,
    Çünkü mutlu olacaklar.

  O zaman bu yüzden bu neşeli günlerde
    Dua etmeliyiz, daha duller olmalı mıyız?
  Hayır, bazı yuvarlaklar söyleyelim,
    Neşemizi doldurmak için.
  Ve böylece ilham alırken şarkı söylüyoruz,
  Yankılarla tüm sokakların çalmasına izin verin,
  Ormanlar ve tepeler ve her şey,
    Beat Witness biz mutlu.

Önceki şiir, sivilden önce Wither tarafından açıkça yazılmıştır.
Charles'ın hükümdarlığının savaş sorunları nem kazanmaya müdahale etmişti
Ulusal komiklik veya festival sezonunda sevinçleri kontrol edin
Noel. Kraliyetçilerin yenilgisi,

monarşinin devrilmesi ve bundan kaynaklanan değişiklikler
Christmastide "Noel şikayeti, yazılmış
On iki kez ve Candlemas'tan önce basıldı, 1646, "Old John tarafından
Taylor, su şairi, "Tüm özgürlük ve zararsız
spor, neşeli gambollar, danslar ve friscols,
Ploughman ve işçi yılda bir kez yeniden yaratılmayacak ve
Ruhları ve umutları bir bütün on iki için canlandırıldı, şimdi
soyu tükenmiş ve kullanım dışı bırakılmış gibi, hiç sahip olmadıkları gibi
oldu. Böylece Westminster'daki kötü yönetimin neşeli lordları; Hayır, daha fazla,
Delilikleri kendini çok sebzelere genişletti; anlamsız
Ağaçlar, otlar ve yabani otlar,
Onlar-Bolly, Ivy, Ökseotu, Biberiye, Körfezler,
Eğlence için batıl inanç dalları. Ve kızartmaya
Sığır Siloin, bir kılıç yakalamak, bir turta almak, bir koymak için
Pottage tenceresinde erik, büyük bir mum yakmak veya bir blok koymak
aşkınız için daha fazla ateşte, Master Christmas,
Bir adamdan şüphelenilecek ve bir Hıristiyan için alın
yüksek parlamento ihanetini ve güçlü olmak için yakalanacak
Müdürün Genel Konseyi'ne karşı malignite özel
Presbiteryen Conventicle. "

Parlamenterlerin başarısı ile bazı değişiklikler geldi
Çağın yönetici görgüleri; Ancak


Noel Günü'nü kaldırma girişimi

elbette bir sinyal arızasıydı. Anılan etkinlik bunu yaptı
Anma sona ermesi imkansız. Erkekler için farklılık gösterebilir
kutlama modu, ama Mesih kutlanmalı ve kutlanmalıdır.

"1642'de," diyor Sandys, "ilk yönetmelikler bastırmak için verildi
oyunların performansı ve tereddüt
Noel'i koruma şekli. Londra'daki bazı dükkanlar bile açıldı
Noel Günü, 1643, insanların bir parçası bir popiş korkusu
Günün gözlemi. Püritenler yavaş yavaş galip geldi ve 1647'de
Bazı cemaat subayları bakanların vaaz vermesine izin verdiği için taahhüt edildi
Noel Günü'nde ve kiliseyi süslemek için. 3 Haziran'da
Aynı yıl, Parlamentodaki Lordlar ve Avamlar tarafından görevlendirildi.
Mesih'in Doğuş Ziyafeti, diğer tatillerle birlikte
artık gözlemlenmiyor ve tüm akademisyenler, çıraklar ve diğer
Hizmetkarlar, efendilerinin izni ve onaylanması ile
her ay ikinci Salı günü emekten böyle bir rahatlama
Bu tür festivallerden ve kutsal günlerden vardı; ve
Canterbury, 22 Aralık'tan sonra Crier geçti.
belediye başkanının yönü ve Noel gününü ve her şeyi ilan etti
Diğer batıl inançlı festivaller bırakılmalı ve bir pazar tutulmalı
o gün. "

"Puritan Dizini altındaki ilk Noel" i açıklarken
_Saturday Review_ (27 Aralık 1884) diyor ki:-"Alınmış olmalı
Parlamento ve Puritanik Üstatlar tarafından iyi şanslar olarak
İngiltere'nin ya da söyledikleri gibi, 'bir Providence' olarak
1645 Noel Günü bir hafta boyunca düştü. İlk Noel'di
Anglikan dua kitabının yasama kaldırılmasından bir gün sonra ve
yerine 'dizin' kurulması; Ve olsaydı
Bir Pazar gününe düşen kiliseler açılmış olmalı. Bir 'Şabat'
25. olmasına rağmen göz ardı edilemedi
Aralık. Presbiteryen ve
Tüm İngiliz cemaatlerini tutan bağımsız vaizler
Parlamento, 25.
1645 Aralık, yine kitleleri tahriş ederlerdi.
insanlar vahşi bir şekilde 'vesileyle geliştirerek'. Parlamento yapmadı
Bir önceki yılın acımasız deneyini tekrarlama cesareti. BT
Bir yönetmelikle ziyafetin kaldırılması kolaydı; Ama riskliydi
İngilizlerin ve İngiliz ailelerin
festivallerinin en sevgili ve en kutsal olanı hızlı bir şekilde tutmalı.
Yöneticiler böyle bir yönetmeliğe uyulmayacağını biliyorlardı. Onlar
sadece günü görmezden gelmek veya sıradan olarak ele almak için çözüldü
Perşembe. Şüphesiz, üyelerin çoğu bir çeşit tuttu
kendi özel evlerinde eski aile festivalinin kutlanması.
Ancak yasa koyucular ciddiyetle alt eve yürüdü ve
'İlahi' Kudüs'teki Meclis'e ciddiyetle yürüdü
Oda, olağandışı yönü hakkında hiçbir fark etmemeyi etkilemiyor
her yerde,
'Devlet' ve arasında derin ve temel bir yabancılaşma vardı
'İnsanlar' ve insanların aslında festivali koruduğu
'sinod' küfür ve batıl inanç olduğunu ilan etmişti ve
Parlamento İskoçları, Konformistleri ve
Meztarlar, yasalarla kaldırılmıştı. 'Yönetmeliğe rağmen,'
Avam Kamarası'nın bir üyesi olan Erastian Whitelock,
'Anıtlar', ancak genellikle bu gün, Londra'da dükkanlar kapandı
ve gözlemlenen gün. ' _Mercurius'un Noel numarası
Academicus_ (25 - 31 Aralık 1645), General Browne,
Presbiteryen bir zealottu, Noel'in kaldırılmasını 'ilan etti'
Abingdon'da gün ve 'erkeklerin üzerinde çalışması için varantlarını gönderdi
O gün özellikle. ' ... Parlamento Gazetesi, _ Haftalık
Hesap_, (liii. Hafta, 1645), kel kaydı var: 'Perşembe, Decemb.
25. Büyük bir komitede, ayrıcalıkları
evlerinin üyeleri. ' Salı makalesindeki haberler, _The
Kingdome'un Haftalık Intelligencer_ (No. 152), eşit derecede ince:
Perşembe, Decemb. 25, Noel Günü adına göre bilinen,
Her iki ev de satıyor. Avam Kamarası daha çok tartıştı
o evin ayrıcalıklarına atıfta bulunan şeyler ve biraz
orada emirler. ' ... Presbiteryen ve bağımsız ilahi
Westminster 'Sinod'da Noel Günü. 25 Aralık 1645,
dakikalarına '561 oturumu' olarak girildi. ... şehir gazetesi
Bu dönemden _mercurius Civicus veya Londra's Intelligencer_,
Noel numarasına ne diyebiliriz (No. 135, 18 Aralık -
24 Aralık 1645), vatandaşlara açıklayan bir makale basılı
Londra, Noel Günü'nü korumanın zorunlu olmasa da saçmalık.
Her iyi vatandaşın dükkanını her zamanki gibi açması bekleniyordu.
Perşembe geliyor ve çıraklarını geride kalmaya zorluyor
tezgah. Şehir gazetesi, daha olası olduğunu belirtti.
Kurtarıcı Eylül ayında Aralık ayından daha doğdu ve geç saatlerde
Tanrı'nın görüşü, Tanrı'nın
Mesih, aynı sebepten ötürü, bedenini uzaklaştırdı.
Musa, o gün bir kutsallık koyamayabilirler. ' Eğer
Çıraklar bir tatil istiyor, 'Kasım ayının elini tutmalarına izin verin ve
Bu doğanın diğer günleri veya Tanrı'nın geç büyük merhametinde
Şükran Günü'nün özel bir gününü hak eden Hereford'un alınması. '
Bu arada İngiliz halkının kitlesi, tüm yollarla protesto edildi
Olan yeni dine karşı onlara açıktı
onlar için icat edildi. _Mercuricus Civicus_,
Bu zamanlardaki insanlar batıl inançlara çok fazla bağımlı
25 Aralık ve diğer Azizler günlerinin gözlemi,
çağrılır. ' 'Noel'den sonra bir renk tonu ve ağla' soruldu,
1645 yılının sonunda anonim olarak yayınlandı, '
Noel bulunacak mı? ' Cevap, 'bir çevirmenin köşesinde
Kabarcının, şarkılarını zikretmek için çok neşeyle olmayacağı mağaza. '_
Kendini tarafsız bir
Marçlıl ilişkilerini ileten, 'kırk üçüncü sayısında (Aralık
25, 1645, 1 Ocak 1646), kendisini skandallaştırılmış olarak ifade etti.
Parlamento ve
Meclis, Noellerini korudu. Sosyal fenomenlerin ötesinde yatıyordu
Askeri Kronikçilerden Olağan Ken; Ama 'sadece gözlemleyeceğiz'
'Halkın Liknessi, onunla ayrılmak için yazdılar.
Kesinlikle olması gerekenden daha büyük bir hayranlık iddia ediyor. Zorlu
O gün çizgiler içinde kırk dükkan açıktı. Devlet Hath
Musa'nın yüzsüz yaptığı gibi, bu saygıyı boşaltmak için iyi yaptı
Yılan.' Puritan askeri habercilerinin kutsal bilgisi
merakla hatalı; Musa'yı hizkiya ile karıştırdılar,
Kralın avukatını ikame etmedikçe, çünkü
Kralı putperestlik düşmanı olarak temsil etmenin akıllıca olduğunu düşündü. .
Bilmeyen sıradan insanlar için Ferisi'nin geleneksel küçümsemesi
Yasa, 'Martiall'
Organ, üzücü sosyal semptomlara referansını sonuçlandırır; 'Elbette
Rab'bin üzerinde rekreasyon ve emek için bir yönetmelik olsaydı
Gün veya Sabbath (Pratik Spor Kitabı gibi), bunlar ister
Gözlemci yok. Çok fazla itaat etmek istememe, genel olarak
Bir yasanın iyiliği, özellikle bunlarda aksine hazır olan
İçlerinde dini olan yasalar. ' Dolayısıyla püriten
Zorlar, Noel Günü'nün gözleminin ziyaret edilmesi gerektiğini düşündü.
Gelecek yıllarda daha şiddetli cezalarla. Noel'den birkaç gün sonra a
Broşür 'Dizma, Mahkumiyet,
ve Noel'in hapsedilmesi. ' 'Malign bir bilgin' için bir mektup
Noel'in her zamanki gibi gözlemlendiği Oxford, 'malign bir
Londra'daki bayan, 'vaat veya tehdidi içeriyordu,
Kralın kısa süre içinde Londra'da görüneceği ve restore edeceği broşür
fakir insanlarına eski sosyal ve dini özgürlükleri. Yapacağız
Yakında Londra'da olun ve her şeyi yapmadıkları gibi olsun. ' Oradaydı
Naseby'den altı ay sonra küçük bir şans,
tahmin. Ancak Puritanik Broşür,
'Her' Prentice Boy'a hoş geldiniz, çünkü kralın dönüşü
Ücretsiz bir Noel'in dönüşü anlamına gelirdi, ki
kaçırıldı. `` Tüm popish, pratik, Cizvitik, cahil, Yahudilik ve
batıl inançlı kişiler, 'dedi,' yaşlı, yaşlı, yaşlı, çok sonra sor
çok olmayacak olan Noel adlı yaşlı gri çukurlu beyefendi
Tanıdık Ghest (_SIC_). Onu tekrar bulursa ödüllendirilecek
Papa'dan bir Benediction, Cavaliers'dan yüz yemin, kırk
ahlaksız wenches'den öpücükler ve bir sonraki yol izleyecek
Başpiskopos. ' 'Yoksullar,' diye ekledi, 'bunun için üzgün. Here giderler
Kapı A-Begging, yapmayacaklar gibi, 'iyi metresi, biraz
Bu iyi zamana karşı. ' Alehouse'a gitmek yerine
Drunke, tüm kutsal Dayes'i çalışmaktan kaçınıyorlar. ' Yine, '
Schollars, aç stoklarının düşündüğü salona geliyor
İyi Brawne ve Noel Pastası, kızartma-beef ve
erik püresi. Ama böyle bir mesele yok. Uzakta, küfür! Bunlar
batıl inançlı etler; Stomanslarınız ses doktrini ile beslenmelidir. ''

_National Magazine_ (1857), Dr. Doran, "
Noel, "Vatandaşlar tarafından verilen sağlam direniş üzerine sözler
Londra Puritan Parlamentosu emrine göre, dükkanlar olmalı
Açılan ve kiliseler Noel Günü'nde kapandı. "Bir vaazımız olabilir
başka bir gün, "dedi Londra çırakları her zaman gitmeyen
Duyun, "Neden bu gün yoksun olmalıyız?" "Artık değil
günün tutulması için yasal, "cevaptı." Nay "diye bağırdı
Keskin zekâlı arkadaşlar, "Böylece kendinizi ayırt ederek saklıyorsunuz
Desecration ile. "" Duyurdular "diyor Dr. Doran, "
kilise; Çok sayıda vaiz onlara dua ile hazır olacağına söz verdi
ve ders; Ve Cornhill'in hamalları giyineceklerine yemin etti
Holly ile kanalları, eğer bunu kanıtlamak için olsaydı
Ortodoks ve yoğun bir şekilde yoğunlaşan beden, henüz biraz saygı vardı
Hıristiyanlık ve sert içme-Holly'nin yükseltilmesi için her zaman
Tankardların kaldırılması eşliğinde.

"Gallant Noel ruhu ülkede daha az canlı değildi
başkentte. Oxford'da kafatası kırma dünyası vardı; ve
Ipswich festival biraz yaşam kaybı ile kutlandı. Canterbury
Özellikle kendisini şiddetli muhalefetiyle ayırt etti
Belediye emri kızılacak. Orada bir savaş vardı,
en çok korunan ve belediye başkanının
şerbetçiotu cebi kadar anlamsızdı. Mafya onu korkunç bir şekilde sakladı,
tüm pencerelerini ve kemiklerini kırdı ve bize söylendiği gibi,
`` Kapısının gelmesiyle stoupları yaktı. '' Çok ciddiydi
Riot, bu yüzden popüler zaferi tamamla ve çok sevinçli,
Kent ve Kentish adamının binlerce fethedilen adamı buluştu
Canterbury'de ve eğer yapamazlarsa
Noel günleri olsun, kralın üzerinde olmaya kararlıydılar.
yine taht. "

Canterbury Riot'tan bir hesap nadir bir yolda verilir, yayınlanmıştır
1647'de (British Museum'da korunmuştur) ve-

"Binlerce Canterbury şehrinin beyanı veya
Kent İlçesi. Canterbury şehrinde geç kargaşa ile ilgili olarak,
Belediye Başkanı'nın isteyenlere karşı şiddetli işlemleri tarafından provokt
Mesih'in Doğuş Ziyafeti kutlamalarına devam etmek için 1.500
Kilisede yıllarca ve üstü sürdürüldü. Onlarla birlikte
Majestie'sinin tacına iade edilmesi için kararlar ve
Din, dinin eski ihtişamına geri yüklenebileceği,
ve bu krallığın bilinen yasaları sürdürdü. Aynı zamanda onların arzuları
Bütün Majesteleri Loyall Konuları, hakimiyetleri içindeki konular için
Bu çok iyi ve dindar bir eserde eşzamanlılık ve yardım. "

Canterbury vatandaşlarının kararları
Tract için en seçkin terimler, iki parlamento evinin
"Kokatrisleri ve engerekleri yumurtadan yedi yılın üzerinde bir şey var,
Krallığı yılanlarla doldurdu, kana susamış souldiers,
Komiteler, sekestratörler, heyecanlar; Tüm Rogues ve Scumme
Krallık, insanlara işkence yapmak ve içecekleri, soymak için işe başlamışlardı
onları ve ekmeği ağızlarından yemek; Bir yükselttiler
Kendi Soveraigne Rab'lerine karşı Causesesse ve Unghatallall Warre ve
Kral, en dindar bir Hıristiyan prens, bağlılıklarının aksine ve
ve bu toprakta masum kan döktüler. Din oneldir
Talkt, hiçbir şey yapılmadı; İyi olanı bıraktılar, "& c. & c. Ve
Tract hakkında daha fazla:-"Bunun nedeni bu kadar ani bir duruş
Kendimizi koyduğumuz savunma şiddetli işlemlerdi
Bu Canterbury şehrinin belediye başkanının ve
Avam Kamarası'nın bazı küçük düzenine engel olmak için ikna
Mesih'in doğuşunun kutlaması kilisede çok uzun sürdü
Tanrı'nın. O gün çok istediğimiz şey, bir vaazdı
Weeke'nin herhangi bir günü emir ve uygulama tarafından yüklenebilirdi
iki evden ve tüm taraftarlarından, ama o gün (çünkü
Mesih'in doğum günüydü) hiçbiri olmamalıyız; tüm iyi olan
Yeer Long, yine de bu gün batıl inançlı. Belediye Başkanı bazılarımıza neden oluyor
Korunması gereken yeminine ve ofisine aykırı dövülmek
Barış ve bu amaca başlıca adaletin kılıcı
ellerinin içine ve bizden yanlış hapsedildi, çünkü yaptık
memnun olduğu Tanrı'nın sözünü duymak için kendimizi bir araya getirin
bir ryot yorumlamak; Yine de silahsızdık, kendimizi sivil olarak davrandık,
daha sonra böyle bir kargaşa amaçlanmamıştı; ama
Son olarak, çocuklarımıza, hizmetçilerimize ve
komşular, onları döverek, yaralayarak ve hapsederek ve serbest bırakarak
hapsedilen ve yardımımıza çağıran onları
Kent ilçesinin kardeşleri, bize çok kolay gelen
Bu konuda kendileriyle ilişkilendirdim, bizim adil ve yasal savunmamız,
ve bu konuda bizimle birlikte Kral ile ilgili olarak izlememiz
Majestie ve bu Kingdome'da barışın yerleşimi. "Ve
Tract daha sonra "tüm Majesteleri Loyall
Hakimiyetleri içindeki konular "kolayca ve neşeyle"
Ve bu çok iyi ve dindar bir esere yardımcı olun. "

British Museum'daki tek sayfalar arasında bir emir var.
24 Aralık 1652 tarihli Parlamento, Yönetmenlik,

"Beş ve yirminci günün hiçbir gözlemi olmayacak
Aralık, genellikle Noel Günü olarak adlandırılır; ne de kullanılan herhangi bir ciddiyet veya
o gün kiliselerde egzersiz yaptı. "

1657'de Noel Günü kutlamasına atıfta bulunan Evelyn, şöyle diyor:-

"Noel Günü'nü kutlamak için karımla birlikte Londra'ya gittim, Bay Gunning
Exeter Şapeli'nde vaaz, Micah VII. 2. Vaaz sona erdi; O gibi
Bize Kutsal Sacrament'ı vermek şapel askerlerle çevrilidir,
Ve tüm iletişimciler ve meclis şaşırttı ve mahkumları tuttu
Onları, bazıları evde, diğerleri taşındı. Benim payıma düştü
Henüz yemek yememe izin verilen evdeki bir odayla sınırlı ol
Efendisi ile Dorset Kontes, Lady Hatton ve bazıları
Beni davet eden diğerleri. Öğleden sonra albay geldi
Whalley, Goffe ve Whitehall'dan diğerleri bizi tek tek incelemek için;
Bazıları Mareşal'e, bazıları hapishaneye karar verdiler. Daha önce geldiğimde
Onlar benim ismimi ve meskenleri aldılar, nedenini incelediler, aksine
Yönetmelik
Doğuş zamanı (onlar tarafından sayıldığı gibi), rahatsız ediyorum ve
Özellikle bana söyledikleri ortak dualarda olmakla birlikte
İngilizce olarak ve özellikle Charles Stuart için dua ettik
Kutsal Yazılar yok. Onlara Charles Stuart için dua etmediğimizi söyledim, ama
Tüm Hıristiyan kralları, prensler ve valiler. Diye cevapladılar, bunu yaparken
Biz de düşmanları ve bir papist olan İspanya Kralı için dua ettik;
Diğer anlamsız ve ensnering soruları ve çok tehdit edici,
Ve beni gözaltına alacak renk bulamadılar, beni çok üzüldüler
cehaletimin. Bunlar yüksek uçuş ve üstü yönetmeliklerdi,
ve Rabbimizin doğuşunun kindar şeylerini spake. Biz kalktıkça
Miscreants'ın tüfeklerini bize karşı tuttuğu kutsallığı alın,
Bizi sunakta vuracaklardı, ama yine de bizi acıtıyorlarsa
belki de talimatlara sahip olmadığı için cemaat ofisini bitirin
Bizi bu eylemde bulmaları durumunda ne yapmalı; Bu yüzden eve geç kaldım
Ertesi gün, Tanrı Be Be! "

Bununla birlikte, Puritans'ın olumsuz eylemlerine bakılmaksızın ve
Yüksek yerlerde Noel gözlemlerinin bastırılması, eski gümrükler
ve ülkenin farklı bölgelerinde festivaller gözlendi,
eskisinden daha az gösterişli olsa da; ve çeşitli yayınlar
popüler duyguların içinde olduğunu açıkça gösteren ortaya çıktı
şenliklerin lehine. _Mercurius'un 37 numaralı sloganı
Demokritus_, 22 Aralık 1652'den itibaren başlıyor:

 "Eski Noel şimdi şehre geliyor
    Çok azı onu görse de,
  Onların aşağı indiğini görmek için gülüyor
    Rabbini bıraktı. "

"Baba'nın Doğrulanması", 1653, sahte bir şikayette
Noel Baba'nın karakteri, sahip olduğu tedaviyi yakıyor
Son on iki yıldır aldı ve o zaman bile ama
serin bir şekilde alındı. "Ama hoş geldiniz ya da hoş geldiniz, geliyorum" diyor,
Ve sonra "en iyi ve en özgür karşılaması biraz tür
Devonshire'daki Ülke Çiftçilerinin "böylece eğlencesini anlatıyor
Aralarında:-"Akşam yemeğinden sonra boorddan çıktık ve
Ateş, Harth'ın kavrulmuş elmalarla her yerde yerleştiği yer
Sıcak boru, bir soğutucu için bir bole bir ale bekliyor, hemen
ılık kuzu yününe dönüştürüldü. Bundan sonra MERILY, DECROUSED,
prophaniness veya müstehcenlik olmadan; Bazıları kartlara gitti; diğerleri
Sung Carols ve Hoş Şarkılar (The Times'a uygun) ve sonra
Plough-Boys ile kötü emek ve hizmetçi hizmetleri gitti
Dans etmek için çevik; Zavallı oyuncak sefiller benim
Şirket, çünkü ben gelene kadar çok az sporları vardı veya hiç sporları yoktu
aralarında; ve bu yüzden atladılar ve neşe için sıçradılar, şarkı söyleyerek
Carol, hey melodisine,

 "Dans edip şarkı söyleyelim ve iyi bir chear yapalım,
    Noel için yılda bir kez gelir:
  Hogsheads'i kuru çekin, bayrakların uçmasına izin verin,
    Şimdilik çanlar çalacak;
  İyileştirmeye çalışırken
    Bir kral kazan.

"Böylece aktif oyunlarda ve sıcak cockles gambolunda, vahşi
kısrak ve benzer zararsız sporlar, sıkıcı gecenin bir kısmı
harcandı. "

[İllüstrasyon]


Ulusal Sorunlar

Charles I.'nin infazıyla sona ermedi.
Ocak 1649.
Noel festivalini kanunla kaldırın, Lord Protector (Oliver
Cromwell) hoşnutsuz Cumhuriyetçilere karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
Kraliyetçilerin yeni salgınlarına karşı; Ve taşıyabilmesine rağmen
Korumada kendi hayatının sonuna kadar Cromwell
Güçlü bir halef sağlayın. 3 Eylül 1658'de öldü,
Ölüm döşemesi, oğlu Richard'ı başarmak için aday gösterdi. Richard Cromwell
İngiltere'de ve Avrupa güçleri tarafından kabul edildi ve taşındı
Kendisi gizlice yeni pozisyonunda. Bir parlamento toplandı
17 Ocak 1659, yeni koruyucuyu tanıyan, ancak
Vane ve Haselrig başkanlığındaki Cumhuriyetçi azınlık,
Lambert, Fleetwood ve Desborough başkanlığındaki ordu memurları
Onu Parlamentoyu Çıkarmaya Zorlayın (22 Nisan 1659). Koruyucu
Destekçiler onu zorla güçle karşılamaya çağırdı, ama "Yapacağım
Büyüklüğümün korunması için bir damla kan dökülmemiştir,
Bu benim için bir yük. "Resmi bir çekim imzaladı (Mayıs 1659),
restore edilmiş kıçın taburcu olmasını sağladığı karşılığında
borçlar. Restorasyondan sonra Richard Cromwell kıtaya kaçtı,
1680'de İngiltere'ye dönerek uzun yıllar kaldı.
Mülkünün bir kısmı daha sonra kendisine restore edildi. O öldü
Cheshunt, Hertfordshire, 1712'de.

Richard Cromwell, korumayı zorla korumayı reddetti
kollar, yerleşik bir hükümet biçimi kurmanın tek umudu ve
Ülkeyi askeri bir despotizmden kurtarmak
monarşinin restorasyonu; Bu nedenle, esas olarak
General Monk, Charles, Charles'ın oğlu enstrümantallığı ve
Henrietta Maria, İngiltere'ye dönmeye davet edildi. O bir kerede
cevap verdi ve 29 Mayıs'ta Charles II olarak zaferle Londra'ya girdi.
1660, daha önce Breda Bildirgesi'ni imzalamıştı. Bununla
Kral, herkese özgür ve genel bir af verdi "
Bu yayından sonra kırk gün içinde bu konuda tutun
lütfumuz ve iyiliğimiz ve herhangi bir kamu eylemi ile yaptıklarını beyan edecek
Yani, "her iki evin parlamentosu dışında hariç.

    [69] "Ben Jonson'un Eserleri."

    [70] "Fantasticks," 1626.

    [71] "İngilizlerin Tarihi."

    [72] "Yıl Kitabı."

    [73] Kemirciler. [74] Noel para kutusuna bir ima,
    elde etmek için kırılması gereken toprak eşyası
    tuttuğu paranın bulundurulması.

[İllüstrasyon]




Bölüm X.

Restorasyondan Noel
George II'nin ölümü.

(1660-1760.)

[İllüstrasyon]


Monarşinin restorasyonu

II. Charles altında, bazen "neşeli hükümdar" ı şekillendirdi,
büyük sevinç vesilesi ve içinde bulunduğu ruh
bir zamanlar takipçilerini saklayarak kaçınan çok uzun süredir var olan prens
Oak, şimdi "Kükreyen, Ranting" ile "Charles Kralımız" olarak karşılandı.
Nüfusun bir kısmı aşağıdaki ballad'da belirtilmiştir.
Londra'da basılan restorasyondan sonraki ilk Noel için
aynı yıl ve şimdi resimli geniş yönlerden oluşan bir koleksiyondan kopyalandı
İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde korundu:-


Noel'in neşeli erkekleri,

VEYA

Süt hizmetçisinin Yeni Yıl hediyesi.

  Çocuklar ve lasslar zevk aldığında,
    birlikte olmak için;
  Kış gecesini vefat ettiler,
    ve en neşeyle yaşa.

    _Hey Boys Up We_.

  Gel, gel Kükreyen Ranting Boys
    Asla dökülmeyelim
  Kadın oyuncaklara asla aldırmayacağız,
    Ama taç için sadık olun:
  Kalplerimizi asla özenle kırmayacağız,
    ne de korku ile dökülmede
  Karınlarımız o zaman hazırlayalım
    Noel birası içmek için.

  O zaman Krala Charles için bir sağlık,
    Dünya çapında hayran,
  Büyük alkışlar şarkı söyleyelim,
    çok arzuladık
  Ve aramızda saltanat için diliyorum,
    Oliver burada karar verdiğinde,
  Ama tekrar eve döndüğünden beri,
    Biraz Noel birasını doldur.

  Bu tatiller hızlı bir şekilde içeceğiz,
    Tüm neşe tasarlayacağız,
  Konuşacağımız ya da düşüneceğiz ihanet yok,
    O zaman bize cesur minc'd turta getir
  Sığır eti ve cesur erik püresi,
    Sadık kalplerimiz Chear'a
  Sonra Prithee artık yapmaz,
    Ama bize Noel birasını getir.

[İllüstrasyon: "Hackin"]

[Bu zamanlarda tüm tükürükler parlıyordu _hackin_ kaynatılmalıdır
Daybreak ya da iki genç adam kızı kolları aldı ve koştu
tembelliğinden utanana kadar pazara yuvarlak.-_
1740'da yayınlanan kömür ateşimiz veya Noel eğlencelerimiz hakkında.]

Bu dönemin popüler şarkılarının çoğu,
Commonwealth döneminde Noel kutlamaları ve
Bazıları bugünü eski kutlamalarla karşılaştırıyor. Bir
Ballad, 1670 yılında basılan "Yaşlı ve Genç Courdier" olarak adlandırdı.
Kraliçe Elizabeth'in Halefleri ile Beşinci
ve on ikinci ayetler aşağıdaki paralel saygıyı içerir
Noel--

V

 "Eski bir tarzda, Christmasse geldiğinde,
  Tüm eski komşularını gayda ve davulla aramak için,
  Her eski odayı döşeyecek kadar iyi bir Chear ile,
  Ve eski likör, bir kedinin konuşmasını sağlayabilir ve adam aptal
          Kraliçe'nin eski bir kuryosu gibi,
          Ve kraliçenin eski Courtier "

XII

 "Yeni bir tarzla, Noel çizerken,
  Londra'ya yeni bir yolculuğa doğru hepimiz begon yapmalıyız
  Ve evini korumak için hiçbirini bırakmayın, ama yeni Porter John'umuz,
  Fakirleri bir taşla arkada bir yumrukla rahatlatan,
          Kralın genç bir kuryosu gibi,
          Ve Kralın Genç Burahçesi "

(_Percy's reliques_)

Bir diğeri "Zamanın Değişimi veya Yaşlı Adamın Provası, Ne
Brave Dayes, eski şapkası yeni olduğunda, agone olurken harika bir şey biliyordu, "
diyor ki

 "Bir adam o zaman bakabilir,
    Noel'de, her salonda,
  Soğuk algınlığı engellemek için iyi yangınlar
    Ve büyük ve küçük için et;
  Komşular dostça biddadılar,
    Ve hepsi hoş karşılandı
  Kapılardaki fakirler chidden değildi,
    Bu eski kapak yeni olduğunda

  Her insana siyah krikolar
    Şarap ve bira ile doluydu,
  Kalaylı tencere veya yapamaz
    O günlerde ortaya çıktı
  Bir soylu evinde iyi tezahürat
    Görünüşte bir şekilde sayıldı
  Brawn ne de souse istemedik
     Bu eski kapak yeni olduğunda. "

(_Evans Ballads_)

Monarşinin restorasyonuna atıfta bulunmak ve
Koruma dönemi, _Poor Robin'in Almanack_, 1685, diyor--

 "Şimdi Charles'ın dönüşü için Tanrı'ya teşekkürler
  Kimliği eski Noel yasını yaptı,
  O zaman neredeyse bilmedik,
  Noel olsun ya da hayır

* * * * * *

  Yoksulları ziyafet çekmek günah sayıldı,
  İhanet bu büyük övgü kazandı
  Tekrar benzemeyelim,
  Roguish kıç bize hüküm sürmeli. "

Restorasyondan sonra Noel'i canlandırmak için bir çaba sarf edildi
Whitehall'daki mahkemenin eğlenceleri, ama görünmüyorlar
eski ihtişamlarını kurtardılar. Charles'ın alışkanlıkları
İkincisi, kendisini ilgiye çekecek kadar şehvetli bir doğaydı
bu tür arayışlarda; Ayrıca ülkenin görgü kuralları
Püritenlerin sallanması sırasında değişti. Pepys, II. Charles.
1661 Noel Revels'i görmek için Lincoln's Inn'i ziyaret etti "
eski bir geleneğe göre, bir prens ve tüm soylular ve
diğer spor ve suçlama konuları. "Ve Rev. John'un Günlüğü
Ward, Stratford-upon-Avon Vicar, 1648'den 1679'a kadar uzanıyor,
Devletler: "Norfolk Dükü Noel'i korumak için L20.000 harcadı.
II. Charles. Bu festivali bu hesapta tutmayı verdi; onun
Municence mahkemede büyük bir suç verdi. "Sandys
Crowne tarafından yazılan _calisto_ adlı pastoral,
York Dükü ve Genç Asalet Kızları. Yaklaşık aynı
Lady Anne, daha sonra Kraliçe, Semandra'nın bir kısmını harekete geçirdi.
Lee'nin "Mithridates". Betterton ve karısı sanatçılara talimat verdi,
Anma olarak, Anne tahta geldiğinde,
İkincisi yılda L100 emekli maaşı.

Mahkeme hanlarının da Noel bayramları vardı; ama davranışları
Onlar açıkça eski zamanlarda olduğu kadar çok sevilmedi, çünkü orada
3 Kasım 1682'de Gray's Inn Records'ta bir giriş "
Bay Richard Gipps, Usta Ofisi'ni gerçekleştirme sözü üzerine
Revels, bu ve bir sonraki dönem, lütuf çubuğuna çağrılır, "
_i.e._, olağan ücretlerin ödenmesi olmadan: böylece bir ödül tutmak
eski zamanlarda olduğu gibi ona izin vermek yerine hizmetleri için
hariç, özel servetinin büyük bir bölümünü karşılıksız olarak geçirin
Geçici ofisin onuru.

Charles zamanında kraliyet eğlence müdürü arasında
İkincisi at yarışı ve tiyatro performansları vardı. Kral bir
Newmarket'te kuruluş, Strutt'a göre "
atlar ve onları adına koştu. "Ve bazı doggerel yazarı
Burford Downs'a atıfta bulunan ayetler şöyle diyor:-

 "Bir sonraki yerin ihtişamı için,
  İşte birçok yarışa bindi,-
  Burada gördüğüm Kral Charles;
  Ama hangi yılda unuttum. "


1675'te denizde Noel.

Bir İngiliz Savaş Gemisinin Papazı Rev. Henry Teonge
Günlüğü Noel'in nasıl harcandığı gibi bir açıklama
Gemide, 1675'te:-"25 Aralık, 1675.-CRISMAS GÜNE WEE Keepe Bu şekilde. 4'te
Sabah trompetçilerimiz trumpets'lerini flats ve başlıyor
Kaptanımızın kabininde ve bundan sonra tüm memurlara ve
Beyler Kabinleri; Her kabin kapısında bir levite oynamak ve teklif vermek
İyi bir yarın, neşeli bir krizki diliyorum. İstasyonlarına gittikten sonra
yani, Poope'da ve sabahın onuruna 3 levitts ses. -Den
Dua ve vaaza 10 çiş goe; Metin, Zacc. ix. 9. Kaptanımız
tüm memurları ve bayları onunla akşam yemeğine
Mükemmel İyi Fayre: Beife, Halk Yarışları, Minct Pyes, & c.
Ve çok sayıda iyi şaraplar, ciddi türler; Dranke Sağlıkları
Kral, eşlerimize ve arkadaşlarımıza ve günü çok sivil olarak bitirdi
Myrth. "

[İllüstrasyon]


Ülkede Noel Tutma,

Bu dönemde farklı yazarlar tarafından atıfta bulunulur. British Museum'daki Garrick oyunları arasında "
Sıradan, özel bir gösteri_; burada neşeli özgürlük
O Festival: Bir beyefendinin evinde diğerleri arasında hareket ettiği için
Revels. W. R., Sanat Ustası, 4 ila. Londra, 1682. "

Misafirperver Sir John Reresby (Camden Society) Anıları
Thrybergh'deki Noel şenliklerine referanslar içerir. 1682'de,
Orada Noel Arifesinde Yoksul Kiracıların Ondokuzunda toplandı.
Denby ve Hooton; Noel Günü'nde Yirmi Altı Zavallı Kiracıların
Thrybergh, Brinsford ve Mexborough'dan; St. Stephen Günü
çiftçiler ve elli dört sayısına daha iyi kiracı; St.
John's-Day Kırk Beş Baş Kiracılar; 30 Aralık'ta
eşleriyle mahallenin on sekiz beyefeni; 1.
Ocak on altı beyefendi; Komşunun 4. on ikiinde
din adamları; ve 6. yedi bey ve esnafta. Arasında
Evde yer alan konuklar "York Tüccarı Bay Rigden ve
karısı, yakışıklı bir kadın "ve" Bay Belton, ustaca bir din adamı,
Ama çok iyi bir adam. "" Ustalık din adamı "nasıl oldu"
İyi bir adamın çoğu "Sir John'un daha fazla tahmin edilebilir
"like ve diğerlerinin _ like pahasına"
diğer hükümler itibariyle önemli_ arkadaşlarım iyi görünüyordu
Memnun. "1684'te Sir John," Thrybergh'e döndüm,
Tanrı'nın merhametinde, güvende, Noel'i komşularım arasında tutmak ve
kiracılar. Bu Noel'de şimdiye kadar olduğundan daha fazla şirketim vardı. Dördü
Yeni Yılın İlk Günleri Tüm Thrybergh Kiracılarım, Brinsford,
Denby, Mexborough, Hooton Roberts ve Rotterham benimle yemek yedi; .
Zamanın geri kalanı, dört puanlı beyler ve yeomen
York'tan gelen bazılarının yanı sıra eşler davet edildi; Böylece
Evde ve kasabadaki çoğu yatak alındı. Vardı
nadiren dört puandan az, her türlü insanı sayan,
Her gün evde ve birkaç gün daha çok. Yeni Yılın Gününde
başta üç yüzün üzerinde yemek yer, böylece bütün koyun
kavrulmuş ve onları beslemek için servis. Müzik için dört keman vardı
Gayda, davul ve trompetlerin yanı sıra. "

Houghton Şapeli'nde, Nottinghamshire, eski bir yazar, "İyi Efendim
William Hollis evini büyük ihtişam ve misafirperverlik içinde tuttu. O
Tüm Hallowtide'de Noel başladı ve Candlemas'a kadar devam etti,
Bu süre zarfında herhangi bir erkeğin üç gün kalmasına izin verildi
Kim olduğu ya da geldiği andan itibaren. "Bu cömert şövalye
Çenede sevinen birçok misafir vardı:-

  "Misafirimi nereden sorarsam ve onun yolunda sorarsam,
  'Bu, onu burada kalmam için yanımda tutardım. "

Olayların ayrıntılarına girmek amacımızın bir parçası değildir.
devrime yol açtı. Saltanat sırasında
II. Charles. Kral ve insanlar arasındaki büyük mücadeleye başladı,
Ancak Charles, onun hariç tutarak ardıllığı değiştirmeyi sürekli olarak reddetti.
Kardeş James. 6 Şubat 1685'te öldü ve


II. James. Tahtaya geldi

huzursuz bir durumun ortasında. James cesur yaptı ama
Başarısız, İngiltere'deki Romanizmin gücünü geri yüklemeye çalışın,
ve nihayetinde, Fransa'ya kaçarak kendi güvenliğine danıştı,
1688, Noel Günü'nde, Brittany'de Ambleteuse'a iniş, 1688,


Devrimin Noel'i.

James'in uçuşu, Crown ve
insanlar ve tacın teklifi, anayasal
Sınırlamalar, William, Orange Prensi ve karısı Mary, kızı
II. Kral James. ve İngiltere I. Charles'ın torunu,
hızlı bir şekilde takip edildi.


William ve Mary

İngilizlerin davetini kabul etti ve saltanatlarına başladı
13 Şubat 1689'da. İkisi de spora ilgi duydu ve
insanların eğlenceleri. Strutt, William'ın at yarışı patronize ettiğini söylüyor,
"Ve binmek için bir akademi kurdu; ve sadece kraliçesi değil
seleflerinin ödülüne devam etti, ancak birkaç tabak ekledi
eski bağışlar. "Kraliçe Mary'nin küçük pox'tan ölümü
28 Aralık 1694, Noel şenliklerinde bir kasvet kazandı,
Ve Kral William'ı kaybına neredeyse kalbi kırıldı. Olarak


Noel şenlikleri

Marka, "Batt Up Batt" da, kaliteli bir kişinin şiirinde
(1694), Batt'ın oyma bıçaklarından ve diğer aletlerinden bahsetmişken,
Yazar sorar:-


 "Onların yardımı olmadan, kim iyi Noel tutabilir?
  Dişlerimiz gevezelik ederdi ve gözlerimiz ağlardı;
  Açlık ve donukluk bayramlarımızı istila eder,
  Bizi bu tür misafirlere karşı silah bulamadı.
  O kurnaz mühendis, yeteneği
  Kazı oymak ve tüyleri şekillendirmek için aptallar yapar:
  Yemek malzemelerimize kadar fantezi ve zekâ:
  Carols, Minc'd değil, Noel turtaları yapıyor.
  `` Bu, yemekler değil, bir masa koyar;
  Brutes ve Phanaticks yemek yiyor ve asla gülmeyin.

  * * * * * *

  _BRAWN, POUDRED WIG_ ile, içeri girdiğinde,
  Ve Mighty Serjeant Chine'de icar,
  Önce düşünmek için bilge bir adam ne olmalı?
  Araçlarım var mı? Değilse, geri alındım:
  Çünkü bu bir yasa hem aziz hem de günahkar,
  Hiçbir bıçağın akşam yemeği yememesi.
  Böylece düşer; Domuz, kaz ve capon, hissediyorum
  Midesinin ve Batt'ın çeliğinin iyiliği.
  Böyle şiddetli frays, ne yazık ki! Hiçbir pişmanlık yoktur;
  Tüm etler çimdir, bu da erkeklerin atlar gibi beslenmesini sağlar:
  Ama savaş bittiğinde, _Off Hat_,
  Ve her adam, Tanrı-Acy Batt ile kılıflar. ''

"Batt On Batt" da Noel'in aşağıdaki hesabını veriyor
1694'te Gambol:-

 "Ey ölümcül adam! Yaptığın her şeyi yemek
  Christ-Tide'da mı? Yoksa şarkı söyleme şarkıları mı? HAYIR:
  Batt'ımız _dance_, _high jinks ile Dice_
  Herhangi bir ilkel, ortodoksal mengene.
  _Shoo vahşi kısrak, genç wenches yuvarlama,
  Tüm gece içmek ve banklarda uyumak.
  Bana bir adam fuar ve kesebilir bir adam
  Yine de her zaman _ Putt_ 'da elinde üç tepsi bulun:
  Bana bir adam noddy_ hala
  Ve _, istediği zaman kendisi de üç five_:
  _One ve otuz ve bir çift ile sonuçlandırın
  Asla Stock_'de Başarısız Ol, Ve yine de adil oynayın,
  Eğer Batt o kadar da wight olmazsa, amacımı kaybederim. "

Bu sezonun festival sporlarının bir başka numaralandırması gerçekleşiyor (diyor
Marka) Noel başlıklı bir şiirde

              "Genç erkekler ve bakireler, şimdi
  _Feed the Dove_ (ağızda defne yaprağı ile)
  Veya _blindman's Buff_ veya _ the Slipper_ Play,
  Glee ile dolu. Bazıları, haply, _cards_ benimser;
  _Forfeits_ için spor sınırları,
  Ateşin bitişiğinde mutlu halk,
  İstasyonları alır; tek başına biri hariç.
  (Bazen evin sosyal metresi)
  Odanın ortasında oturan,
  Piyonları ağlamak; Kahkaha çok şey, şimdi,
  Christmas Catch tekrar edemez,
  Ve kim, perchance, selamlamak için cezalandırılır
  Baca Siyahının İskelesi Güzellikleri,
  Veya Lady's Shoe: Diğerleri, daha şanslı, uzak,
  Hap veya iyilikle, daha tatlı bir kıyametle tanış,
  Ve her bir fuarın güzel dudaklarında baskısında
  Ateşli öpücük. "

_Poor Robin'in Almanack_ (1695) Böylece,
Festival:-

 "Şimdi üç kez hoş geldiniz, Noel,
    Bu bize iyi bir tezahürat getiriyor
  Minc'd-Pies ve Plumb-Porridge,
    İyi ale ve güçlü bira;
  Domuz, kaz ve capon ile,
    Olabilecek en iyisi
  Hava çok iyi
    Ve midelerimiz aynı fikirde.

  Bacaların nasıl gözlemlen
    Smoak her şeyi yap
  Aşçılar sağlıyor
    Akşam yemeği için şüphesiz;
  Ama masalarda olanlar
    Hiçbir kurban görünmüyor,
  O ödünç verebilirler
    Yılın geri kalanı!

  Holly ve Ivy ile
    Çok yeşil ve çok eşcinsel;
  Evlerimizi katlıyoruz
    Gün kadar taze,
  Koylar ve biberiye ile,
    Ve Laurel tamamlandı
  Ve şimdi her biri
    Kibir içinde bir kraldır. * * * * * *

  Ama curmudgeonlara gelince,
    Kim özgür olmayacak
  Keşke ölebilirler
    Üç ayaklı ağaçta. "

1696, Christmastide'de efendim karşı bir saldırı eylemi geçti
John Fenwick, Jacobite komplocularının en ateşli olanlarından biri
Krala suikast düzenlemek için komploya katıldı. O idam edildi
Tower Hill, 28 Ocak 1697. Bu İngilizce son örnekti
Bir kişinin Parlamento Yasası ile elde edildiği tarih ve
Hallam'ın bu saldırı eylemi hakkındaki görüşü, "
Bazı saldırı eylemleri, suçun ötesinde bir ceza verir, ancak
yasal kanıtların eksikliğini sağladı. "

Rusya'nın Büyük Peter, 1697 Noel Noelini İngiltere'de tuttu,
Ünlü John Evelyn'in evi olan Sayes Court'ta ikamet ediyor
Deptford Tersanesi'ne.

[İllüstrasyon]


Noel, 1701.

[_Poor Robin'in Almanack_.]

  Şimdi Noel'i bir erkek gibi girin,
  Tükürük ve damlayan tava ile silahlı,
  Pasty, Plum-Pie ile katıldı,
  Puding, erik porridge, furmity;
  Sığır eti, domuz eti, her türlü koyun eti ile
  Kalemimden daha fazlası rapor verebilir;
  Domuz, kuğu, kaz, tavşan, keklik, deniz mavisi,
  Bacaklar ve beller ve dana eti göğüsleri:
  Ama her şeyden önce kıyılmış turtalar
  Herhangi bir bilge içinde olduğundan bahsetmelisiniz
  Yoksa ilham kaynağım suçlanacaktı
  Noel'den onlar adlarını alırlar.
  Bunlarla veya bunlardan herhangi biri ile
  Bir adam lütfen iyi yemek yapabilir;
  Yine de bu iyi anlaşılmalıdır,-
  Bunlardan biri çok iyi olsa da,
  Yine de daha çok daha çok en iyisi
  Ayrıca misafir gibi yemekler.
    Ama zamanlar çok kötü büyüdü
  Yoksullar için kıt bir yemek vardı;
  İyi temizlik bir kenara bırakılır,
  Ve her şey gurur duymak için harcanır;
  İyi işler sayılır Popish ve
  Küçük hayır kurumu karada.
  Bir adam daha erken olabilir (gerçek sana söylüyorum)
  Karnını doldurmaktan ziyade kendi boynunu kır.
  İyi Tanrı, yanlış olanı değiştirin
  Ve buna bir çare gönderin,
  O Noel Günü yine yükselebilir
  Ve Noel turtalarımızın tadını çıkarıyoruz.

Bu dönemin Noel geleneklerine göre
"Bellman, Noel arifesinde":-

 "Bu gece (Almanack'im inanabilirsin)
  Ünlü Noel arifesinin dönüşü:
  Siz bakireler, o zaman temiz odalarınız hazırlanır,
  Ve Windows Bay ve Laurels'ın giymesine izin verin;
  _Beef_'inizi giymek için _Rosemary_ Korunuyor,
  Beni unutma, başta tavsiyelerde bulunuyorum. "

[İllüstrasyon]


Noel, Haddon Hall'da,

onsekizinci yüzyılın başlarında muhteşem bir şekilde tutuldu.
Masa için gerekli olan iyi tezahürat miktarı
Mutfak mobilyalarının büyüklüğünden kolayca hayal edildi
Mutfak-İki geniş şömine, şaşırtıcı bir şekilde sürdürme ütüler
tükürük sayısı ve hayatta kalan birkaç muazzam doğrama bloğu
On dokuzuncu yüzyıla. John, dokuzuncu Earl ve ilk dük
Rutland (1703'te Granby ve Rutland Dükü'nün Marquis'i yarattı),
Eski Ruh'ta canlandı. O
Noel'de Sevenscore hizmetçileri ve on iki günlük bayramları tuttu
"Zirvenin Kralı" nın bol kutlamalarını hatırladı efendim
George Vernon-Derbyshire'daki Vernon ailesinin son erkek varisi
Haddon malikanesini miras alan ve yedinci yılında ölen
Kraliçe Elizabeth'in saltanatı. "Zirvenin kralı" babasıydı
Romantik elopement olan adil varis, büyüleyici Dorothy Vernon
Böylece "pitoresk Avrupa" da tasvir edildi:-"Zamanın dolgunluğunda
Dorothy sevdi, ama babası onaylamadı. O karar verdi
elope; Ve şimdi, uzun galeriyi süslemeliyiz.
Bir Revel'in ihtişamı ve o zamanlar büyük bir topun görkemli sevinci
Elizabeth. Gürültü ve heyecanın ortasında adil genç
Evin kızı gözlemsiz bir şekilde çalıyor. _Her_
kapı ve açık ayakları karanlık boyunca muazzam bir hızla uçar
Teras, yanan balo salonundan ışıkla benek, onlar kadar
Gecenin boşluğuna açılan duvarda bir aftern'e ulaşın
Dış Dans Haddon. O Pomatern'de bazıları hevesle bekliyor
onun için; Swift atlarla bekliyorum. Bazıları genç efendim John
Görgü, Rutland Evi'nin ikinci oğlu ve kendi gerçek aşkı.
Endişeli sevgililer dağılıyor ve hızla ve sessizce sürüyor; ve bu yüzden
Dorothy Vernon Haddon'u Belvoir sahiplerine aktarır; ve
Boar'ın Vernon Başkanı, Haddon'da tavus kuşu ile karışır.
Töre. O gece sürüşü ve
acele evlilik; ve-uzun süredir olan şeylerin
Agone '-Tam kalplerle, tüm mutluluğa sevgili ve
Büyüleyici Dorothy! "

Domuzun Vernon Başkanı ve tavus kuşundan, düşünce
Domuzun kafasına ve tavus kuşuna oldukça doğal olarak geçer.
Eski zaman içinde Noel ücretinin başlıca ürünleri.

"Toplanan yazılarında" Rutland Düşesi Janetta bir
Bazı eski ihtişamlarının yeniden canlanmasının ilginç bir açıklaması
Haddon:

"1872 kışında merhum Dük prensi eğlendirdi ve
Boar'ın öğle yemeğinde ziyafet salonunda Galler Prensesi
Gururlu baş ve tavus kuşu taşındı ve
Ücret, eski günlerde olduğu gibi: bir kez daha müzisyenler doldururken
Minstrels galerisi, büyük şömine içinde harika günlükler ve
Scarlet asılı duvarlara yayıldı. "

[İllüstrasyon: Eski bir şömine.]

20 Şubat 1702'de Kral William III. atından düştü
yaka kemiğini kırmak ve diğer ciddi yaralanmaları sürdürmek,
8 Mart Pazar günü ölümcül bir şekilde feshedildi. Başarılı oldu
Kral II. James'in ikinci kızı olan Kraliçe Anne. Ve
Stuart egemenlerinin sonuncusu.


Kraliçe Anne Kraliyet Noel'i tuttu

Windsor'da, 1703'te ve yeni İspanya Kralı'nı eğlendirdi
26 Aralık'ta Spithead'e geldi. "Kraliçe gönderdi
Somerset ve Marlborough Dükleri onu Windsor'a götürmek için ve
Prens George onunla tanıştı Petworth, dükünün koltuğu
Somerset ve onu 29'da Windsor'a götürdü. Kral
Windsor'da üç gün boyunca büyük bir eyalette eğlendirildi
zamanını Düşesi ile kendini içe geçecek kadar politikti
Marlborough. Düşes sonra havza ve peçete sunduğunda
Kraliçeye akşam yemeği ellerini yıkaması için, kral cesurca aldı
peçete ve kendisi tuttu ve onu kraliçeye geri döndürürken
Büyük favori, ona mükemmel bir elmas yüzük sundu. Sonrasında
Kral üç gün Portsmouth'a döndü ve 4 Ocak'ta
1704, Sir George Rooke tarafından yönetilen filoya başladı,
Portekiz için, dükün altındaki bir arazi kuvvetleri eşliğinde
Schomberg. Bununla birlikte, yolculuk en fırtınalı biriydi ve
Filo neredeyse Cape Finisterre'ye ulaşmıştı, geri koymak zorunda kaldı
Şubat ayının ortasına kadar kaldığı Spithead'e. Bir sonraki
Girişim daha başarılıydı ve çok popüler olan Lizbon'a indi
Gösteri, mahkemenin kendisi ölümle üzüntü içinde batmış olsa da
evlenmeye gittiği Infanta'dan. "[75]

Ertesi yıl Noel şenliklerinde (1704)
Marlborough Dükü'nün eve dönüşü üzerinden büyük bir sevinme
Kıta Savaşları. "İngiltere'ye geldi.
Aralık ayında Mareşal Tallard ve geri kalanını taşıyan
Seçkin memurlar, onun standartları ve diğer kupaları
zaferler. Birkaçı dışında tüm sınıflar tarafından beğeni topladı
Rash yürüyüşü için onu etkilemekle tehdit eden ultra Tories
Tuna. Parlamento toplanırken Marlborough,
İltifat edildiği varışından bir gün sonra akranların evi
Lord kaleci tarafından görkemli başarısı. Bunu bir
Commons'tan teşekkür oyu ile ve benzer şekilde
Şehirden onur. Ama belki de en elle tutulur zaferi
Marlborough, sahip olduğu askeri kupaların devredilmesiydi.
İlk olarak yatırıldıkları kuleden Westminster'e götürüldü
Salon. Bu, bir standart veya başka bir asker tarafından yapıldı
topçu ve halkın hurrahlarının ortasında kupa;
Böyle bir gösteri, günlerden beri hiç tanık olmamıştı
İspanyol Armada. Woodstock'un kraliyet malikanesi ona verildi ve
Blenheim Konağı ulusun pahasına dikildi. "


Ülkede Noel tutma.

Yılda üç yüz ülke squire, bağımsız bir beyefendi
Kraliçe Anne döneminde "asla oynamayacağı
Kartlar ancak Noel'de, aile paketi üretildiğinde
manto parçası. "" Yıl boyunca baş içeceği genellikle Ale,
Bu sezon, 5 Kasım veya bazı gala günleri hariç,
bir tost ve tost ile süslenmiş bir kase güçlü brendi yumruk yapardı
hindistan cevizi. Salonunun köşesinde, yan taraftan, büyük bir
Yastık ve baca köşesinde ahşap iki kollu sandalye
Birkaç koltuk vardı. Burada, Noel'de onu eğlendirdi
Kiracılar, parlayan bir ateşin etrafında toplanan, ağaçların köklerinden yapılmış,
ve diğer harika günlükler ve geleneksel masalları anlattı ve duydu
Korku, korku onları korkutuncaya kadar köy, hayaletlere ve cadılara saygı duyuyor
taşınmak. Bu arada Ale'nin Jorumu sürekli
dolaşım. "[76]

 "Bu yuletide! Holly dallarını getir,
    Eski konağı meyveleri kırmızı ile güverte;
  Ökseotu getir, o sevgilinin yeminleri
    O'erhead'i asarken tatlı bir şekilde mühürlenin.
  Kütüklerde yığılın, tahta'dan toplanan taze,
    Ve ateş ışığı duvarların üzerinde dans etsin,
  İyinin hikayelerini anlatırsak,
    Geçmişin hatırladığı cesur, asil. "[77]

Görgü kurallarına ve geleneklerine saygı duyan birçok ilginç masal
On sekizinci yüzyıl Steele ve Addison tarafından tanınmışlarında verilir
_spectator_ başlıklı makale dizisi. Hayır kurumu ve misafirperverliği
Dönemin tipik ülke beyefendisinin göze çarpan özellikleri, efendim
Roger de Coverley. "Sir Roger," diyor _spectator_ "
atalarının övgüye değer gelenekleri, her zaman açık evi tutar
Noel. Ondan sekiz şişman domuzu öldürdüğünü öğrendim
bu sezon; Chines hakkında çok liberal olarak uğraştığını
komşuları; ve özellikle bir dizi domuz göndermişti
Bölge'deki her fakir aileye bir paket kart ile pudingler. 'BEN
Sık sık düşündüm 'diyor Sir Roger,'
Kışın ortasında düşmeli. En çok ölü
Yokslu insanların çok acı çekeceği yılın rahatsız edici zamanı
Yoksulluklarından ve soğuklarından çok, iyi tezahürat olmasaydı, sıcak
Yangınlar ve Noel Gambolları onları desteklemek için. Onların sevinmeyi seviyorum
Bu sezon zavallı kalpler ve tüm köyü görmek için benim
Büyük salon. Küçük biraya çift miktarda malta izin veriyorum ve
On iki gün boyunca onu çağıran herkese çalıştırın. Bende
Her zaman bir parça soğuk sığır eti ve masanın üzerine bir kıyma-pie ve
Kiracılarımın bütün bir akşam vefat ettiğini görmekten çok memnun oldum
Masum hilelerini oynamak ve birbirlerini izlemek. Arkadaşımız
Will Wimble, bunlardan herhangi biri kadar neşeli ve binlerce mukavemet gösteriyor
Bu durumlarda hileler. "

Kukla şovları ve hareketli figürlerle diğer doğal sergiler
Kraliçe Anne dönemindeki Noel eğlenceleri arasında. Dikme
Bir şovun yöneticisi tarafından böyle bir serginin açıklamasını alıntılar
Strand'daki Büyük Ev'de, dünyaya karşı sergilendi
Tavern, Hungerford Market yakınında; bir şilin en iyi yerleri ve
her biri Sixpence'teki diğerleri: 'Görülmek için, en büyük parçası
İngiltere'de şimdiye kadar gelen merak, ünlü bir
büyük emekle olan Lisle'den önce kamptan mühendis ve
endüstri, aşağıdaki rakamlar hareketli bir resme toplandı:
Birincisi, Konfederasyon kampını temsil ediyor ve ordu yalan söylüyor
kasabadan önce intişti; İkincisi, konvoylar ve katırlar
Prens Eugene'nin Bagajı; Üçüncüsü, yönetilen İngiliz güçleri
Marlborough Dükü; Aynı şekilde, hükümlerle dolu birkaç gemi
Ordu için, yapay olarak yapılan o kadar çok
onlardan önce su. Şehir ve kale çok iyi, hepsi
Outworks, ravelinler, boynuz işleri, karşı çukurlar, yarım aylar ve
Palisades; Fransız atı bir kapıda yürüyor ve
Konfederasyon ordusu diğerine giriyor; Prens seyahat
İçinde iki general ile koç, biri geçerken şirketi selamlıyor
ile; Sonra bir trompetçi, bir sesle, bir
Uyuyan Sentinel başlar ve başını kaldırır, ama değil
Sessiz, tekrar uyur; bolluğun yanı sıra daha takdire şayan
Buraya yerleştirilemeyecek kadar sıkıcı merak. ' Daha sonra mütevazı bir şekilde ekler,
'Kısacası, tüm parça sanat tarafından o kadar çelişiyor ki
hayat ve doğa. '"

[İllüstrasyon: Öküze taşıyan bir druid rahibe.]

Yuvarlanan ve çeviklik özellikleri de moda
Bu dönemde Noel Festivali, _tatlers_ (Hayır.
115, 3 Ocak 1709 tarihli) Aşağıdaki pasaj oluşur: "Devam ettim
Cuma operaya son Cuma ve ince bir ev bulduğuna şaşırdı.
Çok asil bir eğlence, 'Tumbler'ın yapmadığını duyana kadar
O gece ortaya çıkın. "Kılıç dansı-dans ediyor"
en harika çevikliğe sahip kılıç ve mızrak noktaları ve hatta
en zarif ve zarif hareketler "-ip dansı, özellikleri
Dengeleme, sıçrama ve atlama, atlar ve diğer hayvanlar tarafından hileler,
ve boğa yemleme ve ayı yemleme de halk arasında
Eğlenceler. Ve _hot cockles_ favori iç mekanlardan biriydi
Christmastide Eğlenceleri. Strutt, "Spor ve eğlencelerde",
diyor, _hot cockles_ fransız from _hautes-coquilles_, "
Hangisi diz çöküyor ve gözlerini örten
Tur ve ona vuran tahminler. "John Gay, zamanın bir şairi, böylece
Oyunun hoş yazıyor:-

 "Bir kez beni bıraktığımda sıcak cockles gibi,
  Ve birçok palyaçonun ağır elini hissettim,
  Buxoma nazik bir musluk verdi ve ben
  Quick Rose ve gözünde yumuşak yaramazlık oku. "

[İllüstrasyon]

Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine (11 Ağustos 1714) Prens George Louis ofis
Hanover, İngiltere Kralı olarak ilan edildi.


Birincisi George.

Bu saltanatta Noel şenliklerinde çok az değişiklik oldu,
Çünkü Bay Thackeray'ın George I'in canlı taslağında dediği gibi.: "O
İngiltere'nin ılımlı bir hükümdarı. Amacı onu kendine bırakmaktı
olabildiğince ve olabildiğince yaşamak. Kalbi
Hanover'de. "Dönemin oyunlarına en önemli katkı
olmuş


Noel Pandomim.

[İllüstrasyon: Bir aptal yuvası]

"İngilizce oyunlarında" Profesör Henry Morley böylece
o zamandan beri modern İngiliz pandomiminin tanıtımı
Christmastide'nin harika şovu:-

"Christopher Rich'in Lincoln Inn Fields'deki tiyatro
Geri yükleme, oğlu John Rich, 18.
Aralık 1714. John Rich akıllı bir taklitti ve bir iki yıl sonra
Aktörlerle bir şekilde rekabet etmeyi avantajına buldu
kendi başına. Modern İngilizce biçiminin mucidi idi.
pandomim, Ovid'in metamorfozundan aldığı ciddi bir kısımla
veya herhangi bir muhteşem tarih ve kurgunun komik bir eklenmesi
Harlequin ve Columbine, şaşırtıcı hileler ve dönüşümlerle.
Değiştirilen pandomimin eski İtalyan karakterlerini tanıttı
Koşullar ve 1717'de 'Harlequin Büyücü' ile başlayarak devam etti
1761'de ölümünden bir yıl öncesine kadar bu eğlenceleri üretmek.
O zamandan beri İngilizceye Noel gösterileri olarak tutuldular
sahne."

"Dunciad" ın bir notunda Papa, "ekstravagentlerden" şikayet ediyor
sahnede tanıtıldı ve ilk kişiler tarafından sıkça
İngiltere'de yirminci ve otuzuncu zamana kadar kalite "ve eyaletler
şiirin aşağıdaki satırlarında "_all_ savurganlıklar"
Aslında sahnede ortaya çıktı:-

 "Şimdi bak, Dulness ve oğullarının hayran oldukları şey!
  Basit kalbi vuran takılar ne
  Doğaya dokunmuyor ve sanat tarafından ulaşılmadı.
  Asla kızaran kafası bir kenara döndü,
  (Goodman kehanet ettiğinde yarısı çok memnun değil)
  Ve bak ve samur bir büyücünün yükseldiğini gördü,
  Kanatlı bir hacmi uçtuğu için hızlı:
  Aniden, Gorgons tıslama ve ejderhalar parlıyor,
  Ve on-horn'd fiends ve devler savaşa koşarlar.
  Cehennem yükselir, cennet iner ve yeryüzünde dans eder:
  Tanrılar, imps ve canavarlar, müzik, öfke ve neşe,
  Bir ateş, bir jig, bir savaş ve bir top,
  Geniş bir çatışma hepsini yutar.
    Bu nedenle yeni bir dünya, doğanın yasalarına bilinmiyor,
  Recfulgent'i kırıyor, bir cennetle:
  Başka bir Cynthia yeni yolculuğu çalışıyor,
  Ve diğer gezegenler diğer güneşleri daire içine alır.
  Ormanlar dans, nehirler yukarı doğru yükseliyor,
  Balinalar ormanda spor ve gökyüzünde yunuslar;
  Ve son olarak, tüm yaratılış lütfunu vermek için,
  ! Geniş bir yumurta insan ırkı üretir. "

Seçkin aktör David Garrick, benzer bir baskı ile yazdı.
Pandomim patronlarına karşı kendisini tutmak zor:-

 "Dramanda sevinç bulamıyorlar,
  Ama taklit ve oyuncaklar üzerinde doat.
  Böylece, faturamda bir dans olduğunda,
  Asalet kutularım dolduruyor;
  Veya zamandan üç gün önce gönderin,
  Yeni yapımı bir pandomime kalabalıklaştırmak için. "


"Eski neşeli Noel,"

Bu dönemde, _Poor Robin'in Almanack_ 'deki bir yazar tarafından çizildi,
1723 için:-"Şimdi eski neşeli bol Noel'de geliyor.
Kocası, büyük günlüğünü ateşin arkasına koyar ve birkaçıyla
Komşular, iyi bir ateşte, Noel birasını dokunur,
Noel peyniri ve mutlu bir Noel için öne çıkıyor. Ev sahibi
(çünkü umarım bazı cömertler kaldı)
Kiracılar ve işçiler ve iyi bir sığır eti sığır filetosu ile ve
Birkaç sürahi nappy ale veya bira, hepsine neşeli diliyorum
Noel. Dilenci ekmeğine yalvarır, bir kısmını para için satar
içecek al ve tutuklanmaktan korkmadan veya
Parish görevleri, hepsinden biri kadar mutlu bir Noel var. "

[İllüstrasyon: "Maske Dansı."]

Böylece insanlar George'un hükümdarlığı boyunca Noel'de mutlu oldular
I., 10 Haziran 1727'de ölen ve yerine oğlu tarafından görüldü,


İkincisi George.

Bu saltanatta Noel'in gümrükleri hızla devam etti
Yorum ve yoksulların liberalliği unutulmadı. .
Noel arifesinde yaratık konforlarının geleneksel dağılımları
devam eden ve bazı durumlarda,
Onlar layık cemaatlerin isteğinde yapıldı. Bunun bir örneği
Kind Devonshire'da kaydedilmiştir. "Görünüşe göre bir ifadeden
Eski bir kitaptaki hayır kurumları, John Martyn, Will, 28 Kasım,
1729, fakirlerin kiliselerine ve gözetmenlerine verilen
Mary Major, Exeter, yirmi pound'un cemaati,
faiz ve her Noel arifesi düzenlenecek karlar
yirmi fakir insana dağıtılacak yirmi sığır parçasıyla
O gün rahatlamamış gibi, sonsuza dek. "[78]

O


Londra'da Noel Temizliği,

Bu dönemde, hem miktar hem de kalite açısından mükemmeldi,
Açıkça, _read'in haftalık gazetesine yapılan bir katkıdan
9 Ocak 1731 Cumartesi, Bay Thomas North tarafından, böylece
Noel eğlencesi ve Londra'da tanıştığı iyi tezahürat
Bir Arkadaşın Evi: "Seçkin ve layık bir evdi
tüccar ve tho ', efendim, kendi ülkemde alıştım
İyi temizlik olarak adlandırılabilir, ama seni temin ederim
Bu akşam yemeğini bir bütün olarak sağlanmalıdır
Yaklaşık bir düzine beyefendi yerine cemaat: 'Bu imkansız
Sana ücret faturamızın yarısını vermem, bu yüzden bilmeniz için memnun olmalısın
Türkler, kazlar, caponlar, bir düzine pudinglerimiz daha fazla
Hayatımda şimdiye kadar gördüğümden daha, kasa, sığır eti ve birçok
isimleri bilmediğim şeyler, minc pyes bol miktarda ve
Plumbage dedikleri şey, bilmem gereken için iyi olabilir,
Bana 50 farklı zevke sahip gibi görünüyor. Şaraplarımız
En iyisi, likörlerimizin geri kalanı gibi; Kısacası, tanrısı
Bol burada hüküm sürecek gibiydi ve her şeyi mükemmel hale getirmek için
Şirket kibar ve her yönden kabul edilebilir; neşe dışında hiçbir şey ve
Sadık sağlıklar dolaştı. Bir yabancı bir tahmin yapsaydı
Londra'dan bu yerden, sadece en zengin olanı değil
Ama dünyanın en mutlu şehri. "

Bu dönemin bir başka ilginç öğesi şudur.


Meraklı Noel reklamı,

bazı yayınlardan kesildi ve (merhum Bay Joseph
Haslewood) British Museum'un 358 ve 359. sayfaları arasına eklendi
Brand'ın "Antikalar" ın büyük kağıt kopyası ve Aralık 1739 tarihli:-

"Bu gün yayınlandı, Price 6d.

"Eski Baba'nın Majesteleri'ni teşvik ettiği için yargılanması
tembellik, sarhoşluk, oyun, isyan ve her türlü konudaki konular
Şehrinde düzenlenen kararlarda savurganlık ve ahlaksızlık
Lord Şef Adalet Churchman, Bay Adalet Bayramı'ndan önce bolluk,
Bay Justice Gambol ve diğer birkaç Majesteri'nin Oyer Adaletleri
ve Terminer ve Gaol-Diverivery.

"Yaşlı babanın cebinde bulunan bir günlük eklendi
Noel, onların tüm sevgililerinin talimatları ile onların
komşular; Aynı şekilde hâkimin cümlesi ve görüşü nasıl Noel
tutulmalı; ve daha esprili masallar ve neşeli hikayeler tasarlanmış
Noel akşamları saptırma için, kömür ateşimiz hakkında yuvarlak.

Josiah King tarafından,

T. Cooper için yazıcı, Pater-Noster Row'daki Globe; ve tarafından satıldı
Londra ve Westminster broşürü-mağazaları. "

Şimdi ilginç bir açıklamaya geliyoruz


Eski zaman içinde Noel eğlencesi.

George zamanında Noel festivalini gözlemleme şekli
İkincisi, "Tur
Kömür yangımız veya Noel eğlencelerimiz hakkında, "1740'da yayınlandı,
ve "birçok yönlendirici kesimle resmedilmiştir." Aşağıdakileri alıntı yapıyoruz
Özütler:-


Prolog.

BEN.

 "Ey mutlu, neşeli ruhlar,
    Noel bir geliyor
  Akan kaselerimiz olacak,
    Dans, boru, davul.

İi.

 "Hassas kıyılmış turtalar,
    Her bakire ziyafet çekmek için
  Capon ve Goose benzer şekilde,
    Brawn ve bir mersin balığı.

III.

 "O zaman Noel kutunuz için,
    Tatlı çekül kekler ve para,
  Hassas Holland Smocks,
    Tatlı bal gibi öpüyor.

IV.

 "Noel topu için hey,
    Nerede neşeli olacağız
  Kısa ve uzun boylu,
    Kate, Dick, Ralph ve Molly.

V.

 "O zaman atlamaya gideceğiz,
    Jig ve Caper nerede olacağız,
  Maidens All-a-row,
    Sıyırıcı ödeyecek.

VI.

 "Hodge Prue ile dans edecek,
    Öpücüklerle zaman tutmak
  Bir neşeli mürettebatımız olacak
    Tatlı sırıtma özledim.

[İllüstrasyon: Noel Mummers.]

"İlk olarak _christmas_ kutsal zamanının kutsallığını kabul ederek, i
Genellikle bu konuda yapılan hevesleri ortaya koymaya devam edin
Harika festival. "Bunu kutlama tarzını anlamalısınız, iyi insanlar
Holydays'ın harika bir kursu şimdi ne olduğu için çok farklı
Eski günler: Bir zamanlar toprakta misafirperverlik vardı; BİR
_English_ Gentleman, harika günün açılışında,
Kiracılar ve komşular salonuna gündüz kırak, güçlü bira girdiler
Broach'd ve siyah krikolar tostla bolca gitti,
Şeker, hindistan cevizi ve iyi Cheshire peyniri; Odalar,
Holly, Ivy, Cypress, Bays, Laurel ve Missleto ve zıplayan
_Christmas_ Bir ülkenin yanakları gibi parlayan bacada oturum açın
Süt hizmetçisi; Sonra kalay _clarinda_ kadar parlaktı ve her bit
en rafine beyefendi kadar cilalı pirinç; hizmetçiler
Sonra burada ve orada koşuyor, neşeli kalpler ve neşeli saygınlıklarla;
Herkes misafirleri karşılamakla meşguldü ve
yeni lick yavruları; Hizmetçiler kadar blithe ve buxom gibi lasses
iyi kraliçe _bess_ günler, sığır eti için Sir-Loins için
Kahvaltı; _Peg_ _John_ için bir tost yapmak üzere olurken,
_Tom_ run _harum scarum_ _margery_ için bir sürahi ale çizmek için
_Spriggins_ 'Squire ve Gooddy _Goose_ tarafından Teklif Üçlü Hoş Geldiniz
Oğlunu ve oğlunu ibadetinden şaplak atanan bir otobüs başarısız olmadı
Varis evin onurunu yaptı: tek kelimeyle, cömertliğin ruhu
Bütün evden koştu.

"Bu zamanlarda tüm tükürükler parlıyordu, _hackin_
gündüz molası ile haşlanmış, yoksa iki genç adam kızı tarafından
Kollar ve onu utandırana kadar onu pazarda koştur
Tembellik. Ve bundan daha kötü olan şey,
O gün genç arkadaşlar, ama kısır durur, kefaret yapan bir kız gibi
Kilise kapısında bir dolambaçlı sheet.

"Ama şimdi biraz daha fazla bilgi alalım, anlamına varalım
şey; Bu harika festival eski zamanlarda çok fazla tutuldu
Kalbin özgürlüğü ve açıklığı, ülkedeki her biri
Beyefendi ikamet etti, en az bir gün zevk aldı
_Christmas_ Holydays; Tabloların hepsi birinciye yayıldı
Son olarak, sığır eti Sir-Loyns, Minc'd-Pies, Plumb-Purridge,
Capons, hindiler, kazlar ve çekil avlar, hepsi
pano; Ve keskin mideleri ve keskin bıçakları olan herkes
yürekten ve kabul edildi, atasözü doğurdu

  _ Salonda, sakallar hepsini salladığında.

"Daha sonra, akşam yemeği bittiğinde, Turnspits istihdam edildi,
bir Welch püre şeridi kadar siyah ve yağlı görünecekti, ama
Jacks o zamandan beri hepsini kapılardan çıkardı. Eskiden
Dürüst komşular için yağlanmış, geç gönderildi
_London_ ve ev sahibini aktarmak için kalemlere yapılan tüyler
Emlak; Koyun, kaybını cevaplamak için para toplamak için uzaklaştı.
Dice veya kartlarda bir oyun ve derileri işler için parşömen haline getirildi
ve girintiler; Ödeyen zavallı masum arı bile
Rab'be yılda bir kez en azından iyi meteglin'de haraç,
Konukların eğlencesi ve balmumu faydalı hale geldi
Hasta komşular için plaisterler, artık tapuların sızdırmazlığı için kullanılmaktadır.
onun dezavantajı.

"Ama bana adamı ver iyi bir kalbi var_ ve
misafirperverliğin eski yoluna devam edin, insanlarını olana kadar besler
Keklikler kadar dolgun ve her hizmetçinin olabileceği porpoises kadar yağ
_winchester's_ porter'ın merhum piskoposu kadar neşeli görünüyor
_Chelsea_.

"Haber-Paperlar bizi, misafirperverlik ruhunun
bizi tam olarak terk etmedi; üç veya dördü bize birkaç
Gentry'nin ülkedeki kendi koltuklarına gitti,
_Christmas_'lerini eski bir şekilde tutmak ve onların
Kiracılar ve esnaflar atalarının yaptıkları gibi ve onları diliyorum
Buna göre neşeli bir _christmas_. Ayrıca cimri'ye dikkat etmeliyim
Kabile, en azından kiracılarını veya esnaflarını yapmazlarsa
Noel kutsal günlerinde onları görmeye geldiklerinde iç, var
Çok eski bir tarih yasası olan misilleme özgürlüğü.

"Tanıdığım arzularımın neşeli bir beyefendi,
Yore günlerinde yaşlı insanlar _christmas_ off açık evinde tuttu
Faiz; O zaman, diyor ki, en büyük kısmını alırlar
Ayni kira; buğday, arpa veya malt, öküz, buzağılar, koyun gibi
Domuz, hindiler, capon, kazlar ve benzeri; Ve yerleri yok
tahıllarını korumak için yeterli veya onları koruyacak kadar yem
Sığır veya kümes hayvanları veya overplus'u satmak için pazarlar,
bunları kendi evlerinde kullanmak zorunda kaldı; ve insanları tedavi ederek
Ülke, aralarında kredi kazandı ve zihinleri perçinledi ve
Komşularının iyi niyetleri o kadar sıkı bir şekilde, kimse yok
Onlara karşı çıkma girişim. Squire'ın iradesi ne olursa olsun yapıldı
BT; çünkü bir komşuya ne olduğunu soruyorsa,
Düşük bir kazıma ile geri döndü, ibadetiniz memnun.

"Büyük Mahkemede Tezgahların Dans ve Şarkı Söylemesi
_Christmas_, faiz üzerine kuruludur; Onlar için,
Bilgilendirildim, ortadaki ateş hakkında dans ederek biraz ayrıcalık
Salonlarından ve kömür ateşimizle ilgili _round şarkısını söyleme_,
&C.

"Yılın bu zamanı soğuk ve soğuk, genel olarak konuşurken veya ne zaman
Jack-Frost bizi genellikle burnundan alıyor, sapmalar içeride
Kapılar, egzersizde veya yangın tarafında.

"Ülke dansı başlıca alıştırmalardan biri ...

"O zaman 'Squire'ın gardıropu
Her türlü elbiseler için arandı ve kömür deliği arandı
etrafında, veya fuarın yüzlerini siyahlaştırmak için yaktı veya
Müdür yardımcısı ve ailedeki 'Squire hariç her biri
Kendisi olduklarından dönüştürülmeli ...

"Yoksa _blind-man'ın-buff_'da bir eşleşme var ve sonra yasal
İnsanların üzerine düşme yolunda bir şey ayarlamak için ...

"Köşedeki _puss'a gelince, bu çok zararsız bir spor ve bir
Birinin istediği kadar boğulabilir ...

"Bunun bir sonraki oyunu _questions ve commands_, komutan
konusunu herhangi bir yasal soruyu cevaplamaya zorlayabilir ve
Aynı şekilde ona anında itaat et, daraltma veya ödeme cezası altında
Saldırgana atılabilecek kadar kaybedilen; Ama kaybolanlar
Genellikle belirli bir fiyata sabit, şilin, yarım taç,
& c., bu yüzden herkes ne yapacağını bilen
Gönder, kendi takdirine bağlı olarak kendilerini kolaylaştırın.

"_Hoop ve hide_ oyununa gelince, taraflar özgürlüğe sahip
evin herhangi bir yerinde nerede olacaklarını gizlemek; Ve eğer olurlarsa
Yakalanmak için, anlaşmazlık öpüşme ile bitiyor, & c.

"Diğer sapmaların çoğu kart ve zardır, ancak nadiren
Bir avukat el altında olmadıkça, onun için bir anlaşmazlık üretmek için yürüyerek ayarlayın
karar vermek ya da en azından bir parti almak.

"Ve şimdi sık kullanılan başka bir eğlenceye geliyorum,
Hikaye anlatma sırası, _viz._ hobgoblinler, cadılar, büyücüler,
Hayaletler, periler ve ortak rahatsız edici gibi. "

Bu dönemde


David Garrick'in Noel oyuncusu

Ona büyük alkış kazandı. Noel'de 1741'de ortaya çıktı
Goodman'ın kendi başına yazdığı bir Noel saçmalık tarlası "
Yalan vale, "Büyük aktör" Sharp "ın rolünü aldı.
şimdiye kadar performans gösteren en farklı saçmalık düşündüm. "Bir general vardı
baştan sona kükreyin. O kadar harikaydı ki çok yönlülüğü ki insanlar
Trajedi mi yoksa komedide en iyi olup olmadığını belirleyemediler. "
Onun yararına, gerçek adı faturalara yerleştirildiğinde
İlk kez muazzam bir toplantı vardı ve alkış oldukça
olağanüstü. 1745 Noel şenlikleri,


Jacobitlerin rahatsızlıkları,

istila girişiminde bulunan romantik "prens charlie" altında
İngiltere hızla çöktü.

İşaretçi, _Oxoniensis akademisinde (1749)


Eski bir Noel geleneği

Bu dönemin. Oxford, Merton Koleji'nde, arkadaşları
Salonda, Noel arifesinde, bir mezmur söylemek ve içmek için bir araya gelin
Birbirinize bir zarafet-cup (_poculum charitatis_ olarak adlandırılır), bir tane dilemek
başka bir sağlık ve mutluluk.

1752 Noel Noel


"Yeni Stil" altındaki ilk Noel

ve birçoğu festivali on bir gün önce gözlemlemeyi reddetti
Her zamanki, ancak "Eski Noel Günü" ni korumakta ısrar etti. Neden olmalılar
Yeni bir Parlamento Yasası tarafından on bir gün soyuldu mu? Faydası yoktu
Kesirli birkaç dakikanın keşfedildiğini söyleyin
yılın sahip olduğu günlere ve saatlere kadar kuyruklu,
Yüzyıllar boyunca ihmal ederek bizi yanlış bir duruma getirdi,
ve bizi doğru bir şekilde belirlemek için kredi vermek gerekir
Kimsenin keyif aldığının bilincinde olmadığı on bir gün. Yasa,
Ancak, böyle olması gerektiğini söylemişti. Buna göre, ertesi gün
2 Eylül 1752, 14'üncü olarak büyük öfke olarak adlandırıldı
Binlerce kişi, bu yüzden neredeyse kesildiklerini düşünen
Dürüst olmak gerekirse kendilerine ait olan iki haftada bir yaşam. Bu kişiler
Noel Arifesi'ni ve yeni gününü kabul etmeyi reddetti
takvim. Gerçek festivalin şimdi başlayan festival olduğunu önlediler
5 Ocak'ta _Next Year_. Kiliseye giderlerdi, dediler,
başka bir günde; ne de kıyma pies ye ne de yumruk içiyor ama referans
buna bir gün. Din adamları bunlarla zor zamanlar geçirdi
Recusants. Bu nedenle, tekil bir örnek alıntı yapmak iyi olacaktır.
Bu tekrarlamanın nasıl karşılaşıldığını göstermek için. Bir koleksiyondan
George III tarafından korunan broşür-sermons.
Onlar hakkında meraklı veya özellikle değerli bir şey var
5 Ocak 1753 Cuma günü vaaz edilen biri, "Eski Noel
Gün.
o gün kilisesi, endişeli bir cemaat tarafından kalabalıktı
Doğuşun yıldönümü olarak kutlanan güne bakın. .
Ancak Noel Günü için hizmet kullanılmadı. "Cevap vereceğim
şimdiye kadar beklentiler, "dedi vaiz vaazında"
günde bir _sermon_; Ve daha ziyade seni algıladığım için
Beklediğiniz başka bir şeyden hayal kırıklığına uğradım. "
Söylem, stil değişikliğinin arzu edildiğini göstermektir ve
Parlamento Yasası ile yaptırımla etkilenmiş
Kralın, bunun için hiçbir şey yoktu. "İçin," diyor
Vaiz, "Seni zorunlu kılmak için, bu Parlamento Yasası'na itaat etmedim,
Yardımımı kaybetmiş olabileceğim çok muhtemel, biliyorsunuz,
Dünyada sahip olduğum tüm geçim; Ve olmalıydım
haklı olarak sunuldu; Ben kimim onun karşısında uçmam gerektiği için
Majesty ve Parlamento? Bunlar tarafından sipariş edilecek
daha yüksek güçler; Ve böyle herhangi bir durumda, umarım düşünmemeyi umuyorum
Kendim kraldan, tüm asaletten ve ana nazikten daha akıllı
Büyük Britanya "!!

Ancak Buckinghamshire'ın köylüleri çok güzel bir
Bay tarafından çok uysal bir şekilde bırakılan Noel sorusunu çözme yöntemi
Blackburne Krala, Asalet ve Nezaketlerin Çoğu. Onlar
kendilerini köylerinden birinin yakınındaki bir kara kargaşaya bağladı; Ve
Bu diken, bir kaymanın büyümesi olarak ilan edilen bir
Glastonbury'de Noel çiçek açan diken. Buckinghamshire ise
Thorn, bu yüzden köylüler, sadece gecesi çiçek açacak
24 Aralık, ertesi gün kiliseye gideceğiz ve
Parlamento eylemi ile Noel gerçek Noel; Ama çiçek yok
şölen yok ve eski Noel arifesine kadar hiç bir revel olmayacak
Gün. Dikenleri izlediler ve tomurcuklarına içtiler; Ama onun gibi
Sabah bir çiçek sözü vermediler, gittiler
en iyi şekilde ev sahipleri, başarısından mükemmel bir şekilde memnun
deney. Bazıları kendi yollarında kendi yollarında kesintiye uğradı
"Vicars", onları kolundan aldı ve kaçacaklar onları ikna etti
kiliseye gitmek. Soruyu Field, Stile ve
kilise geçidi; Ama bir Bucks köylü, bir pew'e girmeyi kabul etmez
papaz bir vaaz vaaz vermeye ve bir boru içmeye söz vermişti,
Onları kabul etmeyi seçtikleri tek Noel gününde.

Ancak şimdi, bu eski önyargı fethedildi ve "yeni
stil "yerini korudu. Daha da fazlasını yaptı, çünkü
Yazarlar, yıllar ve sıçrayan yılları o kadar düzenlediler ki
Noel zamanı veya başka bir festivalin gerçekleşmesi muhtemel değildir
Tekrar.

    [75] Cassell'in "İngiltere Tarihi".

    [76] Grose.

    [77] Herbert H. Adams.

    [78] "Eski İngilizce Gümrük ve Hayır Kurumları," 1842.

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XI._

Evde modern Noeller.

[İllüstrasyon: Beklemeler.]


Kral George Üçüncü

Büyükbabası II. George'un ölümü üzerine tahtaya geldi.
(25 Ekim 1760) ve saltanatının ilk Noel'i "
Majesteleri, müjdecilerden önce, takipçilerinden önce mahkemede festival,
& c., her zamanki durumlarıyla şapel kraliyetine gitti ve bir
York Başpiskoposu lütfu ile vaaz verilen vaaz; Ve bu bir
yaka günü, jartiyer şövalyeleri, devedikeni ve banyo, ortaya çıktı
kendi emirlerinin yakaları. Vaaz bittikten sonra
Majesteleri Prens Edward ve Prenses Augusta şapele girdi
Kraliyet ve kutsallığı piskoposun elinden aldı
Durham; Ve kral bir çanta içinde Bizans'ı veya Altın Kama'yı sundu,
Yoksulların yararına ve kraliyet ailesi teklifler yaptı.
Majesteleri daha sonra Leicester House'daki kraliyet annesiyle birlikte yemek yedi.
ve akşam St. James'e döndü. "[79]

Bu dönemde


Favori Noel saptırması

kart oyuncusu. Kralın kendisi zamanının büyük bir kısmını içinde geçirdi
Mahkemesinin bayanlar ve bayları ile kartlarda oynuyor. Yaparken
Ancak, o ama II. George örneğini takip ediyordu.
Zaten alıntı yapılan biyograf (Bay Huish) diyor ki:-

"Kraliçe Caroline'in ölümünden sonra, kral bir oyuna çok düşkündü
Pembroke, Albemarle ve diğer kontesli kartlarda
Seçkin bayanlar. Kartlara bağlılığı,
bayanlar için bağlılık ve tarafından kazandığı şey söylendi
biri diğeri tarafından kaybetti. "Kartlar çok fazla başvurdu
On iki gün boyunca yapılan aile partileri ve diğer sosyal toplantılar
Noel. Hone, kart oynamak için çeşitli imalar yapar
Christmastide ve Washington Irving, "Oliver'ın Hayatı
Goldsmith, "Şair resimleri" kart tablosunu bir kargaşa içinde tutmak. "
Bayan Bunbury, Goldsmith'i Noel'i geçmek için Barton'a davet etti
tatiller. Irving pişmanlık duyuyor "Bu Noel'in kaydı yok
Barton ziyareti; şairin topuklarını takip edecek hiçbir boswell olmadığını,
ve tüm sözlerinin ve işlerinin notlarını alın. Sadece onu hayal edebiliriz
Aklımızda, tüm bakımı yapmak; Yanlış Lordu'nun efendisi;
Noel Revels'e başkanlık; her türlü merhamet sağlamak;
Kart tabanını bir kargaşada tutmak ve sonunda topu açmak
Jessamy ile ilkbahar-Hızlı takımında yılın ilk günü
Bir ortak için gelin. "

British Museum'da yapılan yeniden baskı eklemelerinden büyük kağıt kopya
Rahmetli Bay Joseph Haslewood tarafından markanın "antikalar"
Ocak 1779, aşağıdaki ayetleri tanımlayan
Bu dönemde Noel şenliklerinin sonuç kısmı:-

Onikinci Gün.

  Şimdi neşeli kızlar ve erkekler,
    Pasta ve tüyler için mücadele etmek,
  İstekli sevinçlerini ifade edin,
    Ve parmaklarını ve başparmaklarını yalar. Devlet adamları, hala mücadele ediyorlar,
    Nadiren eller yemeklerden uzak tutulur,
  Ve yine de, doldurduklarında,
    Hala somunlar ve balıklar için endişeli.

  Krallar ve Queens, küçük eyalette,
    Şimdi onların egemenleri beyan edecek,
  Ama diğer egemenlerin nefret ettikleri planlar,
    Barışa tam düşkün-Tespit Savaşı.

  Bu masaldan bir ahlaki görünüyor,
    Bir dünya tehlikede olduğunda dikkat çekmeye değer;
  Tüm umutlarımız ve tüm korkularımız,
    Kek için bir _stuggling.

Diğer ayrıntıları


Popüler Noel şenlikleri

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde
Çağdaş yazarlar:-

"Ripon'da, Noel arifesinde, bakkallar, müşterilerinin her birini gönderin
Noel puding yapmak için kuş üzümü ve kuru üzümün bir pound veya yarısı.
Chandlers ayrıca büyük kalıp mumları gönderir ve Coopers günlükleri
genellikle her zaman kullanılan _yule clogs_ olarak adlandırılır
Noel arifesi; Ama yanmayacak kadar büyük olmalıdır
Gece, bu sıklıkla böyle, kalıntılar yaşlanana kadar tutulur
Noel Arifesi. "[80]

Sinclair'in İskoçya'nın açıklamasında, Kirkden'in Parish, Angus İlçesi
(1792), Noel'de harika bir festival olarak yapıldığı söyleniyor.
komşu. "Hizmetçi efendisinden arınmış ve
arkadaşlarını ve tanıdıklarını ziyaret etmek. En yoksulların sığır eti olmalı veya
Masada koyun eti ve arkadaşlarıyla akşam yemeği dedikleri şey.
Birçoğu kendilerini çeşitli sapmalarla eğlendiriyor, özellikle
Ödüller için çekim, burada _wad-shooting_; Ve birçoğu yapıyor ama
Tüm Noel Haftası boyunca küçük iş; Neredeyse her akşamın akşamı
eğlence içinde harcanan gün. "Ve Keith'in hesabında
Banffshire, sakinlerin "hiç oyunculuk veya tatil yok,
Noel ve Yılbaşı Günü'nde dans etmek hariç. "

Boyhood'un Noel Ayrılması böylece bir şiirde açıklanmaktadır.
"Noel" (Bristol, 1795):-

 "Tanınmış bir kasabada, orada bir okul vardı,
  (Bridgwater çağrısı), erkeklerin olmayacağı,
  Noel için _breaking-up_ 'love'
  Üstatla tanışmak için mutlu sabah
  Erken saatlerde; Gelenek de hakim oldu,
  Seminere ilk ulaştığını
  Anında sokakları perambüle etmeli
  Sesli boynuzla, arkadaşlarını yükseltmek için;
  Ve bakımı için bir tazminat olarak,
  Fursudu kopyaları ve bölüm görevi,
  Geri kalanlardan önce, efendiden olan o vardı.
  Uzun gün boyunca, ayrılma başladı,
  Clamour çok şeydi, 'Mongst Sakal Kalabalık,
  Kim ilk önce iyi ızgaralı yatağına cesaret ederdi,
  Ve kasabanın etrafında, öküz boynuzu Equipp'd,
  Okul arkadaşları arar. Büyük öykünme parıltı
  Tüm göğüslerinde; Ama sabah geldiğinde
  Sokaklarda yankılanan düz bir şekilde duyuldu,
  Hoş bir patlama (daha fazla hoş geldiniz, onlara,
  Daha çok, sporculara, keyifli ağlama
  Yakında birlikte getiren Chase'deki Hounds)
  Bir erkek kabilesi, kim, kapılarda gök gürültüsü
  Bunlardan, arkadaşları Somnus'un kollarına battı,
  Büyük hubbub yapılmış ve kasaba alarmı oldu.
  Uzun zamandır sevinçli, toplandı.
  Okula doğru istekli ilerleme büküldü
  Yüksek sesle huzzas ve masanın etrafında kalabalık,
  Usta Kitaplarında Meşgul oturdu,
  Reg'lar sırasına göre, her biri kendi alıyordu,
  O zaman gençler, okuldan enfranchize edildi,
  Fav'rite sporları takip etti. "

Şubat 1795 için _entleman's dergisinde bir yazar,
Sir House'da bir Noel arifesi geleneğinin hesabını takiben ----
Holt, Bart., Aston, Birmingham yakınlarındaki:

"Akşam yemeği biter bitmez salonda bir masa kurulur.
Kahverengi bir somun yerleştirildi, yirmi gümüş üçlüsü üstte sıkışmış
Boru ve tütün ile bir ale tankard; ve en eski iki
Hizmetkarların arkasında sandalyeler var, istedikleri takdirde yargıç olarak oturuyorlar. .
Steward, hizmetçileri hem erkekleri hem de kadınları birer birer getirir,
bir winnow sayfası ile kaplı ve sağ elini somun üzerine koyar,
Vücudun başka bir kısmını ortaya çıkarmamak. İki hakimin en büyüğü
Kişiyi tahmin eder, bir isim adlandırarak, sonra genç yargıç ve
Son olarak yine en eskisi. Doğru isme çarptılarsa, Steward
Kişiyi tekrar yönlendirir; Ancak, eğer yapmazlarsa,
winnow-sheet ve kişi bir üçlü alır, düşük yapar
Hakimlere saygı duyar, ancak bir kelime değil. İkincisi
Hizmetçi getirildi, genç yargıç birinci ve üçüncü oldu; Ve
Bu, tüm para verilene kadar dönüşümlü olarak yaptılar. Her neyse
Hizmetçi, önceki gece evinde uyumamıştı.
paraya doğru. Bu garipin kökeninin hiçbir hesabı verilmiyor
Özel, ama aile orada yaşadığından beri uygulandı.
Para gittiğinde, hizmetçilerin içme özgürlüğü var,
Dans et, şarkı söyle ve istedikleri zaman yat. "

Marka yukarıdaki paragraftan alıntı yapıyor ve soruyor: "Bu ne olabilir mi?
Aubrey, 'Cob-Laf çalma' sporunu mı çağırıyor? "

Noel'in zevkleri.

R. P.'nin yeni bir şarkısı

(Ayar-"Aşk benim planım olduğu için.")

_ Zavallı Asker._

  Noel yaklaştığında her koynunda eşcinseldir
  Bu festival üzüntüyü uzaklaştırıyor,
  Richard iken hem Susan'ı hem de Dolly'yi öpüyor,
  Evi Ivy ve Holly ile kandırırken;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c.

  Sonra ünlü rosto ile hindi ve çener geliyor,
  İngiliz hükümleri hala şefi kabul etti;
  Roger, aşçı için fısıldar.
  Ey Dolly! Dua et bana biraz kahverengi ver;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c.

  Tatlı erik puding, sigara içiyor,
  Ve büyüleyici kıyma pye arkada çok uzak değil
  Sonra her biri böyle bir manzarayı görmek için pirzolalarını yalar,
  Ama tatmak ona üstün zevk verir;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c.

  Şimdi uğultu Ekim neşeyle dönüyor,
  Ve her biri iyi mizah olan her biri mutlu bir şekilde taç,
  Şarkı ve dans ve neşe veren jest,
  Her biri tarafından zarar görmeden benzer şekilde ifade edilir;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c.

  Onikinci gün sonraki yaklaşımlar, size zevk vermek için,
  Ve şeker zengin kek görmeye gösterildi,
  Sonra Sloven ve Slut, Kral ve Kraliçe,
  Sahneye eklemek için benzer şekilde mevcut olmalıdır;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c.

  Her biri bu nedenle yıl dönüyor,
  Her Noel'de neşe ve iyi mizah ile taç,
  Ve mağazada bolca zenginliğe sahip olan herkes
  Onların bol nimetleri fakirleri mutlu eder;
  Henüz bir suç sayıldı,
  O mutlu zamanda neşeli ve kiraz olmak.
                            Henüz asla, & c. [81]


Charles Lamb Noel'de.

"Mesih'in Hastanesinin Hatırlamaları" hakkındaki makalesinde Charles Lamb
Böylece okul çocuk günlerinin Noel şenliklerini ifade eder:-

"Noel'de şenlikleri hatırlamak için ayrılmama izin verin
En zenginlerimiz, şatafatlı bir gün geçirecek şekilde stokumuzu kulüpleyeceğiz.
Ateş, kütüklerle yüksekliğe ve kuruşsuz ve
hiçbir şeye katkıda bulunamayan, tüm neşe içinde ve içeri
şölenin bazı önemleri; Geceleri söylenen Carol
Yılın o zamanında, genç bir çocuk olduğunda çok sık var
Yediden (yatağa gitme saati) duymak için uyanık
Büyük çocuklar ve monitörler tarafından söylendi ve onu dinledi,
Onların kaba şık bir şekilde, ben fantezi içinde taşınana kadar
Bethlehem Fields ve o sezonda söylenen şarkı
Meleklerin Çobanlara Sesleri. "

Coleridge'e gönderilen bir sonnette, 1797'de Lamb diyor:-

 "Dikkatli bir şekilde yapıldı, reddetmeli miyiz
  Yolumuzu neşelendirmek için, olabildiğince özellikli ...
  Gezginlerin kullandığı gibi, neşelendirme yolumuz,
  Neşeli şarkı, şirin masal veya roundelay ile.
  Ve bazen geçmişte sıkıntılardan bahsedeceğiz
  Gösterilen merhametlerin ve tüm hastalığımız iyileştirildi,
  Ve yargılarında Tanrı Sevgiyi Hatırlama:
  Ve Tanrı'yı ​​her zaman övmeyi öğreneceğiz,
  'Büyük Sevinçli Düzenlemeler' için, ortaya çıktı
  Yukarıdan gönderilen bu yatıştırıcı haberci tarafından. "


[İllüstrasyon: Noel erik puding.
(_ Eski bir baskıdan ._)]

Southey'e yazan, 1798'de Lamb şaire Noel'in Noel'in
"Görkemli Tema"; ve onun "sevgili eski arkadaşı ve devamsızlık" hitap etmek,
Bay Manning, Canton'da, 25 Aralık 1815'te Lamb diyor ki:-"Bu
Noel Günü, 1815, bizimle; Seninle ne olabilir bilmiyorum
Gelecek yıl 12 Haziran; Ve eğer olması gerekiyorsa
Sizinle kutsanmış sezon, nasıl tutabileceğinizi görmüyorum. Var
Türkiye yok; Bir sunarak festivali kutsallaştırmazsınız
Tuzlu Grand Norfolcian yerine solmuş Çin bantam
Holokost, şu anda burun deliklerimin etrafına sigara içen bir
Bin Firesides. O zaman hangi pudinglere sahipsin? Nereden alacaksın
Holly kiliselerinize yapışacak veya kurutulmuş olarak kiliselerinize yapışacak
Çay yaprakları (bu yerine geçmelidir)? Babil'den çık, benim
Arkadaş. "

[İllüstrasyon: Londra'daki İtalyan Minstrels, Noel'de, 1825.
(_ O dönemin bir taslağından ._)]

 "Arka arkaya değişiyordu, gitarlar sapmış
  Onlardan önce oynadılar ve söylendiler:
  Enstrümanları ve koro sesi
  Her memnuniyeti hala daha fazla sevinir;
  Ve her misafir tekrar duymayı diledi
  Vahşi gitarları ve sesleri açık. "[82]


Noel Oyunları

Ondokuzuncu yüzyılın başında eski Noelleri içerir
Oyuncuların her ihlali için _forfeits_ oyunu
Biraz küçük makaleyi bir kaybetme olarak yatırmak, tarafından kurtarılmak için
"Forfeitlerin Crier" tarafından dayatılan bazı sportif cezalar (genellikle
bir Bonnie Lassie). "Forfeits'in ağlaması" ve ödenmesi
Cezalar, özellikle de Bashful bir genç olduğunda çok fazla merhamet yaratır.
"Ateş Tonları'ndan öpüşme" mahkum edildi
oda çalarken ona hile yapmaktan zevk alan kız kız
kahkaha.

Bununla birlikte, bazı eski eğlenceler,
Örneğin, bir zamanlar popüler _hot cockles_, _hunt the Slipper_,
ve "_post ve pair_ vulgar oyunu"; Ama _cards_ hala
Popüler ve Snapdragon, Set gibi Noel Mertemine devam ediyor
Aşağıdaki ayetlerde ileri:-

[İllüstrasyon]

Snap Ejderha.

 "Burada yanan kase ile geliyor,
  Onun ücretini almak mı demek istiyor?
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!
  Çok fazla almamana dikkat et
  Debriyajınızda açgözlü olmayın,
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!

  Mavisi ve alıştırma dili ile
  Birçoğunuz sokulacak
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!
  Çünkü gelen her şeyden
  Erik bayramına kapmak,
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!

  Ama eski Noel onu gelmesini sağlıyor
  Çok ücrete baksa da! FA! Fum!
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!
  Ee ondan korkma, cesur ol ...
  Dışarı çıkıyor, alevleri soğuk
                    Snip! Patlatmak! Ejderha!"

"Ee ondan korkma, cesur olmak", bir yazarın tavsiyesine uyuyor
"Pantalogia" da, 1813'te, kasedeki brendi olduğunu söyleyen
ateşe ver ve kuru üzümlere atıldı, kullanılmayanlar
Spor dışarı çıkarmaktan korkuyor, ancak kuru üzüm güvenli bir şekilde kapanabilir
Hızlı bir hareketle ve kapalı olan ağzına yanma koyun,
Ateş bir kerede söner. Oyun hem cesaret gerektirir hem de
eylemin hızlılığı ve çok fazla merhamet neden olur.
alev alandaki kuru üzüm için rakiplerin başarısız çabaları
tas.


Blindman'ın Buff. Christmastide'nin favori bir oyunu, Thomas tarafından tanımlandı
Miller, "Merry England'ın Spor ve Oyunları" nda:-

"Kardeşlerimizin en küçüğü bu eskiye katılabilir
İngilizce oyunu: Ve sadece böyle sporları seçmek bencilce
ortak olamaz. Eski adı 'Hoodman-kör'; Ve
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından davlumbazlar giyildiğinde-şapkalardan önceki merkezler ve
Kapaklar şu anda olduğu kadar yaygındı-kaput tersine çevrildi, yerleştirildi
Arka önce, ve şüphesiz, körleştirmenin çok daha net bir yoluydu.
Oyuncu şimdi evlat edindiğinden-Charley'in yakalamaya çalıştığını gördük
Onun güzel kuzeni Caroline, onu sandalyelerin arkasında ve herkese kovalayarak
Köşeler türü, yarısı olmadığına dair güçlü inancımıza göre
O olması gerektiği gibi kör. Bazıları görebileceğini söyledi
Siyah ipek mendil; bağlı olması gereken diğerleri
burnunu temizle, bunun için aşağıya baktığında onu görebiliyordu
Ayaklar, nerede hareket etsin; Ve Charley'in sık sık bunu söylediği duyulmuştu
Şimdiye kadar gördüğü en güzel ayak ve ayak bileğine sahipti. Ama orada o
gider, bir sandalyenin karşısında topukların üzerinden geçin, Caroline'nin elbisesini yırtıp
Sonbaharda etek, kendini kurtarma umuduyla kavrarken.
Şimdi, ben buna retribitive adalet diyorum; Çünkü o attı
Tökezlemesi için sandalye ve eğer dizlerini sıyırırsa
yırtık bir elbise altında acı çekiyor ve hizmetçilerden biri olana kadar emekli olmalı
Kirayı lanetleyin. Ama şimdi neşe ve glee 'hızlı ve öfkeli' büyüyor,
Hoodman Blind için en genç üç veya dördünü hapsetti.
bir köşe ve elini hangisini istediği takdirde yerleştirebilir. İçine ne
Küçük pusula kendilerini zorladılar! Ama arkasında olan
Sırtında duvar ve çok iyi bir satın alma işleminden yararlanarak,
Üç gülen arkadaşını yere yayar ve
Omzu olduğu için kendisi düştüğü için yakalandı
Birincisi, Blindman-Buff tarafından kavranmış-şimdi göndermek zorunda
kapüşonlu olun. "

[İllüstrasyon: Blindman'ın Buff.
(Son yüzyıl_.)]


Noel dansı.

 "Yine balo salonu tamamen açık atıldı,
    Garlands Gay ile süslenmiş meşe kirişler;
  Fiddlers'ın yalnız oturduğu kırmızı papatya,
    Nerede, gururla kızarmış, oynadıkları iyi eski melodiler.
  Grev, kemancılar, grev! Sete hazırız;
    Genç insanların ayakları dans için heveslidir;
  Sir Roger ve Minuet'i gezeceğiz,
    Ve Fransa'nın son maçlarında eğlenin. "[83]

"Adam dans eden hayvan olarak adlandırılmalı," dedi _old florentine_; Ve
Burton, "Melankolik Anatomisi" nde "Genç Lasses asla
Bir tatilden sonra, _Even-Song_'den sonra,
sevgilileriyle tanışın ve dans et. "Ve dans etmek de aynı derecede popüler
Günümüzde Noel, o ortaçağ çağında olduğu gibi
(Malmesbury'den William'a göre) Rahip Rathbertus,
Noel kitlesinden dışarıda dans eden genç erkekler ve kadınlar tarafından rahatsız oldu
Kilise, Tanrı ve Aziz Magnus'a dua etti.
Bütün bir yıl boyunca durmadan dans edin-eski bir dua
Kronikleyici, bize cevap verildiğini garanti ediyor.

[İllüstrasyon: Noel dansı.]


Eski zaman içinde Noel arifesi.

    Ve eski Hıristiyan Siresimiz
  Kursu döndüğünde sevilen,
  Ve Blithe Noel'i tekrar geri getirdi,
  Tüm misafirperver treni ile.
  Yerli ve dini ayin
  Kutsal Geceye Şeref verdi:

  Noel arifesinde çanlar bastı;
  Noel arifesinde kitle söylendi:
  Tüm yıl sadece o gece,
  Stoped rahibini kadehi arkaya gördü.
  Damsel onun Kirtle parlaklığı yapmadı;
  Salon Holly Green ile giyinmişti;
  Ahşabın Dahası Merry-Adam gitti,
  Ökseotu toplamak için.
  Sonra açıldı Baron'un salonunu
  Vassal, kiracı, serf ve hepsine;
  Güç kural çubuğunu bir kenara bıraktı,
  Ve tören gururunu çekti.
  Varisi, ayakkabılarında güllerle,
  O gece köy partneri seçebilir.
  RAB, yetersiz kullanıyor, paylaş
  "Post and Pair'in kaba oyunu. "

  Tüm dolu, kontrolsüz bir zevkle,
  Ve genel ses, mutlu gece
  Bu kulübeye, taç olarak,
  Kurtuluş haberlerini indirdi!

    İyi kurutulmuş kütükler ile yangın,
  Baca genişliğinde kükredi;
  Büyük salon masasının Oaken Yüzü,
  Ovalana kadar parlayana kadar, lütuf için gün
  O zaman büyük tahtası üzerine
  Squire ve Lord'u ayırmak için bir işaret yok.

  Sonra şehvetli kasnaya getirildi
  Eski mavi kaplı servis adamı tarafından;
  O zaman korkunç domuz başı yüksekte kaşlarını çattı,
  Koylar ve biberiye ile tepeli.
  Yeşil çıtı ranger söyleyebilir mi
  Canavar nasıl, ne zaman ve nerede düştü;
  Ölümünden önce hangi köpekler yırttı,
  Ve domuzun tüm yemini.
  İyi kahverengi kaselerde wassail turu,
  Şeritlerle süslüyor, kabarık tüfekler.
  Orada büyük sığır filetosu Reek'd; zor
  Plum-porridge durdu ve Noel-pye;
  Ne de eski İskoçya'nın üretememesi,
  Böyle yüksek gelgitte, tuzlu kaz.
  Sonra neşeli maskeler geldi
  Ve Carols Blithesome Din ile kükredi
  Şarkı Olmamış olsaydı,
  Bu doyurucu bir nottu ve güçlü.
  Kimler Mayıs May May May See
  Eski gizem izleri;
  Beyaz gömlekler maskeli balo sağladı,
  Ve vizörlerin yaptığı yanaklar;
  Ama! Ne kadar maskeler, zengin bir şekilde,
  Bozomların yarısı kadar hafif övünebilir!
  İngiltere ne zaman neşeli İngiltere
  Eski Noel sporlarını tekrar getirdi.
  'Twas Noel en güçlü ale'yi broşu yaptı.
  `` Twas Noel, merhametli hikayeye söyledi;
  Bir Noel Gambolu neşelendirebilir
  Zavallı adamın kalbi yılın yarısına kadar.

  Sir Walter Scott, 1808.

Lyson'un "Magna Britannia" (1813)


Eski İngilizce özel.

"Vekili ondalık ödeyen cemaatçiler Cumnor'da bir
öğleden sonra zaferde eğlendirilme özelliği
Noel Günü, dört kile malt ile ale ve biraya demlendi, iki
Buğday kile ekmek ve yarım yüz ağırlık peynir yapıldı.
Geri kalanı ertesi sabah ilahi olandan sonra fakirlere verildi
hizmet. "

Mason ("İrlanda'nın İstatistiksel Hesabı," 1814) aşağıdakileri kaydeder

İrlanda Noel Gümrükleri:-

"Culduff'ta, Noel'den önce, emeklilik ile gelenekseldir
Yeterli bir sayı abone olabileceğinde koyun eti için çekiliş sınıfları
bir koyun maliyetini karşılamak. Noel tatili sırasında
kendilerini bir Kamman oyunuyla eğlendirin, bu da
bir düşman ise, belirli bir noktaya çarpık bir çubukla ahşap top
Aksine yönde sürmeye çalışır. "

YORKSHİRE.

"Time's Teleskop" (1822) 'deki bir yazar, Yorkshire'da
Noel arifesinde saat sekiz, çanlar "Eski Noel Baba"
Neşeli bir peal ile çocuklar sokakları davullarla geçit ediyor,
trompetler, çanlar veya belki de yokluğunda, poker ve
mütevazi yazlık ateşinden alınan kürek; Yule mumu
aydınlatılmış ve-

        "Neşeli ateşte yüksek
  Çok muazzam Noel markası görülüyor.

Lordca konaktan hangi bir yemekten akşam yemeği servis edilir.
en alçakgönüllü, her zaman furmetydir; Yule Cake, biri
her zaman ailedeki her birey için yapılmış ve diğerleri
Önemli Viandlar da eklenir.


Bazı sosyal şenlikler

Christmastide, _new aylık olarak katkıda bulunanlar tarafından çizilir
Dergi_, 1 Aralık 1825, kim diyor ki:-

"M.'deki kilisenin kuzey tarafında çok sayıda Holly Ağacı var.
Bunlardan yemek ve yatak odalarımız
dallar. Aileler arkadaşlarını eğlendirmek için sırayla alırlar. Onlar
erken buluşma; Sığır eti ve puding asildir; kıyma-pies-özgül;
Fındık Yarı Oyun ve Yarım Yere Bahsedilebilir; Portakallar soğuk ve
Asit olması gerektiği gibi, bizi bir üstünlük sağlıyoruz
Gülmeyi göze alabilir; Yıkılamaz kekler; Wassail kaseleri
cömert, eski İngilizce, büyük, talepkar kepçeler, taşma tehdidi
İçeri girerler, kavrulmuş elmalarla sağlamlarlar. Karşı
Yatak süresi, nadiren yumruk değil, yaşlı-wine duyarsınız. -Den
Manorhouse başka yerlerle hemen hemen aynı. Her ne kadar kızlar
Onlar bayanlar, ökse otunun altında öpülür. Aramızda herhangi bir aile
zarif bir demlemeye çarptı, bazılarını gönderiyorlar
Tur hakkında, Squire'ın evi; Ve aynı şeyi yapıyor
dinlenmek. Bilmeceler, sıcak cockles, kaybolan, müzik, aniden dans ediyor ve
bastırılmış, büyük ve küçük arasında hakim; ve saat ikiden
Gece yarısına kadar, M. kapılardan ıssız bir yere benziyor, ama
içinde yaşam ve merhamet dolu. Şövalyeler ve Bayanlar'da Oynamak
Geçen yıl, büyüleyici bir yaratığın yeşiminin beni bir için göndermesi gerekiyor
Şarabını koymak için buz parçası. Akşam ve sert bir dondu. BEN
Her şeyin soğuk, kesme, kasvetli, ölü görünümünü asla unutmam
kapılardan, sırım ağaçlarından bir rüzgar ve karda
öğütülmüş, sıcaklığa, ışığa ani dönüşle tezat oluşturdu ve
neşe.

"Büyük olanın ne olduğu hakkında bir tartışma yaptığımızı hatırlıyorum
Noel'in zaferi ve taçlandırma. Birçoğu kıyma içindi; bazı
sığır eti ve erik puding için; Wassail-Bowl için daha fazlası; Bir Kızlık
Leydi işe yarıyı çekingen bir şekilde söyledi; Ama sonunda kabul ettik, ancak
Bütün bunlar müthişti ve bazıları sadece
Sezon, _fire_ büyük vazgeçilmezdi. Hepimizin üzerine
Yüzlerimizi ona doğru çevirdi ve zaten kavurulmuş olarak ısınmaya başladı
eller. Harika bir yanan ateş, çok büyük, görünür kalp ve ruhtur
Noel. Sığır eti ve erik puding olmadan yapabilirsiniz; hatta
Kıyma-pie olmaması tolere edilebilir; Bir kase olmalı
Şiirsel olarak, ama kesinlikle Wassail olması gerekmez. Kase
şişeye yer verebilir. Ama büyük, yığılmış bir, _over_ yığılmış,
Bu konuda yüzlerin yarım daire ile her şeyi çeken ateş, olmayacak
bizi reddetti. Toplantının _lar_ ve dehasıdır; kanıt
Sezonun pozitif; Tüm sıcak duygularımızın temsilcisi
ve parlak düşünceler; odanın görkemli gözü; Inciter
Mirth, yine de siparişin tutucusu; yaş ve cinsiyetin birleşimi;
evrensel zevk. Tatlar bir kıyma üzerinde bile farklılık gösterebilir; Ama kim
Bir yangın kazanıyor mu? Diğer lükslerin yokluğu sizi hala içeride bırakıyor
buna sahip olmak; Ancak

 'Elinde kim ateş tutabilir?
  En donuk on ikinci kek üzerinde düşünmekle mi? '

"Ne olursa olsun bir çeşit akşam yemeği yiyeyim ve sonra bana ver
Ateşim ve arkadaşlarım, en alçak bir bardak şarap ve birkaç
Kestane Penn'orths ve ben hala Noel'imi çıkaracağım. Ne!
Kanımızda bordo değil miyiz? Şaka yapmıyoruz, kahkaha,
Repartee, parlak gözler, diğer insanların komedileri ve komedilerimizin
sahip olmak; Şarkılar, anılar, umutlar? [Sokakta bir organ vuruyor
Bu kelime, sanki bana olumlu cevap veriyormuş gibi. Doğru yaşlısın
Harmony ruhu, o senin geminin içinde dolaşıyor ve dokunuyor
Tatlılık ve soyutlama ile halka açık kulak! Bırak çok
telaşlayın, ama sen ve başkaları tarafından tutuklanmamış değil, değil
Akıllı bir çocukluğu yenilemenin mutluluğundan yoksundur.] Bizimize gelince
Eski arkadaşlar kestane, eğer biri onun haysiyetine bir bahane isterse
Onları kavurmak için Milton'ın otoritesini almasına izin verin. 'Şimdi kim,'
Arkadaşı Deodati'nin kaybını yakaladığını söylüyor,-'Şimdi kim yardım edecek
Benim için umurumda yatıştırmak ve uzun gecenin kısa görünmesini sağlamak için
konuşma; kavurma armutu yangında şefkatle tıslar ve
Fındık bir gürültü ile patladı,-

 'Ve kapılardan bir yıkama fırtınası o'erwhelms
  Nature Pitch-Dark ve gürleyen elmleri mi sürüyor? ''

[İllüstrasyon]


Yaylalarda Noel.

[İllüstrasyon]

Grant'in "Yaylaların Popüler batıl inançları"
Aşağıdaki hesap:-

"Doğu gökyüzünün parlaklaştırıcı parıltısı endişeli
Noel Günü yaklaşımının ev hizmetçisi,
Sabah işçilerinin beklentisinde kaygı. Yemek,
bir iki hafta önce _sowans-bowie_ içine batmış, yapmak için
_Prechdachdan sour_ veya _sour scoones_, onun ilk nesnesidir
dikkat. Izgara ateşe konur ve ekşi çörekler
Kısa süre sonra sert kekler, yumuşak kekler, tereyağlı kekler, Branded
Bannocks ve Pannich Perm. Pişirme bir kez bitti, Sowans Pot
yeni Sowans ile dolu ızgarayı başardı,
Aile, bu gün bu gün yataklarında. .
Sowans, pekmezin tutarlılığına kaynatılır.
_Lagan-le-vrich_ veya maya ekmeği, onu haşlanmıştan ayırt etmek için
Sowans, hazır. Daha sonra olduğu kadar çok çekişmeye dökülür
bireyler katılacak ve şu anda bütüne hizmet etmek için
ve genç. Bir yanık kalemine veya bir kalemine iyi uyacaktır
Hogarth, takip eden sahneyi boyamak için. Ambrosial yiyecek
Yakında belirgin olan aile tarafından istekli taslaklarda gönderildi
_lagan-le-vrich_'nin canlandırıcı etkilerinin kanıtları. En kısa zamanda
Her biri piskoposunu gönderir, yataktan atlar-yaşlı dallar
Günün uğursuz işaretlerini, [84] ve daha genç olanı inceleyin
Eğlenceleri. Salıncaya akın, bu konuda favori bir eğlence
Vesilesiyle, ailenin en küçüğü ilk '_shoulder_' ve
Düzenli ardıllıkta bir sonraki en eski. Daha fazlasını eklemek için
egzersizin ruhu,
_swing_ ve onu sallamak için atanan kişi
Sıcak ve mizahi bir değişim. Sallanan kişi yaklaşırken
Swinger, diye bağırıyor, _ei mi tu chal_, 'Kail'ini yiyeceğim.' Buna
Swinger, şiddetli bir kıpır kıpır, _cha ni u mu chal_, 'sen
Kail'imi yemeyin. ' Bu tehditler ve iticiler bazen taşınır
böyle bir yüksekliğe, tehdit eden kişiyi parçalamak veya alabora etmek gibi
Genellikle kavgaya son verir.

"Gün ilerledikçe, bu küçük eğlenceler
Silahın raporu veya top kulüplerinin çınlaması-silah davetkar
'_kiavamuchd_' ya da ödül atma ve ikincisi için nişancı
'_luchd-vouil_' ya da top savaşçılarına-her ikisi de başlıca spor
günün. Alanın aktif eğlenceleri uzunluğunda yorgun,
Onları masanın önemli eğlenceleri için değiştiriyorlar.
'_Sonsy Haggis _', [85] ve diğer birçok tuzlu altında inleme
on iki ay önce görülmeyen zarlar, zevk
Şirket, festival tahtasının ortaya çıkmasıyla daha kolay
tarif edilenden daha tasarlanmış. Akşam yemeği bir kez gönderildi, akan kase
başarılı ve köpüklü cam bir dokumacının
Mekik. Turlarına devam ederken, şirketin ruhları
Daha neşeli ve mutlu. Tezahürat etkisi ile canlandırıldı, hatta eski
Decrepitude artık alışılmış acılarını hissetmiyor-gençliğin ateşi
Gözünde, şirkete istismarları detaylandırırken
'_auld Langsyne_' günlerinde onu ayırt etti; gençken
'_Love ve Glory_' ile iltihaplanmış kalplerle, karışmak için uzun
Emniyetlerini ve çevikliklerini sergilemek için daha canlı neşe sahneleri.
Patrikleri bu dostluk mesleklerini bitirmek için bırakmak
çok dindar bir şekilde nişanlandıkları birbirleri, genç kısmı
Şirket, kurslarını balo salonuna veya
bireysel eğilimlerinin önerdiği gibi kart tablosu; ve
Akşamın geri kalanı en büyük zevkle geçiyor
İnsan doğası duyarlıdır. "


Noel'de kılıç dansı.

Hone'un "Masa Kitabı" (cilt i.), 1827, açıklayıcı bir mektup içeriyor.
Northumberland Pitmenleri, şöyle diyor:-

"Noel'de kılıç dansının eski geleneği
Northumberland sadece bu insanlar tarafından. Sürekli olabilirler
O festival sezonunda kemancı, kılıç ustaları ile görüldü,
Tommy ve Bessy, en grotesquely giyimli, yıllıklarını gerçekleştiriyor
savaş benzeri evrimlerin rutini. "

Ve şimdiki yazar Christmastide'deki benzer şenlikleri duydu
grotesque eşliğinde Shropshire'ın Madeley bölgesinde
Eski hobi atının taklitleri.

[İllüstrasyon]


Cumberland.

"A. W. R.," Hone'nin "Yıl Kitabı" adına Yazma, 8 Aralık,
1827, diyor ki:-

"Noel sezonu hiçbir yerde daha fazla kalpli üretmiyor
Cumberland sakinleri arasında.

"Noel Arifesi ile düzenli bir dizi 'şenlik ve
neşeli yapımlar. ' Her gece, çiftçiyi veya onun
Aile, onları evde başka bir yerde aramalısınız; Ve
Sabah bir, iki veya üçten geçtiğiniz farklı evler,
Çok geç kalırsan mum ve ateş bulacaksın
Hala sürdürülmemiş. Noel'de her çiftçi iki 'bayram' verir,
Biri 't' adında evli olanlar için olan foaks neet '
ve diğer 't' genç foaks neet, bekar olanlar için. Sanmak
Siz ve ben, efendim, bu bayramlardan birine katılma özgürlüğünü al
sorulmamış (hangisi tarafından hiç özgürlük olarak kabul edilmez
Cumberland) ve neler olduğunu görün. Odaya girdikten sonra görüyoruz
Birkaç kart partisi, bazıları 'ıslık', diğerleri 'Loo' (orada
'Lant') veya fantezelerine uyabilecek başka bir oyun. Sen olacaksın
hayır olduğunu bulmak için şirketin üzerinden bakmaya şaşırdım
Kişilerin ayrımı. Zengin ve fakir ustalar ve hizmetçiler, alçakgönüllü
Ve yüce, hepsi kısıtlama olmadan birbirine karışıyor-tüm umurslar
unutulmuş-ve her biri kendi keyfi ve içinde zafer gibi görünüyor
Yaratılışlarınınki. Kendimizi böyle bulmak hoş
Toplum, özellikle nadiren kişinin hayatında olduğu gibi
Fırsatlar teklifi. Gözlerini büfe doğru atın ve orada
İyi eşin onu davet ettiği büyük bir yumruk kasesini görün
Elma, portakal, bisküvi ve diğerlerine katılacak konuklar
Bol bol yırılabilir. Misafirperver usta bizi bir
Gülümseyen yüzlük ve koltuk almamızı ve
Tablolar.

"Zamanında bazıları şirkete akşam yemeğinin
Yan odada bekliyorum. O erteliyoruz ve yükseltilmiş buluyoruz ve
Kırp turtaları, her türlü tart ve hepsi soğuk-karşılaşmalar hariç ve
ENTERATIE'lar-krem, ale ve c., bolca; Tüm A'nın ortasında
'Gel ve tekrar kes' diyor.

"Akşam yemeğinden sonra parti kart odasına geri dönün, orada iki kişilik oturun
üç saat daha uzun ve daha sonra eve doğru en iyi şekilde yararlanın
İyi bir şekerleme yapın ve ertesi gece aynı sahneye hazırlanın.
Bu 'bayramlarda' zehirlenme tamamen söz konusu değil-
Asla olmaz.

"Bu insanların masum eğlenceleri."

 "Nazik işler ve nazik düşüncelerle,
    Ve sözleri sevmek,
  Mutlu Noellere hoş geldiniz
    Ve bir kardeşin çağrısını duyun. "[86]


Noel Günü'nde yoksullar için hüküm.

[İllüstrasyon: Noel Doles'in Verilmesi.]

12 Mart 1830, L4 Yıllık tarihli John Popple'ın iradesiyle
Vicar, Churchwardens ve Yoksulların Gözetmenlerine ödenecek
Yoksulları sağlamak için Buringhamshire Burnham'ın cemaati
fakir evde ikamet etmesi gereken insanlar, bir akşam yemeği,
uygun miktarda iyi ale ve aynı şekilde tütün ve enfiye ile
Noel Günü. [87]

Zavallı şovlar için Bay Popple'ın bu nazikçe sağlanması,
çok hayran olan eski güzel Noel geleneklerini sürdürmek için
Southey'in "Yaşlı Konak" daki "yaşlı adam" (bu dönemin bir şiiri).
"Leydimin Zamanında" konağındaki iyi işleri hatırlarken
"Yaşlı Adam" diyor:-

                        "Bir Woful Günü
 Mezarına gittiğinde fakirler için twas gitti!

          * * * * * *

                         Hasta mıydı?
  Nadir göremli suları vardı ve otlar için
  Doktorlara öğretebilirdi. Sonra kışın,
  Haftalık olduğunda ekmeği dağıttı
  Zavallı eski verandada, onu görmek ve duymak
  Onun üzerindeki kutsamalar! Ve onları garanti ediyorum
  Serveti ne zaman ona bir nimetti
  Başka bir rahatlık olmuştu. Noel'de efendim!
  Gördeydin kalbini ısıtırdı
  Noel mutfağı; Nasıl yanan ateş
  İyi kalay parlattı ve Holly dalları
  Çok neşeli kırmızı; Ve ökseotu gelince,
  Ülkede büyüyen en iyi dal
  Madam için Mark'dı. Sonra eski ale gitti
  Çok cömert! Bir Noel fıçısı,-
  Ve 'asil bir tane!-Tanrı bana yardım et, efendim!
  Ama böyle günleri bir daha asla göremeyeceğim. "

[İllüstrasyon]


Kraliyet Noelleri

George IV. ve William IV.,
Daha önceki saltanatların ihtişamı, çok sevinçli ve
şenlik ve metropolün fakirlerine kraliyet ödülleri ve
Windsor ve diğer kraliyet saraylarını çevreleyen ülke bölgeleri
geleneksel cömertlik ile dağıtıldı. "Eskiz Kitabı" nda
George III döneminde doğan Washington Irving. (1783),
ve George IV. ve William IV.
Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yirmi yılı, keyifli
açıklamaları


Asalet ve Gentry şenlikleri

dönemin eski kaleler ve
Manor evleri arp ve Noel şarkısı ile yankılandı ve
Misafirperverliğin ağırlığı altında bol tahtalar inledi. Seyahat etmişti
Atlantik'in her iki tarafında iyi bir anlaşma ve pitoresk veriyor
Eski bir İngiliz sahne koç yolculuğunun hesabı "önceki gün
Noel. "Koç yolcularla kalabalıktı." Ayrıca yüklendi
oyun engelleri, sepetler ve lezzet kutuları; ve tavşanlar
Antrenör kutusu hakkında uzun kulaklarını sarkarak,
Yaklaşan ziyafet için uzak arkadaşlar. Üç güzel pembe yanaklı vardı
İçindeki arkadaşlarım için okullar için, buxom sağlığı ile dolu
ve bunun çocuklarında gözlemlediğim erkekçe ruh
ülke. Tatiller için eve geri dönüyorlardı ve
kendilerine bir zevk dünyası vaat ediyorlar. Duymak keyifliydi
Küçük Rogues'in devasa planları ve uygulanamaz özellikler
Altı haftalık kurtuluşları boyunca gerçekleştireceklerdi.
Kitap, Huş ve Pedagog'un thraldom'u. "

Ardından Irving'in İngiliz sahne koçunun grafik taslağını takip ediyor,
ve yolculuğun olayları, bu sırada "sanki"
Herkes iyi görünüyordu ve iyi ruhlar vardı.

"Oyun, kümes hayvanları ve masanın diğer lüksleri,
köylerde dolaşım; Marketler, 'kasaplar' ve meyveler '
Müşterilerle dükkanlar kaldı. Ev eşleri karışıyordu
Hakkında, konutlarını düzene koyun; Ve parlak
Holly'nin dalları, parlak kırmızı meyveleriyle,
pencereler. "

* * * * * *

"Akşam geçmeye karar verdiğim bir köye ulaştık
gece. Hanın büyük ağ geçidine girerken bir tane gördüm
Bir pencereden ışıldayan bir mutfak ateşinin ışığının yanında. BEN
yüzünce kez girdi ve hayran kaldı
kolaylık, düzgünlük ve geniş, dürüst zevk, mutfağının
İngilizce Han. Geniş boyutlar vardı, bakır ile asılı durdu ve
Teneke gemiler son derece cilalı ve burada ve orada bir
Noel Yeşili .... Sahne tamamen zavallı Robin'in [1684] fark etti
Kış ortası konforlarının mütevazı bir fikir:

 Şimdi ağaçlar yapraklı şapkaları çıplak
  Kışın gümüş saçlarına saygı duymak;
  Yakışıklı bir hostes, neşeli ev sahibi,
  Şimdi bir tencere ve tost,
  Tütün ve iyi bir kömür ateşi,
  Bu sezonun gerektirdiği şeyler var mı? ''

Bay Irving daha sonra kendi grafik tarzında, Noel'i tasvir ediyor
Eski moda bir İngiliz salonunda gözlemlenen festivaller ve nasıl
cömert squire, iyilik göstergelerine zevkle işaret etti
Rahat çiftlik evlerinin bacalarından tezahürat ve alçak
sazdan evler. "Ben seviyorum," dedi, "bu gün iyi tutulduğunu görmek
zengin ve fakir; Yılda bir gün geçirmek harika bir şey
En azından, nereye giderseniz gidin ve
olduğu gibi, dünyanın hepsi size açık olarak atıldı; Ve ben neredeyse
Zavallı Robin'e katılmak için, her churlish üzerindeki maledictionisinde
Bu dürüst festivale düşman:

 "'Noel'de tövbe edenler,
     Ve bu yüzden onu gönderirdi,
   Eski Duke Humphry Dine ile olsun,
     Yoksa ketch'i yakalayabilir. '

"Squire, oyunların acınacak bozulmasını ve
bir zamanlar bu sezonun düşükleri arasında yaygın olan eğlence
emirler ve yüksek tarafından karşılanan; Eski kalelerin salonları
ve Manor evleri gün ışığında açıldı; Tablolar ne zaman
kas, sığır eti ve uğultu ale ile kaplı; Arp ve
Carol gün boyu yankılandı ve zengin ve fakir aynı olduğunda
Girmeye ve mutlu olmaya hoş geldiniz. 'Eski oyunlarımız ve yerel geleneklerimiz,'
dedi ki, 'köylüleri evine sevdirmede büyük bir etkisi oldu,
Ve nazikler tarafından onların tanıtımı onu Rabbine sevdi.
Times'ı Merrier, Kinder ve daha iyisini yaptılar; Ve gerçekten yapabilirim
Eski şairlerimizden biriyle söyle:

 "'Onları iyi seviyorum-meraklı kesinlik
   Ve bunların her şeyi öngörülmüş yerçekimi
   Bu nedenle bu zararsız sporları yok etmeye çalışan,
   Çok eski dürüstlüğü uzaklaştırın. ''

[İllüstrasyon]


Kraliçe Victoria'nın Noelleri

çok cömertlik ile tutuldu, ancak zarif bir şekilde
sevgilisinin refahına daha fazla önem veren bir Hıristiyan kraliçenin
gösterişli ekrandan daha denekler. Majestelerinin kraliyet ödülleri
metropolün ve çevresinin fakirlerine ve ayrıca
Birkaç kraliyet sarayını çevreleyen ülke bölgeleri iyi
Bilinen, eski Noel ve Yılbaşı hediyeleri dağıtılıyor
Büyük cömertlik. Genellikle yaşlı ve etkilenen kişilerin sayısı
5'lerin toplamı Lord Yüksek Almoner tarafından rahatlatıldı. ve 13'ler. bir
1.200 toplamı. Sonra sığır etinin dağılımı var-çoğu
Kraliyet ödülünün ilginç özelliği-
Windsor Kalesi'nde Binicilik Okulu,
birkaç mahkeme yetkilisi. Üçten kısımlara bölünmüş et
yedi pound'a kilo veriyor ve Holly'nin dallarıyla dekore edilmiş
Binicilik okulunun ortasına yerleştirilmiş bir masaya düzenlenmiş ve
Lord Steward'ın bölümünden beyaz bezlerle kaplı
saray. Dağıtım sırasında St.John Kilisesi Çanları Bir
Merry Peal. Genellikle yüzlerce alıcı vardır ve
Sığır ettiği sığır eti ağırlığı binlerce pound. Kömürler
ve kıyafetler ve diğer yaratık konforları liberal olarak dağıtılır,
Yoksulların ihtiyaçlarına göre. Savaş ve mevsimlerde
Sıkıntı misafirperver eğlenceler, Noel ağaçları ve c.
aktif olarak asker ve denizcilerin eşleri ve çocukları için sağlanır
hizmet; ve diğer birçok şekilde kraliyet ödülünün
Christmastide'de fakir ve muhtaç.


1841'de Windsor Kalesi'nde Noel,

Böylece "Prens Consort'un Hayatı" nda (Theodore tarafından
Martin):-

"Noel hoş şenlikleriyle ve onun
Noel ağaçlarını parlayan, içinde yeni bir zevk kaynağı vardı
Kraliyet ebeveynleri. 'Düşünmek için,' diyor kraliçenin 'dergisi', biz
Şimdi iki çocuğu var ve zaten görüşten hoşlanan biri,
rüya!' Ve babasına yazılı olarak Prens aynı şeyi ifade eder
his. 'Bu,' diyor, '
Sık sık adımınız için sabırsızlıkla dinlendi, bu da bizi kullanacaktı
şimdiki odaya. Bugün verecek iki çocuğum var
Nedenini bilmiyorlar, kim olduğunu bilmiyorlar,
Alman Noel ağacı ve parlak mumları. '

"Önümüzdeki yıl iyi eski İngiliz tarzında dans edildi.
Dansın ortası, saat on iki çarpıcı bittikçe, bir gelişir
Trompetler, bir Alman geleneğine göre üflendi. Bu,
Kraliçe'nin 'Journal' Records ', iyi bir ciddi etkiye sahipti ve oldukça
Solgunlaşan ve gözlerinde yaşları olan sevgili Albert'i etkiledi ve
elimi çok sıcak bastırdı. Bana da dokundu, çünkü o
Benim için bıraktığı sevgili yerli ülkesini düşünmeli. ''


Osborne'da Noel.

Noel arifesinde Cowes'ten yazma, Noel'e referans
On dokuzuncu yüzyılın son on yılında Osborne'da festivaller
Muhabir diyor ki:-

"İşletme işini yaptıktan sonra kraliçe bu öğleden sonra dışarı çıktı,
Osborne'a geri dönme, tıpkı pembe ile güneşin aydınlattığı gibi
Majestelerinin deniz konutunun paladin kulelerini ışınlar. Kraliçe
Devlet iznine gelince, yaşamak arzusu,
Özel bayan. Majesteleri bu Lordly mülkün inzivaya çekilmesini seviyor,
Ve burada Noel zamanında çocuklarının toplumundan hoşlanıyor ve
daha az yüce aileler olarak bir araya gelen torunlar
neşeli mevsim,
karada deneyimlidir.

"Bu öğleden sonra hoş bir küçük şenlik kutlandı
Osborne House, Majesteleri, ona her zamankine ilgi duyan
hizmetçiler ve bağımlılar, yıllarca Noel'i açtı
Benzer şekilde, kiracılığının çocukları ve eski ve sakat
Kraliyet ödülünün tadını çıkararak Noel ücretinin ilk tadı. .
Osborne Estate şimdi 5.000 dönümden oluşuyor ve prens içeriyor
Consort Model Çiftliği. Labourers'ın çocukları-
Mükemmel kulübeler-Whippingham Milli Okullarına, güzel bir
Osborne'dan uzak bir mil uzaklıkta binalar bloğu. Yaklaşık yarısı
Kraliçe'nin arazisi üzerinde yaşıyor ve buna göre
Yıllık gelenek, okulların metresleri olan Misses Thomas,
Öğretmen personeli eşliğinde küçük bir grup yürüttü
Erkekler ve kızlar-dörtte dördüncü-eve, çay almak için orada
Geleneksel Noel hediyelerini almak için. Çok yakın zamana kadar
Kraliçe dağıtıma başkanlık etti; Ama prenses beatrice
son zamanlarda annesini ilgili yorgunluktan kurtardı; için
Tören sadece formalite değildir, birçok kişinin vesilesiyle
nazikçe, hediyelerden çok daha fazla olan hatırlama kelimesi. Her türlü
Söylentiler, bu Noel'den haftalar önce mülkte güncel
Havva, verilecek hediyelerin doğası hakkında toplantı,
Birinin önceden ne olacağını önceden bilmesi gerekiyor; Ama bir
Çocuklara eldiven verileceğini tahmin et ve
Kızlar pelerinler. Bazı durumlarda birincisinin eşarpları veya bez vardı
takım elbise ve son elbiseler veya şallar için. Noel ne olursa olsun
Hediyeler, burada, iki uzun süredir masalar üzerinde düzenlenebilir.
Hizmetler Salonu'nda. Bu Holly tarafından dekore edilmiş daireye
Bekleyen gençler getirilir ve onların memnun bakışları üzerine düşer
Güzel oyuncaklarla dolu büyük bir Noel ağacı. Herkes bunu biliyor
Ağaç orada olacak ve dahası zirvesi taçlandırılacak
muhteşem bir bebekle. Şimdi, bu bebeğin nihai mülkiyeti
çok endişe meselesi; için verildiği için müzakere ihtiyacı var
En iyi çocuk ve hakimler çocuklardır. Kupa
Bayan Thomas'ın tutulmasına teslim edildi ve önümüzdeki 1 Mayıs'ta
çocuklar oylarına göre okuldaki en popüler kızı seçer
Kraliçe Mayıs seçilebilir. Ona hediye gider ve daha adil bir yol olamaz
tasarlandı. Prenses Beatrice her zaman kime kime bir noktaya değiniyor
Ödül verildi. Kraliyet Ekselansları çok sürekli bir
Cottagers'a ve okula çok sayıda
küçük olanları almak için öne çıktıklarında soruşturma
onların hediyeleri.

"Kızlar önce metresi ve Bay Andrew Blake tarafından çağrılır,
Steward, her çocuğu prenses beatrice ile tanıştırır
Bay Blake, Kraliyet Ekselanslarının onlara verebileceği hediyeleri verir
iyi niyet kelimesi olan alıcılar üzerine, bu günü
unutulmaz. Sonra çocuklar katılmak için çağırılır
açıklanması gereken iyi şeylerin dağılımı oluşur
Sadece mevsimsel ve mantıklı kıyafetler değil, ağaçtan da oyuncaklar,
Ebeveynleriyle birlikte, Kraliçe'nin torunları tarafından sunuldu
Varlıkları ile tören ve vesilesiyle aileden biri
faiz. Bekleyen bayanlar da katılıyor. Her erkek ve kız içeri girer
Güzel bir hikaye kitabı ve büyük bir dilim erik puding
Düzgün bir şekilde kağıtta paketlenmiş ve eğer küçükse evde hasta ise
Bölüm özenle ayrılmıştır. Ama kraliçenin misafirperverliği
çocuklarla sınırlı. Alternatif yıllarda yaşlı erkekler ve kadınlar
Emlakta yerleşik, aynı hoş himayede verilmiştir,
battaniye veya kıyafet hediyeleri. Günümüzde erkeklerin sırasıydı,
Ve takım elbise için tüvit aldılar. Yaşlı insanların pudingleri var
ilave olarak. Buna teklif vermeyen çiftlik işçileri ve erkekler için
eğlence, her biri bir
Noel yemeği için iyi sığır eti ortak. Şenlik bu
Öğleden sonra ulusal şarkı söyleyen çocuklar tarafından sona erdi
Avluda Marşı.

"Kraliçe Noel gününü çok sessizce geçirmeye alışkın,
Sabah Osborne'daki şapelde hizmete katılıyorum ve
Akşam Kraliyet Aile Toplantısı Akşam Yemeği. Noel ağaçları var
çocuklar için ve hizmetçiler için de, ancak ev rezervleri
Yeni Yıl için Başlıca Şenliği-Özel olarak belirlenen bir gün
eğlence için bir kenara. "


Sandringham'daki Noel şenlikleri

Kraliyet Ekselansları tarafından cömert misafirperverlikle gözlemlenir
Galler Prensi ve Prensesi,
Kiracılarının keyfini çıkarın ve fakirleri de hatırlayın. A
Noel arifesinde zaman onurlu gelenek, asalın dağılımıdır
Kraliyet mülkünde çalışan işçilere et eklemleri ve
Sandringham'ın beş cemaatinin fakirleri, Batı Newton, Babingley,
Dersingham ve Wolferton. On iki ila on beş yüz pound
Et genellikle dağıtılır ve bu tür diğer hediyeler
Sezonun kapsayıcılığı ve yoksulların gereksinimleri gerektirir. İçinde
Sandringham "Geçmiş ve Şimdiki", 1888, Bayan Herbert Jones
Diyor:-"Cömert bir misafirperverliğin merkezi olan Sandringham,
o zamandan beri sadece her şekilde yetiştirilmek, fayda sağlamak ve zenginleştirmek değil
Kraliyet ellerine geçti, bu da onu yarattığı söylenebilir
yeniden, ama tercih edilen mutlu parıltının altına dökülür
bir prenses

 "'Eşsiz özelliği doğumuyla birleşti,
   Bir kraldan başka hiçbirine uyumunu onaylayın. '
                         Shakespeare'in _henry vi_. "

Rahmetli Edinburgh Dükü Noel cömertliği.

Basına yazdığı bir mektupta, Deniz Piyadeleri Teğmen aşağıdakileri yapar.
H.R.H. tarafından verilen bir Noel eğlencesine referans dükü
Edinburgh, 1886'da: "Dün gece büyük bir parti, birçok kişiden oluşan
Dükün tüm 'eski gemileri' dahil filo memurları ve
Filodaki her gemiden üç veya dört orta gemiye davet edildi.
S. Antonio Sarayı'nda bir Noel ağacı. Akşam boyunca
İki piyango çizildi, tüm sayılar ödül, her misafir
Sonuç olarak iki tane alıyor. Birçoğunu görme fırsatım oldu
bunlar ve hepsi en güzel ve kullanışlı nesneler,
Beş şilinden belki de üç veya dört pound'a değer. Yapayım
Gördüğüm ödüllerin en az yarısının birine değer olduğunu düşünüyorum
pound. "


Diğer mevsimsel misafirperverlik ve hayırseverlik.

Kraliyet tarafından belirlenen iyi örnek arazi boyunca takip edilir.
Güler yüzlü hastaneler Christmastide'de ve Londra'da ve
Binlerce fakir nüfusun diğer büyük merkezleri
Noel'de ücretsiz kahvaltı, akşam yemekleri, çaylar ve destekler verilmiştir
Gün, kamu salonları ve okul odaları
eğlence; Hastanelerdeki çocuklar bolca verilir
Oyuncaklar ve Noel partileri de fakirlere özel olarak verilir
Yardımseverlerin konutları. Açıklayıcı bir örnek olarak
Bir toprak sahibi tarafından cömert Noel misafirperverliği aşağıdakileri belirtiyoruz:-


Noel yemeği beş bin fakir.

Noel arifesinde, 1887, Sir Watkin Williams Wynn, Bart., En büyük
Galler Prensliği'ndeki toprak sahibi, yıllık Noel'i verdi
Geniş madencilik boyunca yaşlı ve hak eden yoksullara hediyeler
Ruabon, Rhosllanerchrugog, Cern ve Rhosymedre bölgeleri,
Denbighshire, çok fazla sıkıntının hüküm sürdüğü
Ticarette Depresyon. Wynnstay Park'ta birkaç ince öküz katledildi,
ve sığır eti 4 lb arasında değişen parçalar halinde dağıtıldı. 7lb.,
Her ailedeki üye sayısına göre. Bir Noel Yemeği
Böylece 5.000 kişi için sağlandı. Buna ek olarak,
Lady Williams Wynn binlerce yarda pazen ve kumaş sağladı
Giyim için, çok sayıda battaniye ile birlikte, yaşlı erkekler
ve kadınlar da hediye ile şilin alıyor. Hon. baronet
ayrıca onun anısına ayrıntılı bir geniş hastane inşa etmişti.
Amca, merhum Sir Watkin Williams Wynn, M.P.
cemaat.


Noel ücretinin fakirlere dağıtımları

Londra'nın farklı bölgelerindeki çeşitli merkezlerden liberal olarak yapılır,
Ve böylece yoksulluğun altına düşen binlerce kişi
Christmastide şenliklerinde satır payı.

Hıristiyan catering'lerin bu örneği, yaratık konforu dağıtım
fakir çocuklara böyle birçoğunun temsilcisi olarak alınabilir
Metropol'de Noel sahneleri. Kırk yıldan fazla bir süredir St.
Giles'in Hıristiyan Misyonu, şimdi Bay W. M.'nin yönetimi altında
Wheatley, muhtaçlar arasında yararlı bir etki yaratıyor
fakir ve en az 104.000 kişinin
Bu görev hayata yeni bir başlangıç ​​yapabilmiştir. Diğer birçok
Kilise misyonları benzer işler yapıyor. Yoksul muamelelere ek olarak
Christmastide'deki çocuklar ve yaşlı insanlar da harika
Noel yemeklerinin dağıtımları:-et kavurma eklemleri,
Erik pudingler, kekler, yiyecekler, sıcak giysiler, oyuncaklar, & c.

[İllüstrasyon: Modern zamanlarda fakir çocukların muamelesi.]

Millbrook'taki bir Noel yardım kuruluşunun yakın tarihli bir dağılımında,
Southampton, Rev. A. C. Blunt, alıcılardan birinin
neredeyse 102. yılına ulaşmıştı. Hampshire'da doğdu ve aşağı
Çok yakın bir dönem için iğne işi yapabilmişti.

Birçok şehir ve kasabada Noel hediyeleri St.
Thomas'ın Günü ve örnek olarak Brighton dağıtımını belirtiyoruz
1886, Brighton Polis Mahkemesi'nin bir
"en eski sakinlerin" cemaati. Ve bir
Sulh hakemlerinin dağıtım, bir Noel hediyesinin fakir kutusu
Ödül iddiaları olan yaşlı fakirlerin 150'sine bir egemen
polis tarafından soruldu. Eskiden 100 eskiden alkışlandı
Bu şekilde, ancak bu yılki kutuya katkılar daha geniş bir
Dole paylaşmak için daire. Harika bir eski koleksiyon vardı
İnsanlar, ortalama yaş 83 yılın üzerindeydi. En eskisi bir
96 yaşında olduğunu itiraf eden saygıdeğer dul, bir sonraki
94 yıllık başka bir bayan ve sonra her birine sahip iki yaşlı arkadaş geldi
93 yıla ulaştı. Alıcıların çoğu görünmek için çok sakat kaldı,
Ama en büyüğü, 96'nın hanımı mahkemeye çıktı.
Rüzgarın keskinliği ve donmuş yollar. Belvoir Kalesi'nde Noel,

1883'te Rutland Dükü tarafından cömert liberalite ile tutulabilir
bir başkan tarafından devam eden Noel gümrükleri örneği olarak belirtilen
asil ev:

"Knipton'un fakirlerine olağan Noel hediyeleri verildi,
Woolsthorpe ve Redmile-hemen hemen iki yüz sayı-
Calico, pazen elbiseler, çoraplar ve mendiller, her kişi
Aynı zamanda bir somun ekmek ve bir bardak ale alır. Yirmi bir
Karşı taraflar, battaniyeler ve çarşaflar içeren mal balyaları
ayrıca dağıtım için birçok farklı köyün din adamlarına gönderildi
fakirler arasında. Kale ve işçilerindeki hizmetçiler
Kuruluş Noel Yemeği, Çay ve Akşam Yemeği, Hizmetkarlar Oldu
Hall güzel dekore edilmiş. Odanın bir ucunda bir
'R' harfiyle Coronet; Ve karşı ucunda üç koronet,
Rutland ailesinin tepesi olan 'Pride In Pride' ile.
Aşağıdaki sloganlar, büyük harflerle, '
Rutland Dükü, '' Long Live Lord ve Lady John Manners ve
Aile, 've' Hepinize Mutlu Noeller. ' Bunlar bir
temiz sınır. Odanın tepesinden uzun festivonlar askıya alındı.
Kırmızı, beyaz, mavi ve turuncu bağlantılı şeritler. Hepsi iyice mevcut
Zarafetinin isteği olduğu için yapmaları gereken onlar zevk aldılar. "

Benzer hastaneler diğer asiller ve beyler tarafından dağıtılır.
Noel'de ülkenin farklı bölgeleri.

* * * * * *

Lincolnshire'ın Lordly Misafirperverliği


"Baron'un Yule Bayramı:

Bir Noel kafiye; Thomas Cooper, The Chartist "(1846);
Blessington Kontes'e yazılmış ve reklamda
Yazar "ama metrik bir denemenin üretimi için bir özür sunuyor,
esas olarak kusurlu ve olgunlaşmamış parçalardan oluşur:
Noel eğlencesinin fonuna katkıda bulun. "
Baron'un Yule bayramı Torksey's Salonunda tasvir edilmiştir, Torksey
Sakson döneminde Lincolnshire'daki ilk kasabalardan biri. Bazılarından sonra
Giriş Ayetleri Yazar diyor ki:

 "Siresimizin
    Jocund tatili tuttu;
  Ve şimdi, carier yangınlarımızın etrafında,
    Eski Yule'nin bir yatağı olacak:-
  Bir hapishane parası bir kez daha ücretsizdir;
  Ve sana sesini sana verir,
  Onun şarkısı bir neşeli şarkı olacak!

  Sir Wilfrid de Thorold özgürce tutuyor
    Şişman sires daha önce ne yapmıştır ...
  Pulluk ve verimli kıvrımlar için geniş topraklar,-
    Gold ile olmasına rağmen mağaza ayarlamıyor;
  Ve o, Fen ve Woodland Wolds'dan
    Marish, Heath ve Moor'dan,-
      Salonunda ziyafet çekmek
      Hem özgür hem de Thrall,
    Onlar zaman gelirken gelecek.

  * * * * * *

  Şimdi Lady-Bells'i neşeyle çal
    Fosse tarafından rahibe:-
  Gümüş müziğinin şişer
  'Kutsal Melekler gibi' heceleri,
    Haçı taşıyan doğumunda. '

  Ve ciddiyetle Saint Leonard'ın Chime
    Ve büyük çan yüksek ve derin:-
  Dedikodular deyin, 'Kutsal zamandan bahsedelim
    Çobanlar koyunlarını izlediğinde;
  Ve Babe All Souls'un suçu için doğdu
    Etin zayıflığında ağlamak için.'--
  Ama anon, neşeli mimetin borusunu tiz ediyor
    Ve onların basit kalpleri upleap.

  `` Tanrı ruhlarını kurtar, iyi Hıristiyan Folk!
    Tanrı ruhlarını günahtan kurtar!-
  Blythe yule geldi-bize blytely şaka! '-
    Mummers ağlayın başlarlar.

  Sonra, Kirtle Gay'de Plough-Boy Jack,-
    Clouted Shoon ile ilgili olsa da,-
  Oynamak için kasıtlı hizmetçinin önüne geçiyor
  Sevgilisine kim dalı, 'nay'-
    Bir sevgilinin nimetine dava açtığında. Hob the Smith sağlam kollu
    Sahte hizmetçiyi daire içine alır;
  Ve Jack'in varsayılan alarmına rağmen,
  Sıcak bir sevgili gibi dudaklarını otobüsle
    Ve 'nay' söylenmeyecek

  O zaman dedikodular, sanki zekâ gibi
    Şaka ile karıştı:
  Gentles,-Folly Smit'teydiler,-
  Natheless, anıları beraat ettiriyor
    Suç-bu basit halk!

  Zararlı düşünceler yok, onların Revels Blight,-
  Acı nefret ve kınamayan,
    Onların merhametlerini tutarlar;-
  Ve çanlar geceleri öğlene kadar,
    Onların sevinçsiz olacak!

  Gelin Thorold's Salonuna acele et,
    Ve mutfağını geniş bir şekilde kalabalıklaştırın;
  Orada, hem özgür hem de Thrall
    Bu iyi yule-tide spor yapacak. "

Sonraki ayetlerde yazar, Yule'nin getirilmesini tasvir ediyor
Baron'un salonuna giriş,

            "Onun cesur eski kalbi nerede
            Bir parıltı verecek
  Festivaldeki her konuğun kalbine.

       * * * * * *

  Yule-log'u ocakta yığarlar,-
    Ale'de kızarmış yengeçleri emmek;
  Ve yudumlarken, sade neşeleri
  Tüm dünya gibi neşeli
    Çünkü insan balya boştu!

  Ve neden gelecek yıllar için korkular olsun,
  Jolly ale'yi gözyaşı düşünceleriyle karıştırın
    Boynuzda ne zaman döküldü?
  Ve neden hayaletin korkusu korkusu olsun
  İngiliz şövalyesinin cesur kalbi
    Sığır eti tahtada ne zaman?

  De Thorold'un konukları daha akıllıdır.
    Mopish Lore adamları;
  Tur için gülümseyen kutuyu itiyorlar
    Ve tabakalı mağazayı dilimleyin.

  Ve yuvarlak peynirleri itiyorlar,
    Ve buğday ve çavdar somunları;
  Hiçbiri rahatlık eksikliğinden dolayı onu bıçakladı.
  Her biri için Stintless bir karşılama görür
    Baron'un blytheseseseses gözünde.

  Baron neşeli şölene katılıyor
    Ama pomp veya gurur içinde değil;
  En alçak misafirde gülümsüyor
  Çok memnun-hepsi dinleniyor
    KALDIRIN KALIN
  Cömertlik eylemlerinin kanıtlandığı yer
  Dilin hoş karşılanması
    İnanılmaz. "

* * * * * *

Sonraki ayetlerde, şenlikli sahnede bir yabancı pinstrel ortaya çıkıyor,
ve şarkıdaki aşk hikayesini anlatıyor, kendini beraat ettiriyor

 "Çok nadir ve nazik ki salon
  Hangi bir ve hepsi alkışlı halkalar
  Festivali kim paylaşmak. "

[İllüstrasyon]

Bu dönemin bazı şairleri şakacı bir şekilde başa çıktı.
Christmastide festivalleri, örneğin Laman Blanchard (1845)
Aşağıdaki efüzyonda:-


Noel Chit-Chat.

Büyük bir aile çemberinde.

  "Gördüğümüz tüm günlerin günü
  Noel, "dedi Sue, Eugene'ye;
  "Köy ve Şehirde Daha Fazla Hoş Geldiniz
  Mayday'dan daha "dedi Andrew, Kitty'ye.
  "Neden 'Ökseotu' Yirmi Kez Daha Tatlı
  Matilda'dan Peter'a 'Mayıs' 'dan daha "dedi;
  "Ve eğer ben de bulacaksın
  Gerçek Peygamber, "dedi James'e Jemima.
  "Akşam yemeğine kalacağım, yatak yok,"
  Sonra küçük Laura'ya Ned'e.
  "Kızlar iyi huylu ve şık,
  Ve parlak yanaklı, "dedi Arthur'dan Jessie'ye;
  "Evet, gelecek yıl evlenmeyi umuyorum,
  Madcaps! "Dedi Charlotte, Harry.
  "Çok buharlaşma, çok tuzlu, çok sulu,
  Şölen, "dedi Fat Charley, Lucy'ye.
  "Quadrilles ve Charades gelebilir
  Akşam yemeğinden önce, "dedi Martha.
  "Dizilenken sığır eti bulacaksın,
  Bir yerleşimci, "dedi Walter'a Lizzy.
  "Ah, korkunç! Bir Wren'in bir kanadı,
  Bezelye ile, "dedi Belinda'ya Ben.
  "Yüce!" Said-bacağını görüntülüyor--
  George Frederick Augustus, peg.
  "Noel'de iyileştirme tamamen yaygara
  Ve saçmalık, "dedi Fan Adolphus'a.
  "Boğazlar-ya da bir peri masalı-
  En iyi sana uygun, "dedi Robert Mary.
  "Hayalet ve Cadı Sert Çalışan Hikayelerde,
  Titriyorum, "dedi Rosa Richard'a.
  "Hayalet saçlı bir ikilem
  Emma'ya Alfred, 'Piskopos'a ihtiyaç duyuyor;
  "Korku ile şişman bir crony ne kadar eğlenceli
  Solgunlaşır, "dedi Maria Tony'ye;
  "Ve Hector, toplanamıyor,
  Çığlık atıyor, "dedi Jacob'a Sally. "Sen ve ben karanlıkta dans ederken
  Polka, "dedi Ruth Mark:
  "Her biri yakalanan, fanteziye göre,
  Komşusu, "dedi Wild Tom'dan Nancy;
  "Mumlara kadar, ne yapabileceğimizi gösterecek şekilde,
  Getirildi, "dedi Ann Orlando'ya;
  "Ve sonra hepimiz gerçekten ne gibi gülüyoruz
  Kalp gülüşü, "dedi William, Julia'ya.
  "O zaman kanepeler ve sandalyeler eşittir,
  Ve halılar, "dedi Helen Stephen'a;
  "Ve böylece hepimiz tekrar oturuyoruz,
  İki kez destekleyerek, "dedi Sly Joseph, Jane'e.
  "Şimdi bana tıkanıklarımı ve spaniel'imi getir
  Ve beni aydınlat, "dedi Dinah'a Daniel.
  "Sevgili, o kadehi boşalttın
  Altı kez, "dedi Edmund'a Alice'e.
  "Eve Tealess ve Coffeess gidiyoruz
  Shabby! "Dedi.
  "Holly'nin altında tekrar buluşmak,
  _Et cetera_, "dedi Paul, Fair Polly'ye.
  "Sevgili amca, arabasını emretti;
  Her şey bitti, "dedi Matthew Harriet'e.
  "Ve şimdi dua et, hepsi yatağa gidiyor,"
  Dedi Rebecca Teyze Edward!


Noel Arifesi, 1849,

Robert Browning'in "Noel Arifesi ve
Paskalya Günü, "şairin insanın ölümsüzlüğünün şarkısını söylediği
Paskalya Günü molası ve Mesih yükseldikçe ilan etmek,

  "Merhamet her şekilde sonsuzdur."

[İllüstrasyon]

Ve güzel "in Memoriam" şiirinde, Lord Tennyson
En iyi ayetlerinden bazılarını çınlama ile ilişkilendirir


Noel çanları.

 "Yüzük, yabani çanlar, vahşi gökyüzüne,
    Uçan bulut, soğuk ışık:
    Yıl gece ölüyor;
  Çarşamba, vahşi çanlar ve ölmesine izin ver.

  Eskiden çal, yeni yüzük,
    Yüzük, mutlu çanlar, karın karşısında:
    Yıl gidiyor, bırak gitsin;
  Yanlış, gerçekte halka halka.

  * * * * * *

  Kötü hastalık şekillerini çalıyor;
    Altın daralma şehvetini çalar;
    Bin eski savaşı çal,
  Bin yıllık barış içinde yüzük.

  Cesur adamda çınlama ve özgür,
    Daha büyük kalp, daha iyi el;
    Toprağın karanlığını çal,
  Mesih'te halka. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Noel çanları.]

Şair Longfellow, Bruges'un yüce kulesinde dururken
Katedral Çan kulesi çanları ona musallat ve bunların
çanlar diyor ki:

  "O zaman çoğu müzikal ve ciddi, eski zamanları geri getiren,
  Garip, doğaüstü değişimleri ile melankolik çanları çaldı,
  Bazı eski manastırlardan mezmurlar gibi, rahibeler
    koro;
  Ve büyük çan, bir friarın zikretmesi gibi aralarında geçti.
  Günlerin vizyonları ayrıldı, gölgeli hayaletler beynimi doldurdu:
  Tarihte yaşayanlar sadece dünyayı tekrar yürüyor gibiydiler. "


Noel ve Yeni Yıl Kartları

ilk olarak 1846'da İngiltere'de dolaştı. O yıl bir
Bin kopya basıldı ve bu büyük bir satış olarak kabul edildi.
Her yıl dağıtılan rakamlar yakında onlarca ve yüzlerce
Binlerce ve şimdi milyonlarca var. Bay J. C. Horsley,
Kraliyet Akademisi üyesi, bu ilk kartı tasarladı
1846'da gönderildi. Üç kişilik bir aile partisini temsil ediyor
Nesiller-Büyükanne ve büyükanne, baba ve anne ve
küçük çocuklar-ve hepsinin düşünceye katılması gerekiyor,
"Size Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar." Kart verildi
Zamanın süreli yayınlarından birinin ofisinden _felix
Summerley'in Ev Hazinesi_. Önce litografiye tabi tutuldu ve sonra
elle renklendirilmiş.

Noel ve Yeni Yıl kartları on yılda çok popüler oldu
1870-1880. Ama sonra, basit kartlar tek başına yeterli değildi. Beğenmek
Diğer birçok şey, son günün etkisini hissettiler
_renaissance_ ve bir tür evrimsel süreçle geliştirilen bir tür evrimsel süreçle
Kartlar monokrom ve renkli, "Noel Bell" Kartları, Paletler,
parşömenler, dairesel ve oval paneller, yıldızlar, hayranlar, hilaller ve diğerleri
şekilli yenilikler; Kabartmalı kartlar, yanardöner seriler, rustik
ve Buzlu Kartlar, Katlanır Serisi, Mücevher Kartları, Boya Kamuları,
ve gönderenin adının ve duygularının üzerinde olduğu özel kartlar
altın, gümüş veya renklerle basılmıştır; elle boyanmış kartlar
manzaralar, deniz manzaraları ve çiçek süslemeleri; porselen resimleri;
Saten kartlar, saçaklı ipek, peluş, broche ve diğer sanatsal
Makyaj yenilikleri; "Art-Gem" panelleri; ayrıntılı kitapçıklar ve diğer
Festival sezonunun zarif hediyelik eşyaları. Noel'in çoğu
Kitapçıklar, popüler şiirlerin güzel resimli sürümleri ve
Carols.

"Quartette" kartları, "Snap" kartları ve diğer oyun kartları
Sosyal toplantıların saptırılması da yaygın olarak kullanılmaktadır.
Christmastide.

[İllüstrasyon]


Rustik Noel Maskesi.

Lady Londesborough tarafından ifade edilen bir dilekle uyumlu bir
Masque, "Eski Noellerin Hatırlamaları" başlıklı, şu adresten gerçekleştirildi
Noel'de Grimston, 1850, aşağıdaki prolog katkıda bulunuyor
Barry Cornwall tarafından:-

 "Kış geceleri uzun büyüdüğünde,
   Ve üflemeden rüzgarlar
  Sıcak odun ateşinin etrafında bir yüzükte oturuyoruz,
   Ve eski hikayeleri dinleyin!
  Ve mezar görünmeye çalışıyoruz (hizmetçilerin olması gerektiği gibi),
  Erkekler Laurel ağacının dallarını getirdiğinde.
      Ey Laurel, yaprak dökmeyen ağacı!
      Şairlerin defne var-ve neden değiliz?

  Gece düştüğünde ne kadar hoş,
   Ve kış güneşini gizler,
  Onların yanan ateşe geldiğini görmek için,
   Ve işlerinin yapıldığını bilin;
  Birçoğu bir kahkaha veya kafiye ile getirirken,
  Noel zamanı için Holly Yeşil Şubeleri!
      Ey Holly, parlak yeşil kutsal!
      (Bir dil gibi) zamanların neşeli olduğunu söyler!

  Bazen-(_our_ mezar evinde
    Bunun olmasını gözlemleyin;)
  Ama zaman zaman, yaprak dökmeyen övgü dalları,
    Ve Holly'nin hepsi unutuldu!
  Ve daha sonra! O zaman ne? Erkekler neden alçakta gülüyor
  Ve bir şubeyi asın-Misletoe!
      Oh, cesur defne! Ve cesur Holly!
      Ama Misletoe Banisheth Melankoli!
  Ah, kimse bilmiyor ya da hiç bilmiyor,
  Misletoe altında ne yapılır! "

Maskenin basılı bir kopyası, "Salı, xxiv
Aralık, MDCCCL., "British Museum'da korunuyor.


"Karakterler

(Konuşan)

"Eski Baba Hon. Bay Thelluson
Genç Grimston Hon. Bay Denison
Baron sığır eti. Bayan Thelluson
Erik puding hon. Bayan Denison
Kırpma hon. Bayan Selina Denison
Wassail-Bowl Hon. Bayan Isabella Denison

"Karakterler

(Ki konuşmayan veya mümkün olduğunca az şey söylemeyen-hepsi
yapmak istedi)

Ursa Minor Hon. Bayan Ursula Denison
Bebek kek hon. Henry Charles Denison. "

[İllüstrasyon]


Holly Bough'un altında.

  Birbirinizi küçümseyen
  Veya yaralı arkadaş veya erkek kardeş,
    Bu hızlı solma yılında;
  Sen kim, kelime ya da tapu ile,
  Nazik bir kalp kanaması yaptı
    Gel buraya gel.
  Sinn'd ve günah işleyelim,
  Çatışmalarının başlangıcını unutun;
  Bağlantılar artık kırılmamış
  Tatlı affetme konuşuldu
    Holly Bough'un altında.

  Birbirinizi seven sen
  Kız kardeşi ve arkadaş ve erkek kardeş,
    Bu hızlı solma yılda:
  Anne, efendisi ve çocuk,
  Genç adam ve kızlık hafif,
    Gel burada toplanın;
  Ve kalplerinizin büyümesine izin ver
  Hafıza düşünmeli
    Her geçmişte kesintisiz yemin.
  Eski aşklar ve daha genç wooing,
  Yenilemede tatlı,
    Holly Bough'un altında.

  Üzüntüyü besleyen sen,
  Umut ve sevinçten yabancılaşmış,
    Bu hızlı solma yılında.
  Sen burden zihinle
  Senin türden uzaylılar yaptı
    Gel buraya gel. Yararsız keder olmasın
  Seni gece ve yarın takip et
    Eğer umuyorsan-şimdi şimdi--
  Kalbi Al: Yüzlerinizi Çıkarın,
  Ve kucaklamalarımıza katılın
    Holly Bough'un altında.

_Charles Mackay, LL.D._

Bu güzel şiirin yazarı (Dr. Charles Mackay)
1814'te Perth ve 1889'da Noel arifesinde öldü.
Longridge Road, Earl's Court, Brompton.


Hayalet hikayeleri.

Herkes Noel'in hayalet hikayelerinin zamanı olduğunu ve
Charles Dickens ve diğer yazarlar bize masallar
Gerçek kan kıvırma tipi. Thomas Hood'un "Perili Evi", S. T.
Coleridge'nin "Eski Denizcisi" ve Şiirin Diğer Garip Eserleri
ayrıca bu garip ürpertici üretmekte de hizmet verilebilir
kan, her tarafınızdaki sürünen bir his, ki
Christmastide'nin zevkleri. Coleridge (rahmetli Bay George diyor
Dawson) [88] "
Belirsiz, mistik, rüya gibi ve
yaratıcı. Sahip olmak için herhangi bir hayal gücü veya duyarlılığı olana meydan okuyorum
'Eski Denizci' ona titreyen ateş ışığı ile okudu
Noel gecesi, mistik ruhunun sahip olduğu bir usta zihin tarafından
şiir ve kendini iyi bölgelerden uzaklaştırdığını bulamıyor
'hesaba katma yeteneği' ve bazı uzak rüyalar alanına alındı ​​ve
Kendi ayaklanmasından başlamak için bile ve neredeyse onun
kendi gölgesi. Noel zamanında ateşin etrafında oturacaksın, iyi adamlar
Ve her biriniz doğru; Oraya patentinizle silahlı olacaksın
felsefe; Duyduğunuz bu gıcırdatma, bu sadece kapı-liste
dikkatlice kapının etrafına konulmaz ve bu kış rüzgarıdır
çatlaklardan ıslık çalıyor. Hayaletler ve Spektrumlar Olden'e aittir
kez; Bilim asasını salladı ve hepsini koydu. Yok
bizim hakkımızda batıl inanç; Aydınlanmış ondokuzuncu yüzyıl erkekleri yürüyoruz; BT
Batıl inançlı olmak için oldukça altında. Güle güle, biri başlıyor
hayaletlerin ve ruhların masallarını söyleyin; ve diğeri başlıyor ve hepsi
yuvarlak; Ve oraya meraklı bir duygu geliyor-çok
Aslında filosofik duygu, çünkü havanın atımları
Hikaye anlatıcısının dili seni getirmemeli
tuhaf his. Sadece sözler duydunuz, masallar-
Storyteller'ın kendisi sadece bir sonraki aylık olarak Mayıs figürü gibi masallar
Saf eğlence ve eğlence dergisi. Ama neden böyle hissediyorsun
Daha sonra? Bu şeylerin sadece halüsinasyonlar olduğunu söylerseniz, belirsiz
Hava Yatma veya Masal Teltiking, Neden, İyi Filozof, öyle hissediyor musunuz?
Meraklı, bu yüzden aşırıya kaçıyor mu? Yine, sen olmayan bir adamsın
İçinde en az terör, cesur ve cesur bir adam gibi bir adam: Yaşamak
İnsan seni korkutamaz ve aslında ölüler seninle değil yükselir. Ancak
Gece yarısına, kazanılan stile getirilirsiniz.
Köy kilise bahçesinin görünümü, ölülerin sessizce uyuduğu.
Erkekliğiniz sadece biraz sızmaya başlar; Yakalandın
ara sıra cesaretinizi korumak için ıslık çalıyor; Beklemiyorsun
Bir hayalet görün, ama birini görmeye veya bir tane yapmaya hazırsınız. "Böyle bir
An, Coleridge tarafından tasvir edilen sahneyi düşünün:-

"Twas gecesi, sakin gece, ay yüksekti;
  Ölü adamlar birlikte durdu.

  Hepsi güvertede birlikte durdu,
    Bir Charnel-Dungeon Tesisatçısı için:
  Hepsi bana taşlı gözlerine sabitlendi,
    Ayda parladı.

  Pang, öldükleri lanet,
    Asla vefat etmemişti:
  Gözlerimi onlarınkinden çekemedim
    Ne de dua etmek için onları çevirin. "

Aklında bu garip masal, gece yarısının mistik durgunluğunda
yaratıcı bir insanın ruhun gerçekliğini inkar etmesi muhtemeldir
dünya? Şans, büyülenmiş olacak; ya da olsaydı
Yeterince nefes, ağlardı

  "Melekler ve Grace Bakanları, bizi savun!"

"1421 yılında, Dipmore End'den Ralph Cranbourne'un dul eşi
Sandhurst'ın cemaati Berks, bir gece yarısı bir gürültü ile endişe duyuyordu
Bedchamber ve yukarı bakarak, yatak ayakında görünüşünü gördü
bir iskeletin (ki kocası olduğuna inandığı) başını salladı ve
Onunla parmakları veya parmak kemikleri üzerinde konuşmak,
aptal bir kişi. Bunun üzerine o kadar dehşete kapılmıştı ki,
Yüksek sesle çığlık atamadığı, dili ağzına geçmediği için,
Bir kancada olduğu gibi geriye düştü; henüz o kadar da duyarsız değil ama o
bu konuda rakam büyük ölçüde tedirgin oldu ve
sıkıntılı ve onu sarardı, ama görünüşü üzerine
nefret etmek, sadece çenesini yukarı ve aşağı doğru hareket ettirerek, sanki
Yardım için ağlardı ama konuşma parçalarını istemem.
Uzun zaman, gittikçe daha zayıf büyüyor ve korkudan ölüyor,
Spectre aniden, sanki bir düşünce gibi, etrafında sallanmaya başladı
bilekte gevşek olan el, tempolu bir hareketle ve
Parmak kemikleri uzun ve sert ve her birine karşı keskin bir şekilde çarpıyor
Diğeri, bir bekçinin çıngırakının yaylanması gibi yüksek bir gürültü yaptı.
Hangi alarmda, komşular içeri girer, sağlam bir şekilde silahlı,
Hırsızlar veya katiller, hayalet aniden ayrıldı. "[89]

 "Ayakkabıları tabutlardı, loş gözü ortaya çıktı
    Buharla bir mezar lambasının parıltısı ezildi;
  Ve karanlık bir koyu kırmızı kolye kan damlası congeal'd
    Jagg'ın göğsünden çıkardığı her kemiği yansıtıyordu. "[90]

[İllüstrasyon]


Noel'e hoş geldiniz.

Mary Howitt tarafından.

  O geliyor-cesur eski Noel!
    Duyduğum sağlam adımları;
  Ona doyurucu bir karşılama vereceğiz
    Çünkü yılda bir kez geliyor!

  Ve tüm eski tanıdıklarımız
    `` Bu en çok seviyoruz;
  Onun hakkında neşeli bir yol var ...
    Göğsünde sıcak bir kalp var.

  O girmek için çok gurur duymuyor
    Eviniz bu kaba olsa da;
  Yine de şirket bir kurşuya uygun,
    Ve kraliçe tarafından memnuniyetle karşılanıyor!

  Sana yüz hikaye söyleyebilir
    Eski dünyanın kaprisleri ve yolları,
  Ve ona nasıl neşeyle sevinç dilediler
    Babalarımızın mahkeme günlerinde.

  En içten kahkahalarla gülüyor
    Bu duymak iyi bir şey yapar;
  Bu kadar acıma çok cesur bir adam
    Gelmeli ama yılda bir!

  Ama bir kez, o zaman hazır olalım,
    İsteyebileceği her şeyle--
  Bol Holly ve Ivy ile,
    Ve yangın için büyük bir kütük;

  Çok sayıda asil eylemle,
    Ve bol miktarda sıcak iyi niyet;
  Kalplerimiz nezaketle dolu
    Kurul olarak doldurmak istiyoruz.

  Larder'da bol miktarda mağaza ile,
    Ve çöp kutusunda bol miktarda şarap;
  Ve mutfak için bol miktarda neşe;
    Sonra açın ve içeri girin!

  Oh, o iyi yaşlı bir adam ...
    Kalbi en gerçek yerdedir;
  Bunu bir kerede çocuklar tarafından bilebilirsiniz,
    Yüzünü görmek için zafer.

  Çünkü çocukları asla unutmaz,
    Hepsi onun için değerlidir;
  Bunu harika hediyelerle göreceksin
    Cepleri ağzına kadar sıkışmış.

  Hizmetçileri de unutmayacak
    İster çok ister bir tane olsun;
  Ne de köşedeki zavallı yaşlı adam;
    Ne de yalnız yaşayan dul.

  Yahudi olarak zengin, eski Noel,
    Keşke beni varisi yapsaydı;
  Ama parasıyla ilgisi var,
    Ve yedeklemeye verilmez.

  O değil-iyi yaşlı adamı yakalayın!
    Kişini istiflemekten nefret ediyor;
  Tüm insanları yapmak istiyor
    Kendisi kadar eşcinsel.

  Böylece cemaat sendikalarına gidiyor--
    Kuzey, Güney, Batı ve Doğu--
  Ve orada Paupers'ı veriyor,
    Kendi pahasına bir ziyafet.

  Yaşlı adamlara tütün veriyor,
    Ve kadınlar bir fincan çay;
  Ve fakir çocukları alır,
    Ve onları dizinde dans ediyor. Keşke o Paupers'ı görebilseydin
    Asil tezahüratına otur,
  Onlar gibi dileydin ve hiç şaşmamalı,
    Livelong yılını kaldığını.

  Evet, o en iyi yaşlı adam
    Tanıştığın yeryüzünde;
  Ve ilk geldiğinde bize bir nimet verdi
    Asla unutamayacağız.

  Bu yüzden ona hoş geldiniz
    Eski kalbinin çekirdeğini memnun edecektir!
  Ve bize iyi ve zarif işlerde
    Ona gittikçe daha fazla benziyor!

_ 21 Aralık 1850._


Elma ağaçlarını wassailing.

Bu konuda yazma, _antiquary_, Mart 1895, Bay Harry
Exeter'in Hems'leri, bir illüstrasyonun azaltılmış kopyasını tanıtır ki
bir sonraki sayfada görünür ve belirttiği
_illustrated London News_, 11 Ocak 1851.

Resim (Bay Hems diyor) "Görüldüğü gibi, soğuk bir
Ay ışığı gecesi, zekice aydınlatılmış eski bir çiftlik evi ile
arka plan. Önde yapraksız meyve ağaçları ve üç adam ateş ediyor
Silahlar, neşeli çiftçi ve başka bir adam başarı içerken
Açıkça bir sürahi elma şarabından doldurulmuş gözlüklerden gelen yılın mahsulüne,
bu da ikincisi de yüksek tutar. Köylü bir kalabalık-erkek, kadınlar
ve çocuklar-etrafta toplanır ve aşağıdaki açıklama
Eklenen:-

"'Bu tatil sezonunda jocund misafirperverliği sahneleri arasında,
bize verilen, sadece bir
canlandırıcı bir resim, ancak hala batıl inanç kanıtı sunuyor
Batı ilçelerinde hüküm sürüyor. Devonshire'da on ikinci bile,
çiftçinin sıcak yanında terk etmesi, eşlik ettiği alışılmıştır.
Bir grup rustik, silahlı, blunderbusses & c.
diğer zamanlarda biraz endişe verici olurdu. Böylece
Silahlı, grup bitişik bir meyve bahçesine devam ediyor, burada seçildi
Elma ağaçlarının en verimli ve yaşlılarından biri,
ayakta dururlar ve çağrılarını aşağıda sunarlar
şirin doggerel kafiye:-

    "İşte sana
      Eski elma ağacı!
  Bu yüzden tomurcuk olabilirsin
  Ve bu yüzden üfleyebilirsin
  Ve bu yüzden taşıyabilirsin
      Elma enow:
      Şapkalar dolu
      Kapaklar dolu,
  Kile, kile, çuvallar dolu,
  Ve ceplerim de dolu!
      Huzza! Huzza! '"

[İllüstrasyon: Devonshire'daki elma ağaçları var.]

Elma şarabı koşu daha sonra geçer ve birçok doyurucu bağırışla,
Parti, sadece tozla suçlanan silahlarından ateş ediyor, ortasında
Şubeler, bazen baykuşu gece yarısı uğrakından korkutuyor. İle
Çiftlik evine döndükleri ve reddedildiklerinden emin
Kabul, tüm havaya rağmen, bazı şanslı Wight tahminlerine kadar
Tuhaf kızartma, bakirelerin rahatlıklarına hazırlanıyor.
Bu bitti, her şey girin ve yakında neşeyle neşeli cam gider
tur, kralın onurunu alan kabul eden adam
Akşam ve geç saate kadar hüküm sürüyor, kahkahalar, eğlence ve
Jollity. Bu geleneğin kökeni bilinmiyor, ancak
büyük antik çağlardan biri olun.

"'İllüstrasyon, Stockdale, Bay Colebrooke tarafından yapılan bir taslaktan.' '

On yedinci yüzyılda, benzer bir gelenek gibi görünebiliriz.
Noel arifesinde bazı yerlerde, Herrick'in
_Hesperides_ Meyve ağaçlarının wassailing Noel arifesi arasındadır
Törenler:-

 "Ağaçları wassail,
  Birçok erik ve birçoğu bir armut;
  Az ya da çok meyve için getirecekler,
  Onlara verdiğiniz gibi. "

Exeter Katedrali'nde Noel sabahı.

Exeter'den yazmak, 1852'de bir muhabir "Gelenek
Mezmurlar ve İlahiler ve Manevi ile Kutsal Joy'un bu sezonunu karşılamak
Şarkıların Katedral Şehri Exeter'de kalıntıları; nerede, sırasında
Noel Arifesi, Parish Koroları Sokakları Şarkılar
Enstrümantal eşliklerle marşlar. Şarkı uzun sürdü
Gece boyunca, kutlama genellikle daha laik bir
Karakter kesinlikle festivale göre. Daha
Ancak kutsal anma elinizin altında. "Noel sabahı saat yedi çeyrekte toplantı
Exeter Katedrali Nefesi'ndeki kişilerin genellikle çok sayıdadır:
Yıkanmamış yüzleri olan önceki nöbetin kalıntıları var ve
uykulu gözler; Ancak çok sayıda, erken yükselticilerdir,
Bir revel daha iyi amaçlar için yataklar. Büyük bir toplanma var
koro ve iyi eski yüzüncü Mezmurlar galeriden bir
Ses dalgaları tonozlu yapı boyunca yuvarlanan tam organ.
Sahne çarpıcı bir şekilde pitoresk: hepsi loş ve gölgeli; Kırmızı
kalkık yüzlere düşen patlayan mumlardan ışık ve burada
Ve bir parça mezar heykeline düşerken, gri
Gün ışığı antika pencerelerden akmaya başlar ve
Sahnenin ciddiyeti. Mezmur Peals'ın son ayeti olarak
Dahası, kalabalık hareket etmeye başlar ve geniş katedral yakında
Sabah hizmetine katılmak için kalan daha dindar birkaç kişiye bırakıldı
Lady-Chapel'de. "


Galli Noel.

R. P.
Hampton Roberts, _Notes and Queries_, 21 Aralık 1878'de teklif veriyoruz
aşağıdaki:

"Şimdi Thomas Thomas ve Mary Jones ve tüm komşuları vardı
Noel için harika bir veneration ve çok zevk aldı
Bayramın yıllık tekrarını dört gözle bekliyorum. O değil
herhangi bir dini anlamda bir ziyafet olarak baktılar, çünkü
Llanfairpwllycrochon kesinlikle kalvinist olarak Metodist ve
sadece Popish batıl inançları gibi tüm şeyleri reddetti.

"Noel Goose, Llanfairpwllycrochon'da harika bir kurumdu.
Yıllık Kaz Kulübünün orada varlığı yoktu, bu doğru, ama
Yine de yıllık kaz vardı. Thomas Thomas, unutulmazından sonra
Londra'yı ziyaret edin, ürkütücü bir İngilizce fikri ile eve geldi
köylüler ünlü şenlik ateşinden bu yana her şeyden çok
mirasçı yaşlandığında dışarıdaki tepe ve uzun sürdü
sürprizlerinden kurtulmadan önce. Daha az bir şey değildi
Noel yemeği için sığır eti yerine koyma önerisinden daha
Kaz yerine. İşte yollardan düşen üzücü bir
Llanfairpwllycrochon! Ve Thomas Thomas,
Aklına girdikten sonra fikir-nadir bir olay olayı,
Doğru ve sonuç olarak ortaya çıktığında daha da inatçı.
Ancak Thomas Thomas, onun görüşüne yeterli saygı duyuyordu.
Komşular kendisini sağlayarak meseleleri tehlikeye atmasını sağlayacak
Tek başına küçük bir sığır eti, zaman onurlu kaz için bir ek olarak.

"Llanfairpwllycrochon'daki başka bir Noel kurumu
Evrensel puding, ailenin her üyesi tarafından olmayacak.
Sonra çörek tahvili veya _Barabrith_, büyüklerden biri vardı
Llanfairpwllycrochon kurumları. Birçoğu ele geçirildi
Bu büyük somun-bir hafta veya iki hafta sürecek kadar büyük yapılmış,
Çocuk partilerinin iştahlarına göre-ve birleşik
Bakkal ve Baker'ın "Noel kutuları"
Bütün iştah açıcı, ek olarak çok daha fazlası.

"Noel Arifesi, Llanfairpwllycrochon'da neşeyi aşan bir gündü.
kağıt süslemelerin üretimi ve 'öpüşen çalılar',
portakallar, elmalar, kağıt güller ve hayali eklemeler gibi
ev sahiplerinin tadına veya araçlarına uyabilir, çoğunu işgal etti
gün. Ve sonra koyulmaları gerekiyordu ve evin içinde
Noel dekorasyonları hayal gücünden daha görkemli görünüyordu
en gelişmiş köylü-okulda ve olgun
beş buçuk yaş, okul müdürünün artan umudu ve
Fine'de embriyoda bir Lord Şansölyesi-resmedilebilirdi. Ödül olarak
Günün zahmeti için gecenin tatlı bir görevi geldi _cyflath_,
_i.e._, Toffee. Thomas Thomas ve Sakson Dilini konuşanlar
Köylüler arasında, buna 'Taffy. Bir zamanlar Thomas Thomas
telaffuzunda düzeltildi, ancak cesaretlendiren Hardy Sakson
Cesur yargılama, olmadığını duyduğunda susturuldu.
Makul bir adamı sakatlamaya ikna edeceğini düşünüyorum.
İngilizce dil. 'Taffy Is ve Taffy diyorum' ve bir son vardı
meselenin. Taffy olmadan llanfairpwllycrochon sakinleri,
Vicar tarafından kesin olarak inanılıyordu,
Noel ve başka bir zaman arasındaki fark ve bu nedenle
bu kadar inatçı bir şekilde yapışmaları için sürpriz için
Yıllık Yapım. Gece yarısı, şurup malzemeleri yeterince olduğunda
haşlanmış, bir tavaya dökülür ve açık havaya koyulur
Serin. İşte köyün beaux için bir fırsat
kaçırılmaması. Mümkünse, tüm, tava ve hepsini çalacaklardı,
ve talihsiz kurbanları hakkında ikinci bir yapım
pratik şaka.

"Bazen Noel Arifesi Bildirileri,
büyük akşam partisi, bütün gece devam etti,
bir diğeri ise, bir kolu almanın kaynaması olurdu
Yorgun, büyük ahşap kaşık ve kaynar şeker kütlesini çeviriyor
ve Treacle, bu süreç saatlerce devam ediyor,
Siyah, yanmış gevrek bir şey değil, hiçbir şey kalmayacaktı.
şekerli kül. Bazen uzun kaynama sadece yumuşak bir
kitle, tadı ve tuhaf, el için garip, kombine
Partinin her üyesinin tutarlılığı güvence altına alamayan çabaları veya
karışık malzemelerde mukavemet.

"Ve sonra gece yarısı şarkılar vardı ve daha fazlası
Llanfairpwllycrochon'da Noel Gümrükleri. "


Sezonun etkileri.

  "Bu Noel dekorasyonları _SO_ Jolly!"
     Ağladı, mavinin kürelerinde parlayan gayret.
  "_Don't_ laurel'in Holly'nin altında parlamayı seviyor musun?"
     "_İ_ love ökseotu _Yew _!" --_ punch._ cevap verdi

[İllüstrasyon: "ST. George" "St. Peter."


Yorkshire kılıç aktörleri.

Bu başlık altında, Bay T. M. Felow, M.A., F.S.A.,
_Antiquary_, Mayıs 1895,
Leeds mahallesindeki Christmastide'de tanık edildi
on beş yıl önce ve konuyu bir dizi ile gösteriyor
o sırada çekilen fotoğraflardan, burada olan resimler
çoğaltıldı. Tasvir edilen oyun "yedi şampiyonu
Christendom, "ve önceki sayfadaki resimde" St. George "
"St. Andrew" ve "St.
Denys "her biri bir diz üzerinde diz çöküyor,
yok oldu.

"Belirtmek iyi olabilir," diyor Bay Falow, "
Binicilik veya Leeds mahallesindeki herhangi bir oranda, kılıç aktörleri
'Mummers'tan oldukça farklıydı. Genellikle dokuz numaralandırdılar
veya erkek olarak sahte sakallar tarafından gizlenmiş on bayan
bilgi ve mali olarak vesileyle uygun kostüm
İzin verecek ve kim daha az ya da çok beceri ile kısa bir oyun oynadı,
kural olarak ya 'barış yumurtası' ya da 'yedi şampiyon
Hıristiyan omuru. ' Aşağıdaki örneklerden ikisi
'Şampiyonlar', o sırada fotoğraflandığı gibi:-

[İllüstrasyon: "St. Peter." "St. Denys."]

"Biraz belirsizlik vardı," diyor Bay Falow, "
Oyunda temsil edilen karakterler, ancak genellikle krallardı
Mısır, kızı, bir aptal veya soyunma, St. George, St. Andrew, St.
Patrick, St. David, St. Denys, St. James ve St.
Kuzey bir ulusu-Rusya veya bazen Danimarka-temsil ediyordu ve
Kesin kimlik belirsiz görünüyor. Ara sıra yedi şampiyon
Fotoğrafı verilen grupta olduğu gibi Roma St. Peter dahil.
Aziz George, her şampiyonla arka arkaya ölümlü savaşa girdi,
Mısır Kralı'nın kızının eli için savaşmak. Uzun zaman
Altının her biri katledildi, St. George, hepsini yenerek kazandı
Adil bayan, seyircilerin alkışları arasında. O zaman,
Sonuç, kılıçların genel çatışmasından ve geçmesinden sonra, aptal
Ya da Soyut öne çıktı ve performansı temyizle yaraladı
Manastır tanıma için. "


Diğer Noel performansları.

1869'da yayınlanan bir Noel makalesinde, Dr. Rimbault
Extreme Western'de "St. George ve Ejderha" nın performansı ve
Ülkenin kuzey bölgeleri. Aşağıdaki beş karakter
Verilen: Noel Baba, Türk Şövalyesi, Mısır Kralı, St. George,
Doktor. Diğer yazarlar benzer oyunlardan bahsediyor,
Northamptonshire'ın kırsal kısımlarında görüldüğü gibi karakterler,
Warwickshire ve Staffordshire ve mevcut yazarın kendisi var
Shropshire'daki Madeley'de bu tür oyunları gördü.

Turnham Green'den S. Arnott, _Notes and Queries_, Aralık
21, 1878, "Hastings yakınlarındaki Hollington'da yaşarken, içinde
1869 yılı, köy çocukları ziyaret etme alışkanlığı içindeydi
Noel Zamanında Gentry'nin Evleri Bir Oyunu Yapmak İçin
Gelenek tarafından dağıtıldı. "O zaman oyunun açıklaması
Takip edilen, iyi bilinen başka bir varyasyon olduğunu gösteren
Noel oyunu ve "Türk Şövalyesi", "Bold Slasher" i içeriyordu.
ve diğer tanıdık karakterler.


Bir Scotch ilk temel.

"Kuzey'deki kış ortası gümrükleri" üzerine yazan Bay Edward Garrett
"'Kuzeyde Noel Gümrükleri' yazmak kolay değil çünkü
Birçoğu, Noel Festivali ile bağlantılı olsa da,
6 Ocak'a kadar gerçekleşmiyor, Noel günü, eski stil,
çoğu yeni yıl ile ilişkili olsa da, eski veya yeni
Style, Ocak ayında çıkan en çarpıcı kutlamalardan biri
11, 'Yılbaşı Gecesi' olarak kabul edilir.

"Noel'in kendisi asla ulusal bir İskoç festivali olmamıştı
Reform. Tamamen şenlikli tarafında, biraz
Geç yılların bir 'moda', ama eski gelenekleri sadece devam etti
piskoposluğun derin kök saldığı bölgelerde. Böyle bir
Bölge 'Buchan'-kuzeydoğusundaki bir ülkenin izi
Aberdeenshire-daha iyi tarif edilemeyen bir yer
Kendi yetenekli oğullarından birinin sözleri Dr. Walter Smith:-

 "'Beeves'in iyi olduğu ağaçsız bir toprak,
     Ve erkeklerin tuhaf, eski moda yolları var,
   Ve her yanık balad lore var,
     Ve her Hamlet'in şarkısı var,
   Ve sörf çeldir, kayalık kıyılarında
     Ürkütücü efsane uzun sürer.
   Eski gümrükler orada yaşıyor, farkında değil
     Giysilerden uzaklaştıklarını,
   Ve ya ışık orada kalıyor
     Dün ışığı var. '"

[İllüstrasyon: Bir Scotch ilk temel.]


Shetland'da Yuletide Gümrük.

Shetlander'ın doğal İskandinavizmi, bu da onu
Scotchman'ın temyizini reddetmek ve gizli olarak beslemek için
Atalarının eski gümrük ve batıl inançları, her yıl kendini iddia ediyor
Eski kutsal günleri onurlandırmaya devam ettiği yüksek jinklerde
Yule. Son iki ya da üç yıla kadar,
bu şenliklere uyduğunda eski tarza bağlı kaldı. Açık
Noel Arifesi, Yılbaşı Gecesi ve Uphelya-Yirmi Dördüncü Gün
Yule'den sonra ve kutsal veya tatillerin olması gereken
"Yukarı"-Lerwick'in gençleri, fantastik elbiselerle birlikte, git
kasaba hakkında gruplardaki "Guising", arkadaşlarını ziyaret ediyor ve
Minyatürde tanıdıklar ve üreme daha fazlasının karnavalı
Güney iklimleri. Bu durumlardan biri veya diğerinde bir meşale ışığı
Alay, revelry'nin bir parçasını oluşturur. Eskiden yanan katran fıçıları
kasaba hakkında sürüklendi ve daha sonra ilk mola ile
Sabah, denizde knab üzerinde kesildi. Ama bu eski ve
Tehlikeli gelenek çok düzgün bir şekilde durduruldu. Elbiseleri
Guisers genellikle en pahalı ve hayali açıklamadır. Yaylalar, İspanyol Cavaliers, Negro Minstrels, Askerler
Zirve kapakları, Kerseymere Pantlar ve Scarlet Coats
Buff, George II.
Motley Throng'da bulundu. Bazıları, layık bir cesaretle
Aristophanes, elbise, yürüyüş veya başka bir şey karikatür
kasabadaki önde gelen şahsiyetlerin eksantrikliği; Başkaları-Ruh için
"Mutlu Topraklar" bu Hyperborean bölgelerine ulaştı-
Tanınmış siyasi karakterlerin hoş bir oyun. Her Guiser grubu
önünde yürüyen kemancı, "scalloway lasses" veya
"Foula Reel" veya "Nippin 'Grund" veya başka bir arkaik melodi.
Böylece yürütüldü ve yaklaşımlarını bildirmek için bir boynuz üfleme,
Maskerler açık buldukları tüm evlerin kapılarına girer, dans eder
Mahkumlarla bir önlem, serinletme ve sonra
Aynı nezaketleri başka bir yerde tekrarlamak için gidin. Gün ışığında boynuz
en değerli büyük guiser, gizemli bir şahsiyet,
Kişilik ve işlevler en derin gizlemede sarılır,
Revel'lerini sona erdirmek için tüm grupları çağırdığını duydum ve ne zaman
Kış sabahının soğuk gri şafağı, Lerwick'in değerli vatandaşları
Wonned Avokasyonlarını takip etmek için uyanık, bir iz kalıntısı değil
önceki gecenin Saturnalia.-Şerif Rampini, _good kelimelerde.

Şimdi, adalardan denizin kendisine geçerken,
Son yıllarda Christian Hearts'ın taşındığını unutmayın


Kuzey Denizi balıkçılarına Noel tezahürat.

"Derin Deniz Balıkçılarına Görev" sayesinde on iki bin cesur ve
Hardy balıkçılar Christmastide'de alkışlandı, çünkü
Filolar Görevin gemileri artık tıbbi ve cerrahi yardım alıyor, kitaplar
ve dergiler, yün giysiler ve tütün,
Daha yüksek dini yardım, bir zamanlar vahşi ve çaresiz hale geliyor
Okyanus, temiz yaşayan denizcilere ve iyi kocalara ve
Babalar-bu nedenle bu günlerde Kuzey Denizi'nde
gitmiş olanlar. Bu cesur adamlardan binlerce kişi Noel'de dönüyor
M.D.S.F. onları bağlayan bir parlak bağlantıya ilişkin bayrak
Dost Kalpler Karaya, İngiltere'nin Noel'inde bunu garanti ederek
Festivaller ve onların benzeri gerçek bir rolü var ve artık
unutulmuş.

Rev. John Sinclair tarafından kaydedilen bazı gerçekler [91]
vahşi kış denizinin tehlikeleri ve ayrıca biraz


Orkney Adaları'nda Noel deneyimleri.

Klan şefi Bay Traill tarafından Bay Sinclair ile ilgiliydiler.
Adaya ziyareti vesilesiyle kiminle kaldı
Pappa Westra. İki olaydan ilki şu şekildeydi:-"Bir
Noel Günü, "diyor Bay Traill," Ağır bir gale sırasında
Benim hakkımda gizlenin ve teleskopumla yürümek için başladı
Uçurumlar. Sörfün olduğu adanın diğer tarafına geliyor
Şiddetle dövüldüğümde, ateşten birkaç mil uzakta bir gemi gözlemledim
sıkıntı. En yakın noktaya acele ettim ve yardımıyla
Glass, Hollandalı inşa edildiğini ve onu kaybettiğini algıladı
Dümen, oldukça yönetilemezdi. Kısacası birkaç silah ateşledi
aralıklar ve halkım yardım vermek için çok sayıda geldi. Ancak
Sörf o kadar korkuyordu ki hiçbir şey yapılamadı. Hiçbir tekne olamazdı
böyle bir denizde bir an yaşadı. Hepimiz tamamen çaresizdik. Gibi
Gemi bize doğru sürüklendi, tüm trajediyi belirgin bir şekilde görebiliyordum
sanki sahnede hareket edilmiş gibi. Hemen altında bir
şimdi canlı ve sağlıkta ve birkaç
Anlar hepsi karışık ceset olurdu. Yapabilirim
özelliklerinin ifadesi ve her birinin ne şekilde olduğunu görün
kaçınılmaz ölüme hazırlanmak. Ama içine tırmanıyorlardı
örtüler veya deniz üzerinde yıkarken güvertede ipler tarafından tutulur
Bulwarks, kaderleri aynıydı. İlk dalga gemiyi bu şekilde kaldırdı
Neredeyse onu toprağa koyacağını düşündüm. O
Geri döndü, yukarı doğru salla. Bir sonraki dalga ona böyle müthiş oldu
Bir kerede binlerce titrediği kayalıklara karşı güç
parçalar; Birlikte iki tahta tutuldu. Sanki öyleymiş gibiydi
camdan yapılmış. Bir ruh kaçmadı. Bir veya iki ceset, birkaç
Plakalar ve fıçılar, kıyıya ulaşan her şeydi. "
Bay Traill ekledi, "Bunun anısına aylarca perili oldum
Yürüyen görüş. "

Bay Traill ile ilgili diğer hikaye, bir Noel partisinin olabileceğini gösteriyor
Bu uzak adalardan birinde süresiz olarak gözaltına alınmak,
Hava olumsuz olduğunu kanıtlıyor. Westra'nın eski bir laird'i Christmastide'de
"Tüm komşu adalardan çok sayıda parti topladı
En büyük oğlunun vaftizini kutlayın. "
O canım. Bir fırtına ortaya çıktı; Konukları kaçamadı; yerine
Birkaç gün boyunca toplumlarından zevk alarak eğlendirmek zorunda kaldı
Onları haftalarca yıkıcı bir masrafla. Kiler, mahzeni ve
Ahırları, bitkin derecelerdi. Çiftlik stoğu hepsine sahipti

katledildi, eski boğa hariç,
son kaynak, uzun zamandır rüzgar azaldı ve sakin bir
Bu yıkıcı durumdan.

Böylece İskoçya'nın bu uzak adalarında Noel
unutulmadı. Ancak tanınmış bir Scotch dergisindeki bir yazar,
Genel sevincin en kesin işareti "İşyerinde Noel" dir:-

 "Eski Squire Salonunda Noel eşcinseldi,
    Village Inn'de Gay,
  Çiftçinin ateşi tarafından neşeli ve yüksek sesle,
    İçindeki MANSE mutlu;
  Ama genel neşenin en kesin işaretleri,
    Ve tüm dünyanın mutlu olduğunu-çok
  İş evi kapısında kanıtlanan sesler miydi
    'Paupers' bile mutlu oldu. "


Dikkat çekici bir Noel toplantısı.

Sunulan tüm ulusların hasta denizcileri için Greenwich Hastanesi
Noel Günü, 1880, dikkat çekici bir ulusal toplantı
Temsilciler. 31'i temsil eden 179 denizci vardı
19 ayrı ülkenin gemilerine ait milliyetler. Onlar
şöyle özetlendi:-İngiltere, 77; Galler, 3; İskoçya, 9; İrlanda, 11;
Norveç, 10; İsveç, 9; Finlandiya, 6; Amerika Birleşik Devletleri, 5; Danimarka, 5;
İngiliz Hindistan, 4; Fransa, 3; Almanya, 3; Nova Scotia, 3; Rusya, 2;
Avusturya, 2; İtalya, 2; Cape de Verd Adaları, 2; Biber, 2; Jamaika, 2;
Barbadoes, 2; Thomas, 2; İspanya, 1; Portekiz, 1; Kanada, 1; Yeni
Brunswick, 1; Transvaal, 1; Gold Coast, 1; Brezilya, 1; St. Kitts, 1;
Mauritius, 1; Toplum Adaları, 1. Ticaret Denizcileri
dünya ticaretinin oranına kötü bir endeks değildi
Her ulus üstlenir:-İngiltere, 96 gemi; İrlanda, 3; İskoçya,
16; Galler, 4; Norveç, 7; İsveç, 5; Amerika Birleşik Devletleri, 6; Danimarka, 2;
Fransa, 2; Almanya, 3; Nova Scotia, 7; Rusya, 2; Hollanda, 4;
Kanal Adaları, 2; New Brunswick, 2; İtalya, 1; Zanzibar, 1; İspanya, 1.

Sabahın erken saatlerinde hastalara sıcak Noel dilekleri getirdi. Her biri
Başucu tarafından kendisine isimle hitap eden bir paket bulundu. Biraz iyi bayan
güzel bir şekilde çalışmak için muazzam acıları almıştı ve aynı zamanda,
"Mektuplarım" yazıtıyla şişman ve servis edilebilir cüzdan
bunun üzerine işlemeli ve bu küçük hediyeye eşlik etmek, her bir
Case, kısa ve mevsimsel bir Noel dilek mektubu ile,
İngilizce'den başka diller, her birinin rahatlığına uyacak şekilde
alıcı. Bu tekliflerin geldiği baş harfler "N.C.
H. "Diğer Hediyeler, Noel Kartları ve Noel Okuma, Şeklinde
dergiler ve resimli makaleler memnuniyetle memnuniyetle karşılandı.

Koridorların ve odaların dekorasyonları işgal vermişti.
Birkaç gün boyunca hasta denizciler ve kraliçeye sadakat duyguları
ve kraliyet ailesi bol miktarda sergilendi
Kraliyet ailesinin üyelerinin portreleri
süslü.

Memurlar ve hemşireler onlara bazı gerçek örnekler adanmıştı
Sailor şiiri, personelin isimlerini birleştiriyor. Acımasız mizahla,
"Operasyon Odası" üstünde "Nil Desperandum"; Ve dekore edilmiş
Hastanenin duvarları izleyicilere "küçük gemilerin
Kıyıda tutun, "" Yel değirmenleri bir çift körük tarafından döndürülmez, "
"iyi şeyler yığınlarda bulunmaz", "aceleci insanlar
Boş havuzlar, "Bu" istediği gibi, birçokları mahveder "& c.

Saat bir akşam yemeği büyük bir başarıydı. Dışarı çıkabilecek herkes
Yatak, mevcut olmak için bir onur noktası yaptı. Ama olumsuz rüzgarlar için
gemilerin Thames'e girmesini önlemek, konuklar
daha çok. Ancak, olduğu gibi, çatının altındaki hastalar numaralandırıldı
179. Elbette dilin zorlukları vardı; Ama "Jack" yok
Noel yemeğini anlamayan denizi hiç sürdü; Ve,
Ayrıca, hemşirelerindeki ve personelindeki hastane araçlarına sahiptir.
On yedi farklı dilde sohbet.

Sahne tamamen Noel'di; ve diğer birçok şenlik
İngiltere'nin her yerinde neredeyse ilginç olan sahneler görüldü.
Kayıtlı veya kaydedilmemiş, bu tür çabalarda sevinmez
"Erkekler arasında iyi niyet" ve o zamanlar sürdürmek için-

 "Barış ne zaman tüm dünyaya
    Eski ihtişamları fırlatıyor,
  Ve tüm dünya şarkıyı geri gönder,
    Şimdi melekler şarkı söylüyor. "


Noel krakerleri.

Popüler kurumlardan biri,
Christmastide uzun zamandır "kraker" olmuştur. Hangi genç
İnsanlar özellikle jelatinin zıt uçlarını çekmede deneyimliyor
ve kağıt silindir en keskin, işlemin eşlik ettiği gibi
karışık bir beklenti-patlamadan korktuğu hal
takip edin ve bonbon veya slogan açısından tamamen keyifli
Böylece gün ışığına çıkarılacak. Çocuklara çok eğlence sağlanıyor
ve bazı krakerlerin servet anlatan ayetler tarafından lassies
içermek. Ama ilk günlerimizin krakeri çok farklı bir şeydi
şimdi olduğu gibi. Makalenin patladığı keskin "çatlak"
ve adını aldı, o zaman müdürüydü ve bazılarında
durumlar, tek özelliği; Ve ünlem, "Çığlık atacağımı biliyorum"
hangi John Leech, eskizlerinden birinde iki kişinin ağzına koyar
kraker-pulling ile uğraşan güzel kızlar,
mesleğin sağladığı zevk. Ancak o zamandan beri kraker
kademeli bir gelişme geçirdi. Bir yuva derecesi ile olmak
Bon-bons, kafiyeli sloganlar, küçük kağıt kapaklar ve önlükler ve benzeri
oyuncaklar, başka ve daha yüksek bir aşamaya geçti ve hatta bir
Yüksek sanat çizimleri için araç. Önemli sanatsal yeteneklere sahiptir
bu yeniliklerin süslenmesinde tanıtıldı. Örneğin,
"Siluet" krakerleri, siyah figürlerle gösterilmiştir.
Siyasi, askeri ve iyi bilinen karakterlerin portreleri
Sosyal dünya, zarif bir şekilde yürütülürken, uygun tasarımlar
Sırasıyla "kameolar" olarak adlandırılan diğer çeşitlere uyarlanmıştır.
"BRIC-A-BRAC," "Müzik Oyuncakları" & C.; Ve oldukça açık
Gençlerin iyi tat konularında eğitimi göz ardı edilmez.
Merrum için fırsatların sağlanması.

Noel Baba ve çorap.

  Bebeğin çorapını asın! Olmak
   Tabii unutmuyorsun! Sevgili
    Küçük çukurlu sevgilim, o asla
     Henüz Noel gördüm!   Ama ben
     Ona her şeyi anlattı ve açtı
     Büyük mavi gözleri; Ve eminim
     Anladı-öyle görünüyordu
     Komik ve bilge. * * * Canım, ne
    Küçük bir çorap!  Almaz
   Böyle küçük pembe ayak parmaklarını tutmak için çok şey
  Bebek dondan uzakta ve
 soğuk.  Ama sonra bebeğin
 Noel, asla yapmayacak.
  Neden! Noel Baba bakmazdı
   yarısı için
    küçük.  * * * Ne olduğunu biliyorum
     bebek için yapacak. Ben
      en iyisini düşündüm
       plan.   Borç alacağım
        Büyükannelerin çorapları,
         şimdiye kadarki en uzun
          Yapabilirim. Ve sen
          Benimle as,
          Sevgili anne, doğru
         Burada köşede,
        Bu yüzden!   Ve bırak
       Noel Baba'ya mektup ve
      tutun
     ayak parmağı. * * * Yaz-bu
    Bebeğin çorapı mı?
   köşede asılı
    Burada.  Asla sahip değilsin
     Onu gördüm Noel Baba
      O sadece bu geldi
       yıl.   Ama o
        sadece kutsanmış
         Bebek.   Ve şimdi
          Gitmeden önce
           Sadece onu sıkıştır
            ile çorap
            hediyeler,
             Top temiz
               aşağı doğru
                 .
                  Ayak!


Noel kostümlerinde ölümcül bir şekilde yanmış.

1885-6 Christmastide, iki ölümcül kaza ile gölgelendi.
Yine eğlence için giyinme tehlikesini tekrar gösterir
oldukça etkilenemeyen malzemeler. İlk durumda bir Londra hanımefendi,
Boks Gecesi, bazı arkadaşları eğlendiriyordu ve kendini içinde göründü
_winter_ kostümü. Beyaz bir bornoz giymişti
kumaş ve pamuk yünü parçalarından düştüğü bir gölgelik altında durdu
Kar taneleri temsil etmek için ve inişlerinde biri ışık yakaladı
şamdanda ve merhumun ayaklarına düştü. Koymaya çalışırken
Ayağıyla birlikte elbisesi ateş yaktı ve hemen
alevlerle sarılmış. Çok yanıp sönebilir, ancak
Hızlı yardım sağlandı, o kadar ciddi bir şekilde yanmıştı
bilinçsiz. Bir tıbbi adam gönderildi ve mümkün olan her şey
onun için yapıldı; Ama yavaş yavaş battı ve tükenmeden öldü. .
Bu trajik olayların ikincisi derin bir Paris ailesini daldı
üzüntü. Güzel müstakil bir evde yaşayan ebeveynler
Rue de la bienfaisance, çocuklarının ve bazılarının
Genç kuzenler, Yeni Yıl'da bir arkadaş partisinden önce oynayacaklardı
Yeni eklenmiş küçük bir tiyatro sahnesinde gece
evleri. Oyun, yıpranmış eski yılı sönen yılı temsil etmekti
Ve yeni olan. En büyük kız, büyüleyici bir kız
On dört, 1886'nın iyi dahi olacaktı ve
Gevşek şeffaf elbise. Atanan akşam, şirketten sonra
toplandı, sahne kostümünü giydi ve annesinin içine koştu
nasıl olduğunu görmek için yatak odası. Bir aynada kendine bakarken
Tuvalet masasında gevşek kolu alevle temas etti
bir mum ve alevlendi. Yardım için çığlık attı ve yuvarlamaya çalıştı
Kendisi yatak kıyafetlerinde; Ama bir dantelle kaplı yatak
Muslin ile kapak ve perdeli de yandı ve yakında
Bütün oda alev alıyordu. Zamana kadar yardım geldi kızın kıyafetleri
hepsi ete yanıyordu; Ama onun canlılığı buydu, içinde
Vücudunun her santiminin olduğu korkunç duruma rağmen,
Kazadan saatlerce kurtuldu.

Benzer felaketler 1889'da Noel şenliklerinde meydana geldi.
Detroit ve 1891'de Wortley, Leeds'te. Eski birkaç küçük
Çocuklar ölümcül bir şekilde yanmıştı ve son on beş çocuk
Ateşe, on bir kişi ölümcül bir şekilde.

[İllüstrasyon]


Noel Edebiyatı

hacimli bir hacim için uzun süre girilecek çok büyük bir konu
sayısız Noel yıllıklarını tanımlamak neredeyse yeterli olurdu,
Resimli Noel numaraları, gazete takviyeleri ve çeşitlilik
İlkinden beri Christmastide'de popüler hale gelen kağıtlar
Dickens'ın "Noel Hikayeleri" nin görünümü. Gelişimi
Bu ışık edebiyatındaki Noel ticareti muhteşem ve
her geçen yıl artıyor. Aynı şey büyüleyici için de söylenebilir
Noel'den hemen önce yayınlanan hediye kitapları.


Noel Mektubu Görevleri.

Kurulan çeşitli mektup görevleri aracılığıyla
Binlerce Noel mektubu ve resimli fiyade, parlak
Anekdot, her yıl iyileşen evlerin mahkumlarına gönderilir
ve hastaneler ve alıcılar tarafından yürekten memnuniyetle karşılanıyorlar
Noel Günü'nde hatırlanmayı sever. Postane görevlileri ve postericiler

Ancak, bu yeni Noel ile çok ağır ağırlıklı
gümrük. Postmanlara ve mektup yazıcılara verdiler.
neredeyse inanılmaz olan ekstra emek. Posta-parsel çalışması
Festival sezonunda da çok ağır.


Noel'de Demiryolları.

 "Tatil için ev, işte başlıyoruz;
  Beni korusun, tren son derece yavaş!
  Dua et, Bay Engineer, buharını kaldır,
  Ve bir puf ve bir çığlık atalım!
  Seyahat etmek için iki uzun saatimiz var, diyorsunuz;
  Gel, Bay Engineer, dörtnala! "[92]

Bu tanıdık ayet, okul çocuğunun evde olmaya hevesini hatırlıyor
Noel tatili için. Ve yetişkinler katılmak için daha az istekli değiller
Festival sezonunda arkadaşlar; Birçoğu seyahat etmek için uzun yolculuklar
bunu yap. Dolayısıyla, demiryolu çalışanları üzerindeki büyük çalışma baskısı ve
Christmastide'deki trafiğin sıkışık durumu. İki veya üç gün
Noel gününden önce gazeteler "Demiryolu" olarak adlandırılanları yayınlıyor
düzenlemeler, "bunun verdiği ayrıcalıkları detaylandırma ve
şirket ve tatil gezgini bir çeşit sunmak
iştah açıcı program; Ve herhangi birinde bir saat geçirecek herhangi biri
Bu dönemde metropolün harika termini dikkat çekici olanı görebilir
Halkın sunulan tesislerden ne kadar faydalanması.
Christmastide'de seyahat eden demiryolunun büyümesi gerçekten de
Son yıllarda muhteşem ve her yıl artıyor. .
Demiryolu istasyonlarının kalabalık durumu ve ortaya çıkan trenler
Birlikte sıkışmış erkekler, kadınlar ve çocuklarla ağır bir şekilde yüklü onları
İyi bir tezahüratla patlayan parseller, en açık bir şekilde sahip olduğumuzu göster
Noel geleneklerini mutlu bir zaman olarak unutmadı
Eski İngiltere'nin aile çevrelerinde toplantılar.

* * * * * *

Ancak, diğer kısımlarında çok fazla Noel tutma olduğu için
Dünya, şimdi geçiyoruz ...

    [79] Huish'in "Üçüncüsü George'un Hayatı".

    [80] _entleman's dergisi_, 1790.

    [81]
    Brand'ın "Antikalar" ın İngiliz Müzesi kopyası geç
    Bay Joseph Hazlewood.

    [82] Hone'un "Her Gün Kitabı", 1826.

    [83] Herbert H. Adams.

    [84] "Kara Noel şişman bir Kirk-yarda yapar." Rüzgarlı
    Noel ve sakin bir mumlar iyi bir yılın işaretleridir.

    [85] "Tuzlu Haggis" (_hag_'den Chop'a) bir yemektir
    Genellikle bir koyun maw'da, akciğerlerinin, kalbinin ve
    Süet, soğan, tuz ve karabiber ile karıştırılmış karaciğer; veya
    yulaf ezmesi, herhangi bir hayvan gıdası olmadan ikincisi ile karıştırılır.

    [86] F. Lawrence.

    [87] "Eski İngilizce Gümrük ve Hayır Kurumları," 1842.

    [88] "Biyografik Dersler."

    [89] "Berks Tarihi", cilt. xxv.

    [90] "Grim, Hayaletlerin Kralı."

    [91] "Eski Zamanlar ve Uzak Yerler," 1875.

    [92] Eliza Cook.

[İllüstrasyon]




_CHAPTER XII._

Yurtdışında modern Noeller.


Kuzey Kutbu Bölgelerinde Noel Tutma, 1850-1.

"BlueJackets genellikle kırmızı katlardan daha iyi ellerdir.
Bir jollifikasyon doğaçlama-Jack, her halükarda,
Ne yazık ki zevkler. Zaman zaman gitmiş cesur gruplar
Buzlu kuzeydeki kansız bir kampanyaya, her zaman başardı
Noellerini neşeli tutun. Kesinlikle şikayet edemediler
uzun zamansız gökyüzü veya mantıksız sıcaklıklar; Şimdiye kadar
Kapsamlı zevk için kar ve buz gereklidir,
Arktik bölgeleri, en ateşli olanı tatmin etmek için yeterli ölçekte
Eski moda bir Noel'in hayranı. Dondurulmuş araştırmacılar
McClure, ilk Arktik Noellerini neşeyle, neşeyle tuttu,
Ve iyi arkadaşlık, iyi tezahüratla inleyen yuvarlak masalar,
Galler Prensi'nden Sandviç Adası sığır eti, misk dana eti şekli
Boğazı, İngiltere'den kıymalı et, yeşilden görkemli korunuyor
Adası ve İskoçya'dan zarif yemekler. Her biri evden konuştu ve
orada sevgili olanların işlerine saygı duyuldu; Ve sağlıklar
sarhoş, iş arkadaşlarınınkini atlamamak
bölgelerde bir yerde, ama ne kadar yakın veya ne kadar uzakta
Söyleyebilir. Festival tekrar geldiğinde, _investigator_ ve
_Enterprise_ ihtişamıyla yalnızdı ve onlar ayrıldı
Miles dondurulmuş deniz; Ama büyük sorunu çözdüler. [93] Açık
_investigator_, Merhamet Körfezi'nde dona bağlı, işler gitti
Atasözü kadar neşeli. İlahi hizmetten sonra,
Herkes akşam yemeğine kadar buz üzerinde bir anayasal aldı; o zaman
Memurlar, _piece de direnci_ olduğu bir yemeğe oturdu
Bankaların adası ren geyiği, yirmi pound ağırlığında, şişman iki
inç kalınlığında ve en lezzetli lezzet; Mürettebat
Geyik eti ve diğer iyi şeyleri yeniden düzenleme, Grog'un çifte ödeneği
dahil; ve akşam yemeği tartışıldı, dans ediyor, şarkı söylüyor ve kızak
Tatil saatlerini yatmadan doldurun; Tutulma eğlenceli
Yüzsüz mizah ve onların
Lider Dilek Evdeki Endişeli İnsanların Sahneye Tanık Olsaydı
Bir geminin mürettebatı tarafından çok fazla kasvetli etkinin ortasında yaratılan
Bu buza bağlı bölgelerde iki yıl süren
kaynaklar. Başka bir Noel, cesur arkadaşların hala sınırlı olduğunu buldu
karlı hapishaneleri; Ama masaları, erik pudingini yeterince zengindi
Arktik iştahları için bankaların kara geyik eti, Mercy Bay Hare-Soup,
Ptarmigan Pasties ve Musk-Ox Beef-Hung-Beef, elbette,
İki yılın üzerindeki armada sarkıyordu. Erkekler arasındaki şairler
Katlandıkları zorlukları aydınlatan şarkılar yazdı; .
Ressamlar geçmiş tehlikelerin resimlerini sergiledi; Çizgi roman aktörleri değildi
istemek; Ve tüm şirket, tüm kaygıyı rüzgarlara atarak,
kendilerini en üst düzeyde zevk aldılar. "[94]

1870 baharında, Fransız-Alman'dan çıkmadan önce
savaş, Almanya iki gemi gönderdi: _germania_ ve _hansa_
Kuzey Kutbuna ulaşma umudu. Arctic'te olduğu gibi
Keşifler, ilk sezonda çok az şey yapılabilir ve
Gemiler, kış dörtlüsünü Doğu Kıyısı'ndan almak zorunda kaldı
Grönland. Zaten ayrılmışlardı, böylece bir mürettebat
Gemi, diğerinin durumu hakkında hiçbir fikri yoktu. Üzerine bir subay
_Germania_ Noellerinin aşağıdaki ilginç hesabını verir
Kuzey Kutbu bölgelerindeki festivaller:-

"Zaten çok yorgun aylar arasında yaşayan erkeklere
Icebergs, Noel anlamına gelir, diğer derneklerine ek olarak,
uzun gecelerinin yarısı-korkulu fırtınaları ile, onun
Tüm enerjinin zorla bırakılması, rahatsızlığı ve üzüntüsü-
geçti ve güneş yakında tekrar hayatını dökecek ve
Uzun kararlı kuzeyde sıcaklık veren kirişler. Bu zamandan
öğlenden neredeyse ayırt edilemediği Grim Twilight
Diğer saatler, günlük daha hafif büyür, tüm kalpler uzuna kadar
memnun ve neşeli bir etkinlik bir kez daha ileri çağırılıyor
Güneşin ilk bakış. Noel, Kuzey Kutbu Gecesi
Explorer, böylece hayatında iyi bir nedeni olan bir dönemi işaretler
Neşeli bir tane düşünün.

"Festivalden günler önce, olağandışı bir faaliyet gözlemlenebilir
geminin üzerinde; Ve öfkelenen şiddetli fırtına
16 Aralık - 21.
Botanikçimiz Dr. Pansch, Sabine Adası'nın belirli noktalarına,
ki, garip bir şekilde korunaklı bir köşede, birkaç
Yerli bir Grönland Evergreen bitkisinin çeşitleri, _andromeda
Tetragona_, bulunacaktı. Bu bitkinin büyük bir kısmı
bir Noel ağacına dönüştürülmesi için gemiye aktarıldı. Altında
Dr. Pansch, Andromeda küçük parçalarla yaralandı
Birçoğu köknar ikincisi gibi, büyük bir
dal; Ve bu dallar bir direğe sabitlendiğinde, bir
Çok saygın köknar ağacı.

"Noel gününde akşam yemeğinden sonra kabin için temizlendi
hazırlıkların tamamlanması; Ve saat altıdaki hatırlamamızda biz
Hepsinin çağrışık bir şekilde şenlikli bir görünüm aldığını buldu. Duvarlar
Sinyal bayrakları ve ulusal kartalımızla dekore edilmiştir; ve
Büyük kabin masası, on yedi koltukta yer açmak için biraz büyütülmüş
Erkekler, ayrılmış olan temiz beyaz bir bezle kaplıydı
vesileyle. Masada 'köknar' ağacın durdu,
Her türlü küçük balmumu ışığının ve süslemelerin ihtişamı
Yaldızlı ceviz gibi bazıları olan küçük hazineler
Almanya'da zaten bir Noel gördüm; Ağacın altında küçük bir
her birimiz için mevcut, uzun zaman önce sağlanan,
Gün, evdeki arkadaşları ve akrabaları severek. Bir paket vardı
Mürettebatın her biri için, biraz şaka hediyesi içeren, hazırlanmış
neşe seven Dr. Pansch tarafından ve yararlı bir hediye de; iken
Memurlar her biri hatırlandı.

"Işıklar yandığında ve reçineli Andromeda başladığında
Ateş etmek için ağaç bir kenara bırakıldı ve bir şölen başladı,
Bir arkadaşımın sahip olduğu pahalı Sicilya şarabına adalet yapıldı
Biz evden ayrılmadan önce cömertçe bize tedarik etti. Bir tabak kızartma yaptık
fok! Aşçı tarafından bazı kekler yapıldı ve görevli onu üretti.
En iyi mağazalar. Akşam için ön ve kıç arasındaki bölünme
Kabinler kaldırıldı ve memurlar arasında serbest ilişki vardı
ve erkekler; Birçok tost evde arkadaşların anısına sarhoştu ve
Gece yarısı bir kutup topu buz üzerinde bir dans tarafından doğaçlama yapıldı. .
Partinin en iyi müzisyeni olan Boatswain, kendini onunla oturdu
Geminin yakınında yatan bir ren geyiğinin boynuzları arasında el-organ,
Ve erkekler yeni sert buz döşemelerinde iki ve iki kez dans ettiler!

"Kuzey kutup çemberinde bir Noel deneyimimiz buydu; ama
Kuzey Kutbu yolculuğunun belirsizlikleri harika ve iki gemisi
Seferimiz, çok farklı kaderlerin yargılanmasını sağladı.
Bu donmuş bölgelerdeki gezginler: ve biz _germania_
kaçan kazalarda ve
Mürettebat, bazı zorluklara rağmen, sağlam sağlık ve iyi ruhlarda,
_hansa_, yüzleştikten sonra buz ve mürettebatı tarafından ezildi
duyulmamış tehlikeler ve bir buz bloğuna iki yüz gün geçerek,
eve dönmek için zar zor kurtarıldı. "

Yine de kötü niyetli _Hansa_ Noel'in mürettebatı için biraz getirdi
Festivaller. Günlerce süren muazzam gale durdu
günden hemen önce ve karın ağır düşüşü
feshedildi ve neredeyse siyah kulübeleri gömdü
Batıktan alınmış erkekler sürüklenenler üzerine kendileri için inşa etmişlerdi
Enkazın _debris_'den buzdağları, önemli bir
sıcaklıkta artış ve bir mevsimin
Sakin şimdi beklenebilir.

_Hansa_ 'nın kütük kitabı, böylece kutlamalarını açıklar.
Festival:-"Öğleden sonra ağaç dikildi, daha büyük
Mürettebatın bir kısmı yürüyüşe çıktı; Ve yalnız kulübe harika bir şekilde parladı
Karın ortasında parlaklık. Bir Grönland buzdağına Noel! Ağaç
sanatsal olarak Firwood ve Mat-Weed ve Dr. Laube'u bir araya getirdi
Aydınlatma için bir balmumu konikliği kaydetmişti. Zincirleri
Renkli kağıt ve yeni pişmiş kekler istemiyordu ve erkekler
Kaptan için bir hediye olarak bir sırt çantası ve bir tabanca davası yaptı. Biz
Profesör Hochstetter'in hediyelerinin kurşun sandıklarını açtı ve
Jeoloji Derneği ve içerikleri tarafından çok eğlendirildi. Her biri
İnsanın bir bardak liman şarabı vardı; Ve sonra eskisini döndük
Göğüslerde bulduğumuz ve çok fazla şey çizdiğimiz gazeteler
Fifes gibi küçük müzik aletlerinden oluşan hediyeler,
Yahudiler, trompetler ve c., taslaklar ve diğer oyunlar, kuklalar,
krakerler & c. Akşam çikolata ve zencefilli kurabiye şölen ettik. "

"Günü çok sessizce gözlemledik," diye yazıyor Dr. Laube günlüğünde. "Eğer
Bu Noel göreceğimiz son kişi, en azından neşeliydi
bir; Ama eve mutlu bir dönüş bizim için karar verilirse, bir sonraki irade,
Güveniyoruz, çok daha parlak. Tanrı öyle olsun! "


Kırım'da Noel.

1854 Noel Noel, Kırım'daki askerler için kasvetli bir şeydi,
Lord John Russell'ın "
O Kırım Kışının Korkunç ve Yürütücü Sahneleri. "

"General Muddle sayesinde" diyor dönemin bir dergisi, "
1854'ün Noel'i, olması gereken ve sahip olabileceği bir şeydi
oldu; Ve bol miktarda iyi şeyin sağlandığı bilgisi
Evde düşünceli kalpler tarafından, ama herhangi bir yerde ama nerede
arandı, aşırı çalışan yoksullarımızın merhametine katkıda bulunmadım,
yetersiz ordu; Ve bazı umutsuz çabalar olmasına rağmen
Treary karakolda ve rahatsız edici siperlerde neşeli, sadece
sefil başarısızlıkla sonuçlandı. Aşağıdaki Noel iki katıydı
Karşılaştırma ile keyifli. İnatçı kale (Sebastopol) düşmüştü
Sonunda daha inatçı saldırganlarına; alışkanlık Frost'u mahrum etmişti ve
Terörlerinin karı ve her kulübe jambon, koruyucular,
Sebzeler ve gizemli tenekeler, bir bakkalın mağazasına benzeyene kadar.
Miscomia vadileri de ökseotu açısından zengindi,
toplama sorunu; Ama çok azı bu sorun yaşamaya umuyordu
Onlara ulaşılamaz tatlıları hatırlatan şey uğruna
Arkalarında bıraktıkları kızlar için iç çekiyorlar. "

1855'te Messrs Macmillan & Co., H. R. F. tarafından bir şiir yayınladı.
yazarın resimlerini resimlediği "Noel Dawn, 1854" başlıklı
Savaşla gölgelenen festivaller:-

                    "Mutlu Noeller!
  Mutlu! Kime? Bebeklik dönemine binmek,
  Ve masum çocukluk, günahın mikropu,
  Henüz gelişmemiş, bakire bir toprak bırakıyor
  Sevinç, ölüm ve üzüntü için isimlerdir.
  Ama kim, düşünmek için olgunlaşmış bir zihin taşıyor,
  Hissetmek için bir kalp, bu gün yurt dışına bakacak
  Ve mutluluktan mı bahsediyor? Kilise güverte
  Şenlikli çelenkler ve güneş ışınları bakışları ile
  Parlak yaprak dökmeyenlerden; ökseotu
  İnci çukurlu ve Holly'nin parlak dal
  Mercan meyve ile parıldayan; Ama Muse ediyoruz
  Selvi ile Laurel Blent. Bakış
  Yon kalabalık koridor? Mourner'ın gölgeli yabani otları
  Gözü üzdü; Ve onları giymeyenler
  Kalplerinde yas tutun ya da cömert gözyaşları
  Çok derinlemesine kederlere sempati
  İnsanın zayıf bakanlığı için.
                           Mutlu Noeller!
  Ah ben! Kaç ocak ıssız!
  Boşuna kaç tane boş koltuk bekliyor
  Geri dönen sevilen! Boşaltalım mı
  Neşeli fincan-arkadaşlık olmayan bir sağlık mı?
  Kimin taahhüt ediyoruz? Yaşayan mı yoksa ölü mi? "

Böylece şair, "kalpte hasta olan" keder alemini keşfetti; Ve
Sonra tekrar düşündü:

 "Uğurlu günü selamlamak için humbler havasında,
  Gücün sevinçle parla, ey güneş,
  Şüpheli sisler ve gözyaşı gösterileri arasında parla
  Bu Darken Hope açık Azure! İsa doğdu
  Uyananların hayatı ve uyuyanların
  High Hath'tan gün-bahar bize baktı;
  Ve biz, yeryüzünde militan bakan biz,
  Onlarla birlikte, sevilen ve kayıp olanlar
  Kimin erken mezarları Kırmızı Sahayı Kazandılar
  Yabancı bir kıyı üzerine. Ah! boşuna değil
  Birçok vahşi bir Kırım Ridge'den yükseldi
  Askerin dua, yeminlere duyarlı
  Birçok İngiliz evinde çok uzakta nefes aldı. Uyanmış hayır kurumlarını boşuna değil, o fışkırtma
  Sayısız kanaldan-Hıristiyan Kardeşler
  Merhamet; Ve o görkemli kardeş bandı
  Death'in soğuk sularından kim ekim!-Boşuna değil,
  Ülkem! Hiç sevilen ama sevgili
  Bu üzüntünün bu saatinde öğrendin
  Chastens'e boyun eğmek için. Ağlamalıyız--
  Ağlamaya sevinebiliriz "


Habeşte Noel.

İngilizler 25 Aralık'ta nerede olursa olsun, Noel var.
İster Arktik Bölgesi'nin buzlu bölgelerinde veya
Tropik güneş ışığının bunaltıcı ısısı, büyüklerin gelecek turu
Bayram her İngiliz'e kutlamak için doyurucu bir arzu getiriyor
usulüne uygun. Ve eğer bu tam olarak evde moda yapılamazsa,
Festival, koşulların izin vereceği kadar mutlu tutulur. Bunda
Ruh, Askerlerimiz Noel'i 1867'de Habeş'de tuttular mı?
Gölgede yetmiş beşte termometre ve hatta burada yenilebilir
En az bir geleneksel yemek dahil-bir biftek eklemi. Orada
ayrıca bol miktarda mahmuz parası, kobay, geyik eti, koyun eti,
& c. ve festival tahtasının yayıldığı yer dekore edildi
FIR şubeleri ve Holly ve
Yanlış kimse bulunabileceği gibi.


Hindistan'da Noel Tutma

Farklı dönemlerde İngilizlerimizin aynı kararlılığını gösterir
Askerler Noel festivalini onurlandırmak için.

1857'de, Hint İmparatorluğumuzun Kurtarıcıları neredeyse onların
Noel. Ordu, Nepaul'un gözünde Intha'da kamplandı,
Yağmurun temizlenmesini ve çadırların kurumasını bekliyorum, hareket ettirdi
Sepoys'u raptae'ye götürmek için. Noel'de gökyüzü temizlendi
Sabah ve Lord Clyde aynı anda yürüyordu, ama zamanında serbest bırakıldı
Erkekler pudinglerini şımarık olmaktan kurtarmak için-sadece serbest bırakılmadı, ancak
Kendisi, tercih edilen konukların oturduğu bir Noel ziyafetini verdi
Sığır eti, hindi, koyun eti baronları ile yüklü iyi hizmet edilen masalara kadar
Oyun, balık, kümes hayvanları, erik pudingleri, kıyma-pies & c. Susuzluğu gidermek için
Oluşturulan böyle önemli ücretler, soluk ale beherleri ortaya çıktı
Burton ve Glasgow; Londra ve Dublin'den Porter; Şampanya, Moselle,
Sherry ve eski liman, 'yirmi mil seyahat ederek oldukça rahatsız oldu
bir deve gün. ' Şefin örneğini takiben, her alayın vardı
görkemli bir yayılma ve çadırların geniş genişliği boyunca
Sevinç duyuldu, çünkü askerler Noel'i neşeyle tuttu.

Benzer şekilde,


Güney Afrika'daki İngiliz askerleri ve denizcileri

Eski İngilizcede Noel festivalini gözlemlemek için ellerinden geleni yaptı
Stil, Ladysmith, Kimberley ve Mafeking kuşatmaları sırasında bile,
Hükümler sadece kıtlık fiyatlarında olacağı zaman. Ustaca
Uzak topraklarda Tommy Atkins, genellikle Sylvan'ın yerine geçti.
Ökseotu ve Holly ve Yerli Viands yerini alacak
erik pudingleri ve kıyma-pies, ancak bulmak o kadar kolay değil
Eski İngiltere'deki sosyal çevrelerin yerini alıyor ve zaman
Noel dansı için geliyor Tommy'nin düşünceleri "Tekrar geri dön
Arkamda bıraktığım kız. "

Dahası, bazen birçok asker ve savaşa düşer
Muhabirler Noel'lerini en tuhaf yerlerde geçirecekler. Bay
Archibald Forbes kayıtta kaldı (_English Illustrated'da
Dergi_, 1885) kendi Christmastide'deki ilginç bir açıklama
Khyber Pass.

Grafik tarzında, cesur savaş muhabiri
Kinloch'un "uzun ve sert sür" ve Khyber'den
Jelalabad Ovası "Noel'i geçirmek için yaptıkları denemeyi yerine getirmek için
Sir Sam Browne'un merkez personelinin neşeli yoldaşlarıyla gün. "
Dakka kampından birlikte maceracı bir yolculuk yaptılar.
Jumrood, Forbes'un Kinloch'u Maude'nin bölünmesi ile terk etti.

Dahası, Bay Forbes diyor ki: "Kesin olmaya hazır değilim,
beş yıl, o küçük oluşan erik pudraların sayısına gelince
Jhelum ve Peşaver arasındaki Dak-Gharry'nin tepesinde Hillock,
Tozun ortasında sadık John'u oturan tepe. -Den
Peşaver Noel hediyelerinin yığını, Pannier'lere yüklendi.
Bir deve ve çölün gemisi ölçülen ciddiyetine başladı
Khyber'in defilesinden geçin. "Sonra Bay Forbes bize
General Maude'nin merkezinde Kinloch'a tekrar nasıl katıldı?
Jumrood. Kinloch "denemesini unutmamıştı, ama bu arada
askeri görevler yapılacaktı. "Bunların taburcu olduktan sonra
"Askeri Görevler", bir gece yürüyüşünü de sürpriz yapmak için
Zukkur-Kehls adlı barbar klan, Forbes ve Kinloch General'e katıldı
Tytler'in Sütunu Dakka'ya dönüş yürüyüşü, çünkü Dakka'da onlar
Sir Sam Browne'un merkezinin arkadaşlarına daha yakın olacaktı.
"Tytler, Zukkur-Kahl Vadisi'nden çıkışını bir
daha önce keşfedilmemiş geçiş, kuvvetin için hareket ettiği
Gece Bivouac. Glen'in girişi hakkında para cezası vardı
Ilex ve Holly ormanı, büyük, sağlam, yayılan ağaçlar,
ökseotun sarkan uzun spreyleri; Ökseotu dal gerçekten buradaydı,
Ve Noel yakındı, ama diğerlerinin altında, diğer altında
koşullar, sütunumuzun aşk gençliği böyle olurdu
coşkuyla çok tatlı bir sprey altına girdi
lisans? Gençler bu imkansız sevinçleri yakaladılar; ama
Daha az anlamsız olan yaşlılar, artan darlıktan endişe duyuyorlardı
geçitten ve eteklerimize asılan düşen ateşle
girdim. Ancak, bir yaralı vardı-fakir bir adam
17. Alay uyluğunu bir kurşunla parçaladı-ve
daha fazla taciz olmadan Ilex ağaçlarının altında gece ....
Noel arifesi, Yalnız'da Young Beatson ile sohbet ederken oturduğumuzda
Chardai Streamlet tarafından yayın; Ama birkaç saat sabah sürüşü
Bizi Jellalabad'a taşıyın Sir Sam Browne'un kampı
Gelişmiş ve biz Tryst için gerçek olma puanı kolay. Olduğu gibi
Soğuk Gri Şafak Yolculuğumuza devam ettik, genç subayı bıraktığımız
kendimizin dikkatini çeken ev sahibimiz olmuştu
Picquets ve devriyelerinin uyanıklığı, bir ses vardı
'Mutlu Noeller' konvansiyonel dileğinde kasıtsız alay konusu
Gallant delikanlısına ve cevaplamasında bir hüzünlü olma vardı
gülümse .... kampın yolu, beyaz tuvali olan
Araya giren tepelerde gösterilen çadırlar, elinde geçti
dörtnala; Ve şu anda Kinloch ve ben kendimizi sokakta buldum
Merkez kampının, arkadaşlarınızla ve yoldaşlarla el sıkışması ve
ayrık soruların karışıklığına cevap vermeye çalışıyorum. Bugles
Acele ettikçe Noel Günü Kilisesi geçit törenine geliyor
kahvaltı. Dışarıda, bölümün İngiliz birlikleri
içi boş meydanda duruyorlardı, memurlar merkezde gruplandı ...
Süpürük ve süslü bulduğumuz merkez caddesi, flagstaff
Holly ile bedecked ve 'ev, tatlı ev' çalan bir alay grubu.
Sevgili yaşlı Sir Sam Browne, kampanyadayken lüksüne inanmadı,
Ama şimdi ilk kez onu en azından rahat gördüm .... karışıklık
Anteroom yemek çadırının dışındaki Camp Street'ti; Ve
Sekizden moda geç saatte akşam yemeğine, suşlara girdik
Eski İngiltere'nin _Oast Sığır eti_. Doğru bir neşeli ziyafetti ve
En samimi iyilik galip geldi. O bir
randevuları eleştirecek alaycı Epicurean; .
Ziyafetin kendisi her şeyden önce Cavil. Bazı eski kağıtlar arasında dolaşma
Geçen gün, alıntı yapmayı hak eden _menu_'u buldum:
'Çorba-Julienne. Balık-Whitebait (Cabul Nehri'nden).
Girişler-Cotelettes aux Champignons, Poulets A la Mayonaise.
Eklemler-Ham ve Kümeskarlar, Biftek, Koyun Kuyruğu Saddesi, Haşlanmış
Sığır eti, haşlanmış koyun eti ve kapari sosu. Köri-Chicken.
Tatlılar-Lemon jöle, Blancmange, kayısı tart, erik puding. Izgara
sardalya, peynir börek, peynir, tatlı. ' Hakikat avowal'ı zorlar
masa kirlenmesinin olmadığını, ne de kurulun
Çiçeklerle tabak veya eşcinsel. Masa çubukları yetersizdi veya daha fazlası
Doğru, hiçbiri yoktu. Tüm yemekler metal ve çorba
kupalar ve demir çay fincanları yendi ya da daha sarhoştu. Ama o
bu hesapta daha kötüsü yoktu ve kaydedilmesine izin ver
Orada _were_ şampanya gözlükleri, her iki misafir arasında bir
Portly Magnum altın kafasını yeniden düzenledi. 'Kraliçe' hariç, elbette,
Bayramdan sonra iki tost vardı-biri 'yok arkadaşlardı',
Buzlu bir sessizlikte sarhoş, diğeri, catering'in sağlığı,
Zekice coşku ile karşılandı. Ahşaptan birkaç alan olmuştu
10. Hussar'ın Noel Kampı ateşi için bütün gün toplanma,
Ve saat on ile yangının bulanıklaşmasına yüksekti.
kasvet. Doğru neşeli ve sosyal toplantı parlak parıltı etrafında
Bu yule uzak bir arazide giriş. Alevler genişliğinde dans etti
Sakallı yüzlerin çemberi, Postheens'in karışık yapışkanlarında,
Yem başlıklarının altın örgüsü, BeshliK'lerin kasvetli davlumbazlarında ...
Şarkılar eşcinselden mezara kadar uzanıyordu; Yükselişteki eski ruh hali.
Ama bazen bir ditty söylendi, dernekler
Getirerek Garip bir şekilde gözyaşı gibi bir şey geldi
şarkıcının sesi ve özlemi bir özen düştü
dinleyicilerin yüzleri. Arka planda bronz askerler gölgeli
elleriyle gözlerinden ateş flaşı; Ve tanıdık olarak
Evi ve sevgiyi hatırlayan ve
Heart telleri göğüs yükseltildiğini ve gözyaşlarını yükseltmeye kadar,
Nasıl olduğunu söyleyen küçük bir sessizlik duraklaması olurdu
Düşünceler, dünyanın dört bir yanında yarısını sevdiklere gitmişti
sevgili eski İngiltere ve tekrar rom ve
Jellalabad ovası kamp ateşi. Ah, kaç kişi durdu ya da oturdu
Eski İngiltere'yi asla daha fazla göremeyen kamp ateşi? Kar yapmadı
Askerlerin yarım filosu olduğunda, sufed Koh üzerinde eridi
Hain Cabul Nehri'nde boğuldu. Daha parlak bir ruh veya daha tatlı yok
Şarkıcı Monty Slade'den daha ateş eden ateş; Ama hayat çıktı
Monty Slade yüzüyle düşmana ve ıslak kılıcını kavradı
asker kavrama; Ve el kuyuları tarafından palmiye ağaçlarının altında yatıyor
Teb. "


Kanada'da Noel.

Kanada'da şiddetli ve uzun süredir devam eden donlar,
kara ve su buz tarlalarına ve paten çok popüler
Christmastide eğlencesi. Kızak da çok şık ve
Karla kaplı büyük ülke yolları,
eğlence. Kızak çanlarının jingle'ı tüm
Büyük kış mevsiminde başlıca caddeler
Festival oldukça animasyonlu bir görünüm sunuyor. Kızağın kulakları
Sürücüler genellikle kapakla veya bir yorgan ile kaplanır,
çok soğuk havalarda da ağız ve burun üzerine sarılır.

"Noel Günü" diyor bir İngiliz sömürgeci, "
kendi evleri. Yılbaşı Günü, her zaman genel sevinç günüdür.
biri arkadaşlarını ziyaret eder veya alır: ve böylece
Eski İngiltere'de yaşadığımız ve onları karşılaştırdığımız mutlu zamanlar
Günümüzün sessizliği, garip bir ülkedeki yabancılara benziyoruz
her zamankinden daha.

"Özel bir muamele olarak, gerçek bir İngiliz Noel yemeği yiyeceğiz
ve hizmetçimiz harika bir erik puding yaptı. .
Türkiye zaten masaya buharlaşıyor ve yakında işe düşüyoruz
onun üzerine. İyi pişmiş ama yanlış bir şey var gibi görünüyor
O kadar sert ve sinüslü olan bacaklarıyla
Sonuç olarak, yürüyüş maçı için eğitim almış olmalı. .
Akşam yemeğinin geri kalanı çok iyi geçiyor,
Bir havzada masaya getirilmesi gereken erik puding
Bağlanmayı sıkıca reddediyor.

"Akşam yemeğinden sonra oturma odasına emekli oluyoruz ve sobanın etrafında oturuyoruz
Konuşurken, kokulu otlara bağımlı olanlarımız sessizce
duman. Böylece Noel öğleden sonra geçer. "Çay süresi yakında gelir ve kendimizi yeniledikten sonra biz
Sahip olan bir komşuyu ziyaret ederek günü bitirmeye karar ver
bir Amerikan organı ve Noel akşamı müziğe yaklaşıyor
O akşam bütünüyle duyulan o tatlı yaşlı şarkılar
Bir İngiliz kolonisi nerede bulunursa olsun. "


Avustralya'da Noel.

Avustralya'daki Noel şenlikleri ne yapmalıyız.
"Yaz Havası" deyin. İyi bir tezahürat ve iyi yaşam eksikliği yoktur,
Ama soğuk ve kar bu sezon bilinmiyor ve paten ve
Sonuç olarak kartopu, Christmastide'de duyulmamış sporlar
Antipodlardaki gençler tarafından. Büyük partiler ve geziler genellikle
Parklarda ve tarlalarda kısa bir süre geçirmek için düzenlenmiş ve
Noel piknikleri İngilizce karakterinin çoğunu çıkarır
"Gips-Parties." Sakinler başlıca İngilizce, çoğu
İngiliz evlerinde alışılmış törenler gözlenir ve değişiklikler
Yapılanlar, çoğunlukla farkla uygulanır.
iklim ve çeşitlilerin değiştiği durumlarla
Festivaller düzenlenmiştir.

"Bir Yaz Noel" de Douglas B. W. Sladen,
Avustralya şenlikleri:-

 "Noel yemeği iki yaşındaydı,
  Ve bu zenginlik veya ağrıların yapabileceği tüm
  Başarılı olmak için yapıldı;
  Ve kadın zevkinin izleri,
  Ve bir bayan bakımının izleri,
  Her yerde fark edilir.
  Liman eskidi, şampanya kuru,
  Ve her türlü lüks
  Melbourne'un tedarik edebileceği.
  Zımba Noel ücreti vardı,
  Sığır eti ve hindi (bu vahşi),
  Kırpma, erik puding, zengin ve hafif,
  Biri bayanlar için, biri tasarlanmış
  Bay Forte'nin daha şiddetli zihni için,
  Tahtadaydı, ama bir bakıma
  Noel Günü gibi görünmüyordu
  Devasa kayın yule-logs olmadan
  Pirinç ateş köpekleri arasında yanan,
  Ve 100 derece ile. gölgede
  Görüntülenen termometrede.
  Noel teklifleri de yoktu
  Zevkli ucuz şeyler,
  İngiltere'de gönderenler gibi
  Noel'de akrabası ve arkadaşlarına,
  Onunla profesör almasına rağmen
  Yeni bir kitabın hediyesi
  Lil ve Madge ve Bayan Forte için,
  Ve yeni bir kart olsa da
  Lil tarafından yüzleşmek için düzenlenmişti
  Kahvaltıda herkesin yeri.
  Akşam yemeği neredeyse bittiğinde
  Salondaki salonlara çalındı.

  * * * * * *

  Hepsi iki yaşlı insanı ve lil'i kurtar,
  Kalplerini kim genişletti ve heyecanlandırdı
  Koparma, yavaş ve net oynayarak,
  Duydukları Carols'un
  Yarım yüzyıl önce
  High Wick Manor'da, ikisi
  Bashful Maidens muydu: konuştular,
  İngiltere'nin ve yaptıkları şey
  Noel geceleri evde, evde,
  Kuzey köpüğün ötesindeki arkadaşların
  Ve diğer denizin ötesinde arkadaşlar,
  Yine de daha fazla-her ne olursa olsun durmaksızın
  Gezginler eski pisti takip eder,
  Ama hiçbir haberci geri gelmez. "


Yeni Zelanda'da Noel.

1887'de Nelson'dan Bay W. M. Stanton'dan yeni bir mektup aldık
Zelanda, sömürgecilerin aşağıdaki ilginç hesabını vermek
Noel gözlemi:-

"Ve şimdi, Noel'e gelince, keşke bu konuda hissettiğim her şeyi ifade edebilseydim
tuhaf bir şekilde 'Barış ve Şerefiye' mevsimi. Hatırlıyorum
pitoresk kar (burada sadece uzak mavi dağ tepelerinde görülür),
Yapraksız dallardan buzlu sarkıt kolye, Twitter
Robin Redbreast, Holly ve Ökseotu, Dekorasyonlu Evler,
Festival yemeklerinin etkileri ve sıcak yanan
Firelight, ailelerin ve arkadaşların buluşması, beklemeler,
Çercaklardan büyük eski peals; Ama ne yazık ki, burada bu çocukluk
Dernekler dağıldı, yarı kırıldı ve bizleri iklimlendirdik
Festivallerimizi diğer modlara uyarlayın-Noel'i unutmayız
Sezon, ama size kısaca söyleyeceğim gibi, farklı tadını çıkarın,
'Yeni Zelanda'da Noel'i nasıl geçiririz. Birincisi, bayanlarımız
kiliseleri Noel hizmetleri için dekore edin,
münhasıran yaşlıların yaprakları; Gerçekten de Holly'yi etkiliyorlar, sarmaşık,
ve (Yeni Zelanda) ökseotu, ancak Umbrageous ve Zengin
Ferns, Lachipoden, Lauristinas, Portekiz Laurels ve bizim
Güzel Evergreen, Ngaio ve tüm yaz ortasında çiçeklerle
emretmek; Sonra katip, storeman, tüccar ve tamirci
'Geziler' veya günlük gezilerde, küçük buharlı teknelerde,
Küçük ilçeleri çevreleyen komşu koylar ve köyler
sahil. Diğerleri tekrar, bir günlük gezi için trene bin ve oyun oynayın
Quoits, Rounders, Çim Tenis ve benzerleri; Sporcu belki de,
silahını ve köpeğini tercih etmek; Aileler yine piknik dostum
Kolonistiniz, tatilini yapmak için her gün Cockney'e rakip olabilir
ülke. Gençlerini izlemeye gider 'kayalar' olabilir
yuvarlanan gelgitte kürek çekiyor ya da '
Dağ, dayanıklı akciğerlerine gölgeden daha iyi görünen görünüyor
'Fern Glen' ve Maori Pa'ya on sekiz millik bir yolculuk
hiçbir şey olarak. Birlik Şirketi'nin İnce Coasting Buharlı Gemileri Run
Bu sezon yarım ücretlerde yolcular ve sonuç bir
Nelson, Wellington'daki sakinler arasındaki ziyaretlerin değişimi,
Marlboro 've Wanjani, aralarında çok fazla rekabet ve daha fazlası
dostluk. Sonra Noel Yarışması var, performansı
müzik toplumları tarafından 'mesih' ve kaçınılmaz akşam
Danslar ve böylece Yeni Zelanda Noel harcanır.

"Genç katipim tarafından postanın kapanmakla ilgili olduğunu hatırlatıyorum ve
Bu mektubun da kapanması gerektiğini, eğer güne gidecekse ve bu yüzden ben
Düzgün bir şekilde yeni yıl şenliklerinden bahsetmeli
Kendi başlarına çok sayıda İskoç yerleşimcimize ait
Ülke Noel'i bir batıl inanç olarak görmezden geliyor; Ancak onlar
şimdi alışkanlıklarında Anglicised ('Englified' diyorlar),
Benzer şekilde, İngiltere'nin Midland County adamları
'Hagmenae'nin zararsız orgiesinden kaledonya geleneği
'Gillie Cullum' ın çılgın kapari, Panting Piper'ın Skirline. "


Sandviç Adaları'nda Noel.

"_Sunbeam_'de Bir Yolculuk" da Lady Brassey ilginç bir
Sandviç Adaları'nda 1876 Noel'in tutulmasının açıklaması. Biz
Aşağıdaki alıntılardan alıntı:-

"Yirmi Dakika 'Sert Binicilik Bizi' Volcano'nun kapısına getirdi
House, 'büyük bir odun ateşinin rahatlatıcı ışığını yayınladı,
bacaların yarısına kadar uzanıyor.

"Bu handaki her şey en rahat, ancak stil kaba olmasına rağmen
ve hazır. İç mekan şimdi Noel için dekore edilmiş
Çelenkler, yaprak dökmeyenler, eğrelti otları ve beyaz tüylerin dalları, değil
Gümüş çim yolundan yapılmış _reva-reva_ aksine.

"Volkan yönünde görüşün ihtişamı
Akşam giyildi. Mevcut kraterin üzerindeki ateşli bulut büyüdü
renk boyutu ve derinliği; Soyu tükenmiş krater otuz veya
kırk farklı yer; ve her birinden verilen beyaz buhar bulutları
Yerdeki çatlak ve çatlak, kükürtlü kokuya katkıda bulunarak
hangi atmosfer yüklüydü. Odamız yanardağla karşılaştı:
Pander yok ve ben perdeleri geri çektim ve muhteşem olanı izleyerek yattım
Ben uyuyana kadar sahne.

"_Sunday, 24 Aralık (Noel arifesi) _-- Saat dörtte kaldım
Önümde uzanan harika gösteriye bir kez daha bakış. .
erimiş lav hala birçok yerde parladı, kırmızı bulut ateşli
Göl her zamanki gibi parlaktı ve buhar yavaş yavaş yükseliyordu
Tepe ve Vadiye Yön, Güneş doğarken
kükürt buharları açıkça ayırt etmek zor
Sabah sisleri. Sülfür bankalarına yürüdük, yaklaşık dörtte biri
'Volcano House'dan bir mil uzakta ve eldivenlerimizi ve botlarımızı yaktı.
güzelliği genellikle
havaya çok kısa bir maruz kaldıktan sonra kayboldu. Başardık
Ancak, birkaç iyi örnek bulurken ve bunları şuraya sararak
Bir kez kağıt ve pamuk yuvasına girip onları bir şişeye koyarak,
Onları yaralanmamış eve getirin.

"_Monday, 25 Aralık (Noel Günü) _-Dün gece dönüşmek
Çok az dakikanın işi ve bu sabah mükemmel uyandım
Yenilenmiş ve potansiyel müşterinin harikalarını yeniden takdir etmeye hazır
Gözlerimle tanıştı. Ateş direği hala belirgindi,
Penceremden dışarı baktığımda, ne zaman olduğu kadar parlak olmasa da
En son görmüştüm, ama baktığımda bile solmaya başladı ve
yavaş yavaş kayboldu. Aynı anda parlayan lav nehri
Bankanın yanından verilen çok fazla tırmandık
dün zorluk ve yavaş ama emin adımlarla taştı
yürüdü. Üzerine baktığımız duyguları hayal edebilirsiniz
Birkaç saat önce meydana gelen bu şaşırtıcı fenomen,
Bütün partinin yok edilmesine neden olmuş olabilir.

* * * * * *

"Bence, daha ilginç ve hayal etmek zor olurdu ve
Noel Arifesi'ni dün bize öğrettiğinden daha heyecan verici bir modu,
veya Noel selamlarımızı değiştirecek yabancı bir durum
bir volkanın kenarındaki bir hanın çim çatısının altında
uzak sandviç adaları.

* * * * * *

"Hilo'ya binmek, yukarı doğru olan kadar donuk ve monotondu
Yolculuk olmuştu. Sonunda iskeleye ulaştık, burada bulduk
Bizi görmek için her zamanki küçük kalabalık. Takip eden kızlar
İlk indiğimizde, olduklarını düşündüklerinde utanarak öne çıktığımız
Gözlemlenmemiş ve beni tekrar eşcinsel ve kokulu _leis_ ile çevreledi
Çiçekler. Kendilerini her bir çelenk ile dekore etme geleneği
Olası fırsatlar benim gözlerimde büyüleyici ve seviyorum
Polinezya sakinleri çiçek aşkları için.

"Bütün kasaba bugün _en fete_ idi. Yerliler içeri giriyorlardı
Çiftler, en temiz parlak pamuklu elbiseler ve en taze
_leis_ ve çelenkler. Yattan kendi adamlarımız katkıda bulunmadı
Sahnenin şiirine çok az. Hepsi kıyıdaydı ve
Büyük bir kısmı at sırtında dörtnala, yuvarlanıyordu,
Tekrar uğraşmak, gülmek, flört etmek, şaka yapmak ve eğlenmek
kendileri genellikle İngiliz denizcilere özgü bir modadan sonra. Gibi
Bildiğimiz kadarıyla, tüm bu merhametin tek kötü sonucu
Doktor, diachylon sıva için çok sayıda uygulama aldı.
Akşamın dersi, çeşitli 'kütikülün sıyrılmasını' onarmak için,
ifade ettiği gibi.

"Sanırım Hilo nüfusunun en az yarısı gemide
Gün boyunca yat, Noel muamelesi olarak. Sonunda aldık
Bir tekne ve Bay Lyman'ın eşlik ettiği de gitti. Görünüşü
Kıyıdan 'Sunbeam' çok eşcinseldi ve biz yaklaştıkça
daha şenlikli hale geldi. Tüm direkleri şekerleme ile eğildi
Bloom'da. Kıçları çiçeklerle süslendi ve kollarında
figür büyük bir buketti. Teknelerle çevriliydi,
yanında ilerlerken bizi yürekten neşelendiren sakinler. Bütün
Güverte tropikal bitkiler ve çiçekler ile süslendi ve
Kabin dekorasyonları daha güzel ve ayrıntılı. BEN
Üretmek için ayrıldığımızdan beri tüm ellerin işte zor olduğuna inanıyorum
Bu harika etki ve Hilo'daki her bahçe bir
Dönüşümüzde bizi memnuniyetle ve şaşırtmaya katkı.

"Hilo'nun korosu akşamları teknelere çıktı, her türlü şarkı söyledi
şarkılar, kutsal ve laik ve onlar olana kadar herkesi alkışladı
boğuk. Bundan sonra soğuk bir akşam yemeği yedik, kurtarmak için
Sorun ve arkadaşlarımızın sağlığını evinde usulüne uygun olarak sardıktan sonra
bazılarının dağılımına yardımcı olmak için her şey salona ertelendi
Noel hediyeleri-büyük bir zevk sağlayan bir tören
çocuklar için eşit derecede hoş olan çocuklar ve
Mürettebat, eğer vesileyle davranışlarından yargılanabilirse. "Sonra güverteye oturduk, Kilauea üzerinden ateş bulutuna baktık ve
Kraterin görünümünün daha büyük olup olamayacağını merak ediyorum
Dün gece, ağzında dururken.

"Hawaii'de Hilo'da 1876 Noel Günü'nü bitirdi. Tanrı
Gelecekte bizim için çok daha fazlası olabilir! "


Noel'de Noel "Sunbeam", 1879.

                "Rüzgar ürperti
  Ama ıslık çalmasına izin ver
  Noel'imizi hareketsiz tutacağız. "

"Doğu'da güneş ışığı ve fırtına veya Kıbrıs'a yolculuklar ve
Konstantinopolis, "Lady Brassey,
Malta ve Arasında _Sunbeam_ Gemide Noel Kutlaması
Marsilya, 25 Aralık 1879:-"Erken hizmet verdik ve sonra bir
Çocuklar için tüm hediyeleri düzenlemek için uzun yoğun sabah,
hizmetkarlar ve mürettebat ve kabini dekore ederken. Yönetemedik
herhangi bir holly, ama bir ökse otu dalını dikkatlice koruduk.
Artaki Körfezi ve çiçeklerle dolu Malta sepetlerine gemiye çıkmıştı,
böylece tüm resimler, lambalar ve hatta duvarlar,
Bougainvillaea, Ivy ve diğer sürünen bitkilerin festoonları; iken
Mevcut her köşe yerleştirildi, vazolar, kaseler ve çorba plakaları,
çiçek içeren. Tam olarak 'Holly-Berries ile Eşcinsel' değilse, çok canım
Evde Yule-Tide ile olan ilişkilerinden İngiliz kalplerine,
Kabinlerin genel görünümü oldukça tatmin ediciydi. İçinde
Bu arada mutfak ve kiler departmanlarında meşgullerdi,
Akşam yemeğine her türlü iyi şeyi hazırlamak ve güzel şeyler
Tatlı, mürettebat ve hizmetçilerin daha fazla keyif alabilmesi için
Her zamankinden daha görkemli bir repast. Bir Noel ağacı, bir kar adamı veya bir buz
Mağara, hediyelerin dağılımı için,
kaynaklarımız; Ama masalarımızı ve büfelerimizi parlak ile dekore ettik
şallar ve eşarplar, her birinin yüzeyini çelenk ve böldü
Çiçek çelenkleri, her bölümü güzel bir Noel yerleştirerek
Kart, şimdiki zaman alıcısının adını taşıyan
Altındaki çiçekler arasında gizlenmiş .... erkekler için bolca vardı
kitap ve yararlı şeylerin yanı sıra tütün; çocuk oyuncakları için;
Ve kendimiz için, terlikler ve çeşitli türlerden küçük hatırlamalar,
Bazıları bizimle tanışmak için evden gönderildi, diğerleri son satın alımlar. .
Dağıtım üzerinden, bir veya iki konuşma yapıldı ve karşılıklı
Tebrikler ve iyi dilekler değiştirildi. Sonra mürettebat ve
Hizmetçiler, onlara çok önemli bir etkinliğin tadını çıkarmak için emekli oldular.
Gün-Dinner ve tatlı. Kendi geç yemeğimizden sonra düşündük
Evde bizim için yakın ve sevgili olanlar ve yoktu
Arkadaşlar.'"


Çin'de bir misyoner Noel.

24 Aralık 1887'de Tsing Cheu Fu Chefoo'dan bir mektupta, Rev. A.
G. Jones, Baptist Misyoner, diyor ki:-

"Bay Dawson, İngilizlerin Noel'i Çin'de nasıl geçirdiğini soruyor.
bağlı olmak. Bazıları köpek yarışı ve yemek portlarında geçiriyor
Puding-Bir gecesi var. Misyonerler genellikle hayır alır
bildirim. Misyonumuzda, altı aylıktan birini elinde tutuyoruz
Noel'de adanmışlık hizmetleri. Bunu çok düşünüyoruz
armağanının kutsallığının tanınması için uygun gün
çocukların güveni. Fikir, Çin
Hıristiyanlarımız ve bunu gelenek için bir gün olarak kabul ettik.
Yarın Noel Günü olacak ve yirmi mil çıktım
Bu akşam altı aylık ile bu tür bir hizmet vermek için
olduğu gibi cemaat. Soğuk, neşesiz bir oda olacak
bir tuzakta çıplak bir vadinin köşesinde kil yapımı kabin ve
Seyrek bitki örtüsü ve çıplak bir yönü ile bazalt bölgesi. Soğuk bir nokta
Bir avuç Hıristiyanla, ifadelerini tek başına taşıyan
çalışma alanımızın marjı. 40 veya 50 hastayı görmeyi umuyorum
gün batımı ve sonra geceleri onlara ibadet edin. Bu benim olacak
Noel. Bu akşam-şehirde-tüm çocuklar ve eşlerimiz
teolojik ders odasında bir Noel ağacı var ve
Sonraki Salı sanırım akşam yemeğimizi alacağız. John Bull, Paddy, Sandy,
Ve Taffy'nin hepsi _that_ özelliğinde aynı fikirde görünüyor. Pazar benim sadece olacak
başkalarının bir örneği. Böylece gidiyor-çalışıyor. Şimdi hoşçakal demeliyim.
Çok teşekkürler ve birçok iyi dilek. "


Noel Adası'na bir ziyaret.

Mektuplar Aralık 1887'de H.M.S.'den alındı. _Egeria_,
Komutan Pelham Aldrich, yaptığı ziyaretin ayrıntılarını içeren
Son zamanlarda keşfetmesi emredildi Noel Adası'na yapıldı
Bilimsel amaçlar için. Noel Adası Hindistan'da yer almaktadır
Okyanus, enlem 11 derece. Güney, boylam 105 derece. 30 'Doğu; 1.100
Denizdeki ayaklar on iki mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğindedir. .
Memurlar ve erkekler, keşfettikleri için söylediler.
Yer mercan ve kayadan oluşuyordu; Bununla birlikte, buna rağmen,
Neredeyse tamamen ağaçlar ve çalılar, ağaçlarla kaplıdır,
büyük boyutlarda olan, kelimenin tam anlamıyla büyüyecek gibi görünüyor
Kaya, toprak yüzeyleri yokluğundan göze çarpıyor. Öyle
insanlar tarafından ıssız, ne de herhangi bir hayvan izi olamaz
keşfedildi, ancak deniz kuşları adanın her yerinde sürülüyor ve
Kaşifler tarafından yaklaşık dört yüz ahşap güvercin vuruldu.
orada kaldı. Tüketim için uygun meyve veya sebze madde yok
Bununla birlikte, bulunabilir veya herhangi bir taze arzın varlığı olabilir
su ve inanç, adanın bitki örtüsünün
Dews ve düşen ağır yağmurlar üzerindeki beslenmeye bağımlı.


Amerika'da Noel.

1855 Noel Festivali'nden hemen önce yazan Bay Howard Paul
Noel Günü'nü kutlamanın genel tarzının aynı olduğunu söylüyor
Hıristiyan inancının profesörleri nerede bulunur; ve birleşik
Sakson ilkelerinin büyük transatlantik düşüşü olarak devletler
teslim edilen geleneksel törenleri ilk koruyan
Doğu kanonik progenitörlerimiz tarafından çok eski zaman. Ama her
Nation'ın aptalca kavramları var, dakika ve başka türlü ve
Amerikalıların yaratıcı bir insan olarak tuhaf ve
bunu korumada çeşitli yollar, en dikkat çekici gün
takvim. Arada ve sonra ek bir form eklerler.
kabul edilen kod-değişebilir ve ilerici ruhunun karakteristiği
insanlar-hala kilise hizmeti var olsa da
Geleneksel Carol, Evergreen Süslemeleri, Erik Tahliyeler,
pandomim ve asla yapamayan diğer "gösterilerin" puanı
meşru olarak unutulun.

Toplum genellikle günü paylaştırıyor gibi görünüyor: kilise
Sabah, öğleden sonra akşam yemeği ve akşam eğlence. .
Noel yemekleri, ailelerin dağınık üyelerini yoğunlaştırır,
Sosyal uyum içinde ekmeği kırmak için bir araya gelin ve bunları değiştirin
Kindred'in mutluluğunu güçlendiren ev duyguları. Bugün
Prodigal bir kez daha baba çatısına geri döner; Masal
Boon arkadaşlarını terk eder; Konvivalist şarap fincanını terk ediyor.
Yerli sevginin güzel dehası zafer kazandı ve kim yapabilir
Kutsanmış sonuçları öngörüyor musunuz?

Partiler, toplar ve fetes, sonsuz gaieti rutinleri ile
Zevkler gibi, geniş dünya bitmeyi dört gözle bekliyordu; Ve hepsi
En yüksekten en alçaktan sınıflar, zevk modlarının işaretlenmesi
dışarı. Hazırlık, festal ardıllıkta hazırlığı izler. Üzüntü
Gorgon kafasını gizler, Care kendini kasvetli girintilere yönlendirebilir,
Noel için bir gala olmalı!

Şu anda genellikle yerde kar var; Doğa ise
sevimli, olacağından emin olabilirsiniz; Ve bir Noel kızağı,
Bu Amerikan rekabete meydan okuyan lezzetler. Uygun değil
Çanların neşeli zil ve kar yağışı üzerinde bir filo geçişi
yollar. Kasaba ve ülke sabahları ortaya çıkmış gibi görünüyor
Silahsız beyaz elbiseler. Her ev parlaklığı ile parlatılmış
element; Yumuşak pullar atmosferde ve saf bir
manto her tarafa yayıldı, bu da
Pırıl pırıl yüzeyinde dağıtılır.

Havva ya da gece hoş evimizin içinde sessizce uyuyoruz
Noel. Kızakların nasıl süzüldüğü hızlı glee, müziği
çanlar ve gezi uzmanlarının şarkıları çok
vahşilik. Kendimizi memnun etmek için boşuna çalışıyoruz. Bakıyoruz
Neşeli ateş ve etrafımızdaki güler yüzlü sesleri duyar. Biz
Felsefe ve merhamet jetonlarına karşı mücadele;
Ancak kısıtlama işkence. Biz de revelers'a katılmalıyız ve
Bir kızak sürüşü var. Kızlar, kürkünüzü al; Kendinizi sıcak sarın
eski ayı derisinde; Eski gitarı avlayın; Kızak
Kapı, ay ışıltı. Çan çırpın ve biz gidiyoruz!

Eski bir İngiliz efsanesi yıllar önce kıyılarında nakledildi.
Amerika, kök saldı ve harika bir lüks ile gelişti,
Ülkeye özgü olmadığını düşünürsek. Muhtemelen öyleydi
ilkel knickerbockers tarafından New York'a devrildi veya
terk edilmiş olan uykulu burgomasterlerden bazılarına yapışmış olabilir
Peter De'nin zamanı hakkında sevgili eski Amsterdam'ın resimsel fayansları
İtalyanların dediği gibi laar veya il Bombaccia
Roma. Ancak bu, Noel Baba veya St.
Çocukların nazik patron-saint'i Nicholas, yıllık olarak
Hediyeleri dağıtmak amacıyla Noel arifesinde görünüm
tüm iyi çocuklar. Bu şenlikli elfin queer küçük olması gerekiyordu
Bacaya, görünümsizce, derin saatlerde inen yaratık
gece, koruyucu olmayan hediyeler ve hediyelerle yüklü
el, göründüğü doğaüstü bir ayrımcılığı ayırarak
her memnuniyetle egzersiz yapmak. Çocukları yatmadan önce
En yeni çoraplarını baca yanına asın veya
Yatağın perdeleri. Gece yarısı bir çorap dünyası bulur
iyilikler; Ve tek merak, tek bir Noel Baba'nın alabileceği
hepsi aralarında. Hikaye, birini asla özlemediğine devam ediyor,
Hak eden bir gence ait olması koşuluyla, sabah
Noel sihirbazının asil performans göstermediğine dair hiçbir sitem getirin
harika görevleri. Okuyucuyu kime göre aydınlatmamız gerekiyor
Gerçek Noel Baba. Her hoşgörülü ebeveyn
Hoş bir aldatmaca, ancak çocuklar inançlarında güçlü olmasına rağmen
Onların cömert tatil patronu. Aşağıdaki favori çizgiler
St. Nicholas ziyaretini grafiksel olarak tanımlayın ve büyük olmak
Amerika'nın gençleriyle birlikte vogue, sevgiyle yeniden üretildi
Yıldan yıla:-

"'Noel'den önceki gece, evin içinden geçtiğinde,
  Bir yaratık karıştırıyordu, bir fare bile değil;
  Çoraplar baca tarafından özenle asıldı,
  Aziz Nicholas'ın yakında orada olacağı umuduyla.
  Çocuklar yataklarında tüm rahatlık yapıldı,
  Şeker eriklerinin vizyonları başlarından dans ederken;
  Ve Mamma onun 'Kerchief'teki ve ben başlığımda,
  Uzun bir kış şekerlemesi için beynimizi yeni yerleşmişti,
  Çimden çıkarken böyle bir clatter ortaya çıktı.
  Sorunun ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım.
  Pencereye giden yol, flaş gibi uçtum
  Kepenkleri açtı ve kanat attı;
  Yeni fallen karın göğsünde ay
  Aşağıdaki nesnelere gün ortası parlaklığı verdi.
  Merak eden gözlerim ne zaman ortaya çıkmalı
  Ancak minyatür bir kızak ve sekiz küçük ren geyiği;
  Biraz eski bir sürücü ile, çok canlı ve hızlı,
  Bir anda bunun St. Nick olması gerektiğini biliyordum. Kartallarından daha hızlı geldikleri kursları
  Ve ıslık çaldı ve bağırdı ve onları isimle çağırdı.
  Şimdi Dasher! Şimdi dansçı! Şimdi Prancer! Şimdi Vixen!
  Kuyruklu yıldız! Cupid'de! Donder ve Blixen'de!
  Sundurmanın tepesine, duvarın tepesine!
  Şimdi dışarı çık! Çekin! Hepsini at! '
  Vahşi Kasırga uçmadan önce ayrılırken,
  Bir engelle buluştuklarında gökyüzüne monte edin;
  Çok evine kadar uçtukları kurslar,
  Kızak oyuncaklarla dolu ve St. Nicholas da.
  Ve sonra çatıda duydum,
  Her küçük toynakın şakası ve pençesi;
  Kafamda çizip döndüğümde,
  Baca St. Nicholas bir sınırla geldi.
  Başından ayağına kadar kürkler giymişti
  Ve kıyafetlerinin hepsi kül ve kurumla kararmıştı.
  Sırtına fırlattığı bir oyuncak demeti,
  Ve sadece paketini açan bir pedlar gibi görünüyordu.
  Gözleri, nasıl parladılar! Onun çukurları, ne kadar neşeli!
  Yanakları gül gibiydi, burnu bir kiraz gibiydi;
  Droll küçük ağzı bir yay gibi çizildi,
  Ve çenesinin sakalı kar kadar beyazdı.
  Dişlerinde sıkı tuttuğu bir borunun kütüğü,
  Ve kafasını bir çelenk gibi kuşattığı duman.
  Geniş bir yüzü ve biraz yuvarlak bir göbeği vardı
  Bu, jöle dolu bir kase gibi güldüğünde salladı.
  Tombul ve tombul idi-sağ neşeli bir elf;
  Ve kendime rağmen onu gördüğümde güldüm.
  Gözünün göz kırpması ve başının bir bükülmesi
  Yakında bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını bilmemi verdi.
  Tek kelime etmedi, ama doğrudan işine gitti,
  Ve tüm çorapları doldurdu-sonra bir pislik ile döndü,
  Ve parmağını burnunu bir kenara bırakarak,
  Ve bir başını sallamak, bacaya yükseldi;
  Kızağına fırladı, ekibine düdük verdi,
  Ve hepsi bir devedikeni gibi uçtu.
  Ama onun haykırdığını duydum, görünürden çıktı,
  'Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi bir geceye!' '

Bir Amerikan Noel'in meraklı bir özelliği yumurta-nogg ve ücretsizdir
Öğle yemeği, tüm otel ve kafelerde dağıtılmıştır. En azından bir hafta
25. hayali işaretler, çeşmelerin üzerine askıya alınmadan önce
Barlar (otel koruyucuları fikirlerinde oldukça klasik) duyuruyor
Noel Günü'nde mükemmel öğle yemeği ve yumurta-noggs. Bu davet emin
Kasaba hakkındaki amatör epikürlerden büyük bir yanıtla buluşmak için,
kim, bir ziyafet için _qui vive_ üzerinde, festivale akın
Standart, çünkü asla zor bir mesele bulunamadı
Fenike'de eski Heliogabalus gastronomisi olan şeyler uzakta
şimdiki saate kadar. Müdürden birinde muhteşem bir salon
Oteller, şu anda bize gerçekleşir. Bir masa, uzunluğu
daire, yirmi yapılmış yemeklerle yayılmış ve döşenmiştir
Noel _cuisine_. _Chorodens_ ve _fricassees_,
_ragouts_ ve _calipee_, rapturous incelik. Her yemek etiketlenmiştir,
ve içeriğini çok küçük bir şekilde sunan siyah bir hizmetçinin katıldığı
Beyaz yaldızlı plakalar. Masanın başında geniş bir kase,
tarif edilemez Çince figürlerle süslenmiş,
Yumurta-Nogg-Süt, yumurta, brendi ve baharatların lezzetli bir bileşiği,
Nankeenish renkli, yüzeyinde herhangi bir şey üretmek için yeterince köpük
Venüs sayısı, eğer eski Peloponnesian anekdotu değerse
hiç hatırlıyorum. Yumurta-nogg maden sunucusu üzerinde genellikle görev yapar,
Zengin taslağı mucizevi ile dökerek tüm gülümsemeler ve iyi huylu
Kesik cam kadehlere el becerisi ve çevreye geçirin
bol eli olan konuklar. Bu vesileyle uzun fantezi yelpazesi
İçecekler unutulur. Sherry-Cobblers, Nane-Juleps, Gin-Slings ve
Noel taslağının sallanması için yumruklar bir kenara bırakılır
Yüce olabilir. Ücretsiz öğle yemeği birleşik olarak son derece yaygındır
Devletler, özellikle "saat on bir atıştırmalık" olarak adlandırılan; ama
Egg-nogg eşliğinde, kesin olarak ölümüne aittir.
yıl. "Kutular" ve hediyelik eşyaların sunumu Amerika'da olduğu gibi
İngiltere, ayrılmaz bir ittifaka sahip anma jetonu
Aynı dönem. Herkes vermeyi ve almayı bekler. Bir ay önce
Süslü mağazaların gün boyu yaşlı ve gençlerle kalabalık olduğu etkinlik
uygun _souvenirs_ arayışında ve her nesne satın alınır,
en pahalı mücevherler,
pazar. Hava iyi olması gerekiyorsa, ana sokaklar
kızaklarda alışveriş yapan bayanlarla birlikte; ve o zaman ve o kızak
Boyun, boyalı oyuncak parselleri ile yüklü, sahte enstrümanlar
Bir kuruş trompetinden koyun derisine kadar müzik ve septuagenarian dehşet
davul.

Noel, genç halk arasında popüler bir dönem gibi görünüyor
Çift ve şaşırtıcı bir sayı bu sabah sunağa yaklaşıyor.
Turuncu akışların ve gelin hediyelerinin takdire şayan olup olmadığı
zamana uyarlanmış veya daha uzun bir mutluluk kiralamanın sağlandığı
Bu durumun neşeli karakterinden yeterince değiliz
Hymeneal lore duyurmak için öğrendim. Ancak Noel haftası
Balayı için neşeli bir tane, az düşünüldüğü gibi,
Dawning Yeni Yılı'na kadar, ayık bir şekilde koymamız gerektiğini öne sürün
Maskeli balo görgü kurallarımız bir kenara.

Çizim Odasında Eğlence Topluluğu, hoş bir kapalı alan zenginliğine sahiptir
eğlenceler. _REUNIONS_,
Komik sürpriz partiler, peri kaseleri ve Sunt-the Slipper. Yapabiliriz
gruplarında çalışan vagabond Calathumpian'ları asla unutma
Bir yangın shovel'den bir güveçe kadar her şey ahlaksız, daha fazlasına neden olur
Deniz altındaki şeytanlardan daha şimdiye kadar hayal ettik.

Öyleyse, kızak sürüşleri arasında, çan melodileri, eski Noel Baba
Claus ve kurguları, yumurta-nogg ve öğle yemeği, düğünler ve
eğlenmek için istekli olmak, Amerikalılar hiçbir zorluk bulamıyor
Noel gününün tadını çıkarıyorum. Eski formlar ve yeni kavramlar bir hisse için geliyor
gözlemlerin; Ve genç ülke, iyi bir mizah parıltısında,
Bir ses, "Le Bon Temps Vienara!"


Başkan Harrison "Noel Baba" olarak.

New York'tan 22 Aralık 1891'de bir muhabir şöyle diyor:
"Başkan Harrison, Beyaz Saray'daki muhabiriniz tarafından görüldü
dün ve Noel hakkında ne düşündüğü soruldu ve
dini ve sosyal etkiler. Başkan kendini ifade etti
Görüşlerini sunmaya istekli ve dedi ki: 'Noel en kutsal olanıdır
Yılın Dini Festivali ve genel bir vesileyle olmalı
en alçak vatandaştan
şimdilik en yüksek yetkili, unutmalı veya geride bırakmalı
ona umurunda ve sıkıntıları ve ruhuna katılır
mevsimlik şenlik. Beyazda mutlu bir gün yapmayı planlıyoruz
House-Dört kuşak temsil eden tüm ailemin üyeleri,
Eyalet yemek odasındaki büyük masanın etrafında toplanacak
Eski moda Noel yemeği. Bayan Harrison'un yanı sıra olacak
Babası Dr. Scott, Bay ve Bayan M'Kee ve çocukları Bayan
Dimmick ve Teğmen ve Bayan Parker. Ben ateşli bir inananım
Görev Hıristiyan olarak kendimize çocuklara mutlu olmak için borçluyuz
Noel zamanı ve eski moda bir Noel ağacımız olacak
Üst katta torunlar; Ve ben onların Noel Baba olacağım.
Eğer bu yoğun dünyada etkim çok fazla olursa
Topraktaki her ailede örnek takip edilebilir. '

"Noel bu ülkede İngiltere'de olduğu kadar yapılır.
daha fazla değil. Erik puding evrensel değil, ama Noel ağacı
Hemen hemen her evde. Doğu tarafının kiralık bölgelerinde bile,
emek ve daha fakir sınıfların yaşadığı bu vernal amblemler
Yıldönümü, diğer mahallelerde olduğu kadar talep görüyor ve
Onlar ve onlara asılı hediyeler onlarınkinden daha az ayrıntılı
Batı Yakası Congeners, onları karşılayan hanehalkı coşkusu
Oldukça işaretlenmiş. Londra'da olduğu gibi, sokaklar Noel ile sular altında kaldı
Bu yıl dikkate alınabilecek süreli yayınların sayısı
Tasarım ve yürütmede her zamankinden daha ayrıntılı. Noel kullanımı
Kartlar da şaşırtıcı oranlar elde etti. İşaretli bir özelliği
Bu yılki Noel, tekliflerin çeşitliliği ve zarafeti
Tamamen süslü ve hafif olan Paris modası
faydacı karakter. Çeşitli formlarda bonbonnieres var,
bazıları çok muhteşem ve pahalı; Noel Kartları
Her biri yüzyıldan on dolar arasında fiyatlar. Bu bonbonieres,
pahalı kurdele ile süslenmiş veya tasarımlarla elle boyanmış
Sezon, her biri kırk dolar kadar yüksek fiyatlar elde edin ve harika
Zengin sınıflar arasında iyilik. Çiçekler de çok kullanılır ve
Şimdi, son derece maliyetli.

"Günün olağan dini törenleri genellikle
Burada gözlemlenen topluluğun kütlesi,
vesilesiyle, ciddi bir fırsattan ziyade ve
şenlik şu anda tüm nüfus bükülmüş görünüyor. "


Zencilerle "Mutlu Noeller".

Güney eyaletlerindeki Zenciler arasında bulunan bir gazeteci
Böylece Amerika şenliklerini anlatıyor:-

"Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde Noel zaman onurlu
Tatil sezonu, Cavalier kolonilerinin yerleşimi kadar eski
kendileri. 'Merrie'den ithal edildiğini hayal edebiliriz
İngiltere'nin büyük yürekli Papisti Lord Baltimore, Maryland'e,
ve Virginian kolonistlerinin şövalye grubu tarafından
Merkezi tarihsel figür, ünlü kaptan John Smith'tir.
Pocahontas hafızası. Belki Noel daha yürekten bile
Bu gerçek Papist ve İngiltere Kilisesi yerleşimcileri arasında kutlandı
Doğum
Gün New England'ın 'sert boyunlu Puritans' tarafından tutuldu. En azından,
New England'da hacılar olağanüstü çalışmayacaklardı
Noel Günü'nde, onu tespit ettiklerini göstermek için, gelenekler
hala festivalin neşeli güney merry yapımından mevcut.
Noel, eski İngiltere gümrüklerinin birçoğu yeniye ithal edildi
toprak, yeni ruh türetilmiş ve
kolonilerin kendisinde köken. Her şeyden önce gala
Sezon-dört gözle bekleyecek ve reve edilecek dönem-
Zenciler. Kölelik, tüm dehşetleri ve kötülüğü ile en azından
bazı güler yüzlü özellikler; ve ustaların verdiği enlem
Noel zamanında köleler, Siyahların özgürlüğü olmayacak
Noel Haftası'na bir yıllık keyfi konsantre etmek,
bunlar. Washington'da, savaş köleliğinin hafif bir şekilde var olduğu
Ve daha uygar bir form, Noel kutlamaları
Sezonun tuhaf ve eğlenceli özelliği. Ve bu gümrüklerin birçoğu,
kölelik arasında büyüyen, o kurumdan kurtuldu. .
Washington Negroes, ücretsiz, onların için hemen hemen aynı lezzetlere sahip
Dominyon altındayken sahip oldukları zaman onurlu eğlence
oligarşi. Noel hala onların büyük galası ve vesilesiyle
neşeli yapım ve samur yaratıklar sanatını iyice anlıyor
iyi vakit geçirmek, en azından bu açıdan üstün olmak, birçok
_blase_ prens ve mahkeme asil _Ennui_ ile dikkati dağılmıştır. Kimler
'Minstrels'in' bir fikir türetebileceğini gördüm ama hafif bir
Biri, Zenci Yasaklar ve Özellikler. Her şeyden önce bir
Sosyal, hevesli, bütün ruh hali; kendi fikirleri var
rütbe ve sosyal kast ve sade bir mizahı var, ama
İyice güler yüzlü ve ırklarının tekeli. Israr ediyorlar
Bir tatil için Noel Haftası boyunca. 'Missus' nasıl yönetilmeli
yapabilir. Bu sırasında onları mutfakta zincirlemekte ısrar etmek
Halcyon zamanı boş isyanı karıştırırdı. Dans ve müzik
En sevdikleri Noel rekreasyonları; İkisini de bir vasiyetle yönetiyorlar. Şehir banliyölerinde birçok mütevazı küçük çerçeve var
Siyahlar tarafından yaşanan; Arada ve sonra bir hantal bir han
ev sahibi. Burada Noel zamanında birçok neşeli ve
bulaşıcı derecede hoş sahneler. Bir 'geceleri revelry sesi' var.
Giriş etmekte özgürsünüz ve sayısız çırıltılarını gözlemlemekte özgürsünüz.
Negro cotillon, karmaşık ve ustaca yürütülen jig, kaba
Banjos ve 'Cornstalk Fiddles' melodisi. Her zaman gurur duyuyorlar
seyirciler ve alkışlayıcılar için 'de beyaz millet' var ve
En iyi koltuk sizsiniz ve göstermek için kaygılarında kendilerini aşacaksınız
senden önce en iyisi. Gözlemlemek için şaşıracaksın
Erkeklerin titizlik düzgünlüğü, şatafatlı ve gösterişli alışkanlıklar
'De bayanlar'. Zenciler, taklit etmek için yoğun bir tutkuya sahiptir.
Beyaz toplumun üst sınıfları. A'nın kıyafetlerini inceleyecekler
iyi giyimli beyefendi ve paralarını 'kırlangıç ​​kuyruğuna' attı
Paltolar, yüksek Dikkeyler, Beyaz Kazılar ve en ayrıntılı sanatlar
Onların gölgeli berberleri. Kadınlar daha da taklit edicidir.
Metresler. Kurdeleler, danteller ve ipekler onları şenlikli olarak süslemek
durumlar, en acı verici canlı renklerin ve tüm
Zenci tadı savurganlığı. Taklit edecekler daha az endişeli değiller
aristokrasinin görgüleri. Aşırı şövalyelik ve ezici
Erkeklerin kadınlara karşı nezaketi inanılmaz. Cesur yapıyorlar
en uzun ve en çok öğrenilenlerin birçoğunu ekledikleri konuşmalar
Kelimeler ustalaşabilecekleri, rastgele olarak alabilecekleri ve her zaman değil
onlardan yapılan kullanıma tuhaf bir şekilde adapte edildi. Onların heyecanları
Dans ve müzik sesinde, furorları kadar yoğun büyüyor
Metodist canlanma toplantısında. Onlar da danslar ve müzik var
kendilerine özgü-sahip olmayan jigler ve ülke dansları
ancak mükemmel bir şekilde uyarlanmış ve ritmik
Banjo ve kemiklerin ani thud ilham kaynağı. Dans ederken
bağır ve şarkı söyle, ellerini ve dizlerini tokatla ve kendilerini kaybet
o anın coşkusu. Zenciler Noel'i dört gözle bekliyor
şimdiki kazanma mevsimi olarak frolicking ve
Jollity. Sabah erkenden üst katta acele ediyorlar ve 'Massa' yakalıyorlar
ve saygılı ama hevesli bir 'Missus' ve 'De Chillun'
Noel, 've karşılığında yeni bir ceket veya çift bot alacağınızdan emin olabilirsiniz,
Bir dişli elbisesi veya pahalı olandan daha gösterişli kulak halkaları. Onlar sahip
bir hediyelik eşyaya harcamak için ücretlerinden bir pittance kurtardı
'Dinah' veya 'Pompey' için, asla unutulmayacak Belle veya
Tatlım."


Fransa'da Noel.

1823'te Fransa'da aşağıdaki Noel hesabı bir
Dönemin İngiliz yazarı:-

"Parisyalıların alışkanlıkları ve gelenekleri, kendimizden çok değişiyor
Metropolis her zaman, ancak bu festivalden daha fazla hiçbir zaman
mevsim. Paris'te bir süredir olmayan bir İngiliz
Almanacına atıfta bulunarak, Noel gününü diğerinden bilemezdi
günün ortaya çıkmasıyla. Gerçekten bir _Jour olarak
Takvimde de fete_, ancak tüm sıradan iş hayatı
işlem görmüş; Sokaklar her zamanki gibi, vagonlarla kalabalık ve
antrenörler; Birkaç istisna dışında dükkanlar açıktır, ancak diğerlerinde
_Fete_ Günleri kapatma emri titizlikle uygulanır ve eğer
Katılmadı, iyi bir şekilde yüklendi; Ve kiliselerde hiçbir şey
Olağanüstü ilerliyor. Bütün bunlar bir Katolik'te şaşırtıcı
dış ayinlerine çok dikkat etmeyi iddia eden ülke
din.

"_Christmas Eve_'de, gerçekten de gece yarısı kitlesi için biraz telaş var,
Rahipler olarak, bu vesilesiyle ne kadar muazzam sayılar akın ediyor
Tiyatrolara rakip olan gösterişli bir gösteri. Sunaklar giyinmiş
Çiçeklerle ve kiliseler bolca dekore edilmiş; Ama var
Tüm bunlarda, John'a alışkın olan erkekleri memnun etmek için
Akşam harcama boğa modu. İyi İngilizce buluşma alışkanlığı
Birlikte suçları ve yaralanmaları affetmek ve
Uzlaşma, burada bilinmiyor. Fransızlar kiliseyi dinle
müzik ve korolarının şarkılarına, genellikle
mükemmel, ama günün ve
empoze ettiği görevler. Ancak Paris'teki İngiliz sakinleri
Bu günü kutlama tarzımızı unutma. Hayırseverlik eylemleri
Zengin, muhtaç, kiliseye dini katılım ve tam
Misafirperver ayinlerin gözlemlenmesi, tanık oluyorlar. Paris mobilyalar
İyi bir puding için tüm gereklilikler ve hindiler mükemmel,
Sığır eti bir ödül üretimi olarak gösterilmemelidir.

"Paris'teki tüm İngiliz aşçıları tam olarak
işletme. Ancak aşçıların kraliçesi Harriet Dunn,
Bulvarı. Sir Astley Cooper olarak uzuvların kesicileri arasında ve
D'Egville, kapari kesicileri arasında, Harriet Dunn
En gerekli olanlardan birinin profesörleri ve sonuçlarında en çok
var olan memnuniyet verici meslekler; Hizmetleri güvence altına alındı
özel hizmetliler tarafından önceden; ve mutlu olan akran mutlu
Pudingine ve bunun gerçek Dunn kompozisyonu olduğunu beyan edin.
Şöhreti illere bile uzandı. Bir süre önce
Noel Günü, durumlarda pudingleri tüm bölümlerine iletir.
Ülke, hazır pişmiş ve masaya uygun, gerekli olandan sonra
ısınma. Bütün bunlar elbette İngilizler için. Önyargı olamaz
Plum-Puding'e karşı Fransızlarınkinden daha güçlü-bir Fransız
İngiliz gibi giyinecek, bir İngiliz gibi yemin edecek ve sarhoş olacak
bir İngiliz gibi; Ama eğer onu rahatsız ettiysen
erik puding ye. Önde gelen restoranlardan birkaçı
olağanüstü görünür, arabalarında _plomb-pateming_ bulundurun, ancak
Hiçbir örnek bir Fransız tarafından sipariş edilmez. Herkes duydu
Louis'in Hikayesi-Henri Qautre, ya da başka kim olursa olsun-kim, kim,
Noel Günü'nde İngiliz büyükelçisini bir
erik puding, bir tane yapmak için mükemmel bir tarif sağladı, ki
Hazırlanması gereken katı tedbirlerle aşçısına verilen
tüm ayrıntılara dikkat ederek. Malzemelerin ağırlığı,
Bakırın boyutu, su miktarı, zaman süresi,
Bir önemsememek dışında her şeye katıldı-kral
Bez ve puding, muazzam çok fazla çorba gibi servis edildi
Ancak, çok iyi olan büyükelçinin sürprizine Tureens
şaşkınlığını ifade etmek için yetiştirildi. Louis XVIII., Ya onun göstermek için
vatandaşlarının önyargılarına saygısızlık veya bir gelenek sürdürmek
damaklarına uygun, Noel'de her zaman muazzam bir pudinge sahiptir
Gün, kalıntıları, masadan ayrıldığında,
hizmetçiler tarafından yenir, _bon gre, mauvais gre_; Ama bu durumda
Egemenlik komutları bile göz ardı edilir, ancak
Hizmetinde çok sayıda İngilizce, Damatlar, Damatlar,
Koçmen, & c., Hizmette çok sayıda bayan hizmetçisinin yanı sıra
çok sık katılan Angouleme ve Berri Düşeleri
kralın masasının zarifleri. "

"1832" yıl kitabında Hone, Rouen'de _TE'den sonra diyor
Deum_, gece ofisinde veya Noel nöbetinde,
dinisler "Çobanların Ofisi" ni kutladı.
Aşağıda:-

"Meryem Ana'nın görüntüsü,
sunak. Yukarıdan bir çocuk, korodan önce,
Angel, giren belirli kanonlara veya zaferlerin doğuşunu duyurdu
Koronun büyük kapısından çoban olarak, Tunicks ile giyinmiş
ve Amesses. Kilisenin tonozlarında birçok erkek, melekler gibi
'Excelsis_' de '_gloria' başladı. Çobanlar, bunu duyan,
Ahır, şarkı söyleyen '_Peace, Goodwill_,' & c. En kısa zamanda
Dalmaticks'te iki rahip girdiler, sanki kadınlar (quasi
Obstetrices) ahırda kim konuşlandırılmış, 'Seni kim arar?' Dedi.
Çobanlar, meleksel duyurulara göre, 'bizim
Kurtarıcı Mesih. ' Kadınlar daha sonra perdeyi açan çocuğu sergiledi,
'Isaiah'ın dediği gibi küçük olan burada.' O zaman onlar
Anneye 'Bakire bak' diyerek gösterdi. & c. Bunların üzerine
Sergiler, çocuğa eğildi ve ibadet ettiler ve annesini selamladılar.
Ofis, koroya döndükleri ve şarkı söyledikleri ile sona erdi,
Alleluia, & c. "[95]


Paris kuşattı.

"Noel, Paris,
"_Sunday, 25 Aralık 1870, Kuşatma'nın 98. günü._

"Asla herhangi bir şehirde daha üzücü bir Noel yok. Soğuk, açlık, acı,
Keder ve umutsuzluk Paris'teki her yerleşimde büyümüş. Öyle
Sezonun en soğuk günü ve yakıt çok kısa; ve
Hükümet yakıt sorusunu ele geçirmek zorunda kaldı ve
Çağlardır muhteşem gölge ağaçları, bunun yollarını süsledi
Şehrin hepsi Fransa'yı kurtarmak için boşuna mücadeleye girmesi muhtemeldir. Yani diyor
Bu sabah resmi dergisi. Geçen haftanın acıları
Gördüğümüz her şeyi aştı. Neredeyse hiç et yok ama
At eti ve hükümet şimdi rasyonel. Onu taşır
tarafsızlık ile çalışın. Omnibus at, kabin atı,
iş atı ve süslü at, hepsi kederli
kasaplık dükkanlarına alayı-muhteşem kanlı atın
Cabman'ın eski fişinin yan tarafında Rothschilds. Taze sığır eti,
Koyun eti, domuz eti şimdi söz konusu değil. Biraz kümes hayvanları kalıyor
Muhteşem fiyatlarla. Rue St. Lazare'de yürürken gördüm
Bir dükkan penceresinde satılık orta büyüklükte kaz ve tavuk ve ben
İçeri girip fiyatı sormak için merak (olduğum döküntü adamı).
Kazın fiyatı 25 $ ve tavuk 7 $ idi. "[96]


1886'da Paris'te Noel.

_Daily Telegraph_ 'ın Paris muhabiri şöyle yazıyor:-"
Yılbaşı Günü Büyük Fransız Festivali, Modası
İngilizce geleneğinden sonra Noel'i kutlamak kazanıyor
Paris'te her yıl zemin. Böylece şimdi çok sayıda ökseotu yapıyor
Bulvarlarda ve dükkan pencerelerinde görünüşü ve
böyle sevk edilen ünlü druidik bitkinin
Normandiya ve Brittany'den İngiltere'ye her yıl büyük miktarlarda
Parisliler arasında hızla popüler hale geliyor. Başka bir gelenek,
İngilizce ve Alman tarzında Noel ağaçlarını dekore etmek,
Alsatyalıların akışından bu yana burada oldukça ciddi bir şekilde
ve Lorrainers, birçok mahallede _chic_ olarak kabul edilirken
25 Aralık'ta yaklaşık erik pudingi yiyin. Maalesef,
İngiliz elleri tarafından hazırlanmadıkça Parisli 'Blom tomurcuklanma'
Genellikle mutfak zulmünün bir karışımı, tatma, diyelim ki,
Çaveloy çorbası ve zencefil ekmeği püresi gibi. Birkaç durumda
'Angleesh Blom Budding' bir çorbada Fransız masalarında servis edildi
çorba kâsesi; ve konukların korkulu ve öfkeli olduğu bilinmektedir
tıpkı bir İngiliz'in karıştığı gibi bakabileceği gibi
Sürpriz ve şüphe duyguları kurbağalar bir fricassee. Ancak
Yabancı yeniliklerden bağımsız olarak, Parislilerin kendi yolları var
Noel'i kutluyor. Örneğin, geceye (Noel arifesi),
Başlıca kiliselerde gece yarısı kitleleri, uygun kantikler
Ve Adam'ın popüler 'Noel' söylenecek. Birçok özel evde
_Boudin_, gece yarısı kitlesinden sonra da yenilecek,
Şampanya'da vaftiz etmek ve _petit Burgeois_,
Şarap Mahzeni, Bordeaux ile Şişelenmiş Şeylerin Ucuz Karışımı
Etiket ama güçlü bir Paris aroması. Bununla birlikte, Noel bayramı daha fazlası
Arkeik olarak ve aynı zamanda daha ciddiyetle, kutlandı
İl Fransa. Güneyde ailenin başı yakalar
Yule-log veya yakmaya devam etmesi gereken _buche-de-noel_
Baharın gelişine kadar. Paterfamilias ayrıca _calen_ veya
Bethlehem'in yıldızını temsil eden Noel lambası ve sonra
Ressamların hangi pitoresk gruplarda gece yarısı kütlesine tamir
tuval taahhüt etmekten mutluluk duyuyoruz. Kaçınılmaz _baraques_ veya
Büyük bulvarlarda kalmasına izin verilen kabinler
6 Ocak'ta kralların ziyafetine kadar Noel arifesi
görünüşleri. Place de la Madeleine'den uzanırlar.
Place de la Republique ve diğerlerinden bazılarında da görülebilir.
Metropol Bulvarları. Pırıltılı içerikleri aynı
Her zamanki gibi ve yenilik isteklerine rağmen, insan kalabalığı uzandı
bu öğleden sonra bulvardlar boyunca ve onları o kadar denetledi
bir Rus fuarının bir parçasını oluşturmuş gibi merak
Nijni Novgorod'dan Paris'e geçici olarak taşındı. Daha ne oldu
Ancak çekici, Holly, ökseotu, köknar ağaçlarının gösterisiydi,
Dışarıdaki ünlü çiçek pazarında kamelyalar, çay roses ve laleler
Madeleine. Büyük bir çadır inşa edildi, bu da
Yağmurdan kış çiçeklerinin satıcıları ve bu pazara bir
Her zamankinden daha eşcinsel ve daha parlak bir görünüm. Bir tane daha vurur
Bununla birlikte, her şeyden daha
eve taşıdıkları holly çalıları ve ökseotu satın aldığını görür
Eski iyi İngiliz modasından sonra büyük demetler. Rağmen
Frost ve
Yağmur, Paris'in bugünkü genel yönü neşeli ve
Pitoresk animasyon ve bir kişinin jostles olduğu gülen kalabalıklar
Sokaklarda,
mevsim."


Normandiya'da Noel.

Aşağı Normandiya'nın eski müşteri seven insanlarını tanımlarken, bir yazar
"Calvados" da 1884-5'te Noel mevsimini ifade eder ve
Onikinci Tide: "Şimdi Noel geliyor ve genç ve yaşlı selamlamak için yukarı çıkıyor
Bakire'de saman yatağında yatan küçük çocuk İsa
Annenin ayakları ve tüm dünyaya gülümsüyor. Eski çatlak
Çan clangs, diğer zillere cevap veriyor ve
gece yarısı havası; Yüz mum yanıyor ve her kilise penceresi
O kutsal yeni Kudüs'ün kapıları gibi karanlıkta parlıyor
'Kimin ışığı bir taş olarak en değerli-
kristal.' On ikinci gelgitle bu adil görme bir metamorfoza maruz kalır,
Bonfirlerin putperest Saturnalia'sına çarparak,
Calvados, St.John's Eve _le Jour des rois_'den transfer edilir. Kırmızı
Alevler Skyward'a sıçradı, kuru çam ibne ile beslendi ve eski dindarımız
Köylüler, rüzgarlara ılımlılık atıyor, el ele ver, dans ve
dumanı ve közleri kör ederek iyi şanslar için sıçrayın,
Rude Doggerel:

"'Adieu les rois
  Jusqu'a Douze Mois,
  Douze Mois Passes
  Les _bougelees_. '"


Provence'de Noel.

[İllüstrasyon: Provencal Christmastide'de oynuyor.]

Heinrich Heine, bir Provencal'ın çocukluğundan memnun oldu
Noel. Hayatında hiç daha güzel bir şey görmedi, dedi.
Akdeniz kıyısında Noel alayı. Güzel Bir Genç
kadın ve eşit derecede sevimli bir çocuk bir eşek üzerine oturdu, eski bir
akan bir kahverengi elbisede balıkçı,
Mısır. Beyaz Muslin'de soyulan genç kızların melek olması gerekiyordu,
ve çocuğun ve annesinin yanında, ona tatlı içecekleri tedarik etmek
ve diğer ikramlar. Saygılı bir mesafede bir
rahibelerin ve köy çocuklarının alayı ve sonra bir grup vokalist
ve enstrümantalistler. Çiçekler ve akarsu afişlerisizdi
kullanılmış. Parlak güneş ışığı üzerlerinde oynadı ve derin mavi deniz bir
arka plan. Bakan denizcilik insanlar
Vazgeç ya da gülmek, her ikisini de yaptı. Dizlerinin üzerine düştüler.
kısa bir adanmışlık egzersizi ile ve sonra katılmak için yükseldi
alay ve kendilerini sınırsız neşeye bırakın. İçinde
Güney Fransa'nın chateaux _creches_ hala sergileniyor ve
_creche_ daha fakir komşulara verilen destekler ve bazılarına
"Tuzun üstünde" bir masaya yerleştirilen zengin. Ayrıca var
"Bethlehem Stable" kukla şovları, Kutsal Aile, onların
Ziyaretçiler ve dört metrelik ortaklar _dramatis olarak öne çıkıyor
Personae_. St. Joseph, Bilge Adamlar ve Çobanlar
_patois_'de konuşun. Ama bakire ne söylemesi gerektiğini söylüyor
Klasik Fransızca. Onun diksiyonunun iyileştirilmesinde, yüksekliği
Onun üstünde olanların üstünde ifade edilir. Marsilya'da yıllık bir fuar
Karları kurulmak için harcanan heykelcikler tutulur
Bethlehem _creches_ kiliselerde ve diğer yerlerde. Her heykelcik
çağdaş bir ünlüyü temsil eder ve oyukta bulunur
Bir aziz balmumu büstünün bir parçası. Gambetta, Thiers, Cavour, Kraliçe
Victoria, Grevy, Papa, Paul Bert, Rouvier (Marseillais olan),
Geç Çar ve diğer ünlüler arasında yer aldı.
_Figurines_ Aziz büstlerin içine gizlenir.


Korsika'da Noel.

1868'de yayınlanan "Two Ladies" tarafından "Korsika'da Bir Kış"
Noel kutlamasının ilginç bir açıklaması
Akdeniz'in pitoresk adası olarak bilinen
Napolyon Bonaparte'nin Doğum Yeri-"Noel'den bir gün önce
Hostesimiz veya ev sahibimiz, eski bir bedenle çok meşguldü.
Mutfak, buna hazırlık olarak muhtelif kekler yapmaya gelen mutfak
Festival Sezonu. Neler olup bittiğini görmek için hepimiz çağrıldık ve
Dikkatimiz özellikle büyük fırına yönelikti.
onları pişirmek için amaçlı olarak ısıtıldı. Chesnut'tan bir tür kek yapılmış
un, başka bir yumurta ve _broche_ (keçilerden yapılmış bir tür lor
süt), ancak ana tür esas olarak bademlerden oluşuyordu,
son derece iyi ve makaralardan farklı değil, daha kalın ve daha fazlası
varlıklı. Birkaç gün önce, evdeki herkes
Blonsing ve badem dövmekle meşguldü; Sadece iki hizmetçi değil
Ama Rose ve Clara, sık sık kalmış olan genç iş kadınları
ev ve gerçekten, bir zamanlar bir zamanlar
kuruluş. Eski aşçı, şişman ve çubuklu bir insandı
bakmaya değer, bu genç kadınlarla çevrili dururken
Çok az şey yaptı ama operasyonlarını izledi; Ve tümü oldukça oluştu
Nadiren var olan yabancı bir _menage_ animasyonlu bir resmi
Görme fırsatı.

* * * * * *

"Noel'e doğru, önemli hazırlıklar yapılmaya başladı.
Önümüzdeki sezon için dükkanlar, ama başta Yeni Yıl Günü için,
Grand _fete_ gün olarak Fransa'da tutulur. Tatlı
Çok çeşitli pencereleri doldurdu ve özellikle denilen
_Pralines _-- pürüzlü şekerle kaplı bir badem comfit ve
Tuhaf lezzet. Çok iyidirler ve pound başına üç franklara mal olurlar.

* * * * * *

"Evde arkadaşlara onlara dilerek garip bir yazı gibi görünüyordu 'mutlu
Noel, 'Yaz ile yapmış gibi göründüğümüzde.

"Geçme tarzımızda kesinlikle çok fazla yenilik vardı
Ajaccio'da Noel zamanı.

"Gece yarısı kütlesinde, mevcut olma arzusunu ifade ettik.
Katedral, Noel arifesinde ve bizim tür hostesimiz kolayca söz verdi
Bizi al ve ayrıca onunla birlikte bir _petit souper_ olması gerektiğini söyledi
geri dönmek. Daha sonra bize organizatörle konuştuğunu söyledi,
ve organ-loft'a girmemiz için izin aldı.
Kilise üzerinde iyi bir görüşe sahip olmalı ve tarafından rahatsız edilmemelidir
kalabalık. Buna göre, saat on birden biraz önce hepimiz gittik
Alt katta ve Madame'nin yanı sıra bir beyefendi ve
Kızı, arkadaşları, katedrale geçti.

"Ajaccio'da gaz olmadığı için, elbette kilise sadece yanıyor
Mumlarla ve çok loş ve kasvetli görünüyordu, özellikle ilk başta,
Ve sıkıcı bir monoton bir ilahi sırasında, bize söylendi
Bakire ofisleri. "Gece yarısı yaklaştıkça ve kitle başlamak üzereydi,
Yüksek sunakta çok sayıda mum aydınlatıldı ve
Yan şapeller ve sahne daha parlak ve animasyonlu hale geldi. Biz
Mükemmel bir kafa denizine baktı, kadınlar
Ulusal mendiller, bunların çoğu parlak renkler ve yapmak
çok büyük olan erkekler arasında göze çarpan
sayı.

"Organ vurdu, yüksek rahipler girdi, giydi
En zengin cüppeleri, ardından çok sayıda görevli. Her biri eğildi ve
Sunağı geçerken diz çöktü ve ayrılan yerini aldı ve sonra
Hizmet başladı. Bir noktada, bizim anımız olmalı
Kurtarıcı'nın doğumu, oldukça bir kargaşa vardı. İnsanlar alkışladı
eller, damgalı ve bağırdı, trompetler çaldı ve organ
en yüksek tonlarını ortaya çıkardı.

"O zaman çok tatlı bir ilahi çaldı ve biraz güzel
Sesler, ADESTE FIDELES'i söyledi, bu da açık ara en hoş kısmı
Aklımıza hizmet. Sonra müjdenin okunması geldi.
Öpüşme ve eğilme ve tacizcinin çok formalitesi; Kitap
yan yana ve yerden bir yere taşındı; Sonra bir rahip
Dizleri başının üstünde tutarken, bir diğeri otururken,
kısa pasaj ve üçüncüsü ekteki ön tarafa öne çıktı
Sunağın yakınında, sanser yuvarlak ve hakkında fırlatıyor. O zaman
Küçük çan karıştı ve tüm bu başlık kütlesi aşağı eğildi,
Ev sahibi, rahipler tarafından alınan cemaat ve bir
Saat her şey bitti.

"Oldukça soğuk olsa da, temiz havayı memnuniyetle geri kazandık
Kalabalık katedralin yakın atmosferinden sonra gerekli. Ay
çok parlaktı ve bizim tarafından keskinleşen iştahlarla evi hızlandırdık.
_petit yerine yakışıklı bir akşam yemeği olduğunu kanıtlayan şey için yürüyün
Souper_.

* * * * * *

"Kendimiz için Noel'in eski ev geleneğini unutmadık
dekorasyonlar ve _Salon_'imizi yaprak dökmeyenler ile giydirmek için bazı acılar aldı,
Bir önceki gün tepelerden aşağı indirdik. Olmamıza rağmen
Ne Holly ne de ökseotu, onlar için iyi ikameler bulduk
zarif yapraklı lentiscus, ağaç sağlık ve tatlı parfümlü mersin;
aynanın etrafında ve tam tersi bakirenin bir resmini
Duvar Biz zarif Sarsaparilla çelenk twed. Bütün görünüyordu
Son derece güzel ve odaya oldukça şenlikli bir görünüm verdi.

"Noel Günü'nde, bir yürüyüş için bazı İngiliz arkadaşlara katıldık,
Saat on bir. Bizim gibi büyüleyici bir sabahtı, biz gibi
Kıyı boyunca Barbacaja'nın turuncu bahçesine doğru yürüdü,
Ağaçlardan taze portakal toplandı.

"Eve döndüğünde erik puding veya kıyma-pies bizi beklemedi
Kesinlikle, ama bir merak için tolere edilebilir derecede iyi sığır eti vardı ve kuzu,
_merles_ ve yeni patates.

* * * * * *

"Korsika'da Noel Günü, insanlar tarafından dini olarak gözlemleniyor
festival, ama sosyal bir şey değil; Ve aile toplantıları yok
İngiltere ve Almanya'da olduğu gibi. Bu, şüphesiz, bundan kaynaklanıyor
Tüm İngilizce'ye çarpması gereken gerçek ev yaşamının yokluğu
Fransa'da geçici bir ikamet etmek.

"Noel haftası boyunca _fete_ günleri bir ardıllık vardı.
Dükkanlar kapatıldı ve insanlar tatil kıyafetleri giymişti. Ama
Her birinin ileriye baktığı harika bir gün
Yıl, _le jour de l'en_. Hediyeler daha sonra herkes tarafından yapılır
Herkes ve tebrik ziyaretleri veya sadece tören ziyaretleri,
alındı ​​ve beklenen. Hediyeler bazen pahalı ve yakışıklı,
ama genellikle önemsizler, sadece eserleri olarak değerli
Bonbonlardan oluşan hatırlama, kristalleşmiş kutular
Meyveler ve diğer şekerleme. "


Sakızlı Noel.

[İllüstrasyon: Fildişi'den Bizans. İngiliz Müzesi]

Doğu sanatının önceki illüstrasyonu aynı döneme aittir
Sakızlarda hayatta kalan Noel geleneklerinin çoğu ve
Düşüncelerimizi Bizans'ın başkent olduğu zamana geri taşır
Doğu'daki Yunan İmparatorluğu. İlginç bir hesaptan
_Cornhill dergisinde İngilizce yazar, Aralık 1886'da
Bir zamanlar müreffeh adası olan bu Yunanlılar arasında bir Noel geçirdi
Sakız, Noel'den iki gün önce, onu aldı
"St. George köyünde, iyi bir gün yolculuğu
kasaba, bir dağın omurgasının yamaçlarında, chios'u bölen
kuzeyden güneye. "St.
George, yazarın
DEVAME: "Kesinlikle burada Noel beklemeleri yok." Dışında
House, şarkı söyleyen ve sepetler taşıyan bir çocuk kalabalığına sahipti.
Pencereden, evin metresi arasında duruyordu
çocuklar "çok konuşuyor ve bir avuç bir şeyler koymak
Her sepet bir çantadan. "" İnende "diyor yazar," Ben
bu erken istilanın nedenini sordu ve bunun
Noel'den önceki gün, çocukların
Köyün evleri erken, ayin kutlamalarından önce,
Ve 'Mesih'in Şansı' olarak adlandırılan şeyi toplayın-yani,
Ceviz, badem, incir, kuru üzüm ve benzerleri. Her ev hanımı
Bu şeylerin büyük bir stoğuna bir gecede hazır olmaya dikkat edin ve
çocuklar stoku bittikten sonra gelir, 'Mesih aldı
Onlar ve geçti. ' Her zaman kabul etmeye istekli olmayan kestaneler
Bu mazeret, onu kişisel sözlerle iptal et ve dilerim
Cloven ayakları ve diğer hoşnutsuz şeyler. "

Yazar, St. George'un baş sakinlerini ziyaret etti ve
"kaşık reçel, fincan kahve ve bardak mastik
likör "; ve bir çiftlik bahçesinde" kırmızı boynuzlu öküz gördü, "
Noel'den önceki gün, "her erkek onu öldürecek
Domuz ve eğer boynuzlarını kanla atamak için sığırları varsa, böylece
Önümüzdeki yıl sağlıklarını güvence altına almak.

"Kendi Noelimizin doğum yerini görmek çok ilginç
Yunanistan'daki gelenekler, çünkü gördüğümüz her şeyin şüphesiz bir gerçek
Şimdi Yunan Adaları Bizans günlerinden beri hayatta kaldı. Türk Kuralı
hiçbir şekilde dini gözlemlere müdahale etmedi ve dört sırada
veya medeni dünyadan beş yüzyıl tecrit
Doğu'nun muhafazakar ruhu, ABD için sağlam bir şekilde korundu.
Hıristiyanlığın ilk günlerindeydiler; doğu gibi
Kilise ilk Hıristiyan kilisesiydi, herkesin ebeveyniydi
Hıristiyan Gümrükler. Bu gümrüklerin çoğu sadece
Hıristiyan törenine pagan-şüphesiz, gerekli bir önlem,
Yeni bir dinin derin bir batıl inanç üzerine zorlandığı bir zaman
nüfus. Hıristiyanın azizleri tanrıların yerini aldı
"İliad". Dini gözlemlere katılan eski gümrükler
Bu adalarda tuhaf bir şekilde inatçı ve burada
Kendi şirin Hıristiyan alışkanlıklarımızın soyağacına bakın. Gördük
St. George'un Noel kutularını toplayan çocukları var,
Domuz öldürme konuşuldu ve şimdi kendimizi Chiote ile tanıştıracağız
Noel ağaçları, _rhamnae_, buraya çağrıldıkları gibi,
Kiracılar tarafından Dünya Meyveleri ve Çiçekler Teklifi
ev sahipleri.

"Bu tekliflerin şekli çeşitlidir: gördüğümüz bir kiracı seçti
bir tripod şeklinde yapın; diğerleri sadece kutupları süslüyor, ama hepsi
bunlardan bu dekorasyonu benzer bir şekilde etkileyen
sanatsal olarak. Kutup yükseklikte bir avlu üzerinde ve etrafında
Myrtle, zeytin ve turuncu yaprakların bağlı çelenkleri; Bunlara sabit
Bulunabilecek çiçekler, sardunyalar, anemonlar ve benzerleri ve,
Daha fazla dekorasyon, portakal, limon ve altın şeritleri yoluyla ve
Renkli kağıt eklenir. "Noel sabahı çok sayıda kazık bahçesinin kiracıları
Ev sahiplerinin evlerine geçin, katırlara binme ve taşıma
Önlerinde bir _rhamna_ ve arkasında bir çift kümes hayvanı. Kadar
Bunlardan üçü, kazakların başkentine girerken görülebilir.
Bu gün ve bana manzaranın çok heybetli olduğu söylendi. St. George We'de
çok fazla değil, amacımız için yeterli. Ulaştığımda
Ev sahibinin evi The Pounter, dış odada kupayı kurar,
gelen herkes tarafından hayran olmak; el koyduğu kümesler
ev hanımı; ve sonra büyük aile kavanozlarını veya _amphorae_
Hala onları kuyuya çağırıyorlar ve içme suyunu çekiyor
ev sahibinin Noel ihtiyaçları.

"Öğleden sonra her ev sahibi kiracılarına 'bir masa' verir, iyi
Birçok sağlık sarhoş olduğu önemli yemek, iltifatlar
değiş tokuş edildi ve şarkılar söylendi ve eve dönmeden önce her insan alır
teklifleri karşılığında para hediyesi. Bir Yunan asla bir
karşılığında bir eşdeğer beklemeden. "

Yazarın yazarına hatırlatan başka bir Noel geleneği
Carol-Singing'in İngilizce geleneği bu şekilde açıklandı: "Beş var
Her biri bir kilise ile birlikte verilen St. George köyündeki cemaatler,
Vergers'ımıza cevap veren rahipler, acolytes ve mum uçiciler ve
birçok lamba ve mumun aydınlatılmasından sorumlu olanlar
bir doğu kilisesini süslüyor. Bu iyi insanlar birlikte toplanır
Noel Günü, ayin bittikten sonra ve 'A'
müzikal şirket '; Bir adam lir oynamak için güvence altına alınır, diğeri
Arp, başka bir zil, diğeri şarkı söyleyen-eğer
şımarttıkları monoton ilahi,
Şarkı söylemesi. Pirinç tepsiyle donatılmış mum portu,
Bu müzikal şirketin tanınmış lideri ve gün boyu o
onları bir evden diğerine cemaatte yürütür, şarkı söylemek, şarkı söylemek,
ve sadaka toplayın. St. George'un bu müzisyenlerinin çok daha fazlası var
İngilizcelerinden İngilizce'den daha fazla duyguları düşünmek
carol-singers, çünkü mum ligleri her zaman ileri gönderilir
Yas varsa ziyaret etmeyi önerdikleri hane halkının soruşturulması
ev veya müzisyenlerin olmaması gereken başka herhangi bir geçerli neden
oyun oynayın, bu durumda mum portatifi sadece tepsisini sunar,
teklifini alır ve geçer. Asla, eğer yardım edebilirlerse,
Bir aile müzisyenlere kabulü reddediyor. Çok yok
Eğlence, Zavallı Şeyler ve Noel Eğlenceleri memnun
onları çok.

"Bu adaların şarkıları son derece eski ve tuhaf.
İzin verildiğinde, grup kapıya doğru ilerlemek, şarkı söylemek
Bir tür selamlama şu şekilde: 'Şimdi gel ve kapılarını bizim
parti; Size şarkı söyleyecek bir veya iki tatlı kelimemiz var. ' Kapı
Sonra evin efendisi tarafından açıldı; Onları selamlıyor ve yalvarıyor
İçeri girerken, ailenin diğer üyeleri bir
Müzisyenlerin kendilerine oturdukları odanın sonu. Birincisi
Carol gerçek bir Noel, bir tür dini tanınır.
Bu vesileyle, bir frivolity ile dolu kavramlarımıza göre neredeyse
küfürle sınır; Ama sonra bunların
Köylüler, Mesih'in hayatı hakkında kendi basit fikirlerini oluşturdular,
Bakire ve Azizler,
Şarkılar. St. George'un bir rahibi, bana sözlerini sağladı
Bazı şarkıları ve bu
Müzikal şirketin başladığı prefatory şarkıları:-


"'Noel, Noel! Mesih doğar;
  Azizler sevinir ve şeytanlar yas tutar.
  Noel, Noel! İsa beslendi
  Tatlı bal, süt ve ekmekte,
  Tıpkı şu anda yöneticilerimiz yiyor
  Ekmek ve süt ve bal tatlı. '

Bundan sonra şirket çeşitli olanlara hitap eden bir dizi şarkı söyler
Ailenin üyeleri, babaya, anneye, kızlara,
oğullara; Orada nişanlanmış bir çift olma şansı varsa,
Özel bir şarkı ile karşılandığınızdan emin olun; Küçük çocuklar da
Şarkıda okulda iyi ve gayretli olmak için çıkarıldı. Bu şarkıların
Sonsuz bir sayı var ve birçoğu bize merak ediyor
Günümüze değil, uzun süreli yaşlara bakar
vefattan beri.

"Aşağıdaki şarkı evin efendisine hitap ediyor ve
Şüphesiz eskiden beri yüzyıllar boyunca Noeller söylendi
Şarkıda belirtilen şeylerin gerçekten
evlerde vardı. Bu bir kelime kelimesi çevirisidir:-

"'Saygıdeğer ustamıza geldik;
  Mermer salonlarla birlikte yüce evine.
  Duvarları mozaikle dekore edilmiştir;
  Torna ile kapıları döndü.
  Melekler ve Başmelekler pencerelerinin etrafında,
  Ve evinin ortasında altın bir halı yayılıyor
  Ve tavandan altın avize ışık tutuyor.
  Konukları gelip giderken aydınlatır.
  Saygıdeğer ustamızı aydınlatıyor. '

Carols'larının sonunda müzisyenler dinlenmek için durakladı,
Zil oyuncusu zilini yere atar ve mum pisti
aynı şeyi tepsisiyle yapar ve bunların içinde
House hediyelerini cemaat kilisesine yatırıyor ve eğer bir
Yeni evli çift müzisyenler için yemek hediyeleri bağlarlar
Bir mendil-Figs, badem ve c.
Boynuna ya da kuşağına bağlar.

"Müzisyenler ayrılmadan önce ev hanımı acele ediyor
dolabına ve kaçınılmaz reçel ile bir tepsi üretir.
Kahve ve mastik servis edilir ve sezonun iltifatları
değiş tokuş edildi. Mum pisti başka bir şey arıyorken
Şarkı Söyleyecek Ev, Müzisyenler vedalarını söylüyor, 'Keşke
Ailenize sağlık ve kendinize sağlık. Katılmaya gidiyoruz
_pallicari_. '

"Carols'un şarkılarının kullanılmadığı köylerde
Sakinler sadece rahip nimetten memnundur. Dağıtmak için
Bu her cemaatin rahibi Noel sabahı ile başlar.
Mum-Lighter ve Tepsisi ve Censer'i sallamak için bir acolyte; O
Dükkanları kutsar, emtialar üzerine kutsal suyu serper ve
Sonra da aynı şeyi evler tarafından yapar; tütsü kokusu parfümler
Hava ve mum portatifi, tepsisini göstermek için gösterişli bir şekilde çınlıyor
Ne kadar çok bakliye sahip. "


Bir Yunan kilisesinde Noel.

"Swan'ın Akdeniz Yukarı Yukarı Yolculuk Dergisi, 1826"
Bir Yunan kilisesinde Noel hesabını takip ederek:-

"6 Ocak Perşembe, bu Yunanca ile Noel Günü
Katolikler, onların kiliseleri en eşcinsel şekilde süslenmiştir. Girdim
bir tür raree şovun kurulduğu bir
Çok sayıda mum: konusu,
arka planda küçük bir mum figürü ile temsil edildi
nakışta ve işlemeli bir yastık üzerine uzanan,
pembe saten bir başka üzerine. Bunun nerede yemlik olması gerekiyordu
doğdu. Görüntünün arkasında iki kağıt boğa başı baktı
Çıkarılabilir şeyler. Sağda Meryem Ana ve solda
Doğu Magi'den biri. Kağıt kafalarının
Sayısız melekler ortaya çıktı, bütünüyle sarıldı; Bir
Pastreboard Cottage, ahşap bir keşiş, köpekler ve koyunlarla ve
develer, keçiler, aslanlar ve kuzular; Burada bir tabakaya bir kızlık yürüdü
Sods ve kurutulmuş toprak ve havada gelişen bir çoban var
Pastoral personel. Bu Ağustos rakamlarının inşası esasen
Hollandaca: Çin görüntüleri ve sefil daubs ile karıştırıldılar
kağıt. Merkezde gerçek bir çeşme, minyatür olarak,
Prostrate ibadetçilerin kalabalığının etkisiz zevkine su. "


Roma'da Noel. Hone [97], Noel gününden sonra geri kalanında
Aralık, bir presepio veya yöneticinin temsili var
Kurtarıcımız, kiliselerin çoğunda görülecekti
Roma. Ara Coeli'ninki görmeye değer en iyi şeydir, hangi kilise
Jüpiter tapınağının sitesini kaplar ve bazılarıyla süslenmiştir.
güzel sütunları. Girerken, gün ışığını tamamen bulduk
kiliseden hariç tutuldu; Ve ilerleyene kadar algılamadık
Dalgalanan akarsu olacak şekilde yönetilen yapay ışık
Silahı Bulutlardan Gezinen Işınlar ve
Güzel bebeğim ve bükülme anne, en zarif tavırla,
Yarısı uyuyan bebeğini gizleyen perdeyi hafifçe tutar
seyircilerden. Zengin işlemeli kundaklama kıyafetlerinde yatıyor,
ve onun kişisinin yanı sıra bakire annesinin de süslenmesi
elmas ve diğer değerli taşlarla; Hangi amaçla biz
Bilgilendirilmiş, yüksek rütbeli prensesler ve bayanlar mücevherlerini ödünç verir.
Sığır otlatma grupları, köylülük farklı mesleklerle uğraştı,
ve diğer nesneler, pitoresk manzarayı canlandırır; Her Yaşayan
Gruptaki yaratık, presepio'ya yönelik gözler düşüyor
hayranlık içinde secde. Bu tiyatro temsilinin önünde
Yaklaşık altı ya da sekiz yaşında küçük bir kız, bir bankta durdu,
Görünüşe göre, göründüğü gibi vaaz vermek,
Kilise, muhtemelen küçük bir aktrisin tüm jestülasyonu ile
Mezmurun bu sözlerinin anılması, Blessedimiz tarafından alıntılanmıştır
Lord-"Mükemmelleştirildiniz bebeklerin ve emzirilerin ağızlarından
Övgü. "Bu şekilde Kutsal Yazılar _ACTED_;
ve içe doğru sindirildi. "Ancak tüm sahnede çarpıcı bir
etkisi, iyi hesaplanmış bir insanın zihinleri üzerinde çalışmak
Din büyük ölçüde dışa dönük şovda oluşur. [Bir anlatımdan "
İtalya'da üç yıl. "]

[İllüstrasyon: Noel'de Roma'da oynayan Calabrian çobanları.
(_ Hone'un "Her Gün Kitap_", 1826)]

Başlangıçta olduğu gibi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde,
Noel'in kilise kutlamaları harika Noel olmaya devam ediyor
Ebedi şehir.

Noel'de mevcut olan birinin açıklamasından
1883 kutlaması, aşağıdaki alıntıları alıntılıyoruz:-

"Noel sabahı, saat onda, tüm dünya sadece değil
Uyanık, ama yukarı ve yapıyor, kitle söyleniyordu ve müdürde söylendi
Kiliseler, ama İmparatorluk Şehri'ne büyük ziyaretçi büküldü
bunun kutlamalarına tanık olmak için Aziz Peter'a doğru adımları
En büyük Hıristiyan kilisesinde en büyük ziyafet.

"Kapının geride kalmasından önce asılı olan ağır deri perde gibi
Birincisi, bu kutsal bina gerçekten dünya katedrali gibi görünüyordu; için
İşte çeşitli ülkelerden çeşitli kalabalıklar, erkekler ve kadınlar
her türlü inanç ve inançsız erkek ve kadın takipçileri
Tümü. Büyük kilise ışık ve renkle doluydu-gelen ışığın
Büyük Dome ve Yüksek Doğu boyunca geniş sarı kirişlerde
Windows, yan sunaklarda mumlar ve yüzlerce
St.Peter Tapınağı çevresinde sürekli yanan lambalar loş ve sarı
ışıltısının dolgunluğunda; ve renklerin birleştirilmesi
Öğrenilmiş altın ve parlak freskler ve zengin sunak parçaları ve
Bronz heykeller ve oryantal alabaster levhaları ve kırmızı bloklar
Porfir ve lapis lazuli ve lonca tonozlu tavan ve duvarlar
kakma mermerler.

"Clement Ix'in mezarını içeren büyük koro şapelinde, üç
Art arda yüksek kitleler kutlandı, St.Peter'in tam korosu
Katılıyor. Cömertçe oyulmuş eski meşe tezgahlarında oturdu piskoposlar
mor ve zengin dantel, beyaz kanonlar ve gri kürklü küçük kanonlar
pelerinler, rahipler ve deaconlar ve yüz acolytes giyiyor
Gümüş toplu ayakkabılar ve fazlalıklar. Bu şapel, yaşam boyu ile
Koranlar üzerinde duran mermer figürlerin iki organı vardır ve burada
En Choicest müzik sık sık duyulur. "Tabii ki koro şapeli büyük olanı tutamayacak kadar küçüktü.
bu nedenle, koridorlara ve nefesine taşan kalabalık
Müziğin de duyulabileceği geniş kilise. Bu kalabalık kırıldı
Gruplara, her biri bir çalışmaya layık ve hepsi bir araya gelmek için
bir kerede garip ve pitoresk etkisi. Amerikalı gruplar var
İngiliz, Fransız, Almanlar ve İtalyanlar kilisenin etrafında geziniyor,
Kendi yerli dillerinde konuşmak, Gesticing ve şimdi ve
Sonra bir resme hayran olmak veya bir heykeli incelemek için duraklama. Tanıdıklar
tanışmak ve selamlamak; Arkadaşlar karşılıklı arkadaşları tanıtır; İltifatlar
değiştirildi ve randevular verildi. Bu arada kitleler şu adreste söyleniyor
düşen insanların düğümleriyle çevrili tüm yan sunaklar
Küçük bir zil sesiyle dizlerinin üstünde ve dualarını söyle
Etraflarında devam eden General Murmur tarafından oldukça rahatsız edilmedi.

"Şu anda Koro Şapeli'ni çevreleyen kalabalıkta bir karıştırma var;
Organ en gürültülü ve daha sonra uzun bir alayı geliyor
Mor ve kırmızı yüzlerde vergers ve çapraz ve meşale taşıyıcılar,
ve senser taşıyıcılar, acolytes ve deacons ve rahipler ve kanonlar
ve piskoposlar ve altın kumaş kıyafetlerinde kırmızı roblu bir kardinal
Birçok kutsal işaretle işlenmiş ve figürlü ve dahası süslenmiş
değerli taşlarla; Ve Noel Günü'nde St.Peter's'de Yüksek Mass,
sonunda.

"Gün boyunca dükkanların çoğu ve tüm hükümet ofisleri
açık. Askerler Piazza Vittorio'da gün boyu açıldı
Emanuele ve resmi olarak çeşitli kışlalarına yürüdüler,
Dövüş müziğini söylemeyen gruplarla; Postmanlar teslim ederken
Haftanın sıradan günlerinde olduğu gibi mektupların yükü. Öğleden sonra
Sabah St. Peter'da olanların çoğu duymak için toplandı
San Maria Maggiore'nin yakışıklı ve ünlü kilisesinde Grand Vespers,
Hıristiyan omleminin en eskilerinden biri, Şansölye kemerindeki mozaikler
Beşinci yüzyıldan kalma. Kilise ile aydınlatıldı
Yüzlerce mum ve kırmızı perdelikle asıldı, etkisi
çok iyi; Roma'da tek başına duyulabilir müzik. Yüksekte
Sunak, büyük bir altın ve kristal iki çıtada sergilendi
Mesih'in atıldığı yemlikten alındığı söylenen, bu
Vespers'ın sonunda kilisenin etrafında taşınıyor. Neredeyse
Roma'daki her İngiliz ziyaretçi vardı. "


Monte Carlo'da Noel.

"Altııyla Monako'nun küçük prensesini duydu.
Akdeniz'e bakan ve aşağıda yatan mil kare toprak
Büyük Otoyol Çağları için olan harika Corniche-Road
Alplerin güneyinde, Fransa'nın güneyindeki Kuzey İtalya ile bağlantı kuruyor.
Tabii ki birçok ziyaretçi buraya kumar oynamaya geliyor, ancak artan bir sayı
manzaranın güzelliği ve cazibesi
iklim; Ve burada yüzlerce İngiliz ve İngiliz kadın harcadı
Noel günleri ve geleneksel erik pudingini yedi. Noel
bir topçu salvo ve yüksek bir kitle tarafından başlatılmıştı
Noel arifesinde on birde Katedral ve Holly ve Ökseotu (
sarı güller ve çitler arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu
Sardunya) birçok elindeydi. Hafifliğini gösterdiği gibi
İklim ve bölgenin doğal güzelliği, aşağıdaki çiçekler
Noel Günü'nde açık havada tam çiçek açmıştı: her birinin gülleri
Çeşitlilik, sardunyalar, primüller, heliotroplar, karanfiller, anemonlar,
Narcissus, Sweetwilliams, Stoklar, Kaktüs ve Pembeler; Ve bunlara Mayıs
Altın meyveleriyle yüklü limon ağaçları ve turuncu ağaçlar eklenmelidir.
Akşam, kıyıda güçlü bir gale patlaması giyerken ve Noel
Sallanan yeşillik ve klan kapıları ve bulutları arasında kapalı gün
Toz ve aşağıdaki deniz kıyısında öfkeli sörfün şiddetli thud.

"2 Ocak 1890. J. S. B."


Almanya'da Noel arifesi şenlikleri. "Alman Noel Arifesi" nde 1846, Madam Apolline Flohr onu hatırlıyor
"Mutlu
üye olduğu aile.
Yüz ışık ve eski köklü bir geleneğe göre, yakında
başlayan basit ilahiyi araştırmak için katıldı:-

 "Şimdi Tanrımıza teşekkür edelim;
    Ellerimizi ve kalplerimizi kaldırın:
  Ebedi onun övgüsü ol
    Tüm iyi şeyler kim veriyor! "

Şarkı söyledikten sonra (yazar diyor), ilk kez girdim,
Kız kardeşlerim için tasarlanan Noel hediyelerinin yığınına yaklaşın
Kardeşler ve ben.

Noel ağacı, her zaman çocukların ortak mülkü
ev, her türün yaldızlı meyveleri; Ve baktığımız gibi
Sevgili ebeveynlerimizin sildiği bu köpüklü hazinelerden çocukça zevk
Genç seslerimiz vardı, bol miktarda döküldükleri gözyaşları
Arkadaşımız Herr von Clappart'ın önderliğindeki tatlı ilahiyi çalıyor
Böyle derin ve ciddi bir duygu.

Şimdi, sevgili anne her çocuğu kendi küçüğüne götürürken
Tablo-Her biri için hediyeler ayrı ayrı düzenlendi ve bu nedenle
Önceden paylaştırıldı-hepsi sevinç ve merhametti.

Ortada daha küçük olanlarla çevrili büyük bir masa duruyordu,
Kelimenin tam anlamıyla güzel ve ustaca oyuncaklarla yüklü, arkadaşların hediyeleri
ve akraba. Oyuncakları gerçekten çok sevdik. Ancak biz de
Sessiz zevkten çok uzun süre dayanmaktan mutluluk duyar ve hepsi bir araya gelmeye hazırlanır
Noel ağacının etrafında. Ağacın etrafında keyifli bir danstan sonra,
Ve sevgili ebeveynlerimizin etrafında, hediyelerimiz tekrar incelendi; için
Bu vesilelerle yapılan çeşitli teklifler,
Gümrüklerimize bir yabancı inancı. Çocuklar için her makale
Giyim hem süsleme hem de kullanım için bulunacaktı; ne de
unutulmuş kitaplar. O zaman ilk İncil'imi aldım ve
Dua kitabı; Ve şu anda değerli hediye
El, aileme kiliseye eşlik etmeye karar verdim
Sabah saat beşte. (Halkın ibadetine bu erken katılım
Noel Sabahı, Orta Almanya'da gözlemlenen bir özeldir ve
Mesih-Kirche denir.)

Kendimizi bazılarında kendimize takmak için geri çekilme töreni
Yeni elbiselerimiz, gerçekleştirildikten sonra daireye tekrar girdik,
büyük katlama kapılarının üzerine atıldığı bir saniye
Noel ağacı ortaya çıktı, yüzlerce ışıkla yüklendi. Bu etki
büyük bir büyüklüğün karşısında yerleştirilen ağaç tarafından üretildi
ışıkları yansıtan ve
Brilliancy.

Burada çocukların elleri tarafından hazırlanan hediyeleri astı
sevgili ebeveynler.

En büyük kız kardeşim Charlotte, annesi için güzel bir
akşam şapkası ve babası için uzun bir çanta.

Emily ailenin her birini bir çift eldivenle sundu; ve
Küçük Adolfin, açık işlenmiş çorapların benzer teklifleri yaptı, onu
ilk deneme.

Ebeveynlerimiz de şaşırdı ve biraz almaktan mutluluk duydu
Kardeşlerim tarafından aşırı derecede iyi idam edilen çizimler
Bu sevgili çocuklardan teşekkür mektubu, alma izni için
Son yarım yıl boyunca kendilerine verilen dersler.

Büyük çan bizi saat beşte birlikte aramıştı
öğleden sonra, Noel hediyelerimizi almak; Ve on bir yaşında olsa da
Gözler ve kalpler hala uyanıktı, ancak emekli olmak zorunda kaldık,
Ve tüm bu zevk nesnelerini arkamızda bırakın. Hepsi bunu hatırladı,
En azından, ailenin yaşlı dalları,
Mesih-Kirche'ye katılmak ve doğumda bir vaaz duymak için sabah
insanlığın Kurtarıcısının. Bir önceki akşamın büyük heyecanı ve vizyonu
Hala benim fantezimin etrafında dolaşan zevk, uyumamı engelledi
sağlam bir şekilde; böylece diğerleri çalmaya çalışırken
Ertesi sabah kiliseye gitmek için tamamen canlandım ve öyle oldu
ciddiyetle ailenin geri kalanı ile alınacak, uzun zamandır benim
Dua verildi; Ama mükemmel tutmam gerektiğinde
Hala hizmet sırasında.

Kiliseye geldi, zekice aydınlatılmış bulduk ve
Holly ve diğer yaprak dökmeyenler dalları ile dekore edilmiştir.

Beş yaşında bir çocuğun yapamayacağı oldukça kesin
Yüce'nin önemini, güzelliğini ve aşırı uygunluğunu anlayın
Sık sık hayattan sonra tanık olduğu hizmet; Yine de hatırlayabilirim
Tuhaf bir şekilde tatlı, kutsal ve gizemli bir duygu,
Ben, bebek zihnim bunun bir basit izlenimi aldığı gibi
Kurtarıcının doğum günü, sevme ve dua etmeyi öğretti
Bebek dudaklarım bir kelimeyi gösterebildiğinden.

Erken izlenimlerin kalıcı olabileceğinden,
En önemlisi anavatanımda kuşatmak için, Noel neşeli
ve kutsal dernekler. Bir gün, gerçekten de bizimle-bir gün
Asla unutulmam.

Şimdiye kadar bu duygu taşınıyor, nadir bir eğlence değil, hatta
Yeni yılın başında, proje planları ve hediyeleri, mutlu
Uzaktan sunulacak sürprizler ve tarafsız teklifler
Noel şenlik zamanı.

* * * * * *

On dokuzuncu yüzyılın ikinci ucunda başka bir yazar,
Alman mahkemesindeki Noel şenliklerinin açıklamasının ardından,
uzun süredir devam eden Noel geleneklerinin
Almanya'nın en yüksek çemberinde iyi korunmuş:-


Noel mahkemesinde Noel.

Eski bir gelenek uyarınca Prusya kraliyet ailesi kutluyor
İmparator William'ın sarayında özel bir şekilde Noel
Birinci kattaki "mavi yemek salonu" Noel olarak düzenlenmiştir
oda. Bu salona iki uzun tablo ve iki küçük
Tablolar sütunlu kapının her iki tarafındaki köşelerde duruyor
Balo salonuna yol açıyor. Bu tablolarda en iyilerin on iki
ve en uzun ateş ağaçları, neredeyse tavana ulaşan ve kaplı
tel sahiplerine yerleştirilmiş sayısız beyaz balmumu mumu ile, ancak
başka herhangi bir dekorasyon.

24. harika paketlerin öğleden sonra bu odaya getirildi
İmparatorluk hanehalkı üyeleri için hediyeleri içeriyor ve
İmparatorun huzurunda, Chamberlain onları dağıtır
Ağaçların altındaki masalar. Hükümdar her zaman aktif rol alır
Bu çalışma ve bir masadan diğerine hızlı bir şekilde yürümek,
nesneleri en avantajlı konumlara yerleştirmeye yardımcı olur ve
Üzerine kendisinin yazdığı beyaz kağıt kaymalarını sabitler
alıcıların isimleri. İmparatoriçe de mevcut, işgal edildi
Kendi evinin bayanları için hediyeleri düzenleyerek. .
İmparator ve
İmparatoriçe, hediyeleri tutmaya mahkum oldukları için odadan ayrıldı
Majesteleri için.

Saat dörtte, tüm kraliyet ailesi büyük bir toplantı
Noel yemeği için sarayın yemek salonu. Tüm
Prensler ve Prensesler İstisnasız, İmparatorluk üyeleri
Hanehalkı, İmparator Askeri ve Sivil Dolaplarının Şefleri,
Ve bir dizi adjutan da mevcuttur.

Akşam yemeğinin sona ermesinden kısa bir süre sonra çift kapı önderlik ediyor
Blue Salon'a İmparator'dan bir işaretle açıldı ve
Binlerce büyük firar ağacının parlak manzarası
aydınlatmalı konikler görüntülemek için açıklanır. Bu harika an
Alman Noel Arifesi Kutlaması. İmparatorluk çiftleri daha sonra oluşur
Alay ve hepsi Noel Odasına devam ediyor. İmparator ve
İmparatoriçe daha sonra hane halklarının üyelerini kişisel olarak yönlendirir
tablolarda uzun sıralar halinde gruplandırılan ve
hem değerli hem de kullanışlı yüzlerce makaleyi içerir
Sanat, resimler, heykel & c. Bu arada, iki ayrı tablo hala
Beyaz perdeler altında gizli kalın. Diğer odalarda tüm yetkililer
ve sarayın hizmetkarları, en genç ahır-çocuklara kadar
Noel kutularıyla sunuldu. Saat dokuzda
İmparatorluk ailesi ve konukları yine yemek odasına geri döner,
burada düz bir akşam yemeği servis edilir. Eski geleneğe göre,
Menü her zaman aşağıdaki yemekleri içerir: "Birada pişirilmiş sazan" (A
Polonya Custom) ve "Mohnpielen", bir Doğu Prusya yemeği,
Haşhaş tohumu, beyaz ekmek, badem ve kuru üzüm, sütte hewed. Sonrasında
Akşam yemeği bir kez daha Noel odasına geri döner, burada
Kutlamanın ikinci kısmı-aralarında hediye alışverişi
Kraliyet Ailesi-sonra çıkıyor.

İmparator masası, balo salonu kapısının sağ tarafında duruyor ve
Üzerine yerleştirilen her nesne, yazıtlı bir kağıt taşır
şimdiki zaman tarafından verilir. İmparatoriçe için hediyeler
Diğer masa aynı şekilde düzenlenmiştir. Asla nesneler arasında
İmparatorun Noelinde Eksik Büyük Nürnberg Ginger
"Weihnachten" yazıt ve yıl ile kekler. Hakkında
Yarım saat sonra çay alınır ve bu Noel arifesini sona erdirir
Alman İmparatorluğu'nun ilk ailesinden.


Almanya'da Noel,

Eklenebilir, benzer şekilde 1900 yılında gözlemlenir.
Zavallı Adamın Kulübesine İmparatorluk Sarayı Bir aile yok
Noel ağacı olmayan Almanya ve "Weihnachts
Bescheerung "-Hediyelerin Noel dağılımı. Çok fakirler için
Berlin hükmü bölgeleri belediye makamları tarafından yapılır veya
hayır kurumları çocuklara bu eğlence biçimini vermek için,
yıl boyunca dört gözle bekliyorlar.


Avusturya'daki Noel şenlikleri

Almanya'dakine benzer, önde gelen özellik
Güzel süslü ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış Noel ağacı. Birinde
Bu kutlamalar, birkaç yıl önce,
Genç Prenses Elizabeth, bir
Küçük bir şaşkınlık yaratan fonograf silindiri. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bebek Archduchess tarafından bestelenen bir şiiri okuyabildi
Marie Valerie Noel Arifesi onuruna.

Viyana'nın fakir ve yoksulları unutulmaz, çünkü
Onlar için sarayda kurulan Noel ağacına, büyük bir
Viyana'nın çeşitli bölgelerindeki hayırsever ilişkilerin sayısı
Ayrıca fakirler için hediyelerle dolu Noel ağaçları var.


Noel Arifesi st. Mark's, Venedik.

Noel arifesinde Duomo'ya giriyorsun ve zaman lekelenmiş olanı buluyorsun
Alabasters ve karanlık koridorlar beş yüz balmumu mumu ile aydınlandı
yedi metreden fazla. Büyük gümüş lambalar,
Koro iç lambalara sahip, aynı zamanda zarif olduğu gibi
Bir nefin merkezinde Bizans avizesi
Fitil ve yağlı düzinelerce küçük bardaktan yıldız kümesi
içinde. Ciddi ve gizemli kasvette, erkeklerin figürlerini geçersiniz.
Birçok türbeden önce bağlılıkta diz çökmüş kadınlar. Bazıları
Sabırla oturan iyi davranmış ve sağduyulu köpeklerin eşlik ettiği
sahiplerinin duası bitene kadar beklemek; Diğerleri daha az
iyi eğitilmiş, arkadaşlarını koklamak için gruptan gruba koş
veya düşmanlarda hırıltı. Yavaş yavaş yoldan ilerlersiniz.
yüksek sunak. Konstantinopolis'ten erkenden getirilen eşsiz reredolar
Zamanlar-Muhteşem "Pala d'Ora", üzerine işlenmiş emaye edilmiş bir çalışma
Altın ve gümüş tabaklar ve değerli taşlarla çivili-
açıklandı ve sunağın önünde zengin bir ön parçası var.
Altın ile yıkanmış ve kabartmalı on üçüncü yüzyıl
figürler. Göz alıcı mum sayısı üzerine bir parıltı atıyor
St. Mark'ın çok zengin olduğu hazineler
Sunakta bolca sergilendi. Piskoposlar, kanonlar ve rahipler
Elbise ayakta ve diz çöküyor ve yakışıklı ve çok sevilen
Venedik Patriği, muhteşem kırmızı elbise ve
Krem rengi eski dantel ve ağır beslenmiş başa çıkın, yani daha sonra
Ermine, yanıp sönen halkalar ve mücevherli haç için değiş tokuş.
Müzik yok, ama derin bir sessiz loş altın kubbeleri kaplıyor
Tepe ve hafifçe aydınlatılmış transepts. Başıboş ışık yakalaması
Mozaiklerin pürüzsüz yüzeyi,
Parlaklık ve belirsiz parlaklığın ötesinde daha derin gölgeler döküyor.
Gece yarısı kitlesi kutlandıktan sonra
insanlar soğuk, soğuk geceye, sadece parlak yıldızlarla
Sessiz sokaklarda size her birinin dilediğiniz odalarınıza rehberlik etmesi
Diğer "Mutlu Noeller!" ve uyumaya ve hayal etmeye emekli olmak
İngiltere'de Eski Ev. --_ Kraliçe.

[İllüstrasyon: Sassoferrato (Giovanni Battista Salvi) 1605-85
Müze Napoli]


Napoli'de Noel.

Napoli'de Noel geçiren bir İngiliz yazar birkaç
Yıllar önce, diyor ki:-

"Güney Noel'de parlak ve eşcinsel ve gerçekte gürültülü.
_festa natalizie_, Napoli'de denildiği gibi, fuarlar tarafından kutlanıyor
ve şenlik ateşleri ve havai fişekler. Toledo'da, o ünlü sokak bilinen
Tüm dünyaya, dükkanların yanında stantlar dikilir, yanar
renk ve her türlü cazip mallarla dolu. Boyunca
Noel Arifesi Muazzam bir erkek, kadın ve çocuklar kalabalığı
Sokak, yaklaşık bir mil uzunluğunda. Satıcılar üstte çığlık atıyor
Sesi, kendilerini ve mallarını övüyor ve sonra mutlu
kahkaha peals, napoliten droller ile sergileyin tüm sanatları
ticaretleri. Kalabalık bulaşıcı eğlence ruhunu yakalar ve fırlatır
Welkin bağırışa kadar ve
kahkaha. Paris'teki bir devrim daha fazla heyecan yaratamadı,
veya Napoli'deki Noel fuarından daha büyük gürültü, en büyük ve
Kesinlikle dünyadaki en merhem. Gece neşeye çekilirken
ahlaksız büyür; Doğaçlamalar bol. Pulcinello gülmeyi çekiyor
kalabalıklar. Gaydalar kulak tren sesleriyle çarpıyor ve ortaya çıkıyor
Evrensel Din'in üzerinde tiz. Havai fişekler her sokakta bırakılır
Alayda taşınan köşe, yanan meşaleler sokaklarda geçit töreni;
Roketler havada yükselir, renkli lambalar kapıların üzerinden asılır ve
Işık Blaze'nin ortasında kilise çanları gece yarısı duyuruyor
Kitle ve kalabalık fuar ve sokaklar ve bükülmüş dizden ayrılıyor
ibadet ediyor. "

[İllüstrasyon: Luis de Vargas 1502-1568 Seville Katedrali]


İspanya'da Noel.

Kışın İspanya, Frigid ve İspanya'ya bölünmelidir.
yarı tropik; Çünkü kar, Noel'de bir ayak derinliğinde yatarken
Kuzey, güneyde güneş parlak bir şekilde parlıyor ve bahar çiçekleri
gözetliyorlar ve bir heliotrop ve açık hava sardunyası burun
Endülüsün Noel-Malzeme ve Ökseotu. İçinde sakin yok
Hava, pencere bölmesinde don yok.

Noel arifesi iki günlük tatil başlar. On iki
İşçiler işlerini terk eder, ev onarır ve en iyi şekilde giyinirler.
O zaman dükkanların hepsi ışıklar, kurdeleler ve flamalarla parlar,
Kırmızı ve Sarı Serge ile Tatlılar ve Sosislerin Çarpıcı Ücreti
sıcak petticoats yapmak; Zil, davul ve _zambombas_ ile. Şef
Noel'e özgü ve zengin ve fakir tarafından satın alınan tatlı etler,
şekerle artmış çeşitli korunmuş meyvelerdir ve
Ünlü _Turrni_. Bu son, dört çeşit ve olabilir
İngilizce ifadesi olarak adlandırılan "Badem Rock" kapınıza getirildi,
Ve satın almalısın. Kaba bir tür fakirlere ucuza satılır
oran. Noel'e özgü diğer gelenler badem çorbasıdır.
Türkçe hindi, kavrulmuş kestane ve her türlü fındık. Ancak _noche-buena_ veya Noel arifesinden önce, bir veya iki iyi
Tapular sivil ve askeri yetkililer tarafından yapılmıştır. Üzerinde
Gelenek askeri vali için yirmi üçte veya yirmi dördüncü
tüm asker mahkumlarını ziyaret etmek
Defensors veya savunucular; ve _de offictio_, orada ve sonra,
Işık suçları için gaol olan herkesi özgürleştirir. Bu plan da
sivil hapishanelerde takip edildi; Ve böylece güzel bir gelenek tutulur
Klasik, romantik, eski dünyadaki İspanya ve bir umut ışını girer
ve İspanyol mahkumların densinin acı karanlığını bile aydınlatır.

Noel arifesi. Zavallı adamın ilişkileri onun etrafında
Onun mütevazı _puchero_ (güveç): Zengin adam da. _Friends_
Gel, "çünkü bu gelenek değil." İspanya'da sadece kan ilişkileri
ve davet edilen konuklar olarak evde iç. Aileler İngiltere'de olduğu gibi buluşuyor.
Yüzde iki. Askerlerin iki haftada bir izin yok ve
serbest geçiş; Ve köylü evlerinde köylü kömürü üzerinde neşe var
tavalar. Akşamın gölgeli tonları Olive Grove ve
üzüm bağı ve her ev küçük yağ lambasını aydınlatır ve
Bakire'nin her görüntüsü konik ile aydınlatılır. Eija'da, yakın
Cordova, Bakire ve Babe Yeni doğan bir görüntü veya portresi,
Her evdeki her odada gafta asılı. Ve neden? Çünkü
Güzel inanç, bu basit zihinlere dayanır, Noel'de
Havva, saat on iki vurur, bakire, nimetler getirir
Tren, bir resim veya portre bulabileceği her evi ziyaret ediyor
_Her Son_. Ve birçok kız onun önünde beyaz elbiselerle diz çöküyor
Bebeğin alçakgönüllü portresi ve dualar; ve odada bir hışırtı duyar,
Ve "Bakire geliyor: bana Noel arifemi getiriyor
nimet; "ve dönerler ve lo!
Nimet annenin öpücüğüdür!

Kuzey Endülüs'te _zambomba_, bir çiçek-pot delikli
Parmağıyla ıslatan ve ovuşturan içi boş bir kamış tarafından
İçi boş, kazıma, monoton bir ses. Güney Endülüs'te
_Panderita_ veya tef, başlıca enstrümandır. Çelenk
Gaudy kurdelelerle ve çanlarla süslenmiş ve dövülmüş, sarsılmış ve
Havaya zarif bir terk ile atıldı
Noel İlahi:

 "Bu gece iyi bir gece
  Ve bu yüzden dinlenme gecesi değil! "

Ya da belki de kilise tezahürü söylendi, "Tanrı'nın çocuğu
doğmak."

Sonra erkekler şarap dükkanı ve yazlık kastanet tıklayın; Ve böyle
Hiçbir demiryolunun nüfuz etmediği Eija olarak eski dünya kasabaları
Eksantrik olarak gergin kemiklerin göğüs plakası-boynunda eğimli ve
Çubuklarla oynandı-hala görülüyor ve duyuluyor.

Türkiler katledildi ve ateşte sigara içiyorlar. .
Gece çiziyor ve şimdi yemek bitti. Saat on iki grev,
Ve bir anda her Belfrey'den her çan,
çağrıları. Poltroon on iki önce yatağa giden oydu
_Noche-buena_. Her evden mahkmatmlar acele eder
Kilise ve koridorları, koyu roblu bir ibadet kalabalığı. .
Organ çıkıyor, rahipler ve koro bu gece yarısı saatte
Noel ilahisi ve sonunda (bazı yollardaki kasabalarda)
Rahipler, en büyük cüppelerde, sunak altından çıkar ve açığa çıkar
Kalabalıklara, Altın ve Beyaz'ın kundaklama kılıflarında, Babe
Yeni doğan ve hepsi düşer ve sessiz hayranlık içinde kendilerini geçer.
Bu hizmet evrenseldir ve "Misa del Gallo" olarak adlandırılır veya
Cock-Crow Mass ve Madrid'de bile katılmak gelenekseldir. Orada
Noel Günü'nde de üç kitle ve kilise kuralı, kesinlikle
gözlemlendi, eğer bir adam bu gece yarısı kitlesine katılamazsa,
Dini karakterini kurtarmak için Noel Günü'nde üçüne de katılın. İçinde
Eija gibi antika kasabalar, iki günlük erken kitle var ("Misa denir
Di Luz ")" Misa del Gallo "nun önünde, sabah 4'te ve
Sabah Kiliseler zengin ve fakirlerle tahtlıdır. O garip,
Eski dünya kasabası, ayrıca Şef Dame gece yarısı kitlesine gidiyor,
Her biri farklı bir oyun oynadığı alayda olan adam hizmetçileri
enstrüman.

Noel Arifesi bitti. Noel sabahı saat 1.30 ve
Kalabalıklar, düzenli, dindar, neşeli, eve gidiyorlar. Daha sonra
Her şey susturuldu; Hepsi durdu; Sarhoş isyan yok; .
Karanlık sokaklar küçük yağ lambaları tarafından aydınlatılır; Bekçinin monoton
Yalnız ağla duyulur, "Ave Maria Purissima; las dos; y Sereno."

Noel Günü'nde kiliselerdeki üç kitlenin hepsi
neşeli müzik. Sonra fakirler hindi kiralarını ödemek için gelir,
domuzlar, zeytinler ya da ev sahiplerine ne değil ve onlara bir
Noel kutusu: Bir parça tuz balık veya para gibi ya da ne olabilir.
O zaman, evinize girdiğinizde, masanızda bulacaksınız.
"Mutlu Noeller" başlığı, küçük broşürlerin kitabı, basılmış
ayetler. Bunlar Postacı, Çöpçü, Telegraph'ın dilekçeleri
Adam, Newsboy ve c., Senden bir Noel kutusu isteyin. Zavallı arkadaşlar! Onlar
Yeterince az alın ve birkaç frank onlara iyi verildi
yılda bir kez. Gün ortası kahvaltı veya öğle yemeği bittikten sonra zengin ve
Zavallı çık ve havayı al ve şatafatlı, görkemli bir kalabalık oluşturuyorlar
kural olarak. Noel'de hediyelerle ilgili olarak, kural ilkel
İspanya, _cura_ (cemaat rahip) ve doktora bir hediye göndermek için.
Birçok İspanyol, tıbbi adamlarına sabit bir yıllık miktarda öder ve
hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm aileye katılır. Maaşı ona gönderildi
Noel'de, bir hindi veya bir pasta veya para cezası ile
Tatlılar.

Noel arifesinde il hastaneleri en çok
Ziyaretçiye çarpıcı yönler. Bu bir bayram gündür ve yerine
Her zamanki güveç, _caldo _-- denen çorba ve çok zayıf şeyler-ya da
karıştırın ve kızarmış ekmek, hastaların iyi ses etleri var,
Tuzlu ve en onaylı moda pişirilmiş, onların bardak şarap,
Ekstra puro. Ziyaretçiler, nazikçe İspanyol bayanlar, gelir,
Tatlılar ve tütün ile dolu eller & c. ve siyahın görüşü
Düşük hastane kanepelerinin üzerinden geçen ipek elbiseler en insandır
ve acıklı. Sonunda _night _-- Gerçek Noel Arifesi gelir. .
Bu hastanelerdeki şapeller genellikle zemin katta ve
Sık sık altına biraz ayak battı, ancak hastaneye açık; böylece
Yataklarını terk edebilen fakir mahkmatmlar korkuluklara girebilir
Ve Şapele Bakın-Bir Kütle Göz kamaştırıcı ışıklar, parıltı,
Renk ve Müzik: Ve böylece, inen yorgunluk olmadan
Merdivenler, hizmete katılabilir. Geceleri yarım sayılı on bir
Şapel Gaily Fig It; Araçtan sonra taşıma, katır arabası
katır arabası hastane kapısına koşar, kalabalıkları boşaltarak
gece elbisesinde bayanlar ve baylar; Böylece sıradan insanlar, esasen
Gençler, tefleri ve zambasları ile şapelin içine dökün
_Campo_, Alley ve Street'ten ve yakında şapel doldurulur;
Yukarıda, oturma, hobme, rayların etrafında yatıyor ve bakıyor
Aşağıdaki motor ve gürültülü tahtta, mahkumlar
hastane. Rahip gece yarısı kitlesine başlar ve organlar alır
Bütünü, bir saat boyunca zikredilen hizmet. Bu sırada,
Tefler ve diğer müzik aletleri meşgul ve katılın
organın suşları; Ve din, parıltı ve heyecan
En heyecan verici. Ve böylece İspanyol ilinin sakinleri
Hastaneler, biri tarafından görüldüğü gibi Christmastide şenliklerine katılır
"İspanyol Halkları_" ı Yaşadı.


Norveç'te Noel Gümrükleri.

Norveç halkının görgü ve alışkanlıklarını bilen bir yazar ve
Christmastide'deki gelenekleri, diyor ki:-

"Christiania ve diğer Norveç kasabalarında, bir
Hassas Noel Geleneği Bir bayana bir broş veya bir çift
bir saman kafesi küpe. Kişinin ev kapısı
iltifat açılır ve eve atıldı
Saman veya saman kafes, bir demet mısır veya bir torba saman. Bazılarında
Bu "saman şişesi" zarfının bir parçası, bir "iğne" var
avlanmak için bugün. Bir arkadaşım bir zamanlar ondan aldı
Baprothed, Noel geleneğine göre, son derece büyük
açıldığında ikinci bir parsel ortaya çıkaran kahverengi kağıt parsel
kapakta sevgi dolu bir slogan ile. Ve böylece parsel içinde parsel,
slogan içinde slogan, bu kağıt kabuğunun çekirdeğine kadar-
Hassas bir dakika mücevher parçası olduğu keşfedildi-
geldi. "

Noel gümrüklerinin en güzellerinden biri, Norveç pratiğidir.
Noel Günü'nde kuşlara bir akşam yemeği verir. Noel Sabahı
Her üçgen, ağ geçidi veya ahır kapısı, bir demet mısır ile dekore edilmiştir
uzun bir kutbun üstüne sabitlenmiş, burada
Kuşlar Noel yemeğini yapmalıdır. Köylüler bile
Bu amaçla bir avuç set ve kuşlar ne yapmaz
Noel Günü Yemek, Onların Boş Zamanlarında Bitirmeleri İçin Kalır
kış aylarında.

Norveç'te Yılbaşı Günü'nde, arkadaşlar ve tanıdıklar değişim çağrıları
Ve iyi dilekler. Her resepsiyon odasının köşesinde bir
küçük masa, gün boyunca şarap ve keklerle döşenmiş
ziyaretçilerin ferahlığı; kim konuşur, iltifat ve flört,
Ve şarabı yudumla ve evden eve, harika bir şekilde kemirmek
sabır.

Noel ve onikinci gün arasında mummerler mevsimde. Bunlar
"Julebukker" ya da Noel Goblinleri denir. Her zaman görünürler
Karanlıktan sonra ve maskeler ve süslü elbiseler. Bu nedenle bir ev sahibi olabilir
Sezon boyunca eğlendirmek için, bir yumruk, mephistopheles,
Charlemagne, sayı, nip, gustavus, oberon ve tüm şirketler
diğer hayali ve tarihi karakterler; Ama maskaralıkları olduğu gibi
Sessiz olarak sahne alındığında, özellikle neşeli bir şirket değiller.


Rusya'da Noel.

Noel Arifesi ile Rusya'da bilinen festival sezonuna başlar
_Svyatki_ veya _svyatuie vechera_ (kutsal akşamlar),
Epifani. İle ilişkili çok sayıda sportif tören
Birçok bakımdan tanıdık olduğumuzlara benziyor, ancak
Özellikle ilginç ve değerli hale getiriliyorlar.
Koruma aracı oldukları geçmiş-parçalar
Toprağın eski putperestliğine atıfta bulunan ritüel şarkının
Başlangıçta bayramlara ait olan zaman onurlu gelenekler
hangi dinsiz slavlar her yıl güneşin dönüşünü karşıladı. Açık
Noel Arifesi _kolyadki_ adlı şarkıların şarkılarına başlar,
Kelime, genellikle _kalendae_'ye benzemesi gerekiyordu, ancak referans
bazılarında gizemli bir varlığa, görünüşe göre bir güneş enerjisi
Tanrıça, Kolyada adında. "Kolyada, Kolyada! Kolyada geldi. Biz
Gezdik, tüm avlularda Kutsal Kolyada'yı aradık, "
Bu eski şarkılardan birine başlar, bir yıl boyunca, şüphesiz, ciddiyetle
Eski zamanlarda eskort için kullanan gençler tarafından söylenen
Homestead Homestead'e beyaz giyinmiş bir kızın oturduğu bir kızak,
iyi tanrıçayı temsil eden. Günümüzde bu şarkılar var
Birçok yer kullanılmaya düşmüş veya sadece çocuklar tarafından tutulur
evden eve giden, sakinleri tebrik etmek için
Noel'in gelişi ve onlara müreffeh bir yeni yıl dilemek. Her
Ev, bu arkaik şiirlerden birinin üç iç oda olduğunu söylüyor. İçinde
Biri parlak ay, diğeri kırmızı güneşte, üçüncü bir yıldızda.
Parlak ay-bu evin efendisi; kırmızı güneş-bu
ev hanımı; Birçok yıldız-onlar küçük çocuklar.

Rus Kilisesi, yüzünü eski gümrüklere karşı sert bir şekilde koyar.
Noel sezonu ilişkilendirildi, "
Şarkılar, "ve" şeytani oyunlar "," Gracess Talk ","
Gambols, "ve sadık olduğu çeşitli kehanet türleri
şımartmaya devam etti. Ancak, bastırılmış olmalarına rağmen, olmayacaklardı
yok edildi ve yılın çeşitli mevsimlerinde, özellikle de
Yaz ve kış gündönümü, "ortodoks",
Papazlar, eski heathinish sporlarıyla mutlu oldu ve dinledikten sonra
Kilisede Hıristiyan Mezmurlarına, eve gitti ve çerçevelenen şarkılar söyledi.
Ataları dinsiz tanrılar onuruna. Böylece yüzyıl sonra
Yüzyıl geçti ve Rusya'nın servetleri büyük değişiklikler geçirdi.
Ama yine de köylerde eski gümrükler vardı ve ne zaman
Noel Günü geldi, törenlerin hayatta kalmaları tarafından karşılandı
eski Slavların geri dönen güneş tanrısını selamladığı,
Uzunluk günleri ve yeni bir umutla erkeklerin zihinlerini doldurma günleri
yıl meyve ve tahıl bakımından zengin. Kilisenin geleneklerinden biri
En çok itiraz edilen mumming oldu. Diğer topraklarda olduğu gibi,
Rusya Mummers'ın Christmastide'de ilerlemesi gelenekseldi,
Sezonun şenliklerinin bulunduğu çeşitli evleri ziyaret etmek
devam etmek ve orada dans etmek ve her türlü maskaralık yapmak.
Önde gelen parçalar her zaman bir keçinin insan temsilcileri tarafından oynandı
ve bir ayı. Partiden bazıları "Lazarus" olarak gizlenecekti,
bu ismi taşıyan kör dilenciler gibi ve
Suşlar, Rusya'nın her yerinde en erken zamanlardan
Günümüz. Gerisi kendilerini en iyi yapabileceği gibi gizledi,
genel olarak bir kısmını oynaması gerekiyordu
Hırsızlar içeri girip çalmak isteyenler. Bir süre sonra ne zaman
Noel misafirlerinin toplandığı odaya kabul edildi,
Keçi ve ayı birlikte neşeli bir tur dans ederdi, Lazaruslar
"çöpleri çok donuk ve ağır" ve geri kalanını söylerdi
Sanatçılar coşku üretmek için kendilerini uygulayacaklardı. Arasında bile
Üst sınıflar, yılın bu zamanında uzun süredir uzun süredir
Gençler giyinecek ve kılık değiştirerek komşularını ziyaret edecekler. Böylece
Kont Tolstoy'un "Barış ve Savaşı" nda,
Bu yüzyılın başlarındaki Rusya'nın gerçek hesabı,
tarafından ödenen bu tür bir ziyaretin büyüleyici bir açıklaması var.
Bir ailenin genç üyeleri diğerine. Parlak soğuk bir gecede
Kızaklar aniden sipariş edilir ve gençler giyinir ve uzakta
Çatlak karın karşısında altı mil uzakta bir ülke evine sürüyorlar.
Tüm aktörler harika bir his yaratıyor, ama özellikle fuar
Kuzeninin Hussar'ında kaplandığında karşı konulmaz olduğunu kanıtlayan kızlık Sonya
üniforma ve zarif bir bıyık ile süslenmiş. Bunlar gibi mumlar
kılıklarını hafif bir vicdanla bir kenara bırakacaktı, ama
Köylü, spor bittiğinde iç karartıcı bir QUALM hissetmeye yatkındı;
Ve günümüzde bile,
bir mumming'e katıldıktan sonra kiliseye gitme girişiminde bulunmayın,
kendilerini içine daldırarak suçluluklarını yıkayana kadar
Buz deliğinin benumbing suları.

Mumming'in yanında, kilisenin en itiraz ettiği şey
Kehanet her zaman Noel festivallerinde uygulandı. Biriyle
formlar _podblyudnuiya_ olarak adlandırılan bir dizi şarkı ilişkilendirildi,
_Blibyudo_ ile bağlantılı olarak, bir tabak veya kase. Bunun bazı gemilerine
Gençlerin jetonları bıraktığı tür. Daha sonra üzerine bir kumaş atılır ve
Çeşitli nesneler birbiri ardına,
sahiplerinin omens çıkardığı tenordan şarkılar
gelecekteki mutlulukları. Ekmek ve tuz da içine atılırken
kase, törenin başlangıçta katılması gerekebilir
Bir fedakarlığın doğası. Bu şarkılar bittikten sonra gelmeli
"Altının Mezarı" olarak bilinen oyun. İçinde kalan son halka
Peygamberlik kase, onu tutan kızlardan biri tarafından çıkarılır
elinde gizli. Diğerleri bir daire içinde oturuyor, ellerini dinlendiriyor
dizlerinin üstünde. Yavaşça yürürken, ilk dört satır
Şarkının korosunda söylendi, "Buraya bakın, Gold I Bury, Bury. "
Sonra yüzüğü ellerinden birine kaydırır,
Hızla bir başkasına geçti, şarkı devam ediyor. Ne zaman
"Altın Burier", elinde tahmin etmeye çalışmalı
Yüzük gizlenir. Bu oyun, "avlamamızın şiirsel bir şeklidir.
Terlik. "Diğer birçok Slav gelenek gibi bazı arkeologlar tarafından
Yunanistan'a kadar ev izledi. Bazı mitologlar tarafından "altın" varsayılıyor
Kıskanç kış bulutları tarafından uzun süre gizlenmiş olan güneşin bir amblemi olmak, ama
Yılın bu zamanında gün ışığını uzatmaya başlar. İle
Güneş gerçekten, tüm olasılıkla,
Christmastide, yeni yıl ve yaz ortası da karşılandı
Rusya. Ukrayna'da bir kulübeden gelen süpürmeler dikkatle
Noel Günü'nden Yılbaşı gününe kadar korunur ve daha sonra yanar
Sunrise'da bir bahçe. Servianlar gibi bazı Slavlar arasında
Hırvatyalılar ve Dalmatians, bir _badnyak_ veya
Kuzey Yule-Log, Noel arifesinde ciddiyetle yakıldı. Ama
başlangıçta bu uygulamalara bağlı önem uzun süredir
unutulmuş. Böylece eski zamanların arama girişimleri
Gelecek sırları, sportif tahminlere dönüştü
Omens'ten öğrenebileceklerine inanan gençler
Noel Zamanı Onlar için ne tür evlilikler var.
Bu tür ilahiler tüm topraklar tarafından bilinir ve güçlü bir
aile benzerliği; Ama elbette, sadece soğuk bir ülkede bir
Spinster, kesilmiş bir deliğin yanında oturma fırsatı bulabilir.
Dondurulmuş bir nehrin yüzeyi, ilerleyen peygamberlik seslerini dinlemek
buzun altından ve muhtemelen kocanın görüntüsünü görmek
Dondurucu suda titreyen yıl içinde evlenecek.
_Svyatki_'nin tüm dönemi boyunca, evlilik fikri
Muhtemelen birçok Rus kızının zihinlerine sahip olmaya devam ediyor ve
Epifani arifesi, bu Noel tatillerinin bayramı
Sonuna gel, hala köy için gelenek olduğu söyleniyor
Kızlar açık havaya çıkacak ve "yıldızlar, yıldızlar,
Sevgili Küçük Yıldızlar, "

 "Vaftiz dünyası aracılığıyla gönder
  Düğün düzenleyicileri. "

W. R. S. Ralston, _Notes and Queries_, 21 Aralık 1878.


Afrika'da Noel Tutma.

"Kasaba Hakkında Belli Bir Genç Adam" (diyor _CHAMBERSING_, Aralık
25, 1869), "Bir kez pall alışveriş merkezinin tatlı gölgeli tarafını kullanın
Vahşi Afrika'da puro içmek uğruna; Ama Noel geldiğinde
Hıristiyan şirketinde harcama arzusu ile ele geçirildi ve bu
bunu böyle harcadı: 'Biz bir zamanlar Senegal'e sahiptik; Ve
Orada, her Noel arifesi, fener bayramı tutuluyordu. .
Yerli kadınlar Carols'un sözlerini ve havalarını aldı; özel
Gambiya'ya ve hatta Casemanche'ye inmişti, burada
hala korunmuş. Bıraktıktan birkaç dakika sonra müzik sesleri
duyuldu ve modeli taşıyan bir siyah kalabalık kapıya geldi
kağıttan yapılmış ve içinde aydınlatılmış bir geminin; ve oyuk kabaklar
Ayrıca vesileyle de yanar. Sonra bazı sevgili yaşlılarımızı söylediler
Noel şarkıları ve diğerlerinin yanı sıra, yıllar önce duyduğum biri
Oxford'daki Noel arifesinde:

  Nowel, Nowel, Melekler dedi ki,
  Yattıklarında tarlalardaki bazı fakir çobanlara-
  Koyunlarını tutarken alanlarda,
  Çok derin bir soğuk kış gecesi.
          Nowel, Nowel, Nowel, Nowel,
          İsrail Kralı doğdu.

Bu basit kelimeleri hangi duyguları dinlediğimi hayal edebilirsiniz,
Bir İngilizce ifadesini bilmeyen zenci tarafından söylendi. Yapabilirsiniz
Bir Afrikalı altında otururken hangi hatırlamaları çağırdıklarını hayal et
gökyüzü, palmiye ağaçları kafamın üstünde hışır ve timsahlar inledi
ötesindeki nehirde. Kalın yatan karın
zemin; keskin, berrak, soğuk hava. Kırmızı ateşi düşündüm
tanıdığım bir odada alev alacaktı; Ve bu genç yüzlerden
bu da hala daha parlak bir şekilde ışıltı; Düşündüm
-oh, şu anda gülebileceğim yüz şeyden
İngiltere, ama Afrika'da beni yapabileceğimden daha fazla sefil yaptı
ifade etmek.'

"Ertesi gün, üzüntü ve duygu en azından bir süredir yol verdi
Daha fazla prosaik duygu. Bay Reade Noeline oturduğunda
Akşam yemeği, Macbeth ile, 'İyi sindirim bekleyebilir
iştah, 'tartışmayı bekleyen ücretleri düşünürken ve
Hangi bir domuzun kafası bir karşılama sırıttı. Fransa'dan salyangozlar, istiridye
Ağaçlardan, ceylan pirzolalarından, haşlanmış iguana, füme filden parçalanmış
Kızarmış Çekirdekler, Manati-Breasts, Hippopotamus Biftek, Haşlanmış Timsah,
Kavrulmuş timsah yumurtaları, tost üzerinde maymunlar, kara yengeçleri ve Afrika tabanları,
sazan ve kefal-kendi içinde detestable, ancak muzaffer kanıtı
Festival tablosunu, şirkette festival masası favorisi olan aşçının becerisi
Patates, Plantain, Çam Anasal, Portakal, Papaws, Muz ve
Olağanüstü şekillerde sevinçli çeşitli meyveler, uzun yerel isimler,
ve çok kötü lezzetler; Ve son, ama en önemlisi, palmiye kabuğu haşlanmış
Beyaz sos, 'Tanrıların Ambrosia' ve bir şişe iyi
Bordeaux her birinin adamının dirseğinde. Akşam geldiğinde, Bay Reade ve
Özel arkadaş nehri aradı: 'Pembe şarap sarı bizim
yanaklar ve yastıklara uzanırız ve batan güneşi izledik
Düzgün, yarı kapalı gözlerle. Olarak hizmet etmiş olabilecek dört adam
temyiz modelleri, yavaşça vuruşlarına eğildi ve mırıldandı
Tatlı ve kibar şarkı. Seslerine itaat eden kürekleri dalgalandı
hareketsiz su ve güneşin bıçakları incilerinden düştü
Işınları ile yakut yaptı. Önümüzde oturan iki güzel kız
Yay, yuvarlak kollarını kaldırdı ve bileziklerini çınladı
hava. Sonra, suya kayarak, bize çiçek getirdiler
koyu çalıların altında ve onları alan elleri öptü
ıslak ve gülen dudaklar. Karanlık bir perde gibi, sıcak gece düştü
biz; ormandan gelen garip çığlıklar; Suların canavarları daldı
Etrafımızda ve dürüst arkadaşımın eli benimkine baskı yaptı. Ve Noel
Gün bitti. Bir yabancı kontrast için uzun süre isteyebiliriz
İngiliz Noel Noelinde, ancak-biraz mevsimsel olarak uyarlamak için
Çizgiler--

                                Nerede
  Bir İngiliz kalbi var ve cesaret
  Nerede, Afrika'nın kumlarının ortasında aslan kükrüyor,
  Sonsuz kışın sessiz kıyılara zincirleri,
  Deniz yuvarlak mercan adacıklarını gülümsüyor, parlak,
  Brahma'nın tapınağının parlayan ışıkta uykusu
  İngiltere'nin oğullarının dolaşabileceği her yerde,
  Sevgili Noel gelgitleri hala onlarla evden bahsediyor! "

    [93] Kuzey-Batı geçişinin keşfi
    Atlantik Okyanusu'ndan Pasifik'e,
    Amerikan kıtasının kuzey kıyıları; Birinci
    1850-1'de Sir R. McClure tarafından başarıyla geçildi.

    [94] _Chambers's Journal_, 25 Aralık 1869.

    [95] Fosbroke'nin "İngiliz Monachism".

    [96] "Paris Kuşatma ve Komünu Anlaşmaları",
    Eski bakan E. B. Washburne.

    [97] "Yıl Kitabı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Simeon, çocuğu İsa'yı kollarına aldı ve
Kutsanmış Tanrı

_Luke_ 11 25-32]




_CHAPTER XIII_


On dokuzuncu yüzyılda Carol Service Sonuç.

Şimdi, uzak kısımlarda Noel kutlamalarından dönerek
Dünya, Büyük Hıristiyan hakkındaki tarihi hesabımızı sonuçlandırıyoruz
Katıldığımız zevki kaydederek festival


On dokuzuncu yüzyılın sonucu Carol Service

İyi eski bir İngiliz katedralinde-yakın zamanda restore edilmiş ve güzel
üçlü kuleleri görülen ve iyi bilinen Lichfield'deki Katedral
Londra ve Kuzey Batı'nın Trent Valley bölümünde gezginler
Londra'yı kuzeye bağlayan ana demiryolu hattı.

[İllüstrasyon: Lichfield Katedrali
(_ By Mr. A. C.'nin izni Lomax'ın halefleri
Lichfield_)]

Noel şarkıları Lichfield'da çoktan çok önce söylendi
"Güçlü Ofpa", MERCIAN'ların Kralı, kimin günleri
Etki Lichfield bir süreliğine bir archiepiscopal gördü,
Papa Adrian tarafından 785'te bu haysiyete yükseldi. Ve
On yedinci yüzyıl, Lichfield Dekanlığı
Rev. Griffin Higgs, olayların yazarı
Oxford, St. John's College'da "Noel Prensi" sergisi
1607, bu ilginç tarihsel olayların otantik hesabı
Bu çalışmanın önceki bir bölümünde bulunacaktır.

Lichfield Katedrali'nde Noel şarkıları, tam koro tarafından söylendi
St. Stephen Günü'nde (26 Aralık) Özel Akşam Servisi,
uzun yıllar boyunca büyük ve minnettar cemaatler çekin,
ve on dokuzuncu yüzyılda bu kutlamaların sonuncusu (
26 Aralık 1900) şarkıcılar tarafından iyi sürdürüldü ve katıldı
yüzlerce vatandaş ve ziyaretçi. Sekiz Noel şarkısı ve bir
Marşı söylendi, sonuç Carol "ilk Nowell"; Ve
Organist (Bay J. B. Lott, Mus. Bac., Oxon) Pastoral oynadı
Sullivan'ın "Dünyanın Işığı" ndan Senfoni, Mendelssohn'un yürüyüşü
("Cornelius"), Handel'in "Mesih" den pastoral senfoni ve
Diğer zarif gönüllüler. Marşından, E.H. Sears'ın güzel
Ayetler Başlıyor

 "Gece yarısı net geldi,
  Eski O'nun Şarkı Şarkısı, "

Stainer'ın müziğine ayarlanmış ve iyi söyleniriz, sonucu alıntı yapıyoruz
öngörücü stanza:

 "Lo için günler acele ediyor,
    Peygamber-Bards tarafından önceden,
  Sürekli yıllarda ne zaman
    Altın çağında gelir;
  Barış ne zaman tüm dünyaya
    Eski ihtişamları fırlatıyor,
  Ve tüm dünya şarkıyı geri ver
    Şimdi melekler şarkı söylüyor. "

[İllüstrasyon]




İndeks


A

Misrule Başrahip, 95 (_See_ Ayrıca Misrule Lordu)

Westminster Başrahip, 80

Richard Cromwell'in Çıkarılması, 213

Abingdon, 51, 208

_Sunbeam_, 307

Noel kutlamasının kaldırılması denendi, 206

İbrahim, 29

Habeş, 298

"Adam Bell," 195

Adam'ın _Noel_, 319

Adams, Herbert H., 227, 249

Addison, 227

_Adeste fideles_, 323

_Adieu les rois_, 320

Adrian, Papa, 350

Mesih'in gelişi, 5;
  Sezonu, 12;
  tarih, 14

Reklam, Meraklı, 232

"Aerra Geola" (Aralık), 28

Afrika, 345

Afrika, Güney, 299

Agincourt, 81

Agrippina, Claudius'un karısı, 24

Aidan, Columbian Rahip, 27

Ajaccio, 322

Alban, St., 20

Albert, Prens Consort, 261

Albemarle, bayan, 241

Aldrich, Komutan Pelham, 308

Ale, 26, 55, 57, 231, 251, 258, 259

İskoç Kralı Alexander, 64

Alexander Severus, 29

İskenderiye, 54

Büyük Alfred, Kral, 36

Tüm Hallowtide, 73, 131

Almaine Hızlamaları, 120

Noel'de "Almes", 148, 257-8

Almoner, Lord High, 260

Alsatians, 319

Alwyn, Walter, 95

Amadas, Rob, 100

Büyükelçiler, yabancı, 152

Ambleteuse, Brittany, 220

Ambrose, St., 21

Amerika, 309-316

VIII. Henry., 106

Eğlence, 33, 153, 195, 246-9

Ancaster Heath, 153

Endülüs, 339

Andrew, St., 283

Andrewes, Piskopos, 193

_Andromeda tetragona_, 295

Angel, Yusuf'a, 5'e bakar;
  Çobanlara, 7

Meleklerin Şarkısı, 10, 12

Öfke, 13

"Angleesh Blom-Boddding," 319

Açılar, Kralı, 34

Anglo-Norman Dili, 57

Anglo-Sakson Kralları, 29

Anglo-Saksonlar, 25, 28

Angouleme, Düşes, 317

Angus, İskoçya, 242

Anjou Wine, 57

Annan, Dumfriesshire, 71

Anne, Frederick III., Danimarka Kralı, 197

Anne, Kraliçe, 226

Anne, Richard III'ün karısı., 93

Duyuru, 13, 15

Anointing sığır, 325

Anselm, Başpiskopos, 49

Antakya, 59;
  Kilise, 11;
  Prens, 52

Antiochus Epifhanes, 17

Antipodlar, 303

Ara Coeli, Kilisesi, 328

"Arkeoloji", 200

Başpiskopos Kavga, 48

Archduchess Marie Valerie, 335

Kuzey Kutbu Bölgeleri, 294-6

Aristophanes, 286

Ermeni Kilisesi, 12

Cüppeler Altında Zırh, 118

Arnot, S. , 284

"Noel'in Dizisi", 209

Artaki Körfezi, 307

Arthur, Kral ve Şövalyeleri, 30, 67, 195

Arthur, Galler Prensi, 99

Arundel, Earl, 190, 193, 194

Astley, Sir John, 201

Aston, Birmingham yakınlarında, 243

Athelney, 36

Saldırgan, 222

Kıyafet, muhteşem, 99

Başsavcı, 199

Aubrey, 142, 201, 243

Audley, Lord, 82

Augusta, Prenses, 241

Augustine, St., 26, 28

Avustralya, 303

Avusturya, 288, 335

Avusturya, Archduke, 35;
  Dük, 58


B

"Babe Cake," 273

Babingley, 263

Babil, 54, 59

_Bacchanalia_, 13, 15, 19

Bacchus, 19

Bacon, Lord, 93, 94, 152

Baden, Marquis, 139

Gayda, 220

Baker, Chronicler, 105

Dengeleme, özellikler, 229

Balliol, Edward, 71

Toplar, 249, 250, 309

Baltimore, Lord, 314

Banks Island Ren Geyiği, 294

Ziyafet, 31, 88, 126, 146-9, 219, 220, 232

Ziyafet gece törenleri, 135

_Barabrith_, 281

Barbadoes, 288

Barclay Alexander, 104

Barne, Sir George, 117

"Baron of Sığır", 273

"Baron'un Yule Bayramı," 266

Baronlar, 55, 60

Engeller, 189

Şarkı söyleyen ve dans eden avukatlar, 137

Barrow, Isaac, 204

Barry, Sir Charles, 46

Barkhe, Usta George, 88

"Batt Üzerine Batt," 221

Merhamet Körfezi, 294

Beamonde, efendisi, 70

Bear-Baiting, 119, 229

Beatrice, prenses, 262

Beaufitz, John, 93

Beaumont, 152

Güzellikler, mahkeme, 99

Becket, St. Thomas, 52

Bedchambers, on beşinci yüzyıl, 88

Bede, saygıdeğer, 24

Bedford, 64

Bellman, The, 224

Bells, Noel, 270, 271

Belshazzar, 78

Belton, Bay, 219

Belvoir Kalesi, 224, 266

Hayırseverlik, 260-6

Bengel, 13

Berkeley, 69, 146;
  Lord Henry, 146

Berkshire, 276

Berlin, 335

Bermondsey, 52

Berners, Lord, 69, 88

Berri, Düşes, 317

Bertha, kraliçe, 27

Berwick, 68

Kuşatılmış Paris, 318

Bethlehem, 7, 14

Betterton, 218

Southampton'dan Bevis, 195

Bilardo, 195

Ücret faturaları, on beşinci yüzyıl, 82

Kuş, 140

Kuşların Akşam Yemeği, 342

Mesih'in Doğumu, 5;
  tarih, 14

Blackborough Priory, 85

Blackburn, Bay Francis, 238

Siyah Prens, 149

Blake, Bay Andrew, 262

Blanchard, Laman, 268

Blenheim Konağı, 226

Blessington, Kontes, 266

Blindman'ın Buff, 236, 248, 249

Mavi Ceketler, 294

Domuz, vahşi, 32, 33, 45, 110

Domuzun Baş Töreni, 109-11, 125, 167

Bandoing, John, 86

Bohemia, Kraliçe, 193

"Bold Slasher," 284

Boleyn, Anne, 106

Bolingbroke, Henry, 80

Bonbonnieres, 314

Bonfires, 320, 336

Bonner, Piskopos, 122

Boswell, 241

Bosworth Field, 93, 101

Bolluk, 96, 260

Bounty Royal, 260

Bourchier, Başpiskopos, 94

Bourchier, John, 69

Bouvines, savaş, 60

Bowyer, Richard, 141

Boy Bishop, 68, 119, 156

Boyhood'un Noel Ayrılması, 242

Boy-King Tower Tower, 92

Brabant, eyaletler, 154

Brahminler, 28

Marka, 221, 232, 243, 244

Brandon, Charles, 101

Brandon, Sir William, 101

Brant, Sebastian, 104

Brassey, bayan, 305

Cesur, kan, 73, 99, 190

Brawn, 96, 232

Brezilya, 288

Breda, 214

Breton, Nicholas, 199

Bridgewater, 242

Bridgewater, Earl, 200

Brill, Aylesbury Vale, 60

Parlak bölümler, 59, 73, 84, 93, 99

Brinsford, 219

Bristol, 68, 242

İngiliz Hindistan, 288

İngiliz Müzesi, 114, 145, 210, 211, 232, 241, 244, 324

Brito, Richard, 53

İngilizler, eski, 23, 28

Brittany, 318

Brompton, 274

Brooke, George, 192

Kardeşler, Kraliyet, Kule'de, 92

Browne, General, 207

Brown, Sir Sam., 300

Browning, Robert, 66, 270

Bruges, 116, 271

Buchan, 285

_Buche-de-noel_, 319

Buckeridge, Piskopos, 195

Buckhurst, Lord, 154

Buckingham, dük, 88

Buckingham, Lord, 191

Buckinghamshire köylüleri, 238

Bull, Dr., 140

Boğa yemleme, 229

Bunbury, Bayan , 241

Bun-Love, 281

Burford Downs, 218

Burgundy, dük, 88

Burgundy, evi, 154

Burlesque Court, 126

Burney, 140

Burnham, Buckinghamshire, 257

Burton, Robert, 195

Bury, 68, 84

Bushell, Sir Edward, 153

Buttry, William, 100

Bydnyak veya yule-log, 345

Bizans, 324


C

Cabul River, 302

Cade, John, 85

Caer Caradoc, 24

Sezarlar, 35

Caesarea, kilise, 11

Kek, 36, 265, 321

Calais, 72, 81, 109

Calathumpians, Vagabond, 313

Caledonian Custom, 305

"Caliburne," The "Gude Sword", 58

Caludon, Coventry yakınında, 146

Calvados, 320

Cambridge, 204

Camden Society, 219

Kamp Ateşi, 301

Campion, 154

Camulodunum, Piskopos, 25

Kanada, 288, 302

Mum Aydınlatmaları 168, 322, 331

Candlemas, 80, 138, 178

Canning, W., 143

Christchurch Canons, 177

Canterbury, 63, 86, 210;
  Rahipler, 56

Canterbury Katedrali, 53

Canterbury, Başpiskopos, 60, 82, 99, 139

Canute, Kral, 37

Cape de Verd Adaları, 288

Cape Finisterre, 226

Caradoc (Caractacus denir), 24

Kart Oynatma, 87, 91, 97, 98, 108, 195, 237, 241, 247, 256, 313

Carew, 152

Carleton, Sir Dudley, 154, 191

Carlisle, 68

Carminow, John, 113

Karnaval, 286

Carols, 57, 204, 327

Carol Service, 349, 350

Carol-Singer Luther, 106

Carol Singing, 326

Caroline, Kraliçe, 241

Araba veya Ker, Robert, 155

Carvell, Sir Henry, 194

Cary, Sir Robert, 154

Casemanche, 345

Cassel, Dr., Almanya, 16

Castanet, 340

Castelled Mansion, 148

Kaleler, 52, 55, 57, 58

Roma Yeraltı Mezarları, 19

Catches, 195

Catesby, 93

Cawarden, Sir Thomas, 116, 124

Cecil, Sir William, 143

Zulüm Zamanlarında Kutlamalar, 18

Orta Almanya, 333

Noel Günü için Törenler, 167

Büyük Noel için Törenler, 132

CERN, 264

Keldani, 28

Challon, 67

Challoner, Thomas, 154

Chamberlain Krala, 88

Chamberlain Kraliçeye, 88

Chamberlaine, John, 153, 154, 191

Pleasance Chambers, 88

Varlık odası, 139

Diana Şampiyonları, 102

Kanal Adaları, 288

Chapel Royal, 138, 140, 241

Chardai, 300

Charibert, Kral, 28

Charlemagne, İmparator, 34, 342

Charles Augustus, İmparator, 35

Charles I., 152, 195, 197, 212, 213

II. Charles., 214

Charles, Prens, meşe olarak saklanıyor, 215

İspanya'dan Charles V., 118

Charter, Büyük, İmzalı, 61

Chaucer, 9, 33, 73, 99

Cheetle, 142

Cherwell, 109

Cheshunt, Hertfordshire, 214

Satranç, 33, 91, 195

Chester, Earl, 64

Cheu Fu Chefoo, 308

Chevalier, Rev. W. A.C, 71

Chichester, Piskopos, 64, 193

Childermas Günü, 112, 135

Şapel Kraliyetinin Çocukları, 100, 140, 141

Çocuk Tedavisi, 264, 265

Chili, 288

Çin, 308

Sakız, 324-8

Chippenham, 35

Chit-Chat, 268, 269

Şövalye kullanımları, 59, 84, 155, 190

Christiania, 342

_Christ-Kirche_, 333

Noel-5'in kökenleri ve dernekleri;
  "Noel" kelimesi, ortografisi ve anlamı, 8;
  Galce, Scotch, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'da kelimeler temsil ediyor
    Noel, 9;
  akrostik bir yazım Noel, 9;
  daha önceki kutlamalar, 10;
  12 tarihini düzeltmek, 12;
  Noel _festorum omnium metropolis_, 12;
  Antik Festivallerle bağlantısı, 14;
  Noel kutuları ve hediyeleri, 15, 29, 30, 89, 90, 148, 257, 258,
    260-6, 300, 312, 325, 334-5, 341;
  mumlar, 168, 322, 331;
  kartlar, 271;
  Törenler, 132, 167;
  bir Carol'da tasvir edilen gümrük, 204;
  Eve, 125, 131, 250-1, 286, 332-5;
  "Grand," 125;
  Ada, 308;
  Lord, 95, 100, 109, 112, 115, 126, 198, 200;
  Prens, 155;
  denizde 95, 96, 218, 307;
  Ağaç, 106, 261, 263, 264, 296, 313, 325, 332
  (ayrıca bkz. Dizinde alfabetik olarak düzenlenmiş diğer öğeler).

Chrysostom, St., 12

Kilise Geçit Töreni, 301

Kardinal Wolsey'in Kilise Reformları, 106

Kilise şovları, 316

Cicilie, Ladie, 139

Elma şarabı, 55

Cinque Ports, Barons, 64

Şehir ve ülke bayramları karşılaştır, 112

İç Savaş, 156

Clappart, Herr von, 332

Clarence, Dük, 86, 89

Klasik ve Hıristiyan unsurları, 19

Claudius, dördüncü Roma İmparatoru, 23

İskenderiye Clement, 12

Clement IX. , mezar, 330

Büro oyuncuları, 77

Cleves, Anne, 108

Clifford, Lord, 82, 86

Closheys (Ninepins), 88

Giyim, 265

Altın bezi, 88

Clyde, Lord, 299

Clough'dan Clymme, 195

Cnut, kral, 37

Cobham, Lord, 81

"COB-LAF STINGING," 243

Kokpit, 153

Yaka günü mahkemede, 240

Colebrooke, Bay, 279

Coleridge, S.T., 274

Kolejlerin Festivalleri, 109, 110, 111, 155

Collier, 124, 201

Kolonist, İngilizce, 302

Columbine, 230

Columbus, Christopher, 95

Savaşlar, ilham verici, 99

Komediler ve Trajediler, Latin, 110

Komediler, 112

Komik bir şekilde zalim olayı, 75

Commonwealth, 197

Communicants yakalandı, 211

"Noel Şikayeti" 206

_CCILIUM africanum_, 22

Conger, 96

Konjurörler, 237

Consort, Prens, 261-2

Krala Karşı Komplo, 80

Constable Mareşal, 125

Büyük Konstantin, 21;
  St. Konstantin Kilisesi, 16

Konstantinopolis, 52, 54, 307;
  İmparator, 80

Cooper, Sir Astley, 316

Cooper, T., 233

Cooper, Thomas, 266

Corbeuil, Başpiskopos, 48

Cordova, 339

Cornelius, bir Roma Centurion, 23

Cornhill, Londra, 210

Corniche Road, 331

Cornisse, Bay, 100

Cornwall, 113, 156

Cornwall, Dükalığı, 188

Cornwall, Barry, 272

Cornwall, Sir Gilbert, 194

Cornwallis, Sir Charles, 188

Edward III.

_Corpus Christi_, festivali, 93

Korsika, 321

Pahalı giysiler, 116

Kostümler alev, 291

Cottage Noel Tutma, On dördüncü yüzyıl, 71

Cotterell, Sir Clement, 194

Pamuk, 152

Pamuk mss., 136

Arles Konseyi, 25

Auxerre Konseyi, 22

Konseyler, harika, 41

Ülke Festivalleri, 219, 226, 227

Courrieres, Lordu, 118

Mahkeme Eğlenceleri, 151, 197. (Egemenlerin isimleri altındaki diğer öğelere bakın.)

Mahkeme Aptal, 77, 113, 116

Mahkeme Leet ve Baron, 187

Mahkeme Maskeleri, 151-2

Coventry, 85, 89, 93, 148, 198

Cox, Kaptan, 197

Kraker, 289

Cranbourne, Ralph, 276

Vinçlerin eti, 55

Cranmer, Başpiskopos, 117

Crecy, 72

Creighton, 74

Kırım Noel, 297

Hırvatlar, 345

Cromwell, Oliver, 213

Cromwell, Richard, 213

Cromwell, Thomas, 107, 108

Crowne, 218

_Croyland Chronicler_, 87, 93

Haçlı Seferleri, 58, 59

Küba, 96

_Cuisine_, 312

Cumberland, 256

Cumberland, Earl, 143

Cumnor Custom, 251

Cupids, 119

_Cyflath_, 281

Zil, 339

Kıbrıs, Kartaca Piskoposu, 22

Kıbrıs, 307;
  Kralı, 74

Kudüs'ten Cyril, St., 12


D

Dacre, Lord, 86

Dakka, 300

Dalmatians, 345

"Damon ve Pythias," 140

Dansçılar, 32, 49;
  Dans, 74, 132, 195, 224, 236, 249, 250, 261, 294, 296

Dane, bir havai fişek sanatçısı, 154

Danimarkalılar, 29, 35, 36, 38

Tuna, 226

Darey, Sir Thomas, 190

David, 7 şehri

David, İskoçya Kralı, 72, 74

David, St., 284

Dawson, Bay George, 274

Gün, John, Aldersgate, 136

"İyi Kraliçe Bess" günleri 148

De Beauchamp, William, 64

De Broc, ailesi, 53

28, 29, 33

Döşeme, 15, 204, 227, 273, 282, 305, 318

Noel düşüşü, 217

De Comines, Philip, 93

Dekorasyonlar, 323.

D'Egville, 316

"Noel'in Lezzetleri" 243

Dellegrout, 55

De Molis, Sir Nicholas, 64

Demonology, 152, 196

De Montfort, Simon, 65

Denby, 219

Denison, Hon. Bay ve Misses, 273

Denis, St., 53, 283

Danimarka, 284, 288

De Patteshall, Hugh, 64

Bakmakla yükümlü olanlar, 202

Edward II.

_De praefecto ludorum_, 110

Deptford Tersanesi, 223

Derby, Countes Dowager, 200

Dersingham, 263

Desborough, 213

De Tracy, William, 53

Detroit, 291

Devon, Earl, 87

Devonshire, 213, 278

De Worte, W., 91

Diana, 102

Diana avı, maske, 120

Zar, 195, 237

Dickens, Charles, 274, 292

Dieppe, 43

Dimmick, Bayan 313

Dinah, 316

Dingwell, Lord, 190

5.000 fakir yemek, 264

Diocletian'ın zulmü, 20

Dionysius exiguus, 13

Dipmore End, 276

Gizlemeler, 75, 76, 91, 95, 100

D'Sraeli, 151

"Dağılış ve İhmal," 112

Manastırların Feshi, 108

Yoksullara Dağılımlar, 257, 260, 264

Serbestlikler, 76, 91, 95, 101, 119, 153, 205, 246-7, 251

Düzenleme ditties, 233-7

İlahi, 345

"Doktor," 284;
  Tıbbi, 341

"Domesday Kitabı" 45

Donne, 152

Doran, Dr., 209, 210

Dorset, Kontes, 211

Dorset, Marquis, 101

Dover, 63, 81

Dragon'un kafaları, & c, 73

Dramatik ekranlar, 123, 136-7, 140-2, 153

Dramatist, İngiltere'nin en büyüğü, 142

Drinkhail, 58

İçecekler, 55 (bkz. "Ale", "Mead" & c.)

Druidical Bitki, 228, 318

Druidizm, 15, 28, 228

Davul, 220, 339

Dryden, 196

Dublin, 52

Dudley, Lord Robert, 126

Dugdale, Sir William, 112, 125, 138, 146

Dunn, Harriett, 316

Dunois, 84

Dunstan's Churchyard, St., 136

Durham, 43

Durham, Piskopos, 241

Dutchmen ekran havai fişek, 154

Cüceler, 195


E

Ealdred, Başpiskopos, 39

Earl Mareşal, 82

İngiltere'de Erken Kutlamalar, 23

Doğu Kiliseleri, 11, 12, 325

Edgar, Kral, 36

Edinburgh, merhum dükü, 263

Edmondes, Sir Thomas, 192

Edmund, Başpiskopos, 63

Edmundsbury, St., 60

Edmund, Ethelred'in oğlu, 37

Edric, Sakson, 37

Edric, Northumberland'ın Earl'ü, 37

İtirafçı Edward, 38

Edward, Prens, 241

Edward, St., 86

Edward I., 67

Edward II., 68

Edward III., 69

Edward IV., 86, 87, 88, 89

Edward V., 92

Edward VI., 108, 115, 116, 117

Kara Prens Edward, 74

Edwards, Richard, 137, 140

Edwin'in Şefleri, Kral, 30

Sezonun etkisi, 282

"Egeria," H.M.S., 308

Yumurta-nogg, 311

Yumurta Cumartesi, 183

Egmont, sayım, 118

Eija, 339, 340

Eisenach, 106

Eisleben, 106

Aquitane Eleanor, 58

Kastilya Eleanor, 68

Provence Eleanor, 62

Eleutherius, Roma Piskoposu, 24

Elizabeth, Edward IV'ün en büyük kızı. 88

Elizabeth, Prenses (daha sonra kraliçe), 119, 120

Elizabeth, Avusturya Prensesi, 335

Elizabeth, Kraliçe, 122, 138, 140, 142, 150

York Elizabeth, 93

Ellis, 105

El Teb, 302

Eltham, 78, 80, 81, 89, 104

Ely, piskopos, 193

Ely, keşişler, 37

Emma, ​​bayan, 37, 38

İngiltere, 288

İngiliz Mahkemesi, 38

İngiliz Sürgünleri, 93

Eğlenceler, 30, 77, 112, 218, 233, 294

Epiphany, 11, 60, 93, 97, 192, 345

Piskoposluk uyarıları, 22

Spayne'den Ernalton, 75

Hatalı, şövalyeler, 195

Essex, Earl, 143

Ethelbert, Kent Kralı, 28

Ethelred, Kral, 36, 37, 38

Ethelwine, Piskopos, 43

Eusebius, 13

Evelyn, John, 201, 211, 223

Evelyn, Richard, 200

Ewald, 13

Gezici, 310

Exeter, 232

Exeter Katedrali, 280

Exeter Şapeli, 211

Exeter, Düşesi, 88

Aşırılıklar, Anglo-Sakson, 33;
  Norman, 56

Noel tutma için harcama, 100-1

Deneyimler, Noel, 287


F

Fabian, 81

"Sir Cleges of Fabliau," 69

Adil, Noel, 337

Periler, 195, 237

Peri Bowl, 313

Fallow, Bay T. M., F.S.A., 282-3

Ücret, muazzam, 65

Farnaby, 140

Farrar, Dean, 7

Noel kostümlerinde ölümcül bir şekilde yanmış, 291

"Noel Baba" 284

I. James'in favorileri, 155

Salonda ziyafet, 148

Silah Özellikleri, 59, 67, 72, 73, 81, 99, 188

Fenwick, Sir John, 153, 222

Ferrers, George, 115, 116

"Ferrex ve Porrex," 136

_Festa natalazie_, 336

İskoçya'da Festival, 191

On yedinci yüzyılda festivaller, 199

Fetes, 309

Finlandiya, 288

Ateş, her şeyi çeken, Noel'de, 201, 217, 253, 259

King's Saray'da Ateş, 96

Salonların ortasında ateş, 30, 201

İlk İngilizce Trajedi, 125

İskoçya'da İlk Ayak, 285

"İlk Nowell,", 346, 350

Fitzstephen, 45

Fitz Urse, Reginald, 53

Fitzwilliam, Lord Amiral, 109

Fitzwilliam, Sir William, 122

I. James'in beş makalesi, 191

"Beş Çan Magdalen Kilisesi," 182

Filo, 112

Fleetwood, 213

Flemings, 52

Fletcher, 152

Flodden Field, 98

Flohr, Madam Appoline, 332

_Florentine, eski, _ 249

Çiçekler, 306, 307

Foiz, Erle, 75

"Fool's Dance", 116

Aptal veya Jester, 77, 113, 116, 284

Forbes, Bay Archibald, 299

Dekan Ormanı, 43

Ormancılar, bayan, 75

Oyundaki Ormancılar ve Avcılar, 100, 102

Forfeits, 246-7

Forte, Bay, 303

Fosse, 267

Foster, Birket, 2, 32, 44, 57, 111, 202, 234, 240,
  250, 257, 271

"Foula Reel," 286

Fransa, 63, 72, 108, 288, 316-321

Francis II., İmparator, 35

Fransız-Alman savaşı, 35

"Franklin'in Masalı", 33

Fraser, Sir Simon, 71

Hotels, 311'de serbest öğütme

Freeman, William, 25, 37, 43, 45

Fransız Büyükelçiliği, 101

Fretevel, 53

Friars, 195, 271

Friday Street Tavern, 152

Friscobald, Leonard, 100

Froissart, Sir John, 31, 69, 75

Frost, sert, 1564, 138

Dondurulmuş bölgeler, 296

Fuller, 94

Kürk kaplı revelers, 310


G

Gairdner, Bay James, 86

Gaities, 309

Gala, 309

Galerius, 20

Gambiya, 345

Gambol, 213, 221, 228, 247, 251

Oyunlar, 33, 88, 98, 102, 154, 205, 246

Zevk Bahçesi, 88

Garrard, Rev. G., 156

Garret, Bay Edward, 284

Garrick, David, 219, 230, 237

Gascoigne, 140

Gascon Wine, 57

Gaul, 28

Gaunt, John, 94

Gay, John, 229

Geikie, Dr., 12

Cömertlik, 31, 263

Şapel Kraliyetinin Beyleri, 136, 141

_Gentleman's dergisi_, 243

Gentry, 55, 91. (_Also See_ "Gentry" adları altındaki öğeler.)

Monmouth'dan Geoffrey, 31, 49, 136

Jeoloji Derneği, 297

George I., 229

George II., 231

George II., Kostümler, 286

George III., 240

George IV., 258

George's Chapel, St., Windsor, 140

George, Bohemya Kralı, 89

George, Prens, 225

George, St., köyü, 324

George, St. ve Ejderha, 59, 284

Almanlar, 33, 35, 288, 332, 333, 334

Almanya, İmparator ve İmparatoriçe, 334

"Germania" 295

_Gesta Grayorum_, 142

Hayalet Hikayeleri, 33, 237, 274, 276

Devler, 195

Gifford, 152, 197

Hediyeler, 30, 42, 69, 89, 96, 148, 170, 300, 323

Giles, 140

Giles's Christian Mission, St., 265

Giles Fields, St., Londra, 81

"Gillie Cullum," 305

Gipps, Bay Richard, 218

Giraldus Cambrensis, 49

Gleemen, 31, 69 (_Also See_ "Minstrels.")

"_Gloria'da _gloria_," 317

Gloucester, 38, 45

Gloucester, Dük, 92

Gloucestershire, şerif, 65

"Iliad" goblinleri 325

Tanrıçalar ve Huntress, 119

Godwin, House, 38

Goffe, 212

Gold Coast, 288

Mahkemede Altın Oyun, 154

Goldsmith, Oliver, 241

"İyi eski moda" 146

Googe, Barnaby, 121

Kaz-pie, 256

"Gorboduc," 125, 136

Muhteşem görünüş, 101

Gosford Street, Coventry, 148

Gospatric, 38

Gourdon, Sir Robert, 190

"Yönetişim Lord," 112

"Zarif Zaman", A, 34

Kademeli, 22

Grand Entertainments, 99, 100-2

"Büyük Noel" törenleri, 132

Grand Guiser, 286

Grant, 254

Granthuse, efendisi, 87

Üzüm toplantısı, 16

Grattan, 59

Gray's Inn, 111, 112, 142, 143, 144, 145, 193, 218

Gray's Inn Sanatçı Listesi, 143-5

Büyük Evler, 111

Gregory Nazianzen, Bishop, 22

Büyük Gregory-_antiphonary_, 22;
  İngiliz köleleri hakkındaki hikayesi, 27;
  Augustine'yi İngiltere'ye gönderir, 28

Yunan kilise şovu, 328

Yunan İmparatorluğu, 324

Green, J. R., 122, 200

Grönland, 295, 296

Greenwich, 100, 108, 115, 119

Greenwich Hastane Toplantısı, 288

Gray de Ruthyn, Lord, 82

Gray, Lady Jane ve kocası, 117

Gray, Lord Richard, 92

Griffiths, William, 136

"Grimston, Young," 273

Bakkaliye, 265

Grose, 227

Guildford, 60, 73

Guising, 286

Gunhild, 37

Gunning, Bay, 211

Gustavus, 342

Warwick Guy, 195

Gybson, Richard, 100


H

"Hackin, The," 216, 235

Haddon Hall, 224, 225

_Hagmenae_, 305

"Halig Monath" (Kutsal Ay), 29

Hallam, 223

Salon, kronikleştirici, 100, 104

Hall, bir beyefendi, 30, 201

Halstead, 93

Hamilton, Marquesse, 192

"Hamlet," 34, 142

Hampton Court, 108, 139

Handel, 350

Hanover, 229

"Hansa," 295

"Mutlu Topraklar", 286

Harefield, 200

Harfleur, 93

Hare çorbası, 295

Harleian, MS., 30, 95

Harlequin, 230

"Harlequin Büyücü," 230

Harold I., Canute oğlu, 37

Harold II., Godwin'in oğlu, 39

Harpers, 31, 41, 91

Harrison, Başkan ve Bayan, 313

Harthacnut, 37

Haselrig, 213

Haslewood, Bay Joseph, 232, 241, 244

Hastings, savaş, 39

Hastings, Lord, 87, 88

Hatfield House, 119, 120

Emlak şapkası, kraliyet, 96

Hatton, bayan, 211

Hawaii, 307

Hawking, 32, 154

Hay, Lord, 190

Heathenish uygulamaları, 26

İbranice ve Helen elementleri, 19

Heine, Henrich, 321

York'tan Helena, 21

Heliogabalus, 312

Helmes, Bay Henry, 143

Hemans, Bayan, 47

Hems, Bay Harry, 278

Hengest, 28

Henley-on-Thames, 157

Henrietta Maria, 214

Henry, Winchester'ın Kardinali, 82

Henry I., 47

Henry II., 52, 56

Henry III., 62, 64

Henry IV., 79

Henry V., 80;
  dul, 94

Henry VI., 83, 85, 86, 87

Richmond'dan Henry, 93

Henry VII., York'tan Elizabeth, 94

Henry VIII., 98;
  kilisenin başı olur, 107

Almanya'dan Henry V., 47

Henry, Prens, I. James'in oğlu, 152, 188

"Henry, Purpooole Prensi," 142

Herald Angels, (bir şiir), 3

Müjdeciler ve takipçiler, 89

Herbert, Sir Philip, 153

Hereford, Dük, 78

Herod, Kral, 7

Heron, 96

Herrick, Robert, 202, 279

"Hesperides,", 203, 279

Heton, 68

Heynalte, Syr John, 70

Heywood, bir oyuncu, 108

Higgs, Griffin, "Noel Prensi" yazarı, 157, 350

Mahkemede Yüksek Festival, 240

Highgate, 122

Yaylalar, 254

Hilary's Day, St., 73

Hilo, 306

Hinds 've Hizmetçilerin Festivalleri, 213

Hipodrom, 52

Hobbyhorse, The, 197

Hobgoblins, 237

Hochstetter, profesör, 297

Hogges, köy, 52

Holbein, Hans, 109, 114

Holinshed, 100, 115, 122

Holland, vali, 87

Holland, Lord, 156

Hollington, Hastings yakınında, 284

Hollis, Sir William, 220

Holst, Dük, 153

Holt, efendim, 243

Holly, 273, 282

"Holly Bough, altında" 274

Kutsal Akşamlar, 342

Kutsal Topraklar, 67

Onbeşinci yüzyılda saygı, 90

Hone, 66, 241, 317

Bal ve şarap, 55

Hood, Thomas, 274

Çember ve saklan, 237

Hooton Roberts, 220

Atlar Gaily Caparisoned, 99

Misafirperverlik, 30, 124, 145, 146, 220, 256, 260-6, 278

Noel-günü için askıya alınan düşmanlıklar, 81, 84

Sıcak Cockles, 229, 247, 252

Houghton Şapeli, 220

Henry VII. Hanehalkı Kitabı., 95

Henry VIII. Hanehalkı Kitabı., 100

Temizlik, Noel, 232

Avam Kamarası, 207

Akran Evi, 226

Howard ailesi, 101

Howard, Frances, Essex Kontes, 155

Howitt, Mary, 276

"Noel'den sonra ve ağla," 208

Huet, Sir John, 153

Huish, 241

Humber, The, 43

Humphrey, Gloucester Dükü, 82

Macaristan, 153;
  Kralı, 35

Avcılık, 32, 54

Huntingdon, Earl, 79;
  Kontes, 82

Terlik Avı, 247, 313

Hussars, 10, 301

Hussey, Sir Richard, 153

İkiyüzlü, 55


BEN

Buzdağı, Noel üzerine Noel, 297

Buza bağlı bölgeler, 295

Buz Sporları, 45, 138, 154-5

Ideler, 13

Hampton Court'ta aydınlatmalar, 120

Immanuel, 5, 6

Hindistan, 299

Hint Okyanusu, 308

Yaratıcılık ve Cihazlar, 63

İç Tapınak, 125, 136, 138

Masum Günü, 38, 119, 169

Mahkeme Hanları, 111, 112, 137, 201, 218

Arabalar, 103, 112

Festivalin Kesintileri, 85, 206

"Araştırmacı", 294

Iona, Rahipler, 27

Ipomydon, romantizm, 33

Ipswich, 68, 210

_İra Seu Tumulus Fortune_, 183

İrlanda, 52, 288

İrlanda Gümrükleri, 251

İrlandalı prensler ve şefler, 55

Irving, Washington, 241, 258

Isabel, Fransa Kraliçesi, 78

Isabella, Edward III., 75'in kızı

Isaiah, Peygamber, 5

İtalya, 288

İtalyan karakterleri, 230

İtalyan maskesi, 100


J

"Jack Straw," bir maske, 112

Jacobites, 237

Jade, büyüleyici, 252

Jamaika, 288

James I., 138, 150, 191, 193, 196

James II., 220, 225

III. James. İskoçya, 98

James IV. İskoçya, 98

James's, St., 241

"Jane the Fool," 108

Jellalabad Ovası, 302

Jermyn, Sir Isaac, 153;
  Sir Robert, 153

Jerome, St., 13, 21

Kudüs, kilise, 11

Kudüs Odası, 207

"İsa, Nazarene," 52

Jhelum, 300

Jinks, yüksek, 285

Joan of Arc, 84

Joan of Kent, 76, 149

Jocund Tatil, 266

John's College, St., Oxford, 111

III. John, Cleves Dükü, 109

John's Day, St., 86, 134, 153, 219, 320

John, Kral, 59

Gaunt'tan John, 74

Salisbury'den John, 54

Vaftizci John, 13

Etlerin eklemleri, 265

Jones, Rev. A. G., 308

Jones, Bay Charles C., 102

Jones, Bayan Herbert, 85, 263

Jones, Inigo, 151

Jones, Mary, 280

Jonson, Ben, 86, 141, 148, 149, 151, 152, 190, 197

Ürdün, 19

Joseph, 5, 6

Jousts, 32, 120

Judas MacCabaeus, 17

Yahuda Noel'in kökeni, sözde 17

Jugglers, 31

Jule (_see_ yule)

"Julebukker," 342

Julius Agricola, 25

Julius I., Roma Piskoposu, 12

Jüpiter, 152

Justin Martyr, 7

Justiciars'ın savurganlığı, 59


K

Arragon'dan Katherine, 99

Katherine, Henry V.'nin karısı, 81

22 Ocak Kalends

Karpumie, 55

Ken, Piskopos, 11

Kenilworth Kalesi, 67, 68, 69, 84, 93, 197

Kent, 118

Kent, Earldom, 46

Kent, Kontes, 82;
  Adil hizmetçi, 149

"Kepe Açık Mahkemesi" 69

"Kepe Kapağını Aç," 30, 146, 220

Kilaue, 307

Kimberley, 299

Kral ve Konsey, 117

Lord Buckingham's'ta Kral, 192

Kral, Josiah, 233

Noel Kralı, 112

"Cockneys Kralı," 112

"Zirvenin Kralı," 224

Mısır Kralı ve kızı, 284

Kral Geyiği, 75

King's Lynn, 85

Kralın Oyuncuları, 151, 153

Kralın Şarkı Söyleyen Adamları, 89

Kralın Tren Oyuncusu, 96

"Kingdome's Weekly Intelligner," 208

Kinloch, 300

Kirke, George, 201

Öpüşme Bush, 250, 281

Kitts, St., 288

Knevet, Sir Thomas, 101

Şövalyeler ve bayanlar, 252'de oynuyor

Yuvarlak Masa Şövalyeleri, 30

Zırhlı Şövalyeler, 99

Şövalye Tapınakçıları, 60

Knipton, 266

Kyrie Eliesons, 22, 28


L

_La Blanche Nef, _ 47

Bekleyen Bayanlar, 263

Lady-Bells Ring, 267

Lady-Mass, 88

"Lady Public Weal," 112

Ladysmith, 299

Lalain, sayım, 118

Lamb, Charles, 200, 244-6

Lambeth, 38, 138

"Lamentasyon" 145

Lancastrians, 85, 86

Lanfranc, Başpiskopos, 46, 49

Fenerler, bayram, 345

"Büyüklük", A, 129

Latimer, Hugh, 113

Latin ve Yunan ayet, 111

Laube, Dr., 297

Laud, Dr. (Başpiskopos), 191, 195

Launcelot, efendim, 32

Laurel, 273, 282

Selvi ile Laurel Blent, 298

Lavaine, efendim, 32

Cömert eğlenceler, 59

Hukuk, Noel, Eski, 35

Lawes, Henry, 151

Sıçrayan, 32, 229

Sülük, John, 289

Lee'nin "Mithridates", 218

Leeds, 283, 291

St. Nicholas Efsanesi, 310

Leicester, Earl, 66, 139

Leigh, Gerard, 127

Leland, 95

Lenox, Dük, 190

Leo, Papa, 35

Leon, Ermenistan Kralı, 78

Leon von Rozmital, 89

Leonard's Chime, St., 267

Lerwick, 286

Mektup Görevleri, 292

Leyden, 157

Kütüphane, St. John's College, 156

Lichfield Katedrali, 349, 350;
  Deanery of 157, 350

Lincoln, 51, 68

Lincoln, Earl, 64

Lincoln's Inn, 111, 112, 138

Lincolnshire, 266

Linlithgow, 68

Aslan ve Antilop Sanatçı, 102

Aslanların kafaları, 119

Lizbon, 226

Savaş Listeleri, 101

Edebiyat, 292, 313

Llanfairpyllycrochon, 280

Llewellyn, Galler Prensi, 67

Kütük ateşleri, 32, 301

Lollards, 80

Londra, 36, 38, 43, 45, 51, 60, 63, 71, 78, 138

Londra, Piskopos, 25, 79

Longchamps, William, Ely Piskoposu, 59

Longe, John, 71, 72

Longfellow, 26, 43, 44, 271

Lord Chamberlain, 87, 139

Lord Chamberlain'in oyuncuları, 151

Londra Lord Mayor, 116

Lord Mayor ve Loggerheads'de Misrule Lordu, 198

Misrule Lordu, 74, 95, 100, 105, 109, 112, 115, 125, 126, 198, 200,
  218

Galler Lord Başkanı, 200

Lord Sayman, 192

Lorrainers, 319

Loseley, Surrey, 122

Lott, Bay J. B., 350

Fransa Louis, 62

Lambert, 213

Louis, St., 317

"Love's Triumph," 198

Lucius Verus, 24

"Mesih Şansı", 325

Ludlow, 92, 200

Luke, St., 6, 7

Luther, Martin, 106

"Yalan vale," 237

Lyly's Plays, 141

Lyson'un "Magna Britannia", 251


M

Macaulay, Lord, 40

Makinistler, ustaca, 151

Mackay, Dr. Charles, 274

Madden, Sir Frederick, 87

Madeley, Shropshire, 255, 284

Mafeking, 299

Magdalen College, Oxford, 109, 110

Magdalene College, Cambridge, 145

Magi, 11, 19, 28

_Magna chartta_, 60

İhtişam, 40, 87

Magnus, St. , 49

Kent Hizmetçisi, Fuar, 76, 149

Hizmetçi Marians, 286

Mainard, John, 117

Mallard, John, 114

Malory, Sir Thomas, 32

Malta, 307

Yönerleme, mükemmel ikame, 328

Görgü, Lord ve Lady John, 266

Görgü, Sir John, 224

Manor, eski, 148, 149

Mansfeld, 106

Konaklar, 55

Manuel, İmparator, 52

Maori Pa, 304

Mart, Earl, 82

Marcus Aurelius Antonius, 24

Margaret, Henry III., 64'ün kızı

Anjou'dan Margaret, 85, 86

Margaret, VII. Henry'nin kızı, 97

Mark's, St., Venedik, 336

Marlboro ', 304

Marlborough, Düşesi, 225;
  Dük, 225

"Marmion," 36

Evlilik şenlikleri, 62, 63, 64, 81, 99, 151-2

Marsilya, 307

Marteaux (toplarla bir oyun), 88

Dövüş müziği, 84

Martigny, George, 88

Martin, 152

Martin's, St., Canterbury, 24

Martyn, John, 231

Şehitler, İngiliz, 20

Meryem, İsa'nın annesi, 5, 6,

Mary, St., 53

Mary, Prenses (daha sonra Kraliçe), 105;
  Katılımı, 117;
  Kraliçe, 119, 136

Maryland, 314

Mary, Kraliçe, William III'ün karısı., 221

Mason, 251

Masquerade, 100, 102, 236

Maskeler, 52, 99, 119, 120, 143, 151, 152, 153, 154, 168, 192, 195,
  197, 201;
  Rustik Maska, 272

Hıristiyanların Katliamı, 20

Massinger, Philip, 112, 193

"Usta Noel" 206

Çocukların Ustası, 136

Revels Master, 74, 112, 125, 218 (_See ayrıca_ yanlış lordu)

Matilda, İmparatoriçe, Henry I.'nin kızı, 47, 51

Matilda, Henry I. Kraliçesi, 49

Matins, 88

Matthew, St., 6

Maud, General, 300

Maupigyrum, 55

Mauritius, 288

Londra Belediye Başkanı ve Aldermen, 74, 96

Canterbury Mobbed Belediye Başkanı, 210

McClure, Sir R., 294

Mead, 55

Meade, Bay, 192, 198

Akdeniz, 307, 321, 331

Perileri, vahşiler ve c., 102

Melbourne, 303

"Meliades," 189

Melrose, 98

Memphis, 59

Mendelssohn, 350

Kent'in Adamları, 210

Mephistopheles, 342

Mercia, 34, 35

"Acımasız Parlamento" 78

"_Mercurius Academicus_," 207

"_Mercurius Civicus_," 208

Deniz Kızı Han, 152

"Merry Boys of Christmas," 215

Merry Disports, Lordu, 117 (_see de_ Revels Master)

"Salonda Merry," 235

Merry Tales, 195

Merton College, Oxford, 237

"Mesih," 304, 350

Metrik Romantizm, 69

Mexborough, 219

Michell, Sir Francis, 194

Orta Tapınak, 156, 192

Middleton Tower, Norfolk, 84

Geceyarısı Mass, 316, 323

Kuzeydeki Midwinter Gümrükleri, 284

Mildmay, Sir Henry, 192

Milford Haven, 93

Millbrook, Southampton, 265

Miller, Thomas, 248

Mills, 148

Milner, Dr., 31

Milton, 13, 200, 253

Taklit, 69

"Kıyma-Pie," 273

Minerva, Tanrıça, 102

Minstrels, 31, 41, 42, 43, 44, 58, 69, 315

Becket'in mezarında mucizeler, 54

Mucize oyunları, 52, 77

"_Misa del gallo_," 340

"_Misa di lux_," 340

Miscomia, 297

Misrule (_see_ "Misrule Lordu")

Misyoner Noel, 308

Derin Deniz Balıkçılarına Görev, 286

Ökseotu, 28, 228, 250, 273, 282, 307, 318, 319

M'Kee, Bay ve Bayan, 313

Evde Modern Noeller, 240

Yurtdışında Modern Noeller, 294

"Modern Intelligencer", 208

Mohnpielen, 335

Monk, General, 214

Rahipler, Merry, 37, 56

Monson, Sir William, 192

Montaj, 81

Monte Carlo, 331

Montegele, Lord, 154

Montgomery, 154, 190

Morat, 55

Moray, Earl, 71

Dahası, Bay , Loseley, 122

Morley, bayan, 91

Morley, Profesör Henry, 69, 125, 136, 193, 229

Morrice Dance, 102

Mortimer, Anne, 86

Morville, Hugh De, 53

Mozaikler, 16, 331

Hizmetçilerin Annesi, 139

Motley Throng, 286

Mowbrays, 148

Moyle, Thomas, 112

Mapta, General, 297

Mumming, 52, 80, 121, 234, 236, 267

Murray, Sir Andrew, 71

Muschamp, Sir Thomas, 153

Müzik, 195

Müzisyenler, 129

Musk Dana, 294

Gizemler, 77


N

"_Naogeorgus_," 121

Napoli, 336

Napolyon Bonaparte, 321

Naseby, 209

Doğuş, yeri, 7;
  Kilise ve manastır, 7;
  bayram, 15;
  20'de katliamlar;
  Sermons, 193-5

Navarre, 63

Navidad keşfetti, 96

Zenciler 'Mutlu Noeller, 314

Negro Minstrels, 286

Komşular ve kiracılar, 146, 220

Nelson, Yeni Zelanda, 304

Nero, 15, 20

Hollanda, 288

Neville's Cross, 74

Neville, Sir Richard, 82

Nevil, Lord, 86, 101

Newark-on-Trent, 62

New Brunswick, 288

Newcastle-upon-Tyne, 68

New England Puritans, 314

Yeni Orman, 47

Newmarket, 194, 218

Yeni Stil, 237

Newton, Sir Isaac, 14, 204

Yeni Yıl Günü, 93, 95, 96, 100, 130, 135, 169, 170, 189, 199, 203,
  260, 263, 271, 284, 286, 291, 323, 342

Yeni Zelanda, 304

Nicholas Günü, St., 119

Nichols, 120, 124, 126, 153, 155, 191, 192, 193-5

Nicomedia, 20

Nigellus, 53

Novgorod, 319

Nip, 342

"Nippin Grund," The 286

Soylular, 99, 124
  (adlandırılmış diğerlerine bakın)

_Noche-buena_, 340

Gece ofisi, 317

Noel veya Nowell, 9, 33, 319, 321, 346, 350

Konformist olmayan, 207

Norfolk, 143, 146, 218

"Norman Baron,", 43-4

Norman Kutlamaları, 40, 41

Norman Conquest yardımcı oldu, 37

Norman-French Gümrük, 38

Normandiya, Dukedom, 47

Normandiya, 42, 318, 320

Northampton, Marquis, 139

Northamptonshire, 284

Kuzey, Bay Thomas, 232

Kuzey Milletler, 15

Kuzey Kutbu, 295

Kuzey Denizi Balıkçıları, 286

Kuzey Batı Passage, 294

Northumberland, 43, 255

Northumberland, Earl, 37, 86;
  Earldom, 43;
  Dük, 117

Northumberland Hanehalkı Kitabı, 103

Northumbrians, 27, 38

Norton, Thomas, 125

Norveç, 288, 342

Nottingham, 68, 189

Nova Scotia, 288

Rahibeler, 267, 271, 321


O

Oberon, 342

Odo, Piskopos, 46

Offa, "Mighty", 34, 350

"Büyük Noel" memurları, 126 listesi;
  Noel Prensi, 165-6-7;
  Memurlar, Kraliyet, Silahlar, 139

Oglethorpe, piskopos, 123

Olaf, kral, 26

"Eski Noel", 145, 230, 273, 276

"Yaşlı ve genç saraylar" 217

Oldisworth, Michael, 201

"Açık Mahkeme", Cardinal Wolsey, 104

"Açık House," 113, 220

Opera, 228

Enstantan jartiyer sırası, 72

Püritenlerin Yönetmelikleri, 207

Orkney Isles, 287

Orleans, 84

Orpheus, 19, 29, 152

Osborne House, 261-3

Othbert, 49

Henry V.'ye Ovation, 81

Overbury, Sir Thomas, 155

Ovid, 230

Oxford, 38, 51, 68, 109, 140, 210


P

Paganizm, 19, 20, 22, 28

Pageantry, 31, 63, 122

Paget, Lord, 120

Palatine, evlilik, 151

"Palemon ve Arcite," 140

Filistin, 54

"Pallas, Şövalyeler," 102

Palmer, Bay, Misrule Lordu, 198

Pansch, Dr., 295

Panting Piper, 305

Pandomim, 229, 230

Papalık Legate, 64

Pappa Westra, 287

Paris, 35, 291, 316, 317, 318

Paris, Matthew, 54, 63

Paris Turnuvası, 78

Parker, Teğmen ve Bayan, 313

"Parlamento" 45

Parlamenterler, 206

Parlamento, yeni evler, 46

Parlamento, İlk İngilizce, 65

Parson, cemaatçilerle neşeli yapıyor, 113

Partiler, 309

"Paston Mektupları," 86, 91

Pastoral, "Calisto", 218

Venedik Patriği, 336

Patrick, St., 284

_Paulinus_, misyoner, 30

Paul, Bay Howard, 309

Paul Katedrali, St., 140

Paul's Church, St., 119

Paul's Cross, St., 92

Paul St., Earl, 79

Paul's School, St. 77

Paupers, neşeli, 288

Pavy, Salathiel, 142

Tavus kuşu, 96, 97

Pegasus, 198

Pembroke, Regent, 62

Pembroke, Kontes, 241

"Penelope's Wooer," 187

Penshurst, Kent, 148-9

Pepys, Samuel, 145, 218

Perche, Kontes, 47

Peres, William, 103

Sanatçılar, çeşitli, 41, 77

"Periander," bir trajedi, 185

Periyodikler, 292, 313

Noel Dönemi, 12, 35, 111, 135, 227

Perrers, Alice, 74, 75

Perth, 274

Perry, 55

Peşaver, 300

Petavius, 13

Blois'ten Peter, 56

Peter, St., 283

Büyük Peter, Rusya, 223

Peter's, St., Roma, 330

_Petit souper_, 322

Petworth, 225

İspanya'dan Philip, 118

Philip ve Mary, 119

Philippa, Kraliçe, 72

"Philomathes," 176

"Philomela," bir trajedi, 169

Filozof Oyunu, 195

Fenik, 55

Piknik, 304

Picts ve İskoçlar, 26, 31

"Pitoresk Avrupa," 224

_Piece de direnci_, 294

Piers Gaveston, 68

Pigment, 55

Hacılar, 59

Pires Barnard, 68

Pipers, 31, 89

_Place de la madeline_, 319

_Place de la republique_, 319

Veba, 139

Plantagenets, 68

Platon'un Diyaloğu, 17

Oyunlar, Noel, 76-7, 84, 91, 95, 102, 112, 125, 136-7, 142, 284,
  320-1

Oyun Kartları, 90

Plum-Puding, 245, 263, 265, 273, 317, 319

Pocahontas, 314

_Poculum charitatis_, 237

Noel'in Şiirsel Resimleri, 33, 34, 43-4, 69, 203, 204-5, 217,
  221-2, 227, 250, 258, 274, 276-8, 288, 298, 350

Şiirler, 74

İşaretçi, 237

Emekliler için poleaxes, 156

Kutup, Kardinal, 118, 119

"Pompey," 36

Pontefract, 87, 92

"Zavallı Robin'in Almanack," 217, 222, 223, 230

Papa, şair, 46, 230

"Popish Gümrükleri", 109

Popple, John, 257

Popüler şenlikler, 242

Portekiz, 226, 288

Post ve Pair, 247, 250

Postane ve Postmanlar, 292

Mahkemede Yoksulluk, 86

Edward VI. Dua Kitapları, 117

Presbytery, 109

Presents, 15, 42, 69, 88, 312, 323, 326, 335

Tapınakta Sunum, 348

_PRESEPIO_ (Yem), 328

Preston, Sir Richard, 190

Rahibe, Druid, 228

Rahipler taşıyan kalıntılar, 90

Rahip Uygulamaları, 121, 317, 328

Primat'ın zulmü, 200

İlkel Kutlamalar, 19

"Prens Charlie," 237

Galler Prensi, 85, 225, 263

Galler Prensi, 294

Almanya Prensleri, 35, 109

Prensler Masques, 152, 197

Privy Council, 117

Revels'in Uzatılması, 201

Prometus, 152

Koruma, 213

Kraliçe Elizabeth Protestanlığı, 122

Provencal Plays, 320-1

Provence, 320, 321;
  Eleanor, 62-4

Yoksullar için hüküm, 257-8, 260-6

Kahramanlık, 67, 72, 73, 84, 99, 190

Prusya Kraliyet Ailesi, 334

Prynne, William, 199

Psyche, 19

Ptarmigan Pasties, 295

_Punch_, 282, 342

Kukla şovları, 227, 321, 328

Saflaştırma, 73

Puritan Dizini, 207

Püritizm, 109

Amaçlar, 195

Puss-in-the-the-236

Pynson, yazıcı, 104


Q

Dörtgen, kraliyet, 88

"Quartette" Kartları, 272

Kraliçe Koleji, Oxford, 109

Kraliçe'nin nazikçe, 88

Sorular ve Komutlar, 195, 236

Quintin, 45, 59


R

Yarışlar, 218

Demiryolları, 292

Raleigh, Sir Walter, 152

Rampini, Şerif, 286

Ratcliffe, 93

Rathbertus, bir rahip, 49

Reade, Bay, 346

"Read's Weekly Journal," 232

"Eski Noel'in Hatırlamaları" 272

Rekreasyonlar, 195, 315

Redcoats, 294

Redmile, 266

Roedwald, 29

Reform, 106, 109

Regatta, Noel, 304

"_Regis hatip et calamo_," 114

Büyük Noel için Düzenlemeler, 112

St. Nick'in ren geyiği-kolu, 311

Fransız Savaş Ground'da Sevgililer, 72

Kalıntılar, Kutsal, 90, 331

Dini meseleler, 117

Rennes bezi, 88

Reresby, Sir John, 219

Restorasyon, 215

Yeniden birleşme, 313

_Saturnalia_, 18'e benzeyen Revels

Masselyn denilen Revels, 100

Revels, Üstat, 112 (_See de_ "Misrule Efendisi")

Revels, 132, 153, 180, 181, 192, 193, 218, 315

Devrim, 220

_Rex fabarum_, 109

Rhedon, 93

Rheims Katedrali, 94

Rhosllanerchrugog, 264

Rhosymedre, Denbighshire, 264

Rhys, Gruffydd'in kardeşi, 38

Richard I. ("_coeur de Lion_"), 58

Richard II., 76

Richard, Gloucester Dükü, 92

Richard III. , 93, 101

Richard, York Dükü, 86, 87

Normandiya'nın İyi Richard, 38

Zengin, Christopher, 229

Zengin, John, 229

Richmond, 96, 98, 99, 102, 108, 119

Richmond, Dük, 105

"Richemond Manor," açık ev, 104

Binicilik Okulu, Windsor, 260

Bilmeceler, 252

Rigden, Bay, 219

Ripon, 242

Nehirler, bayan, 88;
  Earl, 92

Rivet, Andrew, 157

"Old England'ın Sığır eti," 301

Komüniler Robert, 43

Cüppeler, pahalı, 75

Robin Hood, 66

Robin Hood ve ormancıları tasvir etti, 100, 286

Rochester, 118

Rochester, Piskopos, 139

Roe, Çavuş, 112

Roger de Coverley, Efendim, 227

Roger Mortimer, 68

Roland, Charlemagne Kaptanı, 41

Roma Kilisesi, 62

Roma Katolik Reaksiyonu, 118

Roman İmparatorluğu, 35

Britanya'nın Roma İstilası, 23

Romantik Günler, 31

Roma, erken kilise, 11

Roma, 328

Romish Rahip Uygulamaları, 121

Rooke, Sir George, 226

İp dansı, 229

Roses Birleşik Evlilikte, 94

Rotterham, 220

Rouen, 81, 317

"Kömür Ateşimiz Hakkında Tur," 201, 233

Yuvarlak masa, 30, 67, 73

Kraliyetçiler, 206, 215

Royal Bountries, 258, 260

Kraliyet Festivalleri, 54, 94, 99, 141, 261 (_See Ayrıca_ Diğer Şenlikler
  farklı egemenlerin isimleri altında kaydedilmiştir)

Rowbotham, 28

Rowe, 142

Rowse, Sir John, 153

Royston, 153

Roxburgh Koleksiyonu (British Museum), 145

Ruabon, 264

Rufus'un Revelries, 47

Rump, The, 213, 217

Koşu, 32

Runnymede, 60

Russell, Lord John, 297

Rusya, 284, 288, 342

Rutland, Dük, 224, 266;
  Janetta, Düşesi, 225;
  Lord, 80, 87


S

Sabine Adası, 295

Sackville, Thomas, 125

Denizcilerin Toplantısı, 288

Salisbury, Earl, 87, 154, 156

Salom Moss, 101

Westminster'da sığınak, 92

Sandal Kalesi, 87

Sandhurst, Berkshire, 276

Sandringham, 85, 263

Sandviç Adası, 294

Sandviç Adaları, 305

Sandys, William, F.S.A., 15, 104, 137, 201, 206

San Maria Maggiore Kilisesi, 331

Saracens, 59

Noel Baba, 290, 310

"Saturday Review," 207

_Saturnalia_, 13, 15, 19, 29, 168, 191, 320

Sakson Şefleri, 43

Sakson Sporları, 44

Scales, Lord ve Lady, 84, 85

Scaliger, 13

"Scalloway Lasses," 286

İskandinavizm, 285

Doğal ihtişam, 152

Schomberg, Dük, 226

İskoç Annals, 48, 68, 71, 82, 98, 154, 191, 207, 242, 254, 284-8

Scotch ilk ayak, 285

Scott, Dr., 313

Scott, Sir Walter, 36, 98, 250

Kutsal Kitap Tarihi Oynuyor, 77

Deniz Kutlamaları, 95, 218, 307

Sears, E.H., 350

Mezarlar, 207

Segraves, 148

Selden, 152

Seleucus Nicator, 13

Senegal, 345

Senlac, savaş, 39

"Yedi Hıristiyan Şampiyonu," 283

"Yedi Dayes of the Weeke", 174

Vaazlar, Noel, 193

Hizmetkarların Bayramları, 202, 212-3, 263

Servians, 345

Yerleşimciler, İngilizce, 314

Seville Katedrali, 338

Seymour, Jane, 108

Shaftesbury, 37

Shakespeare, 34, 80, 81, 141, 142, 151, 152, 153, 263

Shaw, Dr., 92

Shene, 75, 96

Çobanlar, 7, 317

Sherwood Ormanı, 66

Shetland, 285

"Shewes," muzaffer, 190

Noel gününde gemi enkazı, 287

Kızaklarda alışveriş, 312

Kürek tahtası, 195

Shrewsbury, Earl, 139

Peter Tapınağı, 330

Shropshire, 24, 118, 255, 284

Shrove Salı, 183

Sicilya, kralı, 59

Sidney, Sir Philip, 148

Sieur de Nigry, 118

Siluryalılar, Kralı, 24

Simeon, 348

Sinclair, Rev. John, 287

Şarkı söyleme, 140, 195, 294, 326, 350

Sığır eti sığır filetosu, 231

Siward, Sir Richard, 64

Paten, 45 (bkz. "Buz Sporları")

Yatak ayağında iskelet, 276

Skinner's Wells, 76

Skylarking, 294

Slade, Monty, 302

Sladen Douglas, B.W., 303

Slavs, 345

Kızak, 302, 310

Smith, Kaptan John, 314

Smith, Dr. Walter, 285

Smith, Sir Thomas, 139

Smithfield, Londra, 79

Smyth, John, Court Fool, 116

Smyth, Matthew, 143

"Snap" Kartlar, 272

Snapdragon, 247

Sosyal şenlikler, 252

Toplum Adaları, 288

Somerset, Dük, 87, 115, 225

Somerset, Earl, 155

Somerset, Sir Thomas, 190

Somersetshire, 31

Somers, Will, King's Jester, 113

"Sonsy Haggis" 255

"_Sonya_," 344

Southampton, Earl, 190

Güney Merrymakaking, 314

Southey, 257

Hatıra Eşyaları, 312

İspanya, 75, 108, 120, 190, 212, 225, 288, 338

İspanyol Cavaliers, 286

Muhteşem eğlenceler, 52, 99

"Seyirci", 227

Tahttan Konuşma, 87

Spenser, 149

Spithead, 225

Spor, 33, 54, 154, 169, 198, 203, 247, 252

Stacy, Louis, 88

Staffordshire, 284, 349, 350

Vitray, modern, 348

Stainer, 350

Stanley, Dean, 17

Stanton, Bay W. M., 304

Stapleton, bayan, 91

Bethlehem'in yıldızı, 319

Yıldız Odası, 156

Devlet toplantıları, 29, 38, 45, 54;
  Devlet ibadeti, 96-7

Steele, 227

Stephen, Kral, 51

Stephen Günü, St., 120, 126, 130, 133, 168, 219, 350

Steward Departmanı, Lord, 260

Steward, Sir John, 82

"Hala Noel" Henry VIII., 104

Stoke Abbat, 157

Stony Stratford, 92

Christmastide hikayeleri, 48, 49, 237, 274, 275, 276, 287

Stowe, 66, 74, 102, 112, 116

Strafford Makaleleri, 156

Garip, bayan, 139

Stratford-upon-Avon, 218

Strutt, 44, 76, 103, 119, 218

Strype, 119

Sturgeon, 96

Stuteville, Sir Martin, 192, 198

İncelikler, 83, 97

Sufed Koh, 302

Suffolk, 146

Suffolk, Earl, 84, 189

Sullivan, 350

Normanların Görkemli Bayramları, 54

Batıl inançlar, 33, 34, 285

Sussex, Earl, 139

Sussex, şerif, 65

Kuğu, 96

İsveç, 288

Sweetmeats, 322

Swegen, kral, 36

Swein, Danimarka Kralı, 43

Swithin, St., Winchester, 56

Kılıç dansı, 229, 255

Kılıç Oyuncuları, 282-4

Kral Arthur'un Kılıcı, 58

Swynford Catherine, 94

"Westminster Synod," 208

Whitby'nin Sinodu, 27

Suriye, 55


T

Tacitus, 24, 33

Taillefer, Norman Minstrel, 41

Talbot, Sir John, 84

Tallard, Mareşal, 226

Masallar, Tuhaf, 274-5

Tallis, 140

Tef, 340

Tancred, Kral, 58

"Tatler," 228

Taverner, Edmund, 201

Taylor, John, 206

_Te deum_, 317

Telesphorus, St., Roma Piskoposu, 13

Tempest, harika, 74

Tapınaklar Sporları, 198

Tapınak-Horn sardı, 198

Minerva Tapınağı, 184

Tapınaklar, 111

Kiracılar ve İşçi Bayramı, 231

Tennyson, 31, 270

Teonge, Rev. Henry, 218

Tetzel, 89

Teuton atalarımız, bizim, 26

Teuton Kinsmen, 34

Tewkesbury, 94

Thackeray, Bay, 229

Thames, 108, 127

Thanet, 28 Adası

Tiyatro Sergileri, 141, 229, 230

Thelluson, Hon. Bay ve Miss, 273

Theobald, Başpiskopos, 53

Theobalds, 154, 193, 194

Theodosius genç, 22

Thewlis, St., 284

Thomas, St., 54

Thomas, St. (bir yer), 288

Thomas Günü, St., 130, 164, 265

Thomas, Thomas, 280

Thomas, Misses, 262

Thor, 15, 26, 29

Thorold, Sir Wilfrid De, 267

Thunder (_see_ thor), 29

Thurstan, Başpiskopos, 48

Thrybergh, 219

Tilting, 155 (_See Ayrıca_ Turnuvası)

"Zaman Değişimi" 217

"Zamanın Şikayeti" 170

"Zaman Teleskopu" 251

Tütün, 259, 278

Toffee, 281

Tommy Atkins, 299

Torchlight Alayı, 286

Torksey Hall, 266

Tostig, Earl, 38

Turnuvalar, 32, 52, 67, 73, 78, 99, 101, 155, 189, 190

Londra Kulesi, 79, 92, 117, 123, 223, 226

Towton, 87

Oyuncaklar, 265

Trajedi "Gowry", The 153

Traill, Bay, 287

Transatlantik Saksonlar, 309

Transvaal, 288

Seyahat, eski, 31

"Treason! Treason!" diye bağırdı James I. , 193

Hayvanların Hileleri, 229

Trinity College, Cambridge, 110

Trinity terimi, 131

Triphook, Robert, 155

Tripoli, 55

Turnuvanın zaferleri, 101

Trompetçiler, 89

Trompetler, 220, 261

Sandıklar, küçük, 195

Pageantry'de "Gerçek", 122

Tucker, Thomas, Seçilmiş Prens, 156

Tudela, Benjamin, 52

Tudor, Edmund, Jasper, Owen, 94

Yuvarlanan, 119, 228

Türkiler, 246, 340

"Türk Şövalyesi," 284

"Türk Sulh Hakkı", 119

Turnham Green, 284

Tusser, Thomas, 124, 140, 146

Twelfthtide, 15, 35, 95, 97, 100, 102, 125, 135, 153, 154, 188, 190,
  193, 198, 201, 241, 320, 342

Oniki Noel, 35, 111, 125, 227

Tyrrel, Sir Walter, 47

Tytler, Genel, 300


U

Udall, Nicholas, 119

Ukrayna, 345

Ule (_see_ yule)

Tekdüzelik, eylem, 117

Amerika Birleşik Devletleri, 288, 309-316

_Uphelya_, 286

"Noel iniş çıkışları", 209

"_Ursa minor_," 273

Usher, 13

Ushers, beyler, 139

Uvedale, Wickham Manor Lordu, 71


V

Valorous eylemleri, 59

Vane, 213

Çeşitli Oyuncular, 63

Vaughan, Üstat, 88

Vawce, Çavuş, 117

"Venedik Senatörleri" 119

Venedik, 190, 336

Vere, Oxford Kontu, 75

Vere, Lady Susan, 153

Vernon, Dorothy, 224

Versay, 35

Vespers, 331

Viands, 55

Victoria, Kraliçe, 258, 260-3

Victoria'nın torunları, kraliçe, 262

Viyana, 336

Noel Vigil, 49, 317

Vigilate, A, 178

"Baba'nın Doğrulanması", 212

Zevk bağı, 88

Vintage, The, 16

Kemanlar, 220

Virgil'in _ECLogues_, 17

Virginian kolonistler, 314

Virgin Mary, 317'nin imajı

Ayette tasvir edilen vizörler, 104

Vivian, Sir Francis, 156;
  Bay Vivian, 156

Volkan, 305


W

Bekler, 44, 240

Wakefield, savaş, 86

Galler, 38, 188, 200, 280, 288

Galler, Prens ve Prenses, 85, 225, 263

Wallingford, 51, 68

Wanjani, 304

Ward, Rev. John, 218

Uyarı çekimleri, 127

Warren, Earl, 64

Savaşçı Kral (Edward III.), 74

Savaşçılar ödüllendirildi, 42

Baron Savaşları, 65

Gül Savaşları, 85

Gül Savaşları sona erdi, 93

Noel için askıya alındı, 81, 84

Warton, yazar, 110

Warwick, Earl, 87, 93, 139, 192

Warwick Muses, 198

Warwickshire, 146, 284

Yıkama, 62

Wassail, 15, 58, 97, 181

"Wassail Bowl," 15, 273

Elma ağaçlarını wassailing, 278-9

Washburn, eski bakan E.B., 318

Washington Negroes, 314

Wattewille, Mösyö Robert, 68

"Haftalık Hesap", 208

"_Wehnacten_," 335

"_Weihnactt's Bescheerung_," 335

"Noel'e Hoş Geldiniz" 276

All Comers'a Hoş Geldiniz, 30, 148, 220, 256

Wellington, 304

Galli Sınır, 38, 43

Galli Noel, 280-2

Batı Kilisesi, 12

West Kington, 113

Westminster, 46, 62, 64, 74, 87, 89, 123

Westminster Abbey, 38, 51, 123, 140, 193

Westminster Hall, 46, 60, 64, 68, 78, 93, 118, 123, 226

Weston, Dr., 118

Yorkshire'ın Batı Binicisi, 282-4

Batı Newton, 263

Whalley, Albay, 212

Wheatley, Bay W. M., 265

Whippingham, 262

Beyaz, Sir Thomas, 118

Whitehall, 118, 154

Whitelock, 207

"Beyaz Rose of York" 85

Whittier, J. G., 37

Yaban domuzu, 32, 33, 45, 110

William, Portakal Prensi, 220

William ve Mary, 221

William IV., 258

Almoner William, 64

Fatih William, 39

William, Prusya Kralı, 35

William Rufus, 46

William, Henry I.'nin oğlu, 47

Malmesbury'den William, 49

Ypres'den William, 52

Williams, 99

Willoughby, Lord, 82

Winchester, 31, 34, 37, 47, 65;
  Rahipler, 56

Winchester, Piskopos, 195

Winchester Sarayı, 62, 65

Winchester Okulu, 71

Windsor, 31, 47, 48, 54, 62, 75, 80, 87, 225, 261

Şarap ve bal, 55

Winer, 13

Kışlar, sert, 67, 138, 154-5

Kış Gündönümü, 15, 29, 295

Winwood, Bay, 153

Bilge Erkekler (Magi), 11, 19, 28

Bilge Erkekler (Kralın), 29, 38, 45

Cadılar, 195, 237

"Wit-Combats," 153

Witenagemot, 29

Wither, George, 190, 204

Noel Sihirbazı, 310

Woden, 25, 29

Kurt, 45

Wolferton, 263

Wolley, Sir Francis, 154

Wolsey, Cardinal, 104, 106, 112

Kadın Maskeleri, 119

Ahşap, Bay , 109, 140, 157

Woodstock, 226

Woodville, Elizabeth, 89

Woodville Ailesi, 92

Woolsthorpe, 204, 266

Worcester, 52, 60, 67;
  Earl, 82, 189

Workhouse, Noel'de, 288

Worksop, 87

Devlette ibadet, 96-7

Wortley, Leeds yakınında, 291

Wotton, 200

Güreş, 32

Wright, Thomas, F.S.A., 90

Wyatt, Sir Thomas, 118

Wykeham, William, 71

Wynh, Lady Williams, 264

Wynn, Sir W.W., Bart., 264

Wynnstay Park, 264

_Wyrcester, William_, 87, 89


X

Xtemas, 9


Y

Yeoman, 124

Yew, 282

York, 31, 36, 43, 64, 68, 86

York, Başpiskopos, 65, 240

York, Piskopos, 25

York, Düşesi, 82

York, Dük, Genç, 92

York, savaşlar, 85

Yorkshire, 251, 282-4

Yule, Jule veya Ule, 9, 15, 195, 285

Yule-Log, 1, 268, 302, 319, 345

"Yuletide," 177, 227, 267, 285


Zıpla

_Zambombas_, 339

Zanzibar, 288

Zukkur Kehls, 300



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS: ITS ORIGIN AND
ASSOCIATIONS***


******* This file should be named 22042.txt or 22042.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22042



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

