*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Literary History of the English People (İngiliz Halkının Edebi Tarihi)
Yazar: Jean Jules Jusserand
Yayın Tarihi: July 11, 2007 [EBook #22049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Literary History of the English People, by
Jean Jules Jusserand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Literary History of the English People
       From the Origins to the Renaissance

Author: Jean Jules Jusserand

Release Date: July 11, 2007 [EBook #22049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY OF THE ENGLISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

İngiliz Halkının Edebi Tarihi

AYNI YAZAR TARAFINDAN.

* * * * *

ORTA ÇAĞ'DA İNGİLİZ SEYAHATÇİ HAYATI (XIV. Yüzyıl).
L. T. Smith tarafından çevrilmiştir. Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 4. Baskı. 61
Resim. Büyük taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Son derece büyüleyici bir kitap."--_Times._

SHAKESPEARE ZAMANINDA İNGİLİZ ROMANI.

E. Lee tarafından çevrilmiştir. Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Dujardin'in 6 Heliogravürü ve 21 tam sayfa ve birçok küçük resimle
resimlendirilmiştir. 3. Baskı. Büyük taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Edebiyat tarihinin en parlak, en bilgili ve en ilginç ciltlerinden biri."--_Speaker._

CHARLES II.'NİN SARAYINDAKİ BİR FRANSIZ ELÇİSİ: Le Comte de Cominges,
yayımlanmamış yazışmalarından.

10 Portre. İkinci Baskı. Büyük taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Kitabın tamamı keyifli bir okuma."--_Spectator._

PIERS PLOWMAN: İngiliz Mistikliği Tarihine Bir Katkı.

M. E. R. tarafından çevrilmiştir. Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Resimli.
Demy 8vo, bez, 12s.

"Çağı açan bir kitabın ustaca yorumu."--_Standard._

* * * * *

Londra: T. FISHER UNWIN.

[İllüstrasyon:

HELIOG DUJARDIN IMP.CH.WITTMANN PARIS

MEDIAEVAL LONDRA
_British Museum'daki 16 F. II el yazmasından_

]

İngiliz Halkının
Edebi Tarihi

Kökenlerden
Rönesans'a

Yazar

J. J. Jusserand

Londra
T. Fisher Unwin
Mdcccccv

ÖN SÖZ

Bundan önce birçok tarih yazıldı; daha sonra da birçokları yazılacak. Konunun cazibesi öyle ki, bu zor ve keyifli yolculuğu üstlenmek için gönüllüler asla eksik olmayacak.

Yıllar geçtikçe yolculuk uzar: alan genişler, arayanlar daha da
ilerler ve keşfedilmemiş burunların tepesinden, sabah sisleri arasından, o zamana kadar bilinmeyen ülkelerin ana hatlarını görürler.
Mezarın ötesindeki diyarlara, ölülerin sessiz diyarlarına, çorak bataklıklar ve donmuş bataklıklar boyunca, asla
çiçek açmayan soğuk sazlar ve dikenler arasında, ta ki o şiir cennetlerine ulaşılana kadar, yankıları perilerin veya ilham perilerinin bir hediyesiyle, uzun zamandır susturulmuş seslerin melodisiyle
titreşen

son elli yılda kökenlere ışık tutmak için modern zamanların geri kalanından daha fazla şey yapıldı. Şifre çözme, açıklama,
basım olağanüstü bir hızda ve kesintisiz devam etti; Böylece, edebiyat imparatorluğu, kaşiflerin keşiflerinin şansına göre, bahçeler ve çöller, bulutlu uçsuz bucaksız alanlar ve sınırsız ormanlarla
genişletildi; sınırları uzaya doğru geriledi: en azından bize öyle görünüyor. Dürüst Robertson'ın sadeliğine gülüyoruz, geçen yüzyılda kendi zamanında erişilebilir olan
tarihsel belgelerin bolluğuna hayret ediyordu: kendi sadeliğimiz için
aynı şekilde alay edileceğimiz gün çok da uzak değil.

Edebiyat tarihi alanı başka bir şekilde genişliyor ve bu bizi daha yakından etkiliyor. Yıllar o kadar hızlı akıp gidiyor ki, eski zamanların topraklarını keşfetmeye başlayan, görevine dalmış,
günleri ve ayları fark etmeyen gezgin, geri döndüğünde geçmişin alanının nasıl genişlediğini görünce şaşırıyor. Geçmişe ait olan Tennyson,
ödüllü; geçmişe ait olan Browning'dir ve o kızıl, gülümseyen yüz,
erkeksi ve nazik, yaşayan insanların arasına geri döndüğünde doğadan tarif etmeyi amaçladığı,
öte diyarlara giden gezginin
soluklaştı ve Westminster'ın gri levhası onu kapladı.
Geçmişte kalan bir şey de, Fransa'da ilk kez yolu öğreten, araştırmalarında cesur, yargılarında açık sözlü, sonuçları umursamayan,
sadece Hakikati düşünen; hayatı da eserinden daha az olmayan bir örnek olan usta. Eser varlığını sürdürüyor, ama kim hayatın nasıl olduğunu ve o ataerkil sesin net, yumuşak ve onurlu tonlarında neyin
iyilikli olduğunu anlatacak? Taine'in hayatı, diğer eserlerinin
yeterince belirginleştirmediği bir eserdir.

Görev muazzamdır; cazibesi neredeyse ifade edilemez.
Orada
olmamış olan hiç kimse,
dünyasal sıkıntıların
erişemeyeceği
uzaklardaki sığınaklarda, o gizli yerlerde
bulunan zevki anlayamaz. İngiliz edebiyatı söz konusu olduğunda, bu zevk daha da büyüktür,
sessiz diyarların mutlak ölüm diyarları olmamasından; gün ışığının uzaktan algılanmasından; hayatın sürekliliğinin
hissedilmesinden. Westminster'ın ölüleri,
kendisi de genç ve hayat veren bir nesil bıraktılar. Onların torunları etrafımızda dolaşıyor;
gözlerimizin önünde olanın mirasçıları olacak olanı hazırlıyor. Bu edebiyatın ve Fransız edebiyatının en büyük çekiciliklerinden biri de burada yatar. Fransız edebiyatı gibi uzak kökenleri vardır; bol, güzel, ölçüsüzdür; kimse onunla uğraşmaz; onun tam tarihini yazmak imkansızdır. Fransız edebiyatı için bu alanda bir girişimde bulunulmuştur; iki yüzyıl önce Benediktinler tarafından üstlenilen, Enstitü üyeleri tarafından sürdürülen çalışma hala devam etmektedir; bugün itibariyle quarto formatında otuz ciltten oluşmaktadır ve sadece 1317 yılına ulaşılmıştır. Ve tüm bu muazzam geçmiş ve o uzak kökenlerle, bu iki edebiyatın muhteşem bir şimdiki zamanı muhteşem bir geleceğin habercisidir. İkisi de bugün canlı ve güçlüdür; kötü niyetlilerin tahminlerini şaşırtmaya hazırdır, hiçbir çürüme belirtisi göstermezler. Her zaman dönüşümlere hazırdırlar, ölüme değil. Yan yana veya
yüz yüze, barışta veya savaşta, her iki edebiyat da her iki halk gibi yüzyıllardır temas halindedir ve nefret ve kıskançlıklara rağmen
bir kereden fazla birbirlerini canlandırmışlardır. Bu eylemler ve tepkiler
çok uzun zaman önce, Norman zamanlarında ve hatta daha önce; Taillefer'in Roland'ı söylediği
ve Alcuin'in Charlemagne'a ders verdiği
zamanlarda başladı.

Zaten ziyaret edilen ülkeleri ziyaret eden gezginin görevi,
kendini genel açıklamalarla sınırlamamak, ancak koşulların kendisine en uygun olduğu
türden gözlemleri özel bir özenle yapmaktır.
Eğer ressamın gözüne sahipse,
renkleri ve ana hatları şaşmaz bir doğrulukla
izleyecek ve renklendirecektir; eğer bilim insanının zihnine sahipse,
yerin oluşumunu inceleyecek ve
flora ve faunayı sınıflandıracaktır. Eğer başka hiçbir avantajı yoksa, koşullar onu ülkede yaşamaya, çeşitli zamanlarda, sakin günlerde ve fırtınalı günlerde, birkaç yıl boyunca insanlarla temas halinde olmaya zorlamışsa, belki de kendini faydalı hale getirebilir, eğer kitabında genellikle teknik ayrıntılara ve estetik sorunlara ayrılan payı biraz azaltırken, halka ve ulusa ayrılan payı artırırsa: şüphesiz çok zor bir görev; ancak, çok meşru kaygıları ne olursa olsun, daha önce çok şey yapılmışken, başka bir şansı olmadığı için bunu denemeli. Böyle bir durumda, eser, tam anlamıyla, bir "İngiliz Edebiyatı Tarihi" değil, "İngiliz Halkının Edebi Tarihi" olacaktır.

Böyle bir kitapta ulusa ayrılan pay, alışılmış olandan daha büyük olmakla kalmayacak, aynı zamanda genellikle sessizce göz ardı edilen dehasının çeşitli tezahürleri de incelenmek zorunda kalacaktır. Ulusal düşüncenin ulusal olmayan dillerde ifade edildiği
çağlar,
sanki adanın sakinleri
bütün dönemler boyunca hiç düşünmeyi
bırakmış gibi boş kalmasına izin verilmeyecektir.
Halkın dehasının şekillenmesi
özel bir dikkatle incelenmelidir.
Westminster Bölüm Meclisi'ne
girilecek ve orada, o zamanlar temsil edildiği haliyle ulusun, Plantagenetler döneminde bile, varlığının, haklarının ve gücünün
nasıl bilincine vardığı görülecektir. Filozoflar ve reformcular, yaydıkları teoriler konusunda sorgulanmalıdır: ve bunun için
tamamen edebi bir avantaja sahip olmaları gerekir. Bacon, Hobbes ve Locke, eserlerini hiç okumamış, ancak düşünceleriyle
dolu bir hava solumuş birçok şairin atalarıdır. Hayalperestler, şarkıcılar, masal anlatıcıları ve vaizler, bizi
nerede isterlerse oraya
takip edilecekler: kuzeydeki Walhalla'ya, Erin'in yeşil vadilerine,
Bradford-on-Avon'daki Sakson kilisesine, Blackheath'e, "Tabard"a ve "Denizkızı"na, "Globe"a, "Will'in" kahvehanesine,
harap kalelerin arasına, bulutlara kadar uzanan dik yamaçlara veya dürüst Plowman Piers tarafından iyi niyetle ekilen karık boyunca.

İlk bölümü şu anda yayınlanan eserin üç cilde bölünmesi amaçlanıyor; ancak "mümkün olduğunca küçük bir yüzey Fortune'un oklarına sunulmalı" olduğundan, her cilt kendi başına eksiksiz bir bütün oluşturacaktır, ilki Rönesans'a kadar İngilizlerin edebi hikayesini, ikincisi Kral Pope'un tahta çıkışına kadar, sonuncusu günümüze kadar. Mevcut versiyon, bana bir kez daha en nazik ve değerli yardımlarını sunan M. E. R.'nin yardımıyla hazırlanmıştır. Kendilerinden içten minnettarlığımın ifadesini kabul etmelerini rica ediyorum. Her şeyi söylemek ve tamamlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ancak birçok not, meraklıların kaynaklara gitmelerine, doğrulamalarına, kendi gözleriyle görmelerine ve bir neden (_absit
omen!_) bulurlarsa katılmamalarına olanak tanıyacaktır. Bu notlarda boşluğun çoğu orijinallere yapılan atıflarla doldurulmuştur; Eleştiri ve takdir içeren çalışmalar için çok az şey kalmıştır: tek sebep, seleflere saygı ve sempati duyulmaması değil, yer darlığıdır.

Kolayca anlaşılabilmek için açık olmak gerekir ve açık olmak için
nitelikler ve zayıflatmalar en aza indirilmelidir. Okuyucu
yazarın zihninde basılı metinlerde bulunabilecek olandan çok daha fazla "belki" ve "hakkında" olduğunu kesinlikle anlayacaktır; o, iyilikseverliğinde, olaylara, fikirlere, teorilere, güzel şeylere uygulanan bu enstrümanın, konuşmanın, "Malverne gövdelerindeki gizem" kadar kuralla ölçülmesi zor olan
pürüzlüğüne gereken payı verecektir. O,
Saksonların hüzünlü, ciddi bir dehaya sahip olarak tanımlandığında ve
en önemli nitelikleri arasında
hazırlık yeteneğinin bulunmadığını bildiğinde, bunun
altı yüzyıl boyunca hepsinin oturup ağladığı ve
bir soru sorulduğunda
ne cevap vereceklerini asla
bilmedikleri anlamına gelmediğini bilecektir. Tüm insanlar insandır ve zihinlerinde az çok
gelişmiş insan nitelikleri vardır; bu pasajlarda ima edilen tek şey,
bir niteliğin belirli bir insan ırkında _daha_ gelişmiş olması ve
bir başkasında ise bunun daha fazla olmasıdır.

Bir kitap yeni bitince, yazar için her zaman çok
kederli bir saat olur, adımlarını geriye doğru takip ettiğinde,
neyi denediğini, görevin zorluklarını,
bunları
aşmış olmasının ne kadar
olanaksız olduğunu düşünür. Yanlış sayılarla yanlış basımlar, siyah ve dikenli yaratıklar, onun etrafında çılgınca dans eder. Hayret içindedir ve
titrer; Giriştiği işin cüretkarlığına şaşırıyor;
"Qu'allait-il faire dans cette galere?" Görevin muazzamlığı,
araçların yetersizliği çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Yolculuğu sırasında
şarkı söylemeye başlamıştı; şimdi buna
başlamış olmasını haklı çıkaracak bahaneler arıyor. Genellikle itiraf etmek gerekir ki, birkaç tane buluyor,
basıyor veya basmıyor ve
morali düzeliyor. Başka eserler de yayınladım; sanırım
nedenleri ve niçinleri açıklamak için bulduğum bahaneleri
basmadım; hepsi aynıydı: yol kenarındaki aylaklar,
İskele
Sabancı, Kont Cominges, Tudor romancıları, büyük ölçüde
bırakılmış konulardı. Onlara hiçbir kitap adanmamıştı; bu nedenle, bu girişim
gereksiz bir müdahale olarak kabul edilemezdi. Fakat
şu anki durumda, bu kadar çok kişi
yazmışken ve hem de çok iyi yazmışken ne denebilir, hangi mazeret bulunabilir?

Bu kitabın yazarı bir zamanlar Londra'da bir yolculuk yapmıştı; bitirdiğinde, arabacıya ücretini teklif etti. Arabacı ücrete şöyle bir baktı; büyük, boş elinde pek bir şey görünmüyordu; "Altı peni daha istiyorum." dedi. Yazar şöyle dedi: "Neden? Uygun ücret bu; mesafeyi çok iyi biliyorum; bana bir sebep söyle." Arabacı bir saniye düşündü ve şöyle dedi: "Böyle olmasını
istiyorum!"

Belki çeşitli sebepler ileri sürebilirim ama gerçek olan
arabacınınkiyle aynı. Bunu yaptım çünkü kendimi tutamadım; çok sevdim.

J.

_Ölüler Günü, 1894._

İÇİNDEKİLER.

Önsöz 1

KİTAP I.

_KÖKENLER._

BÖLÜM I.

BRİTANYA.

I. Fransa ve İngiltere'de Irkların Birleşmesi.--İlk
yerleşimciler--Kelt diyarları--Britanya'daki Keltler--Galya Keltleriyle
benzerlik--Dinleri--Çabuk zekaları--Konuşma
yetenekleri 3

II. Kelt Edebiyatı.--İrlanda hikayeleri--Bu edebiyatın
zenginliği--Özellikleri--Dramatik
yetenek--İcat yeteneği--Kahramanca eylemler--Tanıdık diyaloglar--Aşk
ve kadın--Gal hikayeleri 9

III. Roma Fethi.--Süre ve sonuçlar--Germen istilacının
ilk gelişi 18

BÖLÜM II.

GERMEN İSTİLASI.

Germen istilacının anavatanı--Tacitus--Almanlar
ve İskandinavlar--Büyük istilalar--Töton milletlerinin karakteri--Eski Roma eyaletlerinde kurulan Germen krallıkları.
Jütler, Frizyalılar, Angluslar ve Saksonlar--İngiliz direnişi ve
yenilgisi--Keltlerin hayatta kalma sorunu--İngiltere ve Fransa'daki Germen istilalarının
sonuçları 21

BÖLÜM III.

ANGLO-SAKSONLARIN MİLLİ ŞİİRİ.

I. Kuzeyin Şiiri.--İngiliz edebiyatının
Germen dönemi--Özellikleri--Anglo-Sakson şiiri
ayrı durur ve Kelt etkisine boyun eğmez--İskandinav edebiyatıyla
-Eddalar ve Sagalar; "Corpus
Poeticum Boreale"--Kahramanlar; trajik maceraları--Mizaçları ve
üzüntüleri 36

II. Anglosakson Şiirleri.--Savaş şarkıları--Destansı hikayeler--Waldhere,
Beowulf--"Beowulf"un Analizi--"Beowulf"taki
mutluluk ideali--Manzaralar--Üzücü meditasyonlar--Ölüm fikri--Kuzey karları 45

BÖLÜM IV.

ANGLO-SAKSONLARIN HRİSTİYAN EDEBİYATI VE NESİR EDEBİYATI.

I. Dönüşüm.--Augustinus'un Gelişi--Yeni
öğreti--İmparatorluk fikri ve Hıristiyan fikri--Yeni inancın
başlangıçları--Paganların hayatta kalmaları--Manastırlar ve
okullar--Dindar krallar ve prensler--Proselitizm, St. Boniface 60

II. Latin Kültürü.--Elyazmaları--Alcuin, St. Boniface,
Aldhelm, AEddi, Bede--Bede'nin hayatı ve yazıları--"Kilise Tarihi"--Ulusal edebiyata olan sempatisi 65

III. Hıristiyan Şiirleri.--Irkın dehası neredeyse
değişmeden kalır--Azizlerin kahramanca maceraları--İncil'in
parafrazi--Caedmon--Cynewulf--Üzüntüleri ve umutsuzluğu--"Rood'un
Rüyası"--"Andreas"--Kederli görüntüler--Ölüm fikri--Diyaloglar--Çeşitli şiirler--"Physiologus"--"Phoenix" 68

IV. Düzyazı--Büyük Alfred.--Yasalar ve tüzükler--Alfred
ve Danimarka istilaları--Medeniyet için mücadele--Aziz Gregory, Orosius (Ohthere seyahatleri), Boethius'un
(Orpheus'un hikayesi) eserlerinin çevirisi--Düzyazıya verilen itici güç--Werferth--Anglosakson Kronikleri--Alfred'in karakteri. 78

V. St. Dunstan--Vaazlar.--Aziz Dunstan (onuncu yüzyıl)
Alfred'in çalışmalarını özetler--Dindar eserlerin çevirisi--Vaaz koleksiyonları--AElfric, Wulfstan, "Blickling"
vaazlar--Edebi onuruna ulaşma çabası. Anglosakson döneminin sonu 88

KİTAP II.

_FRANSUZ İŞGALİ._

BÖLÜM I.

SAVAŞ.

I. 1066 Yılının İşgalcileri.--İngiltere iki medeniyet arasında--Kuzey ve Güney--İskandinavlar Stamford-bridge'de.
Fransa'nın Normanları--William'ın ordusu bir Fransız ordusudur--William'ın Karakteri--Savaş--Ülkenin
işgali 97

II. İngiltere Güney Medeniyetlerine Bağlıdır.--William'ın Politikası--Yeni topraklarının incelenmesi--Birleşme--William'ın
halefleri--Pratik zihinleri ve maceralara olan zevkleri--Sanata olan zevkleri--İngiltere'ye yerleşen Fransız aileleri--İngiliz krallarının kıtadaki mülkleri--Fransız
idealleri--Kökenlerin birleştirilmesi--Kronikçilerden ve şairlerden yardım--Truva atası 104

BÖLÜM II.

NORMAN VE ANGEVİN KRALLARI ALTINDA FRANSUZ DİLİNDE EDEBİYAT.

I. Fransız Dilinin Yayılması.--Fransız dilinin İngiliz dilinin üzerine bindirilmesi--İlerlemesi; hatta
"aşağılık adamlar" arasında bile--İngiliz kanından gelen yazarlar eserlerini Fransızca yazarlar
116

II. Normanlar ve Angevinler'in Fransız Edebiyatı.--Kendi pratik ve maceracı zihinleriyle canlandırılmıştır--Pratik çalışmalar: kronikler, bilimsel
ve dindar incelemeler 120

III. Epik Romanlar.--Roland'ın Şarkısı ve
Şarlman döngüsü--"Beowulf" ile karşılaştırma--Roma meselesi--Antik çağın nasıl _çevrildiği_--Harikalar--Britanya meselesi--Aşk--Monmouth'lu Geoffrey--Tristan ve
Iseult--Lancelot ve Guinevere--Kadın--Aşk bir tutku olarak
ve aşk bir tören olarak 125

IV. Lays ve Chansons.--Daha kısa hikayeler--Lays of
Marie de France--Chansons of France--Fransa'da bestelenen Fransızca şarkılar
141

V. Hiciv ve İroni Eserleri.--İngiltere'de tanıtılan bu tür eserler--Charlemagne'nin hac yolculuğu--Evrensel bir
komedi olan "Roman de Renart"--Fabliaux--Göçleri--Amaçları--İngiltere'deki etkileri 146

BÖLÜM III.

LATİNCE.

I. Roma ile Bağlar.--I. William, II. Henry,
John--Kilise toprakları--"Muaf" manastırlar--Rahiplerin gelişi--Parlamentodaki din adamları--Devlette piskoposların oynadığı rol--Savaşçı piskoposlar, yöneticiler, leşçiler, azizler 157

II. Bilginin Yayılması.--Latince eğitimi--Okullar
ve kütüphaneler--Kitap koleksiyoncuları: Richard of Bury--Paris, Latin çalışmalarının
başkenti--Paris Üniversitesi; kökenleri,
öğretimi ve organizasyonu--Paris'teki İngilizce öğrencileri--Oxford
ve Cambridge--Çalışmalar, savaşlar, şölenler--Kolejler, sandıklar,
kütüphaneler 166

III. Latin Şairleri--Exeter'li Joseph ve Truva
savaşları--Epigrammatistler, hicivciler, fabl yazarları, vb.--Nigel Wireker
ve kuyruğu çok kısa olan eşek--Teoriler: Geoffrey of
Vinesauf ve Yeni Şiir Sanatı 176

IV. Latin Prosators--Hikayeler ve Örnekler--Monmouth'lu Geoffrey--Ahlaki hikayeler--"Gesta Romanorum"--Bromyard'lı John--"Risk" hikayeleri, düzyazıdaki fabllar, Meryem'in mucizeleri, romantik
masallar--"Venedik Taciri"nin Latince bir taslağı--Salisbury'li John; Walter Map--Çağdaş
tavırların resimleri 181

V. İlahiyatçılar, Hukukçular, Bilim İnsanları, Tarihçiler.--"Doktorlar"; Scot, Bacon, Ockham, Bradwardine, &c.--Gaddesden
doktor--Ansiklopedist Bartholomew--Roma hukuku ve
İngiliz hukuku--Vacarius, Glanville, Bracton, &c. Tarih--Manastırlarda kroniklerin düzenlenmesi--Kronikçilerin tarafsızlığı--Tarihsel sanata dair fikirleri--Huntingdon'lu Henry, Malmesbury'li William, Matthew Paris--Görgü kurallarına uyma, karakteristik anekdotların korunması, renklerle
resim yapma girişimi--Higden, Walsingham ve diğerleri 193

BÖLÜM IV.

İNGİLİZCE DİLİNDE EDEBİYAT.

I. Dindar Edebiyat.--Bir sessizlik dönemi--Fetih'ten sonra İngilizce'ye kopyalanan, çevrilen veya bestelenen ilk eserler
(dindar olanlar)--Vaazlar--Azizlerin hayatları--Çeşitli
türden incelemeler--"Ancren Riwle"--Fransızca incelemelerin çevirisi--Hampole'lu Rolle'un hayatı ve
eserleri 204

II. Dünya Edebiyatı.--Fransız yazılarının
uyarlanması ve taklidi--Layamon'un "Brut"u--Şövalyelik romanlarının
çevirisi--İngiliz kökenli kahramanlara
adanmış romanslar--Hicivli fabllar--İngilizce Renard--Lays ve
hikayeler--Şarkılar--Fransız chanson'larıyla karşılaştırma 219

III. KİTAP.

_İNGİLTERE'DEN İNGİLİZCEYE._

BÖLÜM I.

YENİ MİLLET.

I. Irkların ve Dillerin Birleşmesi.--İngilizliğin
sunumunun kaldırılması, 1340--Fransız dilinin
on dördüncü yüzyılda hayatta kalması--Gerileme--İngiliz dilinin
oluşumunda "aşağı adamların" oynadığı rol--Yeni
kelime dağarcığı--Yeni prozodi--Yeni dilbilgisi--İngiltere'nin kesin dili, Anglo-Sakson ve Fransız dili arasındaki
bir işlemin sonucu 235

II. Siyasi Oluşum.--Ulus birleşiyor--Fransa ve
Roma ile bağlar gevşiyor veya kopuyor--Yeni bir güç
kaynağı, Westminster--Plantagenetler döneminde Parlamento'nun oluşumu, önemi,
ayrıcalıkları--Avam Kamarası'nın
ruhu--Norman pazarlıkları--Fransa ile karşılaştırma 248

III. Deniz Gücü; Zenginlik ve Sanatlar.--İngiliz ticaretinin
on dördüncü yüzyıldaki önemi--Büyük
tüccarlar--Devlet işleri üzerindeki etkileri--İngilizler,
"rois de la mer"--Seyahat ve macera zevki.
Sanatlar--Altın, gümüş ve fildişi--Minyatürler ve
emayeler--Mimari--Resimler ve duvar halıları--Karşılaştırmalı
ev konforu--Salon ve masa--Elbiseler--Çıplak--Güzellik kültü 255

BÖLÜM II.

CHAUCER.

Yeni ulusun şairi 267

I. Chaucer'ın gençliği.--Londra hayatı--On dördüncü yüzyılda Londra--Chaucer bir uşak olarak--Fransız
seferleri--Valettus camerae Regis--Esquire--Evlilik hayatı--Moda şiir--Machault, Deguileville, Froissart,
Des Champs, &c.--Chaucer'ın aşk şarkıları--"Roman de la
Rose"--"Düşes Kitabı" 268

II. Fransa ve İtalya'ya Misyonlar Dönemi.--Bir elçi ve habercinin
işlevleri--Çeşitli
misyonlar--Chaucer İtalya'da, 1372-3, 1378-9--İtalyan sanatının ve edebiyatının Chaucer üzerindeki etkisi--Yine Londra; Gümrük Binası; Aldgate--Bu dönemin eserleri--Latince ve
İtalyanca anlaşma--Olimpos tanrıları, çıplaklık,
klasikler--Dante, Petrarch, Boccaccio'nun taklidi--"Şöhret Evi" 282

III. Troilus ve Criseyde.--Boccaccio'dan türetilen ancak dönüştürülen konu--Bir roman ve bir dram--Yaşam ve
çeşitlilik--Kahramanlık ve bayağılık--Troilus, Pandarus,
Cressida--Komedi sahneleri--Psikolojik analiz girişimi--Cressida'nın duygularındaki nüanslar--Onun tutarsızlığı--Melankoli ve ciddi son--Boccaccio ve Pierre de Beauveau ile
farklılık 298

IV. İngilizce Dönemi.--Chaucer Parlamento üyesi--Kralın eserlerinin katibi--"Canterbury
Hikayeleri"--"Tabard"daki toplantı--Gözlem armağanı--Gerçek
hayat, detaylar--Froissart ile fark--Mizah,
sempati--"Alçak adamlara" ayrılmış kısım. "
Hikaye koleksiyonları--"Decameron"--Chaucer ve Boccaccio'nun amacı--Chaucer'ın çeşitliliği;
konuşanlar ve
dinleyiciler--Diyaloglar--Başlıca hikayeler--Şakacı ve kaba olanlar--Düz olanlar--Peri masalları--Sıradan yaşam--Kahramanca
eylemler--Ciddi örnekler--Vaaz.
Gerçeğe olan özen--Chaucer'ın iyi duygusu--Dil ve şiirselliği--Chaucer ve Anglosaksonlar--Chaucer ve
Fransızlar 312

V. Son Yıllar.--Chaucer, Edebiyat Kralı--St. Mary's, Westminster'daki
inzivası--Ölümü--Şöhreti 341

BÖLÜM III.

ŞAİRLER GRUBU.

Çalılık ve orman ağaçları 344

I. Metrik Romantikler.--Hokkabazlar ve ozanlar--Hayatları, işleri ve ayrıcalıkları--Rönesans zamanına doğru mesleğin çöküşü--"Sir Thopas" tipi
romantikler--Tekdüzelik; anlamsız harikalar--Daha iyi örnekler: "Morte
Arthure," "William of Palerne," "Gawayne ve Yeşil Şövalye"--"Gawayne"in Değerleri--(Muhtemelen) aynı yazardan,
"Pearl", genç bir kız çocuğunun ölümü üzerine--Göksel Şehrin Vizyonu 344

II. Aşk Baladları ve Popüler Şiir.--Sarayda Şiir--Kara Prens ve büyük--Profesyonel şairler
büyüklerin yardımına gelir--Londra'nın _Pui_'si; yarışmaları, müziği ve şarkıları--Kadınlar,
rahipler, züppeler, vb. hakkında hicivli şarkılar. 352

III. Vatansever Şiir.--Robin Hood--"Adam
delved"--Köylülerin iddiaları--Köylülerin
iddialarına cevaplar--Ulusal zaferler--Adam Davy--Crecy, Poictiers,
Neville's Cross--Laurence Minot--Tekrarlayan üzüntü--Fransız
cevapları--İskoç cevapları--Barbour'un "Bruce"u--Barbour'un
tarzı--Barbour ve Scott 359

IV. John Gower.--Kökeni, ailesi, düşünce yapısı--Anjouen İngiltere'sine
aittir--Üç dil bilmektedir--Hayatı ve
başlıca eserleri--Fransız baladları--Köylülerin
ayaklanması, 1381 ve toplumun ahlaksızlıkları üzerine Latince şiir--İngilizce şiir, "Confessio Amantis"--Gower'ın tarzı--Hikayeleri ve
_örnekleri_--Ünü 364

BÖLÜM IV.

WILLIAM LANGLAND VE VİZYONLARI.

Langland, Chaucer'dan sonraki dönemin ilk şairi 373

I. Yaşamı ve Eserleri.--Genel bir bakış--Doğum, eğitim, doğal
mizaç--Malvern'deki yaşam--Kararsız zihin durumu--Meraklar ve başarısızlıklar--Londra'daki
yaşam--Şerefli kiliseler--İrade hastalıkları--Dini
şüpheler--Basitlerin inancı--Kitabı onun için bir sığınak
yeri 374

II. Vizyonların Analizi.--Langland'ın
hacıları ve Chaucer'ın
hacıları--Canterbury'ye giden yol
ve Hakikate giden yol--Leydi Meed; nişanı,
yargılanması--Akıl Konuşması--Eserin kahramanı, Plowman Piers--Görevlerin beyanı--Vaazlar--Cehennemin
kuşatılması--Hayatın sonu 382

III. Siyasi Toplum ve Dini Toplum.--Chaucer ile Karşılaştırma--Langland'ın
kalabalıkları--Langland dar görüşlü ve parlamenter--"Vizyonlar" ve "Parlamento Kayıtları" neredeyse
tüm noktalarda hemfikir--Langland Avam Kamarası ile bir--Devletin
Örgütü--Reformlar--Fransa ile, Papa ile
ilişkiler--Dini alıcılar ve satıcılar--Langland'ın ideali 388

IV. Sanat ve Amaç.--Kişiliğinin kopyalanması--"Nuit
de Decembre"--Samimiyet--Tutarsızlıklar--Sahne değiştirme--Sevinçler
yasak ve izin verilen--Langland için bir slogan--Dili,
kelime dağarcığı, lehçesi, şiirselliği--Eserin
popülerliği--On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar--Reformasyon zamanı 394

BÖLÜM V.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA NESİR.

"İngiliz nesrinin babası" 403

I. Çevirmenler ve Uyarlayıcılar. --Düzyazı sanatının
yavaş büyümesi--Fransa ile karşılaştırma; tarihçiler ve
romancılar--Latince düzyazının
yaşamı--Walsingham ve diğer
tarihçiler--Tarzları ve belagatleri--Çevirmenler--Trevisa--"Mandeville" Seyahatlerinin
çevirisi--"Mandeville"
sorunu--Jean de Bourgogne ve kitaplardaki yolculuğu--Seyahatlerin
muazzam
başarısı--İngiliz
çevirisinin
tarzı--Chaucer'in düzyazısı 404

II. Hitabet Sanatı.--Sivil belagat--Haberler ve
konuşmalar--John Ball--Parlamento belagat--Plantagenet kralları dönemindeki bir parlamento
oturum--Bildiri--Açılış
konuşması--Çiçekli konuşmalar ve iş konuşmaları--Tartışmalar--Avam Kamarası'nın
cevapları--Başkanları--Hükümet hatipleri, Knyvet,
Wykeham, &c.--Muhalefet hatipleri, Peter de la Mare--Pazarlıklar ve itirazlar--Avam Kamarası'nın tutumu ve gücü--Fransızca
dilinin kullanımı--İngilizce konuşmalar 412

III. Wyclif. Hayatı.--Ebeveynleri--Oxford'daki
çalışmaları--Karakteri--İşlevleri ve onurları--Dini otoriteyle ilk
zorluklar--St. Paul'daki sahne--Papalık fermanları--Lambeth'teki sahne--"Basit
rahipler"--Doktrinlere karşı saldırılar--Lutterworth'teki hayatı--Ölüm 422

IV. Wyclif'in Latince Eserleri.--Latince--_Dominium_ teorisi--Başlangıç ​​noktası:
Fitzralph teorisi--Doktrinin aşırı, ancak mantıksal sonucu:
komünizm--Nitelikler ve zayıflatmalar--Kraliyet üstünlüğüne doğru eğilim 427

V. Wyclif'in İngilizce Eserleri.--Herkes tarafından
anlaşılmak istiyor--İncil'i çeviriyor--Çevirinin
popülerliği--Vaazlar ve incelemeler--Üslubu--Mizah, belagat, açık sözlülük--Paradokslar ve ütopyalar--Lollardlar--Bohemya ve diğer yerlerdeki
torunları 432

BÖLÜM VI.

TİYATRO.

I. Kökenler. Sivil Kaynaklar.--Pandomimler ve
tiyatrocular--Tiyatrocular tarafından sağlanan eğlenceler ve görüntüler--Nasıl
güldürdükleri--Uygun jestlerle
anlatılan nükteli hikayeler--Diyaloglar ve nüktedanlıklar--Parodiler ve
karikatürler--Erken dönem araları--Eğlendiricilerin izni--Kiliselerde ve mezarlıklarda
Bacchanal'lar--Alay konusu olan kutsal şeyler--Çeşitli
türlerde
ziyafetler--Alaylar ve gösteriler--"Tableaux
Vivants"--İltifatlar ve diyaloglar--Saraydaki ziyafetler--"Maskeler" 439

II. Dini Kaynaklar.--Ayin--Noel ayininde
tanıtılan
diyaloglar--Noel döngüsü (Eski
Ahit)--Paskalya döngüsü (Yeni
Ahit). İngiltere'deki dini drama - Aziz Catherine'in Hayatı
(on ikinci yüzyıl) - On dördüncü yüzyılda Gizemlerin popülerliği - Bu temsillerle ilgili tezler - Chaucer William of Wadington'ın tanıklığı - İngilizce Gizemler Koleksiyonu.
Gösteriler - Oyuncular, iskeleler veya gösteriler, elbiseler, kutular,
dekor, makineler - Jean Fouquet'nin minyatürü - Tutarsızlıklar ve
anakronizmler 456

III. Gizemlerin Edebi ve Tarihsel Değeri. - Ataların
duyguları ve zevkleri - Günah ve kurtuluş - Kralların
karikatürü - "Övünmeleri" - Fransız dilini kullanmaları - Sessizliği korumak zorundalar - Popüler sahneler - Nuh ve karısı - Yoksul işçi ve vergiler - Komik bir pastoral - Noel
çobanları - Mak ve çalınan koyunlar 476

IV. Ortaçağ Sahnesinin Çöküşü.--Ahlaklar--Kişileştirilmiş
soyutlamalar--Gizemlerin sonu--Shakespeare zamanında
oynanmaya devam ediyorlar 489

BÖLÜM VII.

ORTA ÇAĞ'IN SONU.

I. Çöküş.--Chaucer'ın halefleri--Sanatın çöküşü
onlar için bile aşikar--Yazdıkları toplum
bir dönüşüm geçiriyor--Lydgate ve Hoccleve 495

II. İskoçlar.--Chaucer'ı taklit ediyorlar ama daha fazla
özgürlükle--James I. --Kör Harry--Henryson--Kasaba faresi
ve kır faresi--Dunbar--Gavin Douglas--Popüler
baladlar--Gösterişli tarzda şiir 503

III. Maddi refah; Düzyazı.--Alt ve orta
sınıfın gelişimi--Savaşların sonuçları--Ticaret, donanma,
tasarruf.
Nezaket kitapları--Tanıdık mektuplar; Paston Mektupları--Gezgin ve tüccar
için rehberler--Fortescue ve İngiliz kurumlarına övgüsü--Pecock ve din adamlarını savunması--Üslubu ve mizahı--Derleyiciler, tarihçiler,
çeşitli türde prosatorlar--Malory, Caxton, Juliana Berners,
Capgrave, vb. 513

IV. Rönesans'ın Şafağı.--İtalya'daki edebi
hareket--Yunan çalışmaları--Doğulu edebiyatçılarla ilişkiler--Türk savaşları ve Yunan sürgünleri--İkinci Muhammed tarafından
Konstantinopolis'in alınması--İtalya,
Fransa ve İngiltere'de hissedilen sonuçlar 523

Dizin 527

KİTAP I.

_KÖKENLER._

BÖLÜM I.

_BRİTANYA._

I.

Şu anda İngiltere'yi işgal eden insanlar, Fransız halkı gibi,
birkaç üst üste binmiş ırkın kaynaşmasıyla oluşmuştur. Her iki ülkede de aynı ırklar yaklaşık olarak aynı dönemde, ancak farklı oranlarda ve farklı toplumsal koşullar altında bir araya gelmiş ve karışmıştır. Bu nedenle, iki ulusun dehasında var olan çarpıcı benzerlikler ve keskin bir şekilde tanımlanmış zıtlıklar. Dolayısıyla, onları yüzyıldan yüzyıla karşılıklı olarak canlandıran çelişkili duygular, hayranlığa yükselen saygı ve nefrete dönüşen kıskançlığın kombinasyonları ve tekrarları. Dolayısıyla, yine, birbirlerine sundukları benzersiz ilgi derecesi. İki kişi o kadar farklıdır ki, birbirlerinden ödünç alırken ulusal özelliklerini kaybetme ve bir başkasının
imgesi olma riskleri yoktur; ve yine de, birbirlerine o kadar benzerler ki, ödünç aldıkları şeyin çorak ve verimsiz kalması imkansızdır. Bu ödünç almalar maya gibi davranır: İngiliz edebiyatının Augustan dönemindeki İngiliz düşüncesinin ürünleri Fransız mayasıyla
karıştırıldı ve Victor Hugo dönemindeki Fransız düşüncesinin ürünleri İngiliz mayası ile
işledi.

Antik yazarlar bize en uzak dönem ve İngiliz takımadalarının en eski sakinleri hakkında çok az bilgi bıraktılar; bizim için paha biçilmez olacak eserler sadece yetersiz parçalar halinde mevcuttur. Neyse ki önemli boşluklar, modern Bilim ve onun çok yönlü araştırmaları sayesinde doldurulmuştur. Ölen büyücülerin asasını miras almış ve tılsımıyla mezarların kapısına dokunmuştur; mezarlar açılmıştır ve ölüler konuşmuştur. Savaş gemin hangi ülkeleri ziyaret etmiştir? diye İskandinav Viking'e sormuştur. Ve cevap olarak, Skye Adası'nın kayaları arasında yüzyıllardır uyuyan ölü adam, iskelet elindeki halifelerin altın sikkelerini göstermiştir. Bu sikkeler bir mecaz değildir; gerçektir ve Edinburgh Müzesi'nde görülebilir. Asa, eski, çözülememiş el yazmalarına dokunmuş ve onları dilsiz tutan büyüyü bozmuştur. Onlardan şarkılar, müzik, aşk şarkıları ve savaş çığlıkları yükselmiştir: o kadar hayat dolu ifadeler ki, bugünün yaşayan kalpleri onlarla harekete geçmiştir; İçinde o kadar çok renk olan kelimeler ki, Keltler ve Almanların gözlerine tanıdık gelen manzara
tekrar önümüze çıktı.

Keşfedilmemiş çok şey var ve ölüler henüz açığa çıkarabilecekleri sırlar saklıyor. Nil vadisinin keşfedilmemiş mezarlarında bir gün, Ptolemaios mumyalarından sıyrılan papirüsler arasında, M.Ö. 330 civarında, Aristoteles ve Büyük İskender'in çağdaşı olan Pytheas adlı bir Marsilyalı Yunanlının Britanya Adaları'na yaptığı bir yolculuğun anlatımı bulunacak ve bu yolculuğun sadece birkaç cümlesi korunmuştur.[1] Ancak
şimdi bile, kökeni saran karanlık kısmen ortadan kalktı. İlkel nüfusa, en az bilinenine, Fransa'daki Carnac taşlarını ve İngiltere'deki Stonehenge ve Avebury'nin devasa dairelerini
yükseltenlere, İsa'dan yüzyıllar önce, her iki ülkede de Kelt ırkı geldi.

Keltler ([Yunanca: keltai]) Yunanlılar tarafından, Fransız, İngiliz, İskoç ve Alman uluslarının kendi adlarını kendi adlarından türetmeleri gibi, ana kabilelerinden birinin adından türetilmişti. Milattan önceki üçüncü yüzyılda, Orta Avrupa'nın, günümüz Fransa'sının, İspanya'nın ve Britanya Adaları'nın büyük bir bölümünü işgal ettiler. Yunanlıların ve Latinlerin komşusuydular; mülklerinin merkezi Bavyera'daydı. Oradan, Galya'dan değil, Roma'nın alınması, Delphi'nin yağmalanması ve bir Frigya eyaletinin Galatya'yı yeniden vaftiz etmesiyle seferler düzenlendi. Kelt mezarlıkları o bölgede bol miktarda bulunur; bunların en dikkat çekici olanı Fransa'da değil, Avusturya'daki Salzburg yakınlarındaki Hallstadt'ta keşfedilmiştir.[2]

Keltlerin dili, Germen deyimlerinden çok Latin diline daha yakındı; birkaç lehçeyi kapsıyordu ve bunların arasında uzun süredir Galya'da konuşulan Galce, Galce, Galce ve İrlandaca vardı; hala İskoçya, Galler ve İrlanda'da kullanılıyordu. Kanal'ın ötesindeki ana adaya yerleşen Kelt kabilelerinin en önemlisi, kendilerine Britons adını verdi. Bu nedenle ülke Britanya adını ve dolaylı olarak da İngiltere'nin resmi adı olan Büyük Britanya adını taşıyordu. Britonlar Galya'dan göç etmiş gibi görünüyorlar ve İsa'dan yaklaşık üçüncü yüzyılda adaya yerleşmiş diğer Kelt kabileleri arasında yerleşmişlerdi.

Pytheas'tan Roma fatihlerine kadar geçen birkaç yüz yıl boyunca Akdeniz dünyası, adalardaki Britanyalılar arasında neler yaşandığından habersiz kaldı ve biz de onlardan daha iyi bilgi sahibi değiliz. İnsan medeniyetinin merkezi, büyük iç denizin etrafındaki ülkeden ülkeye taşınmıştı ve artık Roma'ya ulaşmıştı; ancak Galya'nın kuzeyinde, suyla çevrili, kalay madenleri bakımından zengin, ormanlar, çayırlar ve bataklıklarla kaplı, yoğun sislerin yükseldiği geniş bir ülke olduğu biliniyordu. Üç yüzyıl geçti; Romalılar Galya'ya yerleşti. Sezar, lejyonlarının başında, Kelt istilacılarının hakaretlerinin intikamını aldı, ancak çekişme hala devam ediyor; Vercingetorix henüz
ortaya çıkmadı. Keltlerde kökleşmiş olan ve etkileri Atlantik'in bir kıyısından diğerine hala görülebilen o akrabalık duygusuyla harekete geçen Britanyalılar, Romalılara karşı Kıta'daki yurttaşlarıyla güçlerini birleştirmişlerdi. Sezar birliklerini Kanal'ın diğer tarafına götürmeye karar verdi, ancak ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve önce bilgi edinmek istiyordu. Tüccarlara sorular sordu; tüccarlar ona çok az şey söylediler, dediklerine göre sadece kıyıları ve o da biraz. Sezar, 24-25 Ağustos gecesi, yani MS 55'ten önceki yıl gemiye bindi; boğazı geçmesi, Paris'ten Londra'ya gitmek için gereken zamandan biraz daha fazla zaman aldı. Seferi gerçek bir keşif yolculuğuydu; adadaki iki ziyareti boyunca mümkün olduğunca çok insanı incelemeye ve yerlilerin gelenekleri hakkında gözlemleyebildiği her şeyi not etmeye dikkat etti. İngiltere'nin eski sakinlerinin çizdiği resim bugün bize çok garip geliyor. "İç kesimlerdeki insanların büyük bir kısmı," diye yazıyor, "ekmiyor; süt ve etle yaşıyorlar ve kendilerini derilerle örtüyorlar. Tüm Britanyalılar kendilerini koyu maviye boyarlar, bu da onlara savaşta korkunç bir görünüm verir. Saçlarını uzun tutarlar ve saçları ve bıyıkları hariç tüm vücutlarını tıraş ederler. "

Orijinalinin Latince olduğunu unutsaydık, bu pasajın
Kaptan Cook'un seyahatlerinden çıkarıldığını düşünebilirdik; ve bu o kadar doğrudur ki,
dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunun anlatımında, büyük denizci,
Savu adasına vardığında, benzerliği kendisi de fark eder.

Birkaç ayrıntı dışında, geleceğin İngiltere'sinin Kelt kabileleri,
geleceğin Fransa'sınınkilere benziyordu.[3] Onlar gibi cesur,
sık sık kendilerini
kötüye götüren disiplinsiz bir
acelecilikle (Poictiers ve Nicopolis'in
aceleciliği), meraklı, çabuk sinirlenen,
kavgaya hazır, Galyalılar gibi aynı tarzda, aynı silahlarla savaştılar; Witham ve Thames'te,
Orange'daki zafer takı üzerine kazınmış olanlara benzer şekil ve oymaya sahip bronz kalkanlar bulunmuştur; bu kalkanların görüntüsü artık on sekiz yüzyıldır Roma zaferini ve Kelt yenilgisini hatırlatmaktadır. Horace'ın sözü Galyalı atalarla ilgili olan, Britanyalılar için de aynı şekilde geçerlidir: "cenazelerden asla korkmazlardı."[4] Mezar onlar için dehşetsizdi; ruhun ölümsüzlüğüne olan inançları mutlaktı; ölüm onlar için amaç değildi, ancak iki varoluş arasındaki bağdı; yeni yaşam eskisi kadar eksiksiz ve arzu edilirdi ve kadim insanların inandığı, kısmen mezarda yerelleştirilmiş, içinde o üzücü şeylerden, dinlenmeden ve unutulmaktan daha tatlı hiçbir şey olmayan o yeraltı varoluşuna hiç benzemiyordu. Kelt inancına göre, ölüler cennetin ışığı altında yeniden yaşarlardı; Latinlerde olduğu gibi gölgeler diyarına inmezlerdi. Hiçbir Britanyalı, Galyalı veya İrlandalı, Aşil'in şu hüzünlü sözlerini anlayamazdı: "Muhteşem Ulysses, beni ölümden
kurtarmak için arama; tüm ölüler üzerinde hüküm sürmektense, bir yoksulun küçük mülkünde ücret karşılığında toprağı işlemeyi tercih ederim."[5] Yarış iyimser bir yarıştı. Yaşamın ve hatta ölümün en iyisini yaptı.

Bu inançlar, Galya, İrlanda ve Britanya'da aynı rolü üstlenen druidler, rahipler ve filozoflar tarafından dikkatlice beslendi. Öğretileri Latinler için bir şaşkınlık ve hayranlık kaynağıydı. "Ve siz, druidler," diye haykırır Lucan, "size göre kutsal koruların geniş ağaçlarının altında uzakta yaşayan, ayrılanlar sessiz Erebus'u veya soluk Pluto'nun karanlık alemini ziyaret etmezler; aynı ruh farklı bir dünyada bir bedeni canlandırır. Eğer dedikleriniz doğruysa, ölüm uzun bir yaşamın sadece ortasıdır. Arcturus'un altında yaşayanların hatası ne mutlu; en büyük korkuları onlar için bilinmezdir - ölüm korkusu!"[6]

Britanya sakinleri, yine Galyalılarla ortak olarak, hızlı bir şekilde anlama ve öğrenme konusunda benzersiz bir yeteneğe sahipti. Roma Fethinden kısa bir süre sonra, mezarlarda keşfedilen nesneler arasında Kelt işçiliğini Roma işçiliğinden ayırt etmek zorlaşır. Sezar, rakiplerinin gözlerinin önünde nasıl geliştiğini görünce şaşırır. İlk başta yeterince basittiler; şimdi anlıyor, öngörüyor ve askeri
stratejilerini şaşırtıyorlar. Bu zeka ve merak, tüm avantajları ve dezavantajlarıyla birlikte, bu ırkın sahip olduğu ve Avrupa'da başka hiçbir ırkın aynı ölçüde göstermediği asimile olma yeteneğinden kaynaklanmaktadır.

Latin yazarlar ayrıca bu ırkın insanlarındaki bir diğer karakteristik yeteneğe hayran kalmışlardır: onları Germen komşularından ayıran bir konuşma hazırlığı, bir belagat, bir nüktedanlık. Cato, Galyalıların iki tutkusu olduğunu söylemiştir: iyi dövüşmek ve akıllıca konuşmak
(_argute loqui_).[7] Bu unutulmaz bir kanıttır, çünkü bize edebi bir düzenin niteliğini gösterir: bunun doğruluğunu kolayca doğrulayabiliriz, çünkü artık Kelt kanından insanların konuşma yeteneklerini ne tür kompozisyonlarda ve ne yetenekle kullandıklarını biliyoruz.

II.

Kanalın her iki yakasındaki Kelt kabilelerinin tavırlar, zevkler, dil ve düşünce yapısı açısından birbirlerine çok benzediği şüphesizdir. Tacitus, "Dilleri pek farklı değildir" der; "binaları neredeyse birbirine benziyor"[8] diyor Sezar. Edebi dehalarının benzerliği de aynı derecede kesindir, çünkü Cato'nun sözleri kıta Keltleriyle ilgilidir ve İrlanda şiirleri ve hikayeleriyle kontrol edilebilir. Daha sonraki bir tarihe ait Galce hikayeleri bize tam olarak kesin kanıtlar sunar. Dönemi değiştirirsek sonuç aynı olacaktır; Kelt dehasının ana unsurları hiçbir değişikliğe uğramamıştır; Armorikanlar, Britanyalılar, Galliler, İrlandalılar ve İskoçlar, hepsi bitmez tükenmez hikaye anlatıcılarıdır, diyalogda yeteneklidir, nüktedandırlar ve asla hazırlıksız yakalanmazlar. Galli Gerald de Barry, bize on ikinci yüzyıldaki vatandaşlarının bir tanımını verir ki bu, Cato'nun on dört yüz yıl önce Gal Keltleri hakkında söylediklerinin bir özeti gibi görünüyor.[9] İrlanda, Kelt düşüncesinin en eski anıtlarını bizim için korumuştur. Sezar'a göre, druidlerin Galya'daki öğrencilerine asla yazılmaması emriyle öğrettikleri "çok sayıda dize"den bize hiçbir şey ulaşmadı.[10] Emre çok iyi uyuldu. Yine, ünü kadim insanlar tarafından bilinen ve anılan Galyalı veya İngiliz ozanların ([Yunanca: bardoi]) doğaçlamalarından bize hiçbir şey aktarılmadı. Ancak İrlanda'da, Kelt edebiyatı daha uzun bir gelişme dönemine sahipti. Ülke, Roma Fethinden etkilenmedi; barbar istilaları, İngiltere'de ve Kıta'da neden oldukları toplam yıkıma yol açmadı. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İrlanda'nın katipleri, ülkelerinin kadim destansı hikayelerini yazmaya adadılar. Hristiyanlığın ortaya çıkmasına rağmen, pagan kökenler bu anlatılarda sürekli olarak tekrar ortaya çıkar ve böylece bunların esas olarak yazıldığı döneme ve hatta anlatılan olayların gerçekleştiği varsayılan zamana geri götürülürüz. Bu zaman tam olarak Sezar ve Hristiyanlık dönemidir. Günümüzde önemli eserler bu edebiyata ışık tutmuştur[11]; ancak henüz her şey tamamlanmamıştır ve antik İrlanda el yazmalarının tamamının yayınlanmasının yaklaşık bin sekiz ciltlik kitabı dolduracağı hesaplanmıştır. Bu eserleri üreten insanların yetersiz konuşan insanlar olduğu söylenemez; ve burada yine Sezar'ın Kıta Keltlerinde fark ettiği ölçüsüz masal sevgisini ve doymak bilmez merakı görüyoruz.[12]

Bu İrlanda hikayelerinin çoğu Conchobar ve Cuchulainn'in destansı döngüsünün bir parçasıdır ve Ulster ve Connaught savaşlarıyla ilgilidir. Bunlar
düzyazı halindedir, şiirle serpiştirilmiştir. Yazılmadan çok önce,
iyi kurulmuş metinler biçiminde var olmuşlardır,
mesleği bilmek ve hatırlamak olan ve hayatlarını
hafızalarını
çalıştırarak geçiren insanlar tarafından kelimesi kelimesine tekrarlanmıştır. _File_ veya kahinler topluluğu,
sadece yedi hikaye bilen _Oblar_'dan
üç yüz elli hikaye bilen _Ollam_'a kadar on sınıfa bölünmüştür.[13] Ozanların aksine,
File asla icat etmemiştir, hatırlarlar; hiçbir hikayeyi değil, ancak belirli özel hikayeleri bilmek zorundaydılar; bunların listeleri
bulunmuştur ve bu kataloglara giren hikayelerin birçoğu
bize ulaşmıştır.

Bunlar hakkında yapılmış koleksiyonlara bakarsak, o dönemin Kelt yazarlarının, o zamandan beri aynı ırka ait çeşitli uluslar arasında aşırı parlaklıkla parlayan niteliklerle zaten dikkat çekici olduğunu görebiliriz: biçim ve güzellik duygusu, dramatik armağan, icat etme verimliliği.[14] Bu, dönemin barbarca olması ve çok sayıda pasajın insanların vahşi vahşetini anımsatması nedeniyle daha da belirgindir. Bu efsanelerde, en eski Cermen şiirlerinde olduğu gibi birçok katliam ve vahşi eylem sahnesi buluyoruz: Britanya'lı Tacitus, _Provincia ferox_ dedi. Kadının bir tanrı olacağı zaman hala uzak; bir erkeğin öldürülmesi yirmi bir baş sığırla, bir kadının öldürülmesi ise sadece üç baş sığırla telafi ediliyor. [15] Kahramanların savaşçı cesareti, insan doğası ve hayal gücünün izin verdiği ölçüde taşınır; Roland veya Ragnar Lodbrok bile Cuchulainn'den daha kahramanca ölmez, o ölümcül şekilde yaralanmış halde ayakta ölür:

"Gözünü bu düşman grubuna dikti. Sonra ovadaki yüksek taşa yaslandı ve kemerini kullanarak vücudunu yüksek taşa bağladı. Ne oturarak ne de yatarak ölmeyecekti; ama ayakta ölecekti. Sonra düşmanları etrafında toplandı. Ona yaklaşmaya
cesaret edemeyerek etrafında kaldılar; hala hayatta gibi görünüyordu."[16]

Aynı zamanda, bu hikayelerde güzel şeylerin de yeri vardır.
Kuşlar ve çiçekler vardır; kadınlar sevgi dolu bir hayranlıkla tasvir edilir;
yanakları "tilki eldiveni gibi" mordur, saçları ışıkta dalgalanır.

Her şeyden önce, böylesine dramatik bir armağan, şafağında herhangi bir Avrupa edebiyatında eşsiz bir şekilde sergilenmektedir.[17] Kelt şairleri, eylemlerin ve olayların gerçekçi bir şekilde temsil edilmesi, etkilerinin derecelendirilmesi ve karakterlerinin konuşmasını sağlama sanatında mükemmeldir; konuşmalar ve hızlı nüktedanlıklar için eşsizdirler. Bize kadar gelen besteler, hepsi diyaloglara kesilmiştir, böylece anlatı bir drama haline gelir. Aşkın bir yer bulduğu "Usnech'in Oğullarının Cinayeti" veya "Cuchulainn'in Hastalığı" gibi hikayelerde, bu dikkat çekici özellikler en iyi şekilde görülebilir. "Mac Datho'nun Domuzu" hikayesi, en acımasız Germen veya İskandinav şarkıları kadar güçlü bir şekilde
dramatik ve vahşidir;
ama aynı zamanda ton ve sanatsal biçim açısından sonsuz derecede daha çeşitlidir. Günlük yaşamdan resimler, tanıdık şömine başı sohbetleri, tüm ulusların erken erkeklik dönemlerinde sevdiği kan sahneleriyle birlikte bol miktarda bulunur.

"Leinster'ın Mac Datho adında ünlü bir kralı vardı," diye okuruz. "Bu kralın Ailbe adında bir köpeği vardı, tüm eyaleti savunurdu ve Erin'i şöhretiyle doldururdu."[18] Connaught kralı Ailill ve Ulster kralı Conchobar köpeği sahiplenir; ve çok
şaşkın olan Mac Datho, karısına danışır ve karısı ona Ailbe'yi ikisine de vaat etmesini önerir. Belirlenen günde, iki ülkenin savaşçıları ünlü köpeği almaya gelir ve Mac Datho onlara görkemli bir ziyafet sunar, bu ziyafetin başlıca yemeği nadir bir domuz türüdür - "üç yüz inek onu yedi yıl beslemiştir." Konuklar daha yeni oturmuşken diyaloglar başlar:

"Bu domuz güzel görünüyor," der Conchobar.

"Gerçekten evet," diye cevaplıyor Ailill; "ama Conchobar, nasıl yontulacak?"

"Erin'in görkemli kahramanlarının oturduğu bu salonda bundan daha basit ne olabilir?"
diye haykırdı Carbad'ın oğlu Bricriu, yatağından. "Herkese payı,
savaşlarına ve eylemlerine göre. Ama paylar dağıtılmadan önce,
buruna birden fazla vuruş yapılıp alınmış olacak."

"Öyle olsun," dedi Ailill.

"Adil," dedi Conchobar. "Sınırlarımızı savunan savaşçılar bizimle."

Sonra her biri sırayla ayağa kalkar ve yontmanın onurunu talep eder: Bunu
ben yaptım.--Daha fazlasını yaptım.--Babanı ben öldürdüm.--En büyük oğlunu ben öldürdüm.--Sana
hala sızlayan o yarayı ben verdim.

Savaşçı Cet korkunç maceralarını yeni anlatmıştı ki Ulster'li Conall ona karşı
ayaklandı ve şöyle dedi:

"İlk kez mızrak taşıdığım günden beri, yastığımı koyabileceğim bir Connaught'lu adamın başını sık sık eksik etmedim.
Düşman öldürmediğim tek bir gün veya gece bile geçmedi."

"İtiraf ediyorum," dedi Cet, "sen benden daha büyük bir savaşçısın; ama bu
şatoda Anluan olsaydı, en azından seninle rekabet edebilirdi; yazık ki
o burada değil."

"O burada!" diye bağırdı Conall ve kemerinden Anluan'ın başını çıkarıp
masaya fırlattı.

"Usnech Oğullarının Cinayeti"nde[19] kadın başlıca
rol oynar. Hikayenin ana kaynağı aşktır ve bununla kahramanlar ölüme sürüklenir, bu dönemin Avrupa edebiyatında
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir şeydir. Yine de, aynı kahramanlar zayıf, kırılgan hayalperestler değiller; eğer aşklarını bir kenara bırakıp sadece vahşetlerini düşünürsek,
Woden'in Walhalla'sına layıktırlar. Aşağıdaki örnekle, ada Keltlerinin nasıl sevip ölebildiğini görebiliriz.

Fedelmid'in karısının çocuğu annesinin rahminde bir çığlık atar.
Baş druid Cathba'ya soru sorarlar, o da şöyle cevap verir: "İçinde
çığlık atan şey, sarı saçlı, sarı bukleleri, görkemli bir bakışı, mavi gözleri ve tilki eldiveni kadar mor yanakları olan sarı saçlı bir kızdır"; ve erkekler arasında
neden olacağı sıkıntıları önceden haber verir. Bu kız Derdriu'dur; kehanetten kaçınmak için
gizlice ve ayrı olarak yetiştirilir. Bir gün, "bir kuzgunun karda kan içtiğini gördü." Leborcham'a şöyle dedi:

"Sevebileceğim tek erkek, şu üç rengi birleştiren kişi olurdu:
saçları kuzgun kadar siyah, yanağı kan kadar kırmızı, vücudu kar kadar beyaz."

"Şanslısın," diye cevapladı Leborcham, "aradığın adam çok uzakta değil, sana yakın, tam bu kalede; o, Usnech'in oğlu Gürültü."

"Onu görene kadar mutlu olmayacağım," diye karşılık verdi Derdriu, "."

Gürültü, genç kızın beklentilerini haklı çıkarıyor; o ve iki kardeşi savaşta kıyaslanamaz derecede cesurlar ve o kadar hızlılar ki, kovalamacada vahşi hayvanları geride bırakıyorlar. Şarkıları çok tatlı. Gürültü, druid'in kehanetinin farkında ve ilk başta Derdriu'yu hor görüyor, ama onu zorla yener. Birbirlerini severler. Düşmanları tarafından takip edilen üç kardeş ve Derdriu, İskoçya'ya göç eder ve Albion kralına sığınırlar. Bir gün kralın uşağı "Noise ve karısını yan yana uyurken görür. Hemen gidip kralı uyandırır.

"Şimdiye kadar," dedi, "sana layık bir kadın bulamamıştık; ama
Noise'un kollarında yatan senin için doğru kişidir, Batı'nın kralı! Noise'u öldürt ve karısıyla evlen.'

"'Hayır,' diye cevapladı kral; 'ama ona her gün gizlice bana gelmesini söyle.'

"Kulübe kralın emirlerine itaat etti, ama nafile; Derdriu'ya gündüz söylediklerini ertesi gece kocasına tekrarladı."

Usnech'in oğulları bir pusuda yok olur. Conchobar, Derdriu'yu yakalar, ama o ölüleri sevmeye devam eder. "Derdriu, Conchobar ile bir yıl geçirdi;
bu süre boyunca dudaklarında hiç gülümseme görülmedi; yemek yemedi, uyumadı, başını dizlerinden kaldırmadı. Müzisyenler ve hokkabazlar oyunlarıyla kederini neşelendirmeye çalıştıklarında, o şöyle dedi... "üzüntüsünü ve hayatının zevkini "artık olmayan bir zamanda" yaşatan her şeyi anlattı.

"Uyuyamıyorum, tırnaklarımı mora boyamıyorum artık; ruhum cansız,
çünkü Usnech'in oğulları artık geri dönmeyecek. Gecenin yarısını
yatağımda uyuyarak geçirmiyorum. Ruhum kalabalıklar arasında dolaşıyor. Ama ben yemiyorum,
gülümsemiyorum da."

Conchobar intikam almak için onu bir yıl boyunca en çok nefret ettiği adama, Gürültü'nün katiline teslim eder, katil onu bir arabayla götürür; ve
Conchobar bu iğrenç manzarayı izlerken onun sefaletiyle alay eder. O sessiz kalır.
"Önünde kocaman bir kaya yükseliyordu, kendini
kayaya doğru attı, başı çarptı ve paramparça oldu ve böylece öldü."

Kelt yapımcıları tarafından tükenmez bir icat verimliliği sergilendi. Conchobar döngüsünü ve ardından Macpherson'ın "uyarlamalarının" dünya çapında öylesine ün kazandırdığı
Ossian döngüsünü yarattılar ki, kendi yüzyılımızda Lamartine'in ilk adımlarını şiir alemine yönlendirdiler. Daha sonra ise en parlak ve en çeşitli olan Arthur döngüsünü yarattılar, şiirin sürekli bir kaynağı,
on ikinci yüzyılın büyük Fransız şairi ilhamını buradan aldı, ve
İngiltere'nin şairler şairi daha dün oradan kendi eserini buldu.
Galler'de "Mabinogion"un[20] harikulade hikayelerini topluyorlar; bunlarda
büyücüler ve periler, altın saçlı, ipek giysili
ve yumuşak kalpli kadınlar buluyoruz. Avlanıyorlar ve beyaz bir yaban domuzu çalılıklardan çıkıyor;
onu takip ederek orada bir şatoya varıyorlar, "daha önce hiç bir binanın izini görmedikleri" bir şato. Pryderi bölgeye girmeye cesaret ediyor: "İçeri girdi ve ne bir insan ne de bir hayvan gördü; ne bir yaban domuzu, ne bir
köpek, ne bir ev, ne de bir yerleşim yeri. Ortaya doğru yerde mermerle çevrili bir çeşme vardı ve çeşmenin kenarında, mermer bir levhanın üzerinde duran altın bir
kupa vardı, yukarı doğru uzanan altın zincirlerle tutturulmuştu, uçlarını göremiyordu. Altının parıltısı ve kâsenin işçiliği karşısında büyülenmişti.
Yaklaştı ve kavradı. Aynı anda elleri kâseye, ayakları da üzerinde durduğu mermer levhaya yöneldi. Sesini
kaybetti ve tek kelime bile söyleyemedi." Şato kaybolur; toprak
bir kez daha çöle döner; kahramanlar farelere dönüşür; bütün
Perrault tarafından Ariosto'dan alınmış ve onun
kendi tarzında
çocuklara anlattığı bir parçaya benzer.

Bu yorulmak bilmez mucitlerin torunlarının zengin edebiyatlara sahip insanlar olması şaşırtıcı değildir, hiçbir şeyi atlamadan bir tarih yazılabilecek yetersiz edebiyatlar değil, derin ve tükenmez edebiyatlar. Altın zincirlerinin uçları görülmez. Ve eğer Fransızların ve İngilizlerin damarlarında farklı oranlarda da olsa bol miktarda Kelt kanı akarsa, bir gün uygar dünyanın her yerinde oynanan oyunların ve okunan romanların çoğunu üretmeleri şaşırtıcı olmayacaktır.

III.

Thames'i geçtiği ikinci bir yolculuktan sonra, Sezar
rehinelerle birlikte ayrıldı, bu sefer asla geri dönmemek üzere. Gerçek fetih
Claudius'un saltanatından başlayarak imparatorlar altında gerçekleşti ve
üç buçuk yüzyıl boyunca Britanya Romalılar tarafından işgal edildi ve yönetildi. Kalıntıları hala var olan bir yol ağı inşa ettiler; mesafeleri kilometre taşlarıyla işaretlediler, bunlardan altmışı
bulundu ve Chesterholm'daki biri hala ayakta; İskoçya halkına karşı, bir denizden diğerine, iki büyük
duvar inşa ettiler; bunlardan biri taştan, kulelerle çevrili ve hendeklerle
ve toprak yapılarla korunuyordu.[21] Roma tarzında güçlendirilmiş, garnizonlar tarafından savunulan İngiliz kulübeleri grupları şehirler haline geldi; ve Pompei'nin külleri altında ve Afrika'nın kumlarında kalıntıları bulunan villalara benzer villalar York, Bath, Londra, Lincoln, Cirencester, Aldborough, Woodchester, Bignor ve o zamandan beri bulundukları birçok başka yerde yükselmiştir.
Druid meşelerinin gölgesinde, Romalı camcı hafif alacalı şişelerini üfledi;
mozaikçi Orpheus'u panterinin üzerine, parmakları Trakya lirinin üzerinde oturttu. Roma tanrılarına; daha sonra Beytüllahim Tanrısı'na sunaklar inşa edildi ve o dönemin kiliselerinden en azından biri hâlâ varlığını sürdürüyor, Canterbury'li St. Martin.[22] İmparatorlar için heykeller dikildi; paralar döküldü; ağırlıklar kesildi; madenlerden cevher çıkarıldı; çömlekçi kil vazolarını kalıpladı ve bunların British Museum'un cam panellerinin arkasında sergileneceği zamana kadar, lejyonerler bunları ölülerinin küllerini tutmak için kullandılar.

Ne kadar uzağa giderse gitsin, Romalı Roma'yı da beraberinde götürdü; heykellerine, renkli kaldırımlarına, fresklerine, banyolarına, Latin şehirlerinin tüm konfor ve zevklerine ihtiyaç duydu. Tiyatrolar, tapınaklar, kuleler, saraylar Büyük Britanya'nın birçok kasabasında yükseldi ve birkaç yıl önce Bath'ta[23] yüz on bir fit uzunluğunda bir banyo odası keşfedildi.
Birkaç yüzyıl sonra Caerleon'dan geçen Gerald de Barry hayranlıkla "eski ihtişamın birçok kalıntısını, muazzam sarayları ... devasa bir kuleyi, muhteşem banyoları ve harap tapınakları"[24] fark etti. İmparatorlar
Britanya'ya gelebilirdi; kendilerini evlerinde buldular. Claudius,
Vespasian, Titus, Hadrian, Antoninus Pius, ya "Britannik" unvanını kazanmak
ya da barışın cazibesinin tadını çıkarmak için oraya geldiler. Severus 211'de York'ta öldü ve Caracalla orada saltanatına başladı. Constantius Chlorus
bu kasabaya yaşamaya geldi ve orada öldü; ve Romalıların din değiştirmesini onaylamaya mahkum olan prens, Büyük Konstantin, aynı şehirde
imparator ilan edildi. Kelt Britanyası, yani İngiltere, Roma ve Hıristiyan olmuştu, az çok Latince konuşan toprak çiftçilerinin ülkesi.[25]

Ancak dönüşüm zamanı yaklaşıyordu ve ne Hadrianus'un duvarının ne de Antoninus'un surlarının galip gelemeyeceği bir düşman
zaten görünür durumdaydı; çünkü o İskoç dağlarından gelmemişti,
ama savaş şarkılarında kendisinin de söylediği gibi, "balinaların yolundan" gelmişti.
Adanın kıyılarında yeni bir insan ırkı belirmişti.
Kayınpederi Agricola'nın seferlerini anlattıktan sonra, filosu Britanya'nın etrafında yelken açmış ve Orkney Adaları'na uğramıştı, Tacitus'un dikkati vahşi ve gizemli bir ülke olan Almanya'ya çekilmişti. Ülkesine tarif etmişti; başlıca kabilelerini sıralamıştı ve diğer birçok kabilenin arasında _Angli_ adını verdiği birinden bahsetmişti. İsmini veriyor ve
başka bir şey söylemiyor, bu adamların tarihte oynayacakları rolden pek şüphelenmiyor. Onları dünya çapında ünlü yapacak ilk eylem, siyasi düzeni devirmek ve Agricola'nın fetihlerinin Britanyalılar arasında kurduğu medeniyeti ortadan kaldırmaktı.

DİPNOTLAR:

[1] Pytheas hakkında, bkz. Elton, "Origins of English History," Londra, 1890,
8vo (2. basım), s. 12 ve devamı. İspanya, Galya, Britanya kıyılarını ziyaret etti ve Shetland Adaları'ndan geri döndü. Onun pasajları
Eskilerin bizim için muhafaza ettiği mecmua 400 ve 401. sayfalarda verilmektedir.

[2] Bu konu hakkında Bkz. A. Bertrand, "La Gaule avant les Gaulois"
Paris, 1891, 8vo (2. baskı), s. 7 ve 13; D'Arbois de Jubainville,
"Revue Historique", Ocak-Şubat, 1886.

[3] "Proximi Gallis, et similes sunt.... Sermo haud multum diversus: içinde
deposcendis periculis eadem audacia ... plus tamen ferociae Britanni
praeferunt, ut quos nondum longa pax emollierit ... manent quales Galli
fuerunt." Tacitus, "Agricola", xi. "AEdificia fere Gallicis consimilia"
Caesar "De Bello Gallico" v. Güney, Galyalılar tarafından işgal edildi.
yakın bir dönemde Kıta'dan geldi. Iceniler bir Galyalıydı
kabile; Trinobantes Gallo-Belgae idi.

[4]

    Galliae'de cenaze töreni olmayanlar
    Duraque bize Hiberiae'yi denetlediğini söyledi.

("Ad Augustum," Odes, iv. 14.)

[5] "Odysseia", xi. l. 488 vd.

[6]

    Et vos ... Druidae ...
    ... nemora alta uzaktan kumanda
    Incolitis lucis, vobis auctoribus, umbrae
    Non tacitas Erebi sedes, Ditisque profundi
    Pallida regna petunt; regit idem Spiritus artus
    Orbe alio: longae (canitis si cognita) özgeçmiş
    Mors medya tahmini Arctos'u küçümseyen popüler bir şirket.
    Felices errore suo, quos ille timorum
    Maximus, haud leti metus'u uyardı.

("Pharsalia" kitabı i.)

[7] "Pleraque Gallia duas res industriosissime persequitur, rem
militarem et argute loqui." Dilbilgisi uzmanının alıntıladığı "Kökenler"
Charisius. Cato'nun zamanında (M.Ö. üçüncü-ikinci yüzyıllar) Gallia sözcüğü
Sezar'dan sonra sahip olduğu sınırlı anlayışa sahip değildi, ama bütünü tasarladı
Kıtanın Kelt ülkelerinden. Keltlerin yaratıcılığı yasalarında da kendini gösterdi: "Entelektüel bir bakış açısından, Gallilerin yasaları onların en büyük şan ve şöhret unvanıdır. Ünlü Alman hukukçu F. Walter, bu açıdan Gallilerin Orta Çağ'ın diğer milletlerinden çok daha ileride olduğunu belirtiyor. Onlar, benzersiz bir kesinlik ve incelikli bir zihnin ve felsefi spekülasyona büyük bir yatkınlığın kanıtını sunuyorlar." "Les Mabinogion," Lot, Paris, 1889, 2 cilt 8vo, cilt i. s. 7.

[8] Bkz. _supra_, s. 7, not.

[9] "De curia vero et familia viri, ut et constantibus risum moveant
sibique loquendo laudem karşılaştırması, vaaz plurimam'da facetiam
gözlemci; dum vel satışları, vel laedoria, nunc levi nunc mordaci, sub
aequivoquis vel amphibolae nebula, çeşitli ilişkiler, transpozisyon
verborum et trajectione, subtiles et dicaces emittunt." Ve şu alıntıyı yapıyor:
esprilerine örnekler. "Descriptio Kambriae", bölüm. xiv., De
Verborum facetia ve urbanitate. "Opera" Brewer, 1861-91, 8 cilt, cilt.
vi., Rolls. [10] Druidlerin öğrencilerine atıfta bulunarak şöyle diyor: "De Bello
Gallico," kitap vi.: "Magnum ibi numerum versuum ediscere dicuntur,
itaque nonnulli annos vicenos in disipline kalıcı; neque fas esse
Eximant ea Litteris Mandare." Bu yasağın nedenlerinden biri
akademisyenlerin hafızalarını geliştirmeyi bırakmalarına karşı önlem almaktır.
Keltler tarafından en yüksek öneme sahip fakülte olarak kabul edilir.

[11] Diğerlerinin yanı sıra MM'ye ait olanlar. Whitley Stokes, Rhys, d'Arbois de
Jubainville, Lot, Windisch, Zimmer, Netlau ve Kuno-Meyer.

[12] "Est autem hoc Galliae consuetudinis; ut et viatores etiam invitos
tutarlı bir şekilde: ve aut'un denetlenmesi için gerekenler
cognoverit quaerant, et mercatores in oppidis vulgus sünnetistat: quibus
ex Regionibus veniant, quasque res ibi cognoverint pronunciare cogant."
Kitap iv.

[13] Yani iki yüz elli uzun ve yüz kısa olan.
D'Arbois de Jubainville, "Edebiyatın Girişi
Celtique," Paris, 1883, 8vo, s. 322-333.

[14] Buna atıfla, muhtemelen onuncu yüzyılda, şu anda sahip olduğumuz formda yazılmış, ancak "teması temelde pagan olan" bir Hıristiyanlaştırılmış anlatı olan "Mael-Duin'in Seyri"ne bakın. "İşte bazı bölümlerin başlıkları: "Muazzam
karıncaların adası.--Büyük kuşların adası.--Ucube
at.--Şeytanın ırkı.--Somonun evi.--Harika meyveler.--Adanın canavarının harikulade hünerleri.--At
dövüşleri.--Ateş canavarları ve altın elmalar.--Kedi tarafından
korunan kale.--Korkunç değirmen.--Adanın "kara ağlayanlar." Lot'un "L'Epopee Celtique" adlı eserindeki çevirisi, D'Arbois de Jubainville,
Paris, 1892, 8vo, s. 449 vd. Ayrıca bkz. Joyce, "Old Celtic Romances",
1879; İrlandalı anlatıcıların hafızasının mükemmelliği üzerine , günümüzde bile, Joyce'un Girişine bakın.

[15] D'Arbois de Jubainville, "L'Epopee Celtique", s. xxviii ve devamı. "Kelt evliliği bir satıştır.... Fiziksel babalık aynı öneme sahip değildir "bizim gibi"; insanlar geçen misafirlerinden çocuk sahibi olmaya karşı değiller. "Kişinin fiziksel olarak
babası olup olmadığı sorusu belli bir duygusal ilgi sunar; ancak pratik bir
adam için bu soru yalnızca ikincil bir ilgi sunar, hatta hiç ilgi sunmaz hiç." _Aynı._, s. xxvii-xxix.

[16] Cuchulainn Cinayeti, "L'Epopee Celtique en Irlande", s. 346.

[17] Aynı nitelik Bretanya edebiyatında da bulunur; anıtlarının (daha yakın bir döneme ait) büyük bir kısmı dini
dramlar veya gizemler. Çoğunlukla yayınlanmamış olan bu dramalar aşırı
sayıdadır.

[18] "L'Epopee Celtique," s. 66 ve devamı.

[19] "L'Epopee Celtique en Irlande," s. 217 ve devamı.

[ 20] "Mabinog" çırak ozanından. Bunlar, çeşitli kökenlerden gelen, Galce yazılmış düzyazı anlatılardır. "On ikinci yüzyılın sonunda yazılmış gibi görünüyorlar"; elimizdeki elyazmaları on dördüncü yüzyıla aittir ; İçindeki efsanelerin birçoğu pagan öğeler içeriyor ve
bizi "Keltlerin tarihinin en uzak geçmişine" götürüyor.
"Les Mabinogion", Lot tarafından tercüme edilmiş, yorumlu, Paris, 1889, 2
cilt. 8vo.

[ 21] Hadrian Duvarı'nın taşının çıkarıldığı taş ocakları ve lejyonun veya onu çıkarmakla görevli memurun adını taşıyan yazıtlar birkaç yerde bulundu: "Petra Flavi[i]
Carantini," Fallowfield. "Roma Duvarı, Kuzey İngiltere'nin Duvar Duvarı'nın bir açıklaması," Rev. J. C. Bruce tarafından,
Londra, 1867, 4to (3. basım), s. 141, 144, 185. _Karşılaştırın. Athenaeum_, 15 ve 19 Temmuz 1893.

[22] C. F. Routledge, "St. Martin Kilisesi, Canterbury Tarihi." Romalılar döneminden kalma küçük bir Hristiyan bazilikasının kalıntıları, Mayıs ayında Silchester'da keşfedildi. 1892.

[23] Heykelcik, çanak çömlek, cam bardak ve vazo, silah, her çeşit
kap, sandalet, yazı stili, devasa heykellerin parçaları, mozaikler, vb. İngiltere'de bulunmuştur ve
British Museum'da ve Londra Guildhall'da muhafaza edilmektedir.
Oxford ve York müzeleri, Lincoln'deki manastırlar vb.
Bath'taki büyük oda 1880'de keşfedildi; piscina mükemmel bir durumda
koruma durumu; kazılar halen devam etmektedir (1894).

[24] "Itinerarium Cambriae", b. Ben. bölüm. v.

[25] "Ut qui modo linguam abnuebant, anlamlı ve şehvetli: aslında
etiam habitus nostri onur ve frekanslar toga; paullatimque discessum ve
dilimenta vitiorum, porticus et balnea, et conviviorum zarifiam."
Tacitus, "Agricolae Vita" xxi.




BÖLÜM II.

_GERMEN İSTİLASI._

"Fırtınalı ve bilinmeyen bir denizin tehlikelerinden bahsetmeye bile gerek yok, kim
Asya'yı, Afrika'yı veya İtalya'yı terk edip Almanların kasvetli topraklarına,
acı gökyüzüne, kültürü ve görünümü insanları üzen topraklarına giderdi ki göz
eğer ki kişinin ana vatanı değilse?" Tacitus'un Almanya hakkında çizdiği resim böyledir ve bu kadar kasvetli ve yine de
yerleşimli olmasından, her zaman aynı insanlar tarafından iskan edilmiş olması gerektiği sonucuna varır.
Başkaları ne düşünürdü? oraya kendi özgür iradeleriyle mi göç ettiler? Ancak
sakinleri için, bulutlar ve bataklıklar diyarı onların evidir;
onu severler ve orada kalırlar.

Büyük tarihçinin kitabı, Romalıların geçilmez Almanya'nın ne kadar azını
bildiklerini gösteriyor. Kuzeydoğuda uyuyan bir denizle sınırlandığı varsayılan bu vahşi topraklar hakkında her türlü efsane dolaşıyordu,
"dünyanın kuşağı ve sınırı", Phoebus'un yükseldiği noktaya o kadar yakın bir yerdi ki "ses sulardan çıkarken duyulabilir hale getirir ve atlarının biçimleri görünür." Bu popüler inançtır, diye ekler Tacitus; "gerçek şu ki doğa orada biter."[26]

Bu gizemli topraklarda, ormanlar arasında onları Romalılardan ve uzun dalgalarla düz kıyıları yıkayan gri denizden koruyan
kabileler yerleşmiş ve çoğalmıştı, Tacitus'un varsayımının aksine belki de Asya'nın ılıman iklimini terk edip bu çorak
ülkeye gitmişlerdi; ve son olarak burayı evleri haline getirenlerin çoğu
sadece isimleri Romalıların kitabında geçenler bile
sonsuza dek benimsememişti; göçleri yeniden başlamak üzereydi.

Kutuplara doğru uzanan uzantıları olan bu Cermen halkları grubu iki ana kola ayrıldı: Germen kolu, tam olarak böyle adlandırılır, Gotlar, Angluslar, Saksonlar, yukarı ve aşağı Germenler, Hollandalılar, Frizyalılar, Lombardlar, Franklar,
Vandallar, vb. ve İskandinav kolu daha kuzeye yerleşti ve
Danimarkalılar, Norveçliler ve İsveçlilerden oluşuyordu.
Tacitus'un "doğanın bittiği yer" ile sınır komşusu olarak tanımladığı aynı bölge,
böylece daha sonra başkentleri olarak Keltler tarafından çok önceden kurulmuş kasabaları
Londra, Viyana, Paris ve Milano'yu seçecek olan kabileler.

Bu adamlar oraya yerleşmelerinden yüzlerce yıl önce, kendilerini
Keltlerle temas halinde bulmuşlardı ve İkincisi Avrupa'da güçlü olduğunda, iki ırk arasında korkunç savaşlar ortaya çıkmıştı. Fakat
Elbe'den Vistula'ya kadar tüm kuzeydoğu
geçilmezliğini sürdürdü; Germen kabileleri orada bozulmadan kaldılar,
başkalarıyla birleştiler ve tek başlarına güneşin arabasının
okyanustan yükseldiğini gerçekten görüp görmeyeceklerini söyleyebilirlerdi ve gökyüzüne tuzlu
deniz köpüğü sıçratarak. Bu bölgeden, Britanya adasını fethetmek, adını değiştirmek ve onu kanla yeniden
vaftiz etmek için
kaderli vahşi ordu başlamak üzereydi.

Çağımızın ilk on yüzyılında iki kez, Cermen ırkı uygar dünyaya vahşi savaşçı ordularını, erimiş lav akıntılarını fırlattı. İlk istila, özellikle beşinci yüzyılda şiddetliydi ve esas olarak Germen kabileleri, Anglosaksonlar, Franklar, Saksonlar, Burgonyalılar, Vandallar'dan oluşuyordu; ikincisi en büyük tahribatını dokuzuncu yüzyılda, Charlemagne'nin halefleri zamanında yaptı ve çoğunlukla çağdaş tarihçiler tarafından Danimarkalı veya Norman olarak adlandırılan İskandinav kabilelerinden geldi.

İsa'dan sonraki üçüncü yüzyıldan itibaren, bu iki grubun ilki arasında fermantasyon başlar.
Artık Germen kabileleri toprakları için savaşmakla yetinmiyor, Latin istilacının önünde adım adım geri çekiliyorlar; doğanın büyük felaketlerini haber veren homurtular gibi, misillemelerin endişe verici belirtileri kendini gösteriyor.

Bu arada, ihtişamına sarılan Romalı, dünyayı yönetmeye ve onu kendi
imgesine göre şekillendirmeye devam etti; Fethedilen ulusları ustalıkla zayıflattı, onlara sanatlar öğretti, onları kötü huylarıyla aşıladı
ve eskiden güçlü olan iradelerinin kaynağını zayıflattı. Tacitus'un Britanyalılar için söylediği gibi, medeniyete _humanitas_ dediler, aslında buna _"kölelik" deniyordu.[27] İmparatorluğun sınırları artık o kadar
uzaktı ki, ilerleyen dalganın kükremesi Roma'ya zar zor ulaşıyordu. Duyulanlar zevk için bir uyarıcı, retoriğin konuşmalarına puan, sirk oyunlarına heyecan ve kızıl saçlı fahişelerin güzelliğine bir hale olarak etki ediyordu. Romalılar, felaket tehdidinin artık uykuda olan enerjiyi uyandırmadığı, sadece zevk için iştahı
kızıllaştırıp yenilediği o sarsılan imparatorluk noktasına
ulaşmışlardı.

Bu arada, kuzeye doğru uzakta, komşularıyla sürekli çekişen ve birbirleriyle savaşan, zenginlikleri veya kültürleri olmayan, cahil ve vahşi Germen kabileleri güçlerini korudular ve vahşetlerini korudular. Barıştan nefret ediyorlardı, sanatları hor görüyorlardı ve içki ve savaş şarkıları dışında edebiyatları yoktu. Sezar, yalnızca avlanma ve savaşla ilgileniyorlardı; en erken çocukluklarından itibaren fiziksel olarak kendilerini sertleştirmeye çalışıyorlardı.[28] Yaratıcı değillerdi; Keltlerden daha fazla zorlukla öğrendiler; vahşi ve bastırılamazlardı. Gelenekleri ve karakterleri hakkında bilinen az şey, büyük coşkulu sevinçlere yükselebilen ancak altta karanlık bir katman, geçilmez orman kadar kasvetli, gri deniz kadar hüzünlü bir karanlık olan ateşli ruhlara işaret ediyor. Onlar için ormanlar perilidir, gecenin gölgeleri
kötü ruhlarla doludur, bataklıklarında yarı ilahi canavarlar
sarılmış halde yatar. "Onlar şeytanlara taparlar," diye yazmıştır Hıristiyan tarihçiler
bir tür dehşetle.[29] Bu adamlar lirik şarkılardan hoşlanırlar, ama
büyüleyici hikayelerden değil; neşeye muktedirdirler, ama neşeye değil; yüzyılların yavaş sürecini beklemek zorunda kalmadan tam olarak gelişmeleri gereken güçlü ama
eksik doğaları vardır, yeni kan ve yeni fikirlerin bir karışımı. Britanya'da bu çift aşıyı bulacaklar ve bunun sonucu olarak takdire şayan bir edebi gelişme olacaktı. Sonra işlerini
tamamlamak ve kaderlerini takip etmek için yola çıktılar, şüphesiz
öğrenecekleri çok şey vardı, ama aynı zamanda güçsüz uluslara öğretecekleri bir şeyleri de vardı,
kendileri gelene kadar bilinmeyen bir kelimenin anlamı, "savaş" kelimesi
(_guerre, guerra_). İstilalardan sonra "savaşçı", "beliqueux" ve benzeri kelimeler güçlerini ve onurlarını yitirdiler ve
isterlerse şarkıcıların oynaması için bırakıldılar; küçük bir fenomen, korkunç dönüşümlerin işareti.

İstilacılar çeşitli isimler taşıyordu. Nüfus ve toprak açısından kabilelerinin sınırları belirsizdi ve hiçbir şekilde
haritalarımızda çizilen krallıkların sınırlarına benzemiyordu. Grupları birleşti ve
sürekli olarak dağıldı. Aralarındaki en güçlüleri komşularını
emip bir süreliğine unutturuyor, isimleri
tarihlerde sık sık tekrarlanıyor; sonra başka kabileler büyüyor; başka isimler
ortaya çıkıyor, diğerleri yok oluyor. Ancak bunlardan birkaçı hayatta kalmıştır: Anglar, Franklar, Saksonlar, Burgonyalılar, Lombardlar, Sueviler ve Alemanniler, ki bunlar büyük eyaletlerin veya güçlü ulusların adları haline gelmiştir. Bu grupların daha önemlileri, uygun şekilde adlandırılan uluslardan ziyade kabilelerin bir araya gelmesiydi; bu nedenle Franklar adı altında, üçüncü yüzyılda Sicamberler, Chattiler, Chamaviler vardı; Sueviler ise Tacitus zamanında Lombardlar, Semnonlar, Anglar ve diğerleriyle birleşmişti. Ancak hepsi ortak bir kökenin bağıyla bağlıydı; tutkuları, gelenekleri ve zevkleri, silahları ve kostümleri benzerdi.[30]

Bu insan kalabalığı bir kez harekete geçtiğinde, onu hiçbir şey durduramadı,
ne lejyonların askeri taktikleri ne de uğradığı yenilgiler; ne nehirler ne dağlar, ne de bilinmeyen denizlerin tehlikeleri. Franklar, Galya'ya yerleşmeden önce, bir kez baştan sona geçtiler,
Pireneleri geçtiler, İspanya'yı harap ettiler ve Moritanya'da kayboldular.
Bir kez büyük sayılar halinde Euxine Denizi kıyılarına nakledildiler ve
Romalılar tarafından tedbirsizce sınırlarının savunmasıyla görevlendirildiler,
gemiye bindiler, Asya ve Kuzey Afrika kasabalarını yağmaladılar ve
Ren'in ağzına geri döndüler. Seferleri birbiriyle kesişir;
onları her yerde aynı anda buluruz; Franklar Londra'da ve Saksonlar Angers'ta görülür. 406'da Galya, barbarlar, Vandallar, Saksonlar,
Burgonyalılar, Alemanlar tarafından istila edilir; bölgenin her noktası alevler içindedir; Çöken bir imparatorluğun
gürültüsü, Bethlehem'deki hücresinde bulunan St. Jerome'a ​​ulaşır
ve o, belagatli bir mektupta Hıristiyanlığın felaketini kınar: "Kim
Roma'nın kapılarında savaş göreceği ve zafer için değil, güvenlik için savaşacağı
gününün geleceğine inanabilirdi ki? Savaş, diyorum?
Hayır, hayatını hazineyle kurtar."[31]

Hazine yeterli olmadı; şehir alındı ​​ve geri alındı. Alaric
410'da başkenti ve Genseric de 455'te yağmaladı. Birkaç yüzyıl boyunca
bu insan dalgasından çıkan ve fırtınaya hükmedebilen herkes
ya barbar ya da taçlı köylülerdi. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda
Paris'te bir Frank hüküm sürüyordu, yani Clovis; Ravenna'da bir Ostrogot,
Theodoric; Bizans'ta bir köylü, Justinian; Attila'nın fatihi,
Aetius bir barbardı; Stilicho, İmparatorluğun hizmetinde olan bir Vandaldır. Galya'nın kalbinde bir Frank krallığı büyümüştür; bir Vizigot krallığının başkenti Toulouse'dur; Genseric ve Vandalları Kartaca'ya yerleşmiştir; Lombardlar, altıncı yüzyılda dağları
geçip antik Cisalpine Galya'ya yerleşmiş ve sakinleri Venedik'in yükseleceği lagünlere doğru
kovmuşlardır. Britanya adası da aynı şekilde Roma olmaktan çıkmıştır ve orada Germen krallıkları
kurulmuştur.

Altmış ila seksen fit uzunluğunda, on veya on beş fit genişliğindeki gemilerine binmiş olan ve bir örneği Kiel müzesinde görülebilen[32] Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarındaki sakinler ilk başta büyük adaya karşı yağma seferleri düzenlemişlerdir. Periyodik olarak gelip kıyıları harap etmişlerdir; ve onlar yüzünden
yerliler bu toprak parçasına _Littus Saxonicum_ adını verdiler.
Her seferinde korsanlar daha az direnişle karşılaştılar ve ülkeyi daha dağınık buldular. Beşinci yüzyıl boyunca bataklıklarına her yıl geri dönmelerine gerek olmadığını ve
zahmetsizce yağmalamanın menzilinde kalabileceklerini gördüler. Önce adalara, sonra kıyılara ve giderek iç kesimlere yerleştiler.
Bunların arasında Danimarka'dan (Jutland) Gotlar veya Jütler, Frizler, Franklar, Schleswig'den Angluslar ve Elbe ile Ren arasındaki geniş topraklardan Saksonlar vardı.

Özellikle bu son ikisi büyük sayılarda geldi, geniş toprakları işgal etti ve kalıcı krallıklar kurdu. Adı tüm ulusa bağlı kalacak olan Anglar, Northumberland'ı, merkezin bir kısmını ve İskoçya'dan bugünkü Essex kontluğuna kadar kuzeydoğu kıyısını işgal ettiler; Saksonlar daha güneye, Essex, Sussex, Middlesex ve Wessex olarak adlandırılan bölgelere yerleştiler: Doğu, güney, merkez ve batının Saksonları. Edebiyatın en büyük gelişmeye ulaştığı iki grup kabile veya krallıktı ve fetihten sonra egemenlik mücadelesi de esas olarak bunlar arasında başladı. Bu nedenle, İngiltere'de tamamen Cermen lehçelerinin konuşulduğu dönemde, genellikle toprak sakinlerine Anglosakson adı verildi. Son zamanlarda birçok tartışmaya neden olan bu bileşik kelime, açık olma avantajına sahiptir; uzun zamandır alışkanlık halindedir; ve onun biçimi, ülkenin birleşik olmadığı, fakat iki ana kabile topluluğuna ait olduğu bir döneme uygundur: Angluslar ve Saksonlar.[33]

Aynı şekilde, Galya'da olduğu gibi, istilacılar kendilerini kendilerinden sonsuz derecede daha medeni, sanatlarda yetenekli, mükemmel çiftçiler, zengin tüccarlar olan bir halkın huzurunda buldular; toprakları üzerinde Romalıların tahkim ettiği ve yollarla birbirine bağladığı büyük kasabalar yükselmişti.
Daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi ve bu tür şeyler için isimleri yoktu. Sonuç olarak kelime dağarcıklarına eklemeler yapmak zorunda kaldılar.
Bu yabancı nesneleri nasıl adlandıracaklarını bilmedikleri için, onlara sakinlerin dilinde taşıdıkları isimleri bıraktılar: _castrum_,
_strata_, _colonia_; dillerinde _chester_, _street_ veya _strat_, Stratford'da olduğu gibi ve _coln_, Lincoln'de olduğu gibi oldu.

Toga'ya geçen Britanyalılar - "frequens toga" diyor Tacitus - ve artık lejyonlar tarafından korunmayanlar boşuna bir direniş gösterdiler; barbarların ilerleyen dalgası onları süpürdü, bir ulus olarak
varlıklarını yitirdiler. Şehirlerden bağışlar toplandı, ülke harap edildi, villalar yerle bir edildi ve yerlilerin düşmanla yüzleşmeye çalıştığı tüm noktalarda, Woden'e tapanlar tarafından korkunç hekatomb'lar katledildi.

Ancak hepsini yok edemediler; ve işte Keltlerin hayatta kalması gibi önemli bir soru geliyor. Fatihlerin bazı hayranları, onlara insanüstü katliamlar yaptıklarını söylüyor. Onlara göre hiçbir Kelt hayatta kalmadı; ve
ırkın, bize söylendiğine göre, ya Galler'e geri sürüldüğü ya da yok edildiği, böylece
tüm toprakların yeniden doldurulması gerektiği ve Elbe kıyılarındaki kabileler kadar saf kanlı, yeni ve tamamen Germen bir ulusun Britanya topraklarında büyüdüğü. Ancak gerçekler incelenirse,
bu şan unvanının işgalciler için talep edilemeyeceği görülecektir.
Bu imkansız bir şeydi; bu onların bahanesi olsun.
Bütün bir ulusu kılıçla yok etmek insan gücünü aşar ve buna dair hiçbir örnek yoktur.
Ayrıca, bu durumda görevin özellikle zor olacağını biliyoruz, çünkü Britanya'nın nüfusu, Sezar zamanında bile, yoğundu: _hominum infinita multitudo_, diyor
Yorumlar'ında. Öte yandan, işgalciler kendilerini Romalılar tarafından yararlılık için eğitilmiş, zeki, çalışkan, asimile edilebilir bir ırkın varlığında buldular. Bu gerçeklerden ilki genel bir katliam hipotezini dışlar; ikincisi ise Avustralya'nın asimile edilemeyen yerlilerini tehdit eden bir
toplumsal
kovulma veya yok olma hipotezini.

Gerçekte, bize ulaşan tüm belgeler ve
yerinde yapılan tüm doğrulamalar, Kelt ırkının
yok edilmesi teorisiyle çelişmektedir. Öncelikle, altıncı yüzyılın sonunda gerçekleşen Anglosaksonlar arasında Hristiyanlığın
tanıtılmasından sonra sistematik bir yıkım hayal edemiyoruz. Sonra,
tarihçiler yalnızca iki yerle bağlantılı olarak, sakinlerin genel bir katliamından bahsederler: Chester ve Anderida. [34] Bugün bile bu vakalardan birinde yıkımın kesinlikle tamamlandığını tespit edebiliriz, çünkü bu son kasaba asla yeniden inşa edilmedi ve sadece
yeri biliniyor. Tarihçilerin iki katliamdan özel olarak bahsetmeleri, bu vakaların istisnai olduğunu kanıtlıyor. Anderida'nın yıkımından tüm ırkın katledilmesine kadar bir argüman ileri sürmek,
tüm Gallo-Romalıların, yedi bin kişilik bir tiyatrosu olan Gallo-Romalı bir şehrin kalıntılarının, bugün ıssız bir yerde, Poictou'daki Sanxay yakınlarında keşfedilmesi nedeniyle yok edildiğini hayal etmek kadar mantıksız olurdu. İngiltere'de yakın zamanda yapılan kazılar, çok sayıda mezarlıkta, hatta Germen nüfusunun en yoğun olduğu Littus Saxonicum olarak adlandırılan bölgede bile, Britanyalılar ve Saksonların yan yana uyuduğunu ve hiçbir şeyin yan yana yaşadıklarını daha iyi gösteremeyeceğini göstermiştir. Toplu bir katliam gerçekleşmiş olsaydı, kurbanların mezarları olmazdı veya en azından katillerin mezarları arasında mezarları olmazdı.

Buna ek olarak, yalnızca önceden belirlenmiş ırkın korunmasıyla, örf ve adetlerdeki değişim ve Anglosaksonların hızlı gelişimi açıklanabilir. Bu gezgin korsanlar deniz maceralarına olan ilgilerini kaybederler; artık gemi inşa etmezler; iç kavgaları savaşçı iştahlarının kalanı için yeterli besindir. Bu aceleci ırkın içgüdülerinin bir dereceye kadar yumuşamasının sebebi nedir? Şüphesiz fethettikleri toprakların miktarı ve verimliliğinden ve o toprakları hesaba katmak için orada buldukları kolaylıktan. Bu olanaklar başkalarının emeğinden oluşuyordu. Tarıma olan ilgi ırka ait değildi. Tacitus, Almanları yalnızca kesinlikle gerekli olanı eken kişiler olarak tasvir eder.[35] Anglosaksonlar Britanya'da Romalı çiftçiler tarafından ekilen geniş araziler buldular; ilk tahribattan sonra onları işlerine geri çağırdılar, ancak meyvelerini kendilerine verdiler. Bu nedenle, aynı kelime fatihler tarafından yerli Keltleri ve köleleri belirtmek için kullanılabilirdi. Tarlalara yerleştiler ve tarımlarını kendi tarzlarında denetlediler; kampları ilçeler haline geldi: Nottingham, Buckingham, Glastonbury, ki bunlar günümüze kadar Cermen ailelerinin veya kabilelerinin isimlerini korudu. Daha eski öneme sahip kasabalar ise aksine Kelt veya Latince isimlerini korudular: Londra, York, Lincoln, Winchester, Dover, Cirencester, Manchester, vb.[36] Anglosaksonlar onları yok etmediler, çünkü hala
varlar ve nüfuslarıyla yalnızca zayıf bir oranda karışmış durumdalar,
tüm Almanlar gibi, şehirlerde yaşamaktan korkuyorlardı. "Onlardan
kaçındılar, onları mezar olarak gördüler," şehirlerde yaşamanın
kendini diri diri gömmek gibi olduğunu düşünüyorlardı.[37] İngiltere'de Roma endüstrisinin birkaç dalının
korunması, adadaki şehir yaşamının devam ettiğinin bir kanıtı dahadır; İngiliz zanaatkarlar istilayı
atlatmış olmasalardı, fatihlerin mezarlarında, Roma cam işçiliğinin ürünlerinden neredeyse ayırt edilemeyen ve Saksonların beceriksiz ellerinin kesinlikle kaynaştırıp
süsleyemediği o ayrıntılı süslemeli cam bardaklar asla bulunamazdı.[38]

Britanyalılar, Germen yerleşiminin en yoğun olduğu doğu ve güney bölgelerinde bile büyük sayılarda yaşıyorlar, ancak
fethedilmiş bir ırk olarak yaşıyorlar; kırsalda toprağı işliyorlar
ve şehirlerde kendilerini el emeğiyle meşgul ediyorlar. Galler ve
sadece Britanya adasında Cornwall, bağımsız Keltler için hala sığınak yerleriydi. Antik sakinlerin deyimleri ve gelenekleri
orada korunuyordu. Bu uzak inzivalarda, Snowdon'un eteğinde,
St. David'in, Caerleon ağaçlarının altında, popüler
şarkıcılar arplarıyla eski ulusal şiirlere eşlik ediyor; belki de
edebiyatta en yüksek üne kavuşacak bir kahramanın, Kral Arthur'un
başarılarını anlatan o hikayeleri ilahilerle söylemeye bile başlıyorlar.

Ancak ülkenin kalbinde ulusal dil uzun zamandır sürekli olarak
geri çekiliyordu; Britanyalılar Latince öğrenmişti, birçoğu; şimdi onu da, daha önce Keltçeyi unuttukları gibi, derece derece unutuyorlar ve bunun yerine yeni efendilerinin dilini öğreniyorlar. Bu, onların ulusal armağanlarından biriydi, değerli ve ölümcül bir armağandı; öğrenmekte hızlıydılar.

Fransa'da Cermen fethinin sonucu tamamen farklıydı; Kelt dili orada İngiltere'den daha fazla yeniden ortaya çıkmadı. Sadece
en batıda hayatta kaldı.[39] Ancak Fransa'da Cermen dili Latince'yi alt edemedi; ikincisi varlığını sürdürdü, öyle ki
Fransız dili bir Roman dili olarak kaldı. Bunun iki büyük nedeni vardır. Birincisi, Almanlar İngiltere'ye göre çok daha az sayıda Fransa'ya geldiler ve kalanlar uzun süredir Romalılarla temas halindeydi; ikincisi, Galya'nın Romalılaştırılması daha
tamamlanmıştı. İmparatorluğun tüm eyaletleri arasında,
Cornelius Gallus, Trogus Pompeius, Domitius Afer, Petronius, Ausonius,
Sidonius Apollinaris'in doğum yeri olan Galya, en saf Latinceyi konuşmakla ve
en iyi şairleri yetiştirmekle övünürdü. İster maddi anıtları, ister edebi olanları ele alalım, iki ülkedeki fark aynıdır. İngiltere'de
tiyatrolar, kuleler, tapınaklar, Latin medeniyetinin tüm işaretleri
dikilmişti, ancak işgalcilerin onları yok edemeyeceği kadar çok, büyük veya güçlü değillerdi. Şu anda yer üstünde sadece şekilsiz kalıntılar
vardır. Fransa'da barbarlar geldi, yağmaladılar, yaktılar,
yerle bir ettiler; ancak yıkım işi
çok büyüktü, tapınak ve sarayların çokluğu onların
güçlerinin eşit olduğundan fazlaydı ve meşale yorgun ellerinden düştü.
İngiltere'de kazılar antik Latin medeniyetinin kalıntılarını keşfetmek için yapılırken, Fransa'da onları görmek için sadece gözlerimizi kaldırmamız yeterli.
Mezar, Sezarlar zamanından bir Romalıyı terk edebilseydi, o bugün bile hala Nimes ve Vienne tapınaklarında ilahi
imparatorlarına ibadet edebilirdi; Reims,
Orange veya Saintes'e girerken ataları tarafından dikilen zafer
taklarının altından geçebilirdi;
Arles'daki "Aliscamps"ta mezarlarını tanıyabilirdi; _Antigone_'un Orange'da oynadığını ve amfi tiyatronun gradinlerinde oturduğunu, Provence'ın mavi ufkuna baktığını, hala arenada akan kanı görebildiğini görebiliyordu.

Galya, Britanya gibi, Germen orduları ortaya çıktığında düzensiz ve lejyonlarından yoksun değildi; galip, yenilenlerle hesaplaşmak zorundaydı; yenilenler köle değil, müttefik oldu ve bu avantaj, üstün sayı ve medeniyete eklendiğinde,
Galyalı-Romalıların işgalciyi yeniden ele geçirmesine olanak sağladı. Latin geleneği o kadar güçlüydü ki, Clovis tarafından bile kabul edildi. Uzun saçlı
reis toga ve klamys giydi; bir _patrice_ oldu;
deneyimle gücünü kılıcından aldığını bilmesine rağmen,
bunu imparatora atfetmek hoşuna gitti. Roma'nın ne olduğu konusunda bir içgüdüsü vardı. İmparatorun itibarı onun için bir orduya bedeldi ve Latinleştirilmiş tebaasını yönetmesine yardımcı oldu. Fethedilmiş, yağmalanmış, talan edilmiş ve harap edilmiş Ebedi Şehir, yıkılan duvarlarının arasında hala verimliydi. Harabelerin altında yaşayan tohumlar vardı, bunlardan biri, diğerlerinin arasında, en önemlisi, büyük Roma fikrini, Devlet kavramını içeriyordu. Keltler bunu zar zor kavradılar, Germenler ise ancak
geç bir dönemde. Clovis, barbar olmasına rağmen, bununla aşılandı. Tebaasını, Frankları, Galyalı-Romalıları ve Vizigotları bir Devlet oluşturacak şekilde biçimlendirmeye çalıştı ve ardından gelen felaketlere rağmen, çabaları kalıcı sonuçlar olmadan olmadı. Fransa'da yenilenler galiplere dillerini öğrettiler; Clovis'in torunları Latince şiirler yazdılar; ve Frank Karl'ın efsane ve tarihin "Şarlman"ı haline gelmesinin sebebi bir Roman deyimiyle yazılmış şiirlerdir; böylece Galya'da kurulan yeni imparatorluğun Germen kökenli hiçbir şeyi kalmadı. Ancak isim varlığını sürdürdü ve Fransa'nın ismidir.

Böylece, imkansız bir katliamla değil, Fransa ve İngiltere'deki istilaların farklı sonuçları açıklanabilir. Her iki ülkede de, ancak ikincisinde daha az olmak üzere, Kelt ırkı devam ettirildi ve bugün onu örten örtü, Latin veya Germen dokusu, ne o kadar yakın ne de o kadar kalın ki, kıvrımlarından İngiliz veya Galyalı dehanın biçimlerini ayırt edemiyoruz; çok özel ve kolayca tanınabilir bir deha, eskilerinkinden çok farklı ve Cermen istilacılarınkinden daha da farklı.

DİPNOTLAR:

[26] "De Moribus Germanorum", b. ii. bölüm. xlv.

[27] "Agricola", xxi.

[28] "Vita omnis in venationibus atque in studiis rei militaris
oluşur; ab parvulis emekçi ac duritiei öğrenci." "De Bello Gallico,"
kitap vi.

[29] "Saksonlar, sicut omnes fere Germaniam incolentes Nations, et natura
feroces et kültü daemonum dediti." Eginhard, "Vita Karoli," vii.

[30] Frankların ve Anglo-Saksonların kolları, eski
St. Germain Müzesi'nde ve ikincisi Britanya'da korunmuştur.
Müzeler Keltlerinkilere benzer ve onlardan büyük ölçüde farklıdır.
kalkanlar, tüm uluslar arasında bulunan ekipmanın bir parçası
son derece süslü, Franklar ve Angle'larla aynı derecede sadeydi; the
_umbo_ veya merkezdeki patron, her iki ulusta da demirdendi ve
kaba bir tabak kapağı gibi şekillendirilmiş, bu da çoğu zaman onların
kask veya askeri başlık olarak kataloglanmıştır.

[31] "Innumerabiles et ferocissimae Nations universas Gallias
işgalci... Quis hoc crederet?... Romam in gremio suo non pro gloria,
sed pro selam pugnare? Imo ne pugnare quidem, sed auro et cuncta
supellectile vitam redimere." Epistola cxxiii. ad Ageruchiam, içinde
Migne'nin "Patrologia"sı, cilt. xxii., sütun. 1057-8.

[32] Bu gemi 1863'te Schleswig'in bir turba bataklığında keşfedildi; yani Anglus'un tam ülkesinde; aynı zamanda bulunan madeni paralara bakılırsa, üçüncü yüzyıla ait olmalı. Uzunluğu 22 metre 67 santimetre, genişliği 3 metre 33 santimetre ve yüksekliği 1 metre 19 santimetredir. İskandinav gemilerinin örnekleri de keşfedildi. Bir şef öldüğünde, arabası veya atı diğer ülkelerde olduğu gibi, gemisi de onunla birlikte gömülürdü. İskandinav cenaze töreninin bir tanımı (şef, silahlarıyla birlikte teknesine konulmuş ve yakılmış, bir kadın ve bu vesileyle öldürülen bazı hayvanlarla birlikte) bize, onuncu yüzyılda Halife El Moktader tarafından, Volga kıyılarında yerleşik bir İskandinav kralına elçi olarak gönderilen Arap Ahmed İbn Fozlan'ın anlatımında aktarılmıştır (Journal Asiatique, 1825, cilt VI. s. 16 vd.). Bazı durumlarda bir gömme işlemi yapılmış ancak yakma işlemi yapılmamıştır ve bu nedenle İskandinav gemileri bulunmuştur. Bu değerli kalıntılardan ikisi Christiania müzesinde korunmaktadır. 1880'de keşfedilen, demir çivilerle birbirine tutturulmuş meşe tahtalarından yapılmış olanlardan biri hala küreklerinden birkaçını korumuştur; yaklaşık yedi metre uzunluğundaydılar ve her iki tarafta on altı tane olmak üzere otuz iki tane olmalılardı. Bu ölçüm normal görünüyor, çünkü
"Anglo-Sakson Kroniği" Alfred'in sıradan gemilerin iki katı büyüklüğünde gemiler inşa ettirdiğini ve onlara "altmış kürek veya daha fazla" verdiğini söylüyor (_sub anno_ 897).
İskandinav gemilerinin tam modeline göre inşa edilen bir gemi, 1893'teki Chicago Sergisi sırasında
Bergen'den New York'a gitti.
Kaba havalarda bile
mükemmel bir şekilde denize elverişli olduğu görüldü.

[33] Aynı kelimenin lehine, onu daha açık ve kullanışlı bir başkasıyla değiştirmenin
zor olduğu eklenebilir. Bazıları, ulusal tarihin sürekliliğini daha iyi temsil etme ve Norman Fethi'nin neden olduğu kopuşu daha az belirgin bir şekilde belirtme avantajına sahip olduğu düşünülen bir ifade olan "Eski İngilizce"yi önerdiler. Fetihten önce "Anglosakson", fetihten sonra "İngiliz", İngiltere halkında radikal bir değişimi, bir tür yenilenmeyi ima eder. Ayrıca, bu halkın Kral Alfred'in günlerinde zaten İngiliz adını taşıdığı da eklenmiştir. Ancak yukarıda belirtilen nedenlerin yanı sıra, bu kopuşun ve bu yenilenmenin tarihsel gerçekler olduğu belirtilebilir. Örneğin, dilde, değişiklikler öyle olmuştur ki, haklı olarak gözlemlendiği gibi, klasik İngilizce, Anglosakson'a, günümüz İtalyancası'nın Latince'ye benzediğinden daha az benzemektedir. Yine de İtalyanların Romalı atalarına "Eski İtalyanlar" adını vermeleri akıllıca sayılmazdı, çünkü benzer bir dil konuşuyorlardı, aynı kandandılar, aynı topraklarda yaşıyorlardı ve aynı adı taşıyorlardı. Alfred'e gelince, o kendini bazen Saksonların kralı "rex Saxonum", bazen Anglusların kralı, bazen Anglosaksonların kralı olarak adlandırıyordu: "AEgo Aelfredus,
gratia Dei, Angol Saxonum rex." AEthelstan kendini yine "rex
Angul-Saxonum" olarak adlandırıyordu (Kemble, "Codex" ii. s. 124; Grein, "Anglia", i. s. 1; de
Gray Birch, "Cartularium Saxonicum", 1885, ii. s. 333). Kendilerine asla, sanılabileceği gibi, "Eski İngiliz" demiyorlar. Kelimenin ayrıca kullanımı kolay değildir. Günümüzün en büyük tarihçilerinden biri olan Bay Freeman, yakın tarihli bir çalışmasında "eski İngiliz doğumlu adamlar"dan söz etti;
açıkça onlara Anglo-Saksonlar demek daha basit ve daha açık olurdu.

[34] "Anglo-Sakson Kroniği," Rolls, _sub anno_ 491.

[35] "De Moribus Germanorum," xv., xxvi.

[36] Alman klanlarını veya ailelerini anımsatan köy isimleri doğu ve güney kıyılarında çok sayıdadır. "İç kesimlere doğru ilerledikçe hızla azalırlar ve tamamen Kelt batıya yaklaştıkça tamamen yok olurlar. Bu türden 1400 isim sayılmıştır, bunlardan 48'i Northumberland'da, 127'si Yorkshire'da, 76'sı Lincolnshire'da, 153'ü Norfolk ve Suffolk'ta, 48'i Essex'te, 60'ı Kent'te, 86'sı Sussex ve Surrey'de, sadece 2'si Cornwall'da, 6'sı Cumberland'da, 24'ü Devon'da, 13'ü Worcester'da, 2'si Westmoreland'da ve hiçbiri Monmouth'da bulunmaz." Grant Allen, "Anglosakson Britanya" (S.P.C.K.), s. 43.

[37] Ammianus Marcellinus: "Ipsa oppida, ut circumdata retiis busta
declinant"; Franklar ve Alemanniler'e atıfla, "Rerum Gestarum," lib. xvi., kapak. ii. Tacitus tamamı için aynı şeyi söylüyor.
Almanlar: "Nullas Germanorum populis urbes habitari, satis notum est....
Çeşitli fonlar, kampüsler ve diğer yerler gibi farklı seçenekler sunuyoruz. Vico'lar
lokasyon, nostrum morem'de değil, connexis et cohaerentibus aedificiis: suam
quisque domum spatio sirkumdat." "De Moribus Germanorum" xvi.

[38] İddia edildiği gibi bunların olduğunu kabul etmek imkansız görünüyor.
kırılgan nesneler yağmalanmaktan ve yakılmaktan kurtarılmalıydı.
villalar ve Anglo-Saksonlar tarafından merak konusu olarak korunmuştur. Topuzlu bardaklar, "_a larmes_", Anglosakson mezarlarında bol miktarda bulunur ve benzerleri daha önceki bir dönemin Roma mezarlarında, özellikle Marne bölgesindeki Lepine'de bulunmuştur.

[39] Altıncı yüzyılın başında, İngiltere'den sürülen önemli bir Britanyalı göçüyle Kelt unsurunun güçlendirildiği yer. Bu nedenle, o zamanlar ilk kez Armorica'ya verilen Bretagne adı.

BÖLÜM III.

_ANGLO-SAKSONLARIN MİLLİ ŞİİRİ._

I.

Beşinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere'nin büyük bir kısmı fethedildi; Ülkenin yöneticileri artık Keltler veya Romalılar değildi, fakat
Mesih yerine Thor ve Woden'e tapan,
dilleri, gelenekleri ve dinleri yerleştikleri ve boyunduruk altına aldıkları insanlarınkinden tamamen farklı olan Germen kökenli insanlardı.

Koşulların gücü iki ırkın kaynaşmasına yol açtı, fakat
yüzyıllar boyunca edebi bir kaynaşma gerçekleşmedi. İşgalcinin zihni merakla harekete geçmedi; kendi zevklerine gömüldü, kendi edebiyatıyla yetindi. Tacitus, Almanlar için "Her biri," diye yazmıştı, "meskeninin etrafında açık bir alan bırakır." Anglosaksonlar edebiyatta izole meskenlerin bir halkı olarak kaldılar. Yenilen Keltlerin geleneklerinin kendi gelenekleriyle karışmasına izin vermediler ve Hristiyanlığa geçmelerine rağmen, geldikleri ırkın temel özelliklerini neredeyse hiç değişmeden korudular.

Kilise Latincesinden alınan birkaç kelime dışında kelime dağarcıkları, dilbilgisi, prozodi hepsi Germen kalır. Dizelerinde, ahenk eşit sayıda heceyle değil, yaklaşık olarak aynı sayıda vurguyla işaretlenmiştir; tekrarlayan kafiye seslerine sahip değillerdir, ancak Almanlar ve İskandinavyalılar gibi, _alliteration_, yani belirli hecelerin başında aynı harflerin tekrarı vardır. "Her uzun beyit dört vurgulu heceye sahipken, vurgusuz hecelerin sayısı kayıtsızdır ve
kesir tarafından iki kısa beyite bölünür, aliterasyonla birbirine bağlanır: ilk kısa dizede iki vurgulu hece ve ikinci dizede bir tane, herhangi bir ünlü veya aynı ünsüzle başlar"[40] (veya yaklaşık olarak aynı sesi veren ünsüzler):

_F_lod under _f_oldan | nis thaet _f_eor heonon.

"Su yer altına batar; buradan çok uzakta değildir." (_Beowulf._) Kendi başlarına çok zor olmayan bu prozodinin kuralları, bir dizi izin ve istisnayla daha da kolay hale getirilir. Aliterasyona olan zevkin yaşamaya mahkum olduğu düşünülüyordu; İngiltere'de asla tamamen ortadan kalkmadı. Bu süslemeyi, Norman Fethinden sonraki şairlerin Latincesinde bile buluyoruz, örneğin 12. yüzyıldaki Exeter'li Joseph:

_Au_dit et _au_det
Dux _f_alli: _f_atisque _f_avet quum _f_ata recuset.[41]

On dördüncü yüzyıldaki Langland'ın ünlü Vizyonları, aliterasyonlu dizelerdedir; Elizabeth döneminde aliterasyon, Euphuism adı verilen süslü nesrin özelliklerinden biri haline geldi. Zamanımıza daha yakın olan Byron, aliterasyondan sıkça yararlanır:

Bizim körfezimiz
Gururla püsküren o pruvayı alır;
Ne kadar da görkemli bir şekilde ilerler:
Beyaz kanatları uçar - asla düşmanlarından değil. (_Korsanlar._)

İngiltere'nin edebiyat tarihinin tamamen Germen dönemi altı yüz yıl sürdü, yani bizi III. Henry'nin saltanatından ayıran süreyle hemen hemen aynı süre boyunca. Nadiren bir edebiyat, Anglosaksonların edebiyatından daha
tutarlı olmuştur. Onlar
Keltler gibi öğrenmeye hazır değillerdi; boyunduruk altındaki ırkta bulunan merak, gevezelik, sanat zevkine sahip değillerdi. Yavaşça
geliştiler. Anglosakson dehasını Norman Fethi sırasında onu tehdit eden mutlak yıkımdan kurtaracak olan bu istikrarlı nitelikler, hepsinin zevk, eğilim ve duygularda o kadar büyük bir benzerlik
gösteren edebi eserlerin üretilmesiyle sonuçlandı ki, bunları tarihlendirmek ve yerelleştirmek son derece zordur. Dönemin en uç noktasında, Anglosaksonlar,
Hristiyan oldukları gibi, giderek daha yakın bir şekilde Latinleşmiş ırklar, efsaneler ve geleneklerle temas halinde olmaya devam ettiler
pagan günlerine, hatta Baltık kıyılarındaki kıtasal yaşam günlerine kadar.
Son dönem el yazmaları, en eski kavramlarını bizim için korumuştur, bu da onlara yönelik zevkin sürekliliğini göstermektedir. "Beowulf"taki, "Widsith"teki, "Deor'un Ağıtı"ndaki bazı şiirlerin erken dönem pagan karakteri şüphesizdir; yine de bu şiirler Anglosakson yönetiminin son yüzyılına kadar kopyalanmaya devam etti; aslında, bunlara yalnızca o tarihten kalma
el yazmalarında sahibiz. Tarih ve yer sorunlarına muazzam miktarda emek, yaratıcılık ve bilgi harcanmıştır, ancak zorluk o kadar büyüktür ve edebiyat o kadar kompakt bir bütün oluşturur ki, en iyi ve en yüksek otoriteler tüm noktalarda zıt sonuçlara varmıştır. Emeklerinin büyüklüğü ve bilimlerinin genişliği, Anglosakson zihninin çeşitli ürünleri arasındaki tekil
tutarlılığın en iyi kanıtıdır. Dönemin tüm şairleri arasında, en güçlü bireyselliğe ve en büyük dehaya sahip olan, Cynewulf olarak bildiğimiz, eserleri orijinal olan, imzalı, eleştirmenlere en iyi şansı sunan kişi, aralarında Anglosakson şiirinin tüm koleksiyonundaki herhangi bir parşömen yaprağı kadar çok anlaşmazlığa neden olmuştur. Ten Brink'e göre 720 ile 730 arasında doğmuştur; Earle'e göre muhtemelen on birinci yüzyılda, dönemin diğer ucunda yaşamıştır.[42] Bir otorite eserlerinde Northumbria şiirinin özelliklerini görürken, bir diğeri Mercia'ya doğru eğilim gösterir. Yedinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar olan güzel "Judith" şiirine tüm olası tarihler atanmıştır. "Beowulf", Stopford Brooke'a göre Northumbria'da, Earle'e göre Mercia'da, Ten Brink'e göre Wessex'te yazılmıştır. "Andreas"ın Cynewulf'a atfedilmesi Gollancz tarafından yenilenmiş ve Fritzsche tarafından reddedilmiştir. "Rood Rüyası" benzer dalgalanmaları takip eder. Gerçek şu ki, Anglosakson şiirinde, tüm insani şeylerde olduğu gibi, şüphesiz hareket ve gelişme olsa da, bunlar çok yavaş ve ölçülmesi zordu. Maddi gerçekler ve dönüm noktaları keşfedildiğinde, o zamana kadar şiirleri kendi değerlerine göre yargılayan otoritelerin, temsil ettikleri hareketin çok az belirgin olması nedeniyle, sınıflandırmaları konusunda anlaşamadıkları gerçeği hâlâ geçerliliğini koruyacaktır. Anglosakson şiiri Saone nehri gibidir; hangi yöne aktığından şüphe edilir.

Bu nedenle bu edebiyatı bir bütün olarak ele alalım ve burada benimsenen ulusal, dünyevi ve dini edebiyat ayrımının keyfi olduğunu ve yalnızca kolaylık sağlamak için kullanıldığını itiraf edelim. Dini ve dünyevi, kuzey ve güney edebiyatı örtüşür; ancak kesinlikle aynı Anglosakson bütününe aittirler.

Bu bütünün kendine özgü güçlü özellikleri, o gün eşi benzeri olmayan bir gücü, bir tutkusu, bir ihtişamı vardır. Kelt edebiyatında bulunanın aksine, Anglosakson düşüncesinin anıtlarında ne hafif neşeye ne de Keltlerin o uzak dönemde ifade edebildiği duygu tonlarına yer yoktur. Yeni yerleşimciler
güçlüdür, ancak çevik değildir. Cato'nun Galya sakinlerine atfettiği iki büyük tutkudan biri, savaş sevgisi, _rem militarem_,
kuzey okyanusu kıyılarındaki sakinler tarafından paylaşılmaktadır; diğeri, _argute loqui_, onlar tarafından bilinmemektedir.

Kuzey Denizi kıyılarında kurulan aynı millet ailesinin üyeleri, tıpkı imparatorlar, Anglosakson, Alman ve İskandinav kabileleri zamanında Akdeniz kıyılarındaki klasik milletler gibi, aynı dilin lehçelerini konuşuyor, ortak gelenekleri ve aynı kökenin anısını koruyorlardı. Grein, "Anglosakson Kütüphanesi"nde İngiltere'nin antik edebiyatından geriye kalan her şeyi toplamıştır; Powell ve Vigfusson, "Corpus Poeticum
Boreale"lerinde, İskandinav dilindeki şiirler açısından sahip olduğumuz her şeyi, daha önce Danimarka, Norveç, Orkney Adaları, İzlanda ve hatta Kuzey Kutup Dairesi içindeki Grönland'da yazılmış olanları bir araya getirmişlerdir.[43] İki koleksiyon arasındaki benzerlikler çarpıcıdır, farklılıklar azdır. Her iki seride de sanki aynı kişiler kökenlerini ifşa ediyor ve kahramanlarını Walhalla'ya götürüyormuş gibi görünüyor. [44] Beowulf'un Anglosakson hikayesi ve Gretti'nin İskandinav destanı, Waldhere'nin Anglosakson hikayesi ve Niblunglar ile Volsunglar'ın İskandinav ve Germen hikayesi[45] aynı olaylara dayanır veya aynı kahramanlara adanmıştır, benzer bir yaşam idealini, benzer tavırları, aynı ırkı temsil eder. Bunların hepsi Kuzeyli insanların ortak edebi mirasının bir parçasıdır.

Keltlerde olduğu gibi, eski Germen ve İskandinav edebiyatının anıtlarının çoğu, ırkın kendini kurduğu
en uzak ülkelerde korunmuştur; mesafe, ırkı savaşlardan daha iyi koruduğu için şarkılar ve el yazmaları yıkımdan daha kolay kurtarılmıştır. Günümüzde mevcut olan Kelt hikayelerinin çoğu İrlanda'da korunmuştur; ve "Corpus Poeticum Boreale"de toplanan parçaların çoğu
İzlanda belgelerinden alınmıştır.

Kuzey halkının tavırları ve inançları bu koleksiyonda yer alan
şiirlerle bolca resmedilmiştir. Kendimizi devler ve cüceler, canavarlar, ejderhalar, yenilmez kahramanlar, kanlı savaşlar, kasvetli
alametler, büyüler ve büyülü hazineler arasında buluyoruz. Şair bizi
savaşçıların uzun saatler içki içtiği süslü koltukların olduğu salonlardan geçirip; yenilenlerin atıldığı yılanlarla dolu çukurlara;
darabada öldürülmüş cesetlerin rüzgarda sallandığı kasvetli manzaraların ortasına götürüyor; Mezarlardan alev kasırgalarının
fışkırdığı ve kahramanın gemileriyle, "okyanus atlarıyla"
geldiği gizemli adalara, baba gölgesini çağrıştırmak için, sevgili varlığı bir kez daha cehennem ateşlerinin
ortasında görün ve onun ellerinden büyülü ve intikamcı kılıcı alın. Silahlı Valkyria'lar gökyüzünü geçer; kuzgunlar insanların
eylemleri hakkında yorum yapar; ton hüzünlü ve kederlidir, bazen o kadar kısa ve
keskindir ki, şairin fantastik hayal gücünü takip etmek için,
Coleridge'in "Antik Denizci"si için olduğu gibi, marjinal bir yorum gerekli olurdu, onda bu edebiyatın ruhundan bir şeyler yeniden
yaşamaktadır.

Elbette, tüm ilkel uluslarda olduğu gibi, katliam ve işkence sahneleri bol miktarda bulunur; kurbanlar acılarının ortasında gülerler;
ölüm şarkılarını söylerler. Sigfried, rakibinin, yılan adam Fafni'nin kalbini kızartır ve yer. Eormunrek'in ayakları ve elleri kesilir ve gözlerinin önünde ateşe atılır. Skirni, efendisine olan
Gerda'nın sevgisini kazanmak için ona küfürler yağdırır, kafasını kesmekle tehdit eder ve bu sayede elçilikte başarılı olur.[46] Niblungen hazinesinin sırrını kendine saklamak isteyen Gunnar, kendi kardeşi Hogni'nin kalbini ister:

"Hogni'nin kanayan kalbi elime konmalı, iyi şövalyenin göğsünden
keskin kesici bıçakla oyulmalı.

"Hialli'nin (köle) kalbini göğsünden oyup, kanayan
bir tabağa koyup Gunnar'a götürdüler.

"Sonra insanların kralı Gunnar konuştu: 'Burada korkak Hialli'nin
yüreği var, cesur Hogni'ninkinden farklı. Şarjörün üzerindeyken çok titriyor, ama göğsündeyken iki kat daha fazla titriyordu.'

"Hogni, o ibikli kahramanın canlı kalbini kestiklerinde güldü;
sızlanmayı pek düşünmemişti. Onu kanayan
şarjörün üzerine koydular ve Gunnar'ın önüne taşıdılar.

"Sonra Hniflung'ların kahramanı Gunnar konuştu: 'Burada korkak Hialli'nin
yüreği var, cesur Hogni'nin
yüreği var; şarjörün üzerindeyken çok az titriyor, ama göğsündeyken çok daha az titriyordu.'"

Böylece kardeşine adalet sağlanmış ve pişmanlık duymamış olan Gunnar'ın sevinci
ortaya çıktı; artık yalnızca o, Niblungen'lerin
(Hniflung'ların) hazinesinin sırrına sahiptir ve "büyük yüzükler, Hunların oğullarının ellerinde parıldamaktan ziyade, dalgalanan
sularda parlayacaktır. "[47]

Bu örnekten ve eklenmesi kolay olan diğerlerinden, _nüansların_ ve rafine duyguların bu tür kahramanların kavrayışından kaçtığı çıkarılabilir; güzel şeyleri tarif etmekte vakit kaybetmezler; toprağın çiçek
vermesi veya kadınların yanaklarının "tilki eldiveni kadar mor" olması umurlarında değildir. Bu adamların da hafif nüktedanlıklara yetenekleri yoktur; oyun oynamazlar, öldürürler; şakaları düşmanı yere serer. Kraliçe Gudrun, Hunların tarihi kralı Attila'ya, "Kılıç veren sen, oğullarının taze kanayan kalplerini balla karıştırıp yedin," der; Attila, bu edebiyatta tipik bir yabancı kahraman haline gelmiştir; "şimdi sen, sert kral, insanın kanlı etini sindireceksin, onu lezzetli bir lokma olarak yemiş ve bir karmaşa olarak Arkadaşlar." Bu tür şakalardan hoşlanırlar; şair Kraliçe'nin konuşmasını "alaycı bir söz" olarak tanımlar.[48] Loki ile tanrılar arasındaki alaycı söz alışverişi Gudrun'un konuşmasıyla aynı düzendedir. Korkaklar! diye bağırır Loki tanrılara; Fahişeler! diye bağırır
o tanrıçalara; Ayyaş! diye yanıt verir ikisinin de. Burada _argute loqui_ diye bir soru yoktur.

Konuşmalarında şiddetli, eylemlerinde zalimdirler[49], fantastik, muazzam, devasa olan her şeyi severler; ve bu eğilim eğlendirmek istedikleri yazılarda bile görülür; orada antik Kelt masallarından daha belirgindir. Thor ve dev balık tutmaya gider, dev oltasına iki kanca takar ve aynı anda iki balina yakalar. Thor
bir öküz başıyla kancasını yemler ve
dünyayı çevreleyen büyük yılanı çıkarır.[50]

Şiddetleri ve enerjileri güçlerini tüketir ve sonra adam, bambaşka bir adam gibi görünür, etrafında döner; bir zamanlar yılmaz kahraman şimdi
gölgeler, düşünceler ve hiçlik tarafından yıldırılmaktadır. Kalpleri
diri diri kesildiğinde gülen o güçlü varlıklar, belirsiz
düşüncelerin avıdır. O uzak zamanda bile, bize çok genç görünen dünyaları onlara yaşlı görünmüştür. Sebepsiz pişmanlıklar, boş üzüntüler ve hayattan iğrenmeyle tanışmışlardır. Hiçbir edebiyat bu kadar çok
tesellisiz şiir üretmemiştir. Kuzey'in "Corpus Poeticum"unda kederli şarkılar bol miktarda bulunur.

II.

Aynı türden inançlar, gelenekler ve fikirlerle, Anglosaksonlar
Britanya'ya ayak basmış ve oraya yerleşmişlerdir.[51] "İzole edilmiş meskenlerinde" yerleşiktirler, eğer oraları terk ederlerse bu bir eylemdir; eğer tekrar girerlerse bu yalnız bir hayal kurmak veya bazen de çılgınlıklar içindir. Orijinal edebiyatlarının ana kısmı, Kıta'daki kardeşlerinin ve kuzenlerininki gibi, zafer şarkıları ve yürek parçalayıcı ağıtlardan oluşur. Düşünceli ve savaşçıdır.[52]

Komşularına veya deniz ötesinden gelen akrabalarına karşı savaşmak zorundadırlar, ki onlar da sırayla adayı ele geçirmek isterler. Savaş şarkısı onların gözünde ısrarla popülerliğini korur ve neredeyse bozulmadan kibirli gurur ve vahşilik özelliklerini korur. Zalim
vurguları, dönüşümden sonra yazılan dindar şiirlerde ve ulusal tarihçinin anlattığı monoton hikayenin ortasında bile tekrarlanır. Hücresinde yılın olaylarının kroniğini
çizen Anglosakson rahip, büyük bir zafer düşüncesiyle kalbinin attığını hisseder ve ay tutulmalarını ve kralların cinayetlerini kaydetmeye yarayan sakin nesrin ortasında, aniden coşkulu bir savaş şarkısının sınırlayıcı kıtasını ekler:

"Bu yıl, kontların efendisi, savaşçıların yüzüklerini veren Kral AEthelstan ve kardeşi, Brunanburh'da kazanılan savaşta ömür boyu şan
kazanan Edmund AEtheling... Düşmanlar alçakta yatıyordu, İskoç halkı ve gemici ölüme mahkumdu. Savaşçıların kanıyla dolup taşan alan, güneş doğduğunda, sabah gelgitinde görkemli yıldız, toprakların üzerinde kayıyordu, Tanrı'nın mumu ebedi Rab'bin mumu kadar parlaktı, ta ki asil yaratık batana kadar. "

Şair, düşmanın yenilgisini ve kaçışını, ardından gelen katliamı anlatır ve sevinç çığlıklarıyla yabani kuş sürülerini, "boynuzlu başlıklı esmer kuzgun"u, "güzel paltolu kartalı" ve "açgözlü savaş şahinini" gelip leşleri paylaşmaya çağırır. "Eski tarihçilerin bize anlattığına göre," bu kadar görkemli bir katliam hiç görülmemiştir, "çünkü eski tarihçiler, doğudan buraya Angluslar ve Saksonlar ('Engle ve Seaxe') geldiler, geniş denizlerin üzerinden, Britanya'yı ('Brytene') aradılar, gururlu savaşçılar, Galliler ('Wealas') yenildi, zafer için can atan adamlar, ülke kazanıldı."[53]

Yazarın kalbi bu kadar çok ceset, bu kadar büyük bir katliam ve bu kadar çok kan düşüncesiyle sevinçle dolar; mutludur ve
muzaffer, başka bir günün ve ülkenin şairlerinin "rüzgârın gülleri süpürdüğü" (veya le vent balaya des roses) yolların düşüncesi üzerinde durması gibi, manzara üzerinde kendini beğenmiş bir şekilde durur.

Bu güçlü adamlar, tıpkı denizdeki akrabaları gibi, güçlü zıt duyguların gelgitlerine gönüllü olarak kendilerini verirler ve bedenlerini ve ruhlarını neşenin en uç noktasından hüznün zirvesine
koşarlar. Klasik eğilimlere sahip insanların zevk aldığı yumuşak _sakin_ onlar için
bilinmezdi ve bu kelime hiçbir Norman Fethi, hiçbir Angevin yönetimi,
hiçbir "Augustus" taklidinin dile zorla sokamayacağı bir kelimeydi; istenmeyen bir şeydi,
çünkü şey bilinmiyordu. Fakat onlar, dönemin sonlarında, kendi ırklarından, zihinleri kendileri gibi şekillenmiş ve aynı duyguları hisseden
insanların Kıta'da gerçekleştirdiği kahramanca eylemlerin hikayesini dinmeyen bir zevkle dinlerler. Kendi kralları Éthelstan'a, kontların efendisine, savaşçıların yüzük vericisine karşı onları canlandıran aynı kan ve ruh sempatisi - bu bir mit değil, eylemleri bir masal değil - Aquitaine Kralı Waldhere'e, İskandinav savaşçısı Beowulf'a ve muhtemelen aynı Cermen soyundan gelen diğerlerine adadıkları şarkıları ısıtıyor. Bu şiirlerde İngiltere veya Anglar'dan tek bir kelime bile geçmiyor; yine de İngiltere'de popülerdi. Yaklaşık altmış dizesi korunan Waldhere şarkısı, eski bir kitabın cildinde bulunan iki vellum yaprağında, kahramanın gelini Hildgund ve bir hazineyle Attila'nın Sarayı'ndan kaçışının hikayesini anlatıyordu (hazineler bu destanlarda önemli bir rol oynar) ve Vosges'u geçerken Gunther ve Hagen ile yaptığı ardışık savaşları anlatıyordu. Bu savaşçılar, bu tek
görünüşten sonra, İngiliz edebiyatından tamamen kaybolurlar, ancak edebi yaşamları Kıta'da devam etti; kaderleri, onuncu yüzyılda St. Gall'li bir rahip tarafından Latince olarak anlatıldı ve yine Alman "Nibelungenlied"inde oynayacakları bir rol vardı. Öte yandan, Beowulf, İskandinavyalı olduğu için, yalnızca Anglo-Sakson şairi aracılığıyla bilinir. "Beowulf"ta, "Waldhere"de olduğu gibi, duygular, konuşmalar, tavırlar, yaşam idealleri, "Corpus Poeticum Boreale"nin kahramanlarıyla aynıdır. Hepsi açıkça aynı uluslar grubuna aittir.[54]

"Beowulf"un[55] garip şiiri, Anglo-Sakson edebiyatının en önemli anıtı, geçen yüzyılın sonunda, yaklaşık 1000 yılında yazılmış bir el yazmasında keşfedildi,[56] ve şu anda British Museum'da saklanmaktadır. Daha fazla tartışılan çok az eser vardır; İngiltere, Danimarka, İsveç, Almanya, Fransa ve Amerika'nın bilginlerinin katıldığı edebi savaşların nedeni olmuştur; ve barış henüz imzalanmamıştır.

Bu şiir, eski Kelt masalları gibi, başlangıçta özellikle Beowulf'u ilgilendirmeyen pagan efsanelerinin bir karışımıdır[57] ve
tarihsel gerçeklerin, ayrı bir edebi yaşamdan sonra çeşitli bölümleri, belki sekizinci yüzyılda, belki daha sonra,
bir Anglosakson Hristiyan tarafından bir araya getirilmiştir; bu Hristiyan, eski masalı kendi döneminin inancına uyarlamaya çalışırken yeni tutarsızlıklar eklemiştir. Bu tür unsurlardan oluşan bir şiirin tutarsızlığı hakkında ayrıntılı bilgi vermeye gerek yok. Kahramanları hem pagan hem de Hristiyandır; Mesih'e ve Weland'a inanırlar; İskandinav mitolojisinin canavarlarına karşı savaşırlar ve onlarda Kabil'in torunlarını görürler; Gregory of Tours'un bahsettiği, zaferin Frank atasına kaldığı[58] altıncı yüzyıldaki bir savaş gibi tarihi gerçekler, dalgaların altında gerçekleşen fantastik düelloların hikayeleriyle karışmıştır.

Şiirde kısmen yeniden üretilen bir efsaneye göre, Danimarkalıların bir
şefi yoktu. Bir gün denizde küçük bir gemi ve içinde bir çocuk gördüler ve
onunla birlikte sürekli tekrar eden hazinelerden biri. Bu gizemli hediyede yukarıdan gelen bir işaret gördüler ve çocuğu hükümdarları olarak aldılar;
"ve o iyi bir kraldı." O kral, Scyld öldüğünde, onu bir kez daha hazinelerle dolu bir tekneye yerleştirdiler ve sular onu
uzaklaştırdı, kimse
nereye gittiğini
bilmedi.

Haleflerinden biri olan Hrothgar[59], sarayını bugünün Danimarka kralları gibi Seeland adasında yöneten, yaşlılığında, savaşçılarına ziyafet çekmek ve aralarında yüzükler dağıtmak için görkemli bir salon olan Heorot'u inşa etti. Orada neşeyle içki içerken, şarkıcı "uzak çağlardan insanların kökenini" söyledi. Ancak, yalnız bataklıkların karanlığında yaşayan Grendel adında bir canavar vardı. "Her gün salonda yüksek sesle duyulan neşeli şenlikleri duymak için bir mevsim sabırsızlıkla katlandı, arpın müziği ve "scop"un net, keskin şarkısı" vardı. Gece olduğunda, iblis "bira içtikten sonra
Ring-Danes'in nasıl yerleştiğini görmek için büyük evi ziyaret etmeye gitti. Sonra
ziyafetten sonra orada uyuyan bir asilzadeler (aethelinga) kalabalığı buldu;
hiçbir şey bilmiyorlardı."[60] Grendel otuzunu inine götürdü ve
"o karanlık insan vebası, o kötülük yapan
varlık, kasvetli ve açgözlü, vahşi ve vahşi" tarafından öldürüldüler. Grendel tekrar geldi ve
"daha da kötü bir cinayet işledi." Thanes, Heorot'un
müziğine ve neşesine fazla önem vermeyi bıraktı. "O düşmandan kaçan kişi,
kendini daha sonra daha büyük bir dikkat içinde uzaklarda tuttu."

Geatas'ın kralı Higelac (Geatas'ın kim olduğu şüphelidir; belki
İsveç'teki Gotland'ın Gotları, belki de Jutland'ın Jütleri[61]), kraliyet İsveç kanından Ecgtheow'un oğlu Beowulf adında bir yeğeni vardı ve bu felaketi duydu. Beowulf arkadaşlarıyla birlikte bir gemiye bindi; "rüzgarla aceleyle ilerleyen köpüklü boyunlu kruvazör, bir kuşa
benzeyerek denizin üzerinden uçtu" ve "kuğuların yolunu" izledi. Çünkü Kuzey Denizi kuğuların ve balinaların yoludur ve vahşi kuğu
bugün bile Norveç kıyılarında bol miktarda bulunmaktadır.[62] Beowulf Danimarka kıyısına çıktı ve Hrothgar'a onu canavardan kurtarmayı teklif etti.

Hrothgar, misafirlerinden, içinde bulundukları korkunç tehlikeyi gizlemiyor: "Savaş oğulları, bira bardaklarıyla, Grendel'in saldırısını birahanede bekleyeceklerini sık sık övünerek söylüyorlardı. Sonra sabahleyin, gün ışığı geldiğinde, bu bal salonu, bu asil oda, kanla lekelenmişti, tüm bankların zemini kanla ıslanmıştı, salon katliam içindeydi..." Geatalar girişimlerinde ısrar ediyorlardı ve ev sahipleri tarafından ziyafet çekiliyordu: "Sonra Geataların oğulları için bir bank temizlendi, birahanede yan yana oturmaları için; orada yürekli olanlar gidip oturdular, coşkuyla coştular. Bir thane, ellerinde kovalanmış bir bira şişesi taşıyarak, saf, parlak içkiyi döküyordu."

Gece çöker; Geat ve arkadaşları salonda kalır ve "dinlenmek için eğilirler." "Gece yürüyen" Grendel gecenin karanlığında dolaşarak geldi... gözlerinden korkunç bir ışık çıktı, ateşe çok benziyordu. Salonda birçok savaşçı, akraba bir grup, hep birlikte uyuyan bir klan üyesi gördü. Sonra içinden güldü." Oyalanmadı, uyuyanlardan birini yakaladı, "karşı konulamaz bir şekilde parçaladı, etini ısırdı, damarlarındaki kanı içti, büyük lokmalarla yuttu; kısa süre sonra ayakları ve elleri dışında tüm cesedi yiyip bitirdi. "Sonra
kendini Beowulf ile karşı karşıya bulur. Dövüş, yankılanan
çatının altında başlar, yaldızlı koltuklar devrilir ve salonun kendisinin
düşmemesi bir mucizedir; ancak "demir bantlarla sabitlenmiştir." Sonunda
Grendel'in kolu kopar ve ölmek üzere bataklıklarına doğru kaçar.

Beowulf hazineyle dolu bir şekilde kendi ülkesine dönerken, başka bir
felaket ortaya çıkar. Grendel'in annesi onun intikamını almak ister ve gece boyunca Hrothgar'ın en sevdiği savaşçıyı yakalayıp yer. Beowulf geri döner ve suların altındaki iblislerin mağarasına ulaşır; dövüş
korkunçtur ve kahraman, devler tarafından dövülmüş
muazzam bir kılıcı gördüğünde yenik düşmek üzereydi. Onunla düşmanı öldürür; ve ayrıca vücudu orada cansız yatan Grendel'in başını da keser. Bu zehirli kan bıçak tamamen erir, "tıpkı
buz gibi, Baba donun bağlarını gevşettiğinde,
dalgaları bağlayan ipleri çözdüğünde."

Daha sonra, amcası Higelac'ın öldürüldüğü Franklara karşı yapılan tarihi savaşa katıldıktan sonra, Beowulf kral olur ve
elli yıl hüküm sürer. Yaşlılığında, son kez bir
canavarla, "vahşi bir Ateş-ejderhası" ile savaşmak zorunda kalır, bir hazine tutar. Muzaffer olur;
ama yaralı bir şekilde bir taşın üzerine oturur, ölmek üzere olduğunu hisseder. "Şimdi
hızla git, sevgili Wiglaf," diyor, onu kurtarmaya gelen tek arkadaşına, "taş kayanın altındaki hazineyi gözetlemek için;
... acele et ki, eski serveti, altın
deposunu inceleyeyim, ustalıkla işlenmiş parlak mücevherleri yakından inceleyeyim, böylece hazineyi gördükten sonra daha sakin bir şekilde hayatımı ve uzun süredir yönettiğim ülkemi terk edebileyim." Ona kaseler ve tabaklar, "pirinçle vurulmuş" bir kılıç, "tamamen yaldızlanmış, ... güçlü büyülerle kilitlenmiş" bir sancak, içinden "bir ışık huzmesi" çıkıyor.
Görüntüden zevk alıyor; ve burada, kahramanına duyduğu sevgiden dolayı, hikayenin Hıristiyan derleyicisi, onun putperest zevklerinin çoğunu tatmin etmesine izin verdikten sonra, onu cennete hazırlıyor ve ona "her şeyin Rabbi, ihtişamın Kralı, ebedi Rab"e şükran dolu sözler söyletiyor;
Bunu yaptıktan sonra, yine bir putperest olan Beowulf, eskiden Geataların alışkın olduğu
bir cenaze töreni düzenlemeye izin verilir: "Bir höyük dik,
yandıktan sonra göze çarpan, denize doğru uzanan burunda.
Halkımı aklımda tutmak için, Hrones-ness'te yükselecek,
denizci adamlar daha sonra ona Beowulf'un Höyüğü diyecekler, kükreyen gemilerini
sel sisleri üzerinden uzaktan sürenler." Wiglaf
boşuna onu suyla canlandırmaya çalışır; ve değersiz yoldaşlarına hitap ederek, ki onlar ancak ormandan çıkmaya cesaret ederler, ülkesinin geleceğiyle ilgili kasvetli önsezilerini dile getirir: "Şimdi halk, kralın düşüşü Franklar ve Frizyalılar tarafından yaygın olarak bilinir bilinmez, bir çekişme zamanı bekleyebilir... [Higelac'ın öldüğü kavgadan sonra] bize Merovenjlerin (_Mere-Wioinga_) lütfu asla verilmedi. Ben de İsveç halkından hiçbir şekilde barış veya inanç beklemiyorum..." Yılan "duvar uçurumundan aşağı atılır; dalgaların
almasına, selin yaklaşmasına, hazinelerin bekçisine" izin verirler. Tepeye, "denizci adamların rahatça görebileceği şekilde" bir höyük inşa edilir. Höyüğe yüzükler ve mücevherler yerleştirirler, ... kontların hazinesini, kumun içindeki altını, şimdi hâlâ orada, [eskiden] olduğu gibi insanlar için yararsız bir şekilde tutarlar."[63] Höyüğün etrafında dolaşırlar, ilahilerinde ölülerin işlerini anlatırlar: "Böylece Geata halkı, onun ocak arkadaşları, efendilerinin düşüşü için yas tuttular; onun dünya kralları arasında en yumuşak ve en nazik, halkına karşı en lütufkar ve en çok övgü isteyen kişi olduğunu söylediler."

Mutlu bir yaşam ideali, Beowulf'un günlerinden beri biraz değişti. Sonra, gördüğümüz gibi, mutluluk
çok basit ve ilkel zevklerin tatmininde, iyi dövüşmekte ve dövüşten sonra
içip içmekte, şarkı ve müzik dinlemekte ve
müzikten sonra derin bir uyku çekmekte yatıyordu. Birçok yüzüğe,
güzel silahlara ve hazineye sahip olmak da
tam mutluluğu oluşturmak için vazgeçilmezdi; öyle ki, şefe olan saygıdan dolayı,
yüzüklerinden ve mücevherlerinden bazıları onunla birlikte gömüldü, "Beowulf"un yazarının söylediği gibi, biraz pişmanlık duyulmaksızın, "insanlar için işe yaramaz". Hrothgar'ın yoldaşlarının sürdürdüğü yaşam böyleydi, Grendel'in ortaya çıkmasından önce hayatlarının en mutlu dönemini yaşayan ve
"hiçbir kaygı duymayan" olarak tanımlanıyorlardı. Hassas olan ve günümüzün hassas adamlarının duyarlılığını en çok uyandıracak olan her şey çocukça kabul edilir ve yankı uyandırmaz: "Herkes için arkadaşının intikamını almak, aşırı derecede yas tutmaktan daha iyidir," der Beowulf; Fransa'nın kahramanı Roland'dan çok farklıdır, o da Germen kökenlidir,
ama ruhunun yumuşadığı farklı bir _ortamda_ yaşamaktadır.
"Earl Roland, akranlarının ve çok sevdiği Oliver'ın da öldüğünü gördüğünde, kalbi eridi; ağlamaya başladı; yüzü renkten
soldu."

Li cons Rodlanz, quant il veit morz ses pers
Ed Olivier qu'il tant amer,
Tendror en out, begint a plorer,
En son facege fut molt descolorez.[64]

Beowulf dokunduğu her şeyi ezer; Dövüşlerinde canavarları üzer, konuşmalarında muhataplarını baş aşağı yuvarlar. Cevaplarında kanatlı hiçbir şey yoktur; tüylü oku değil, demir çekici kullanır. Hunferth, yüzme maçında en iyi olmamış olmakla onu alaya alır. Beowulf, birkaç kelimeyle özetlenebilecek güçlü bir konuşmayla karşılık verir: yalancı, ayyaş, korkak, katil! İskandinav tanrılarının ziyafet salonundan bir yankı gibi görünür; Loki ve tanrıçaların kelimelerle oynadıkları gibi. Hrothgar'ın sarayındaki savaşçılar için Beowulf sınırların ötesine geçmez; öfkeli değil, gülmeyi tercih ederler. Tanrılar da öyle.

Anglosakson şiirlerindeki manzara resmi bu damgadaki insanlara uyarlanmıştır. Ruhları kasvetli kuzey iklimlerinden, kuzey rüzgarından,
dondan, doludan, buzdan, uluyan fırtınadan ve azgın denizlerden zevk alır, tıpkı bu edebiyatta
bu zarif harikalara aşina olan insanların yazılarındaki mavi dalgalar ve güneş ışığıyla aydınlanan çiçekler
gibi sık sık tekrarlanır.
Tanımlamaları, buzdan veya kardan veya denizin dalgalarından bahsettikleri zamanlar hariç, hepsi kısadır.
Anglosakson şairler bu tür manzaralara kayıtsızca odaklanır; sonra
dilleri çözülür. "Beowulf"ta en uzun ve en doğru tanım, canavarların meskeninin tanımıdır: "Karanlık topraklarda, kurtların musallat olduğu yamaçlarda, rüzgarlı burunlarda, dağ deresinin, burunların karanlık gölgesi altında, suyun toprağın altından aktığı engebeli bataklıklarda yaşarlar. Buradan, bir mil kadar uzakta, ölçüye göre, göl uzanmaktadır; üzerinde, [çayır] ağaçlarından oluşan korular, köklü bir orman, [ve] suyun üzerine korunaklı bir şekilde eğilmiştir; orada her gece [biri] korkunç bir alamet görebilir, selde ateş. İnsan oğullarından hiçbiri o göl derinliklerini bilecek kadar deneyimli değildir. Güçlü boynuzlarıyla fundalıklarda dolaşan geyik, tazılar tarafından
sertçe sıkıştırılsa da, uzaklardan avlanan o ormanlık sığınağı arasa da, başını
[saklamaktan] önce, kıyıda son nefesini verip hayatını verecektir. orada. Kutsal bir yer değildir. Oradan bulanık dalga
koyu renkli bulutlara yükselir, rüzgar kötü havayı
harekete geçirdiğinde, hava kasvetli hale gelene kadar, gökler ağlar."

Aynı değişmez deha, ulusal destanda, daha kısa şarkılarda ve hatta Anglosaksonların
nesir kroniklerinde kendini gösterir.
Aşırı coşkularının ardından tam bir depresyon dönemi gelir;
orjilerini umutsuzluk izler; hayatlarını
askını çatmadan savaşta feda ederler ve yine de, düşünme zamanı geldiğinde,
ölüm fikriyle taciz edilirler. Onların ulusal dini, dünyanın ve her şeyin ve hatta tanrıların sonunu önceden gördü. Bir kez daha, onlardan birinin şu bilinen sözlerini dinleyin:

"İnsan hayatı bana, kışın arkadaşların ile birlikte salonun ortasında yakılan ateşin etrafında yaptığın toplantıları hatırlatıyor.
Salon sıcak ve dışarıda fırtına yağmur ve kar kasırgalarıyla uluyor. Bir serçenin bir kapıdan girmesine ve
salondan geçip bir diğerinden kaçmasına izin verin. Geçerken,
kış fırtınasından korunur; ancak bu huzur anı kısadır.
Soğuktan çıktıktan sonra bir anda gözden kaybolur ve
tekrar soğuğa döner. İnsan hayatı böyledir; onu kısa bir süre görürüz, ancak öncesinde ne olduğunu ve sonrasında ne olacağını
bilmiyoruz...."[65]

Hamlet veya Claudio böyle konuşmaz mıydı?

Evet, ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk bir engelde yatmak...

Böyle söylemişti, onlardan dokuz asır önce, Kral Eduini'nin konseyinde ortaya çıkan ve Bede'ye göre,
Roma'daki rahiplerin dinini benimsemesini tavsiye eden bir Anglosakson şefi, çünkü bu korkutucu sorunu çözüyordu. Yıllar ve değişime rağmen, bu endişe
yok olmadı; Püritenler, Bunyan, Dr. Johnson ve şair Cowper tarafından hissedildi.

Sorunla ilgili başka bir görüş, klasik fikirlerle
dolu ırklar, Fransızlar ve diğerleri tarafından benimsendi; klasik sükûnet onları etkiledi.
Hayatlarımızı ölüm fikriyle zehirlemeyelim, diye düşünüyorlardı,
en azından bu yüzyıldan önce; her şeyin bir zamanı vardır ve saati geldiğinde ölümü hatırlamak yeterli olacaktır. "Mademoiselle," dedi La Mousse, güzel ellerine fazla dikkat eden geleceğin Madame de Grignan'ına, "bütün bunlar çürüyecek." "Evet, ama henüz çürümedi," diye cevapladı
Mademoiselle de Sevigne, birçok Fransız yaşamının felsefesini tek bir kelimeyle özetleyerek. Gerekirse yarın, hatta mümkünse o zaman bile, komşularımızın gününü bizimkiyle karartmadan kederleneceğiz. Yaşamdan çekilelim, bir oturma odasından, ihtiyatlı bir şekilde, "bir ziyafetten", dedi La Fontaine.[66] Ve bu iyi lütuf, ki bu kayıtsızlık değil, Kuzey'in ıstırabına ve coşkusuna pek benzemiyor, aynı zamanda bir bakıma güçlü zihinlerin işaretidir. Çünkü onlar önemsiz varlıklardan yapılmamıştı, savaşa giden ve dünyayı bir alay veya gözyaşı olmadan terk eden nesiller; omuzlarında kurdeleler ve dudaklarında bir gülümsemeyle.[67]

İster düşsel ister savaşçı olsun, Anglosakson şiirlerinin örnekleri kolayca
çoğaltılabilir. Ülkesi olmayan adamın,
arkadaşsız gezginin, terk edilmiş eşin, hamisi olmayan şarkıcının,
dalgalarla savrulan denizcinin ağıtları var; ve bu ağıtlar her zaman
eski edebiyatlarda pek az şey yazılmış olan görkemli Kuzey manzaralarıyla ilişkilendirilir:

"Karada her şeyin en sevinçle düştüğü adam bilmez,
ben, buz gibi soğuk denizde sefil ve üzgün,
sürgün izleri ... sevgili akrabalarımın yoksunluğuyla, buz sarkıtlarıyla asılı kalmış,
yağmur gibi dolular uçtu; denizin kükremesinden başka bir şey duymadığım
yerlerde, buz gibi soğuk dalga. Bazen eğlence olsun diye kuğu şarkısı söylerdim kendime ...
gecenin gölgesi karardı, kuzeyden kar yağdı, toprak donla kaplandı,
dolu yere düştü, tahılların en soğuku...." Ya da, başka bir şarkıda:
"Sonra arkadaşsız ölümlü tekrar uyanır, önünde nadasa bırakılmış yollar görür,
okyanus kuşları yıkanır, kanatlarını açar, kırağı ve kar
doluyla karışır; o zaman yaraları daha da ağırlaşır kalp."[68]

Şafağın yeni ve beklenmedik terimlerle betimlenmesi vardır: "Misafir, kara kuzgun, neşeli bir şekilde, cennetin sevincinin, parlak güneşin ve kaçan haydutların
geleceği konusunda uyarıda bulunana kadar
içeride uyudu."[69] Roma'nın terasları, Atina'nın peristilleri, Verona'nın balkonları, kuzgunun neşeli çığlığına benzer sabah şafaklarını asla görmedi. Anglosaksonların denizi, mavi dalgalarıyla villaların mermer duvarlarını yıkayan Akdeniz değildir; gri dalgalarıyla, çorak kıyılar ve tebeşirli uçurumlarla çevrili Kuzey Denizi'dir.

DİPNOTLAR:

[40] H. Sweet, "Anglosakson şiirinin tarihinin taslağı", Hazlitt'in Warton'unda, ii. s. 3.

[41] "De Bello Trojano", iii., 108. satır. Ancak kafiye, Anglosakson döneminin
sonuna ait birkaç Hristiyan şiirinde görülmeye başlandı. Eski Fransızcada oldukça nadir görülen, yine de "gros et
gras", "bel et bon" gibi
birkaç güncel ifadede korunan aliterasyon kullanımı hakkında bkz. Paul Meyer, "Romania", cilt xi. s. 572:
"De l'alliteration en Roman de France."

[42] "Tarihi çeşitli tahminlere göre sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadardır. İkincisi daha olasıdır." Earle, "Anglo-Sakson Edebiyatı", 1884, s. 228.

[43] Grein, "Bibliothek der Angelsaechsischen Poesie", editör Wuelker;
Cassel, 1883 vd., 8vo; "Corpus Poeticum Boreale, Eski kuzey dilinin şiiri, en erken XIII. yüzyıla kadar", editör ve G. Vigfusson ve F. York Powell tarafından çevrilmiştir, Oxford, 1883, 2 cilt.
8vo; cilt i., Eddic şiiri; cilt ii., Saray şiiri. İskandinav edebiyatının diğer önemli anıtları şu koleksiyonlarda bulunur: "Edda Snorri," Ion Sigurdsson, Kopenhag, 1848, 2 cilt; "Norroen Fornkvaedi," S. Bugge tarafından derlenmiştir, Christiania, 1867, 8 cilt. (genellikle Edda Saemundi olarak adlandırılan
koleksiyonunu içerir); "İzlanda Destanları," Vigfusson tarafından derlenmiştir, Londra, 1887, 2 cilt. 8 cilt ("Master of the Rolls" koleksiyonu; cilt i, "Orkneinga Destanı" ve "Magnus Destanı"nı içerir; cilt ii, "Hakonar Destanı"); "Sturlunga Destanı", Lawman Thordsson'un "Islendiga Destanı ve diğer eserleri" dahil, derlenmiştir. Vigfusson, Oxford, 1878, 2 cilt.
8vo; "Heimskringla Sagası veya İskandinav Krallarının Sagaları, Snorre Sturlason'un
İzlandacasından," S. Laing ed., ikinci baskı, R. B. Anderson tarafından
gözden geçirilmiş, Londra, 1889, 4 cilt. 8vo. İki Edda ve
başlıca Sagalar, 1890'da W. Morris ve Eirikr Magnusson (Quaritch, Londra) tarafından kurulan "Saga Kütüphanesi"nde yer alacaktır. _Edda_ büyük büyükanne anlamına gelir; düzyazı Edda, on üçüncü yüzyılda Snorri tarafından
rötuşlanan on ikinci yüzyıla ait bir anlatı koleksiyonudur; manzum Edda ise kısmen sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara kadar uzanan çeşitli tarihlere ait şiir koleksiyonudur. _Saga_ bir anlatı anlamına gelir; Sagalar, epik bir karakterin düzyazı halindeki anlatılarıdır; özellikle on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda
geliştiler.

[44] Anglosakson ve İskandinav koleksiyonları her ikisi de aynı tür şiirleri, özellikle destansı şiirleri, ağıtları ve ağıtları,
ahlaki şiirleri, savaş şarkılarını, aforizmaları, bilmeceleri içerir; bunlardan bazıları günümüzün en bilgelerini bile şaşırtmaya devam etmektedir.

[45] Bu destanın en eski parçaları _Edda_'da manzum olarak bulunur; on ikinci yüzyılın İzlanda düzyazısında ("Volsunga Saga") tam bir versiyon mevcuttur; Almanca versiyonu ("Nibelungenlied") aynı yüzyılın
sonuna aittir.

[46] "Skirni'nin Layisi."--"Corpus Poeticum," i. s. 114.

[47] "Alta-Kvida."--"Corpus Poeticum," i. s. 48. Bu, koleksiyondaki en eski şiirlerden biridir.

[48] "Alta-Kvida."--"Corpus Poeticum," i. s. 51.

[49] Tek bir örnek bile birçok örnek kadar iyi olacaktır: "Viking liderlerinden biri, takipçilerinin genç çocukları havaya fırlatıp mızraklarıyla yakalamalarını engellemeye çalışacak kadar yumuşak kalpli olduğu için Boern (Çocuk) lakabını almıştır.
Şüphesiz adamları onun bu hayaline hiç de kötü niyetli bir şekilde gülmediler ve ona yukarıda belirtilen lakabı verdiler." C. F. Keary, "The Vikings in Western
Christendom," 789-888, Londra, 1891, 8vo, s. 145.

[50] "Hymis-Kvida."--"Corpus Poeticum," i. s. 222.

[51] Anglosakson edebiyatı ve sanatının en değerli anıtları şu el yazmalarında yer almaktadır:

I. _Poetry._--"Beowulf"un el yazması, British Museum, Cotton'da muhafaza edilmektedir.
Vitell. A. xv., onuncu yüzyılın sonu veya on birinci yüzyılın başında yazılmıştır. Ayrıca "Judith"in güzel şiirini de içerir, vb.

Kopenhag Kütüphanesi'nde saklanan Waldhere'deki bir şiirin parçası.

Exeter El Yazması, "Codex Exoniensis", onuncu veya on birinci yüzyılda yazılmış ve 1046'da Exeter'in ilk piskoposu Leofric tarafından bu kasabanın katedral kütüphanesine verilmiştir, hala orada saklanmaktadır. Çeşitli şiirsel parçalar içerir (İsa, Aziz Guthlac, Anka Kuşu, Gezgin, Denizci, Widsith, Panter, Balina, Deor, Harabe, Bilmeceler, vb.).

Lombardiya'daki Vercelli'de saklanan "Codex Vercellensis", şunları içerir:
Andreas, Ayrılan Ruhun Bedene Hitabı, Kutsalın Rüyası, Rood, Elene, vb., on birinci yüzyılda yazılmıştır.

Bodleian El Yazması, Junius xi., İncil'in bir kısmının şiirsel bir versiyonunu içerir, bunlardan bazıları Caedmon'a atfedilir, onuncu yüzyılda yazılmıştır.

Paris Anglosakson Mezmurlar Kitabı (Bibliotheque Nationale, Lat. 8824), on birinci yüzyılda yazılmıştır, 50 mezmur düzyazı, 100 mezmur şiirdir.

II. _Düzyazı._--Anglosakson sözlüğü içeren Epinal El Yazması (Bay Sweet'e göre sekizinci yüzyıl, Bay Maunde Thompson'a göre dokuzuncu yüzyıl).

Bodleian El Yazması, Hatton 20, Kral Alfred'in St. Gregory'nin "Regula Pastoralis"inin çevirisini içerir (Worcester piskoposu Werferth'in kopyası).

Corpus Christi College, Cambridge, MS kütüphanesindeki Winchester metni olan "Anglosakson Chronicle"ın El Yazması. lxxiii.

AElfric ve Wulfstan'ın vaazlarının elyazmaları, Junius xxii. ve Junius
xcix., Bodleian'da ve Blickling vaazlarının elyazmaları (Blickling
Hall, Norfolk).

III. _Minyatürler._--Özellikle bkz. Lindisfarne İnciller, Elyazması. Cotton.

Nero, D. iv., British Museum'da, sekizinci-dokuzuncu yüzyıl, Latince, Anglo-Sakson
parlaklarıyla. Bu minyatürlerin ve aynı sanatın diğer örneklerinin reprodüksiyonları J. O. Westwood, "Facsimiles
of the Miniatures and Ornaments of Anglo-Saxon and Irish MSS." Londra,
Quaritch, 1868, fol. ve "Palaeographia Sacro Pictoria," Londra, 1844, fol. Ayrıca yukarıda bahsedilen MS'deki ince kalem ve mürekkep çizimlerine bakınız.
Junius xi., Bodleian Kütüphanesi'nde.

[52] _Cf._ Tacitus, Almanlar hakkında şöyle diyor: "Celebrant carminibus
antiquis (quod unum apud illos memoriae et annalium genus est)..." "De
Moribus," i. Dokuzuncu yüzyılda Eginhard da aynı türden bir durumun farkına varır.
Galya'da yerleşik Franklar arasındaki şarkılar: "Item barbara et
antiquissima carmina, quibus veterum regum actus et bella
canebantur..." "Vita Karoli," başlık. xxix. (ed. Ideler, "Leben und Wandel)
Karl des Grossen," Hamburg ve Gotha, 1839, 2 cilt. 8vo, cilt. i. s. 89).

[53] "Anglo-Sakson Kroniği" (Rolls), i. s. 200; ii. s. 86; yıl 937.
İskoçlar ve Danimarkalılar'a karşı Anglo-Saksonlar'ın kazandığı Brunanburh muharebesi hakkındaki şarkı, Tennyson tarafından çevrilmiştir. Diğer savaş şarkıları, birçoğundan birkaçı, bize ulaşmıştır, bazıları Anglo-Sakson Kroniği'ne eklenmiştir (Maldon muharebesinde zorlu bir mücadeleden sonra Danimarkalılar tarafından yenilip öldürülen Byrhtnoth'un ölümü hakkındaki şarkı gibi, 991), bazıları ayrı parçalar halindedir. En dikkat çekici olanlardan biri, Waldhere parçası gibi, bir kitabın cildinde bulunan "Finnsburg Muharebesi" hakkındaki çok eski parçadır. Bu muharebeye "Beowulf"ta değinilmiştir. Parça, Grein tarafından "Bibliothek" adlı eserinde basılmıştır, cilt 1 i. ve Harrison ve Sharp'ın "Beowulf" adlı eseriyle Boston, üçüncü
baskı, 1888.

[54] G. Stephens, "Kral Waldere'nin iki yaprağı", Kopenhag ve
Londra, 1860, 8vo; R. Peiper, "Ekkehardi primi Waltharius", Berlin,
1873, 8vo.

[55] "Benzersiz Cotton MS. Vitellius'un Ototipleri, A. xv. British Museum'da", çeviri ve notlarla, J. Zupitza, Early English Text Society, 1882, 8vo. "Beowulf" (Heyne'nin metni), ed. Harrison
ve Sharp, Boston, üçüncü
baskı 1888, 8vo. "Beowulf, VIII. Yüzyılın Kahramanca Bir Şiiri," T. Arnold, Londra, 1876, 8vo. "Beowulf'un eylemleri ... modern düzyazıya aktarıldı," ed. Earle, Oxford
Clarendon Press, beşinci basım, 1892, 8vo. "Beowulf"taki kişileri anımsatan
İngilizce yer adları için bkz. D. H. Haigh, "Anglo-Sakson Destanları," Londra,
1861, 8vo (birçok şüpheli sonuç). Şiir, 41 bölüme ayrılmış 3.183 uzun aliterasyonlu dizeden oluşuyor; AEneid'in üçte birine eşit uzunlukta değil.

[56] Bay Ward'ın görüşü bu, "Romans Kataloğu", cilt ii,
Londra, 1893, s. 1.

[57] Bu, bunların İskandinav edebiyatında tamamen farklı kahramanların hayatının bir parçası olarak nasıl kullanıldığını açıklıyor;
Gretti'nin İzlanda destanı, başka bir Grendel olan Glam'ın başka bir Beowulf olan Gretti tarafından nasıl yok edildiğini anlatıyor. Bu benzerlikler için bkz. "Corpus Poeticum Boreale", cilt ii, s. 501'deki Excursus iii.; ve H. Gering, "Der Beowulf und die
Islaendische Grettisaga," "Anglia"da, cilt iii. s. 74.

[58] Gregory of Tours'da, kitap iii. bölüm 3 ("Historia Ecclesiastica
Francorum," Societe de l'histoire de France, cilt i. s. 270); "Beowulf" II. 1202 _ve devamı_--

Gehwearf tha in Francna faethm feorh cynninges;--

"Kralın [Higelac] hayatı Frankların avı oldu."
Grundtvig, Higelac'ı Gregory of Tours'un Chlochilaicus'uyla özdeşleştiren ilk kişiydi. Savaş yaklaşık 515'te gerçekleşti; "Chlochilaicus" liderliğindeki İskandinavlar, Clovis'in en büyük oğlu olan Austrasia kralı Thierri'ye ait toprakları yağmalıyordu. O, İmparator Justinian'a karşı düzenlediği bir seferde Konstantinopolis'e giderken ölecek olan oğlu Theodebert'i onlara gönderdiğinde, Theodebert düşmanı tamamen bozguna uğrattı ve ganimetlerini geri aldı.
Gregory'nin şefi Chlochilaicus'u, eski bir "Liber monstrorum"un "qui
imperavit Getis, et a Francis occisus est"i olan Huiglaucus'u öldürdü.
Şiirimizin Higelac'ı. H. L. D. Ward, "British Museum'daki Romanlar Kataloğu", cilt ii. 1893, s. 6 vd.'ye bakın.

[59] Şiire göre, ardıllık sırası şöyleydi: Scyld, Beowulf
(kahramanımız değil), Healfdene, Heorogar, Hrothgar.

[60] "Beowulf," 1876, T. Arnold'un çevirisi.

[61] Bu son görüş Fahlbeck tarafından büyük bir güçle öne sürülmüş ve Vigfusson tarafından kabul edilmiştir. Bkz. Ward, "Romances Kataloğu",
ii. s. 15 ve Ek.

[62] Özellikle Finmarken eyaletinde çok sayıdadırlar; kışın daha güneyde bulunurlar.

[63] Ahmed İbn Fozlan'ın bıraktığı bir İskandinav cenaze töreninin anlatımına göre (onuncu yüzyıl, yukarıya bakın, s. 27), gelenek ölüyle birlikte bıraktığının üçte biri değerinde süs eşyaları ve altın işlemeler gömmekti.

[64] "Chanson de Roland", satır 2804.

[65] "Talis mihi videtur, vita hominum praesens in terris ad
karşılaştırmalı olarak, şu an için en uygun olan, geçici, kaliteli bir şekilde
ikamet eden ve geçici olarak brumali'de ikamet eden kişi,
Accenso quidem foco in media ve calido effecto coenaculo, furentibus
omnia turbinibus hiemalium pluviarum vel nivium başına autem foris,
adveniensque unus passerum, citissime pervolaverit; qui cum başına
ostium içerik maddeleri, her türlü ek malzeme için en fazla miktar. Ipso quidem tempore quo intus
est, hiemis tempestati non tangitur, sed tamen parvissimo space
serenitatis reklam momentumu Excurso, en iyi sözlerle ilgili mox de hieme, tuis
culis elabitur. Ita haec vita hominum ad modicum apparet; sterlinlik ödül
devamı, quidve praecesserit, prorsus ignoramus. Altında si haec nova
doctrina certius aliquid attulit merito esse sequenda videtur."
"Historia Ecclesiastica gentis Anglorum", kitap ii. kap. 13, yıl 627.

[66]

             Je voudrais qu'a cet age,
    Bir ziyafetin tarzına göre,
    Hatırlayan oğul Hote. (viii. 1.)

[67] Bir çukurda yılanların arasına atılan Ragnar Lodbrok, düşmanlarına meydan okur
ve onlara Woden'in intikamından sakınmalarını söyler ("Corpus Poeticum Boreale,"
cilt ii. s. 341 vd.). Terreur zamanında hapishanelerde,
gilotin _chansons_ için bir konuydu. Posta vapuru _la France_
yangın aldı, kargonun bir kısmı baruttu; gemi havaya uçurulmak üzereydi; yabancı bir tanık şöyle yazıyordu: "Tous jusqu'aux petits
marmitons rivalisaient d'elan, de bravoure et de cette gaiete gauloise
dans le peril qui forme un des beaux traits du caractere national."
Baron de Huebner, "Incendie du paquebot la France," Paris, 1887. Bu anlatı, yazarın bana söylediğine göre, yangının beklenmedik şekilde kontrol altına alındığı günün ertesi günü yazılmıştı.

[68] "Codex Exoniensis," "Seafarer," s. 306, "Wanderer," s. 291. Ayrıca bkz. "Deor the Scald's Complaint", "Codex
Exoniensis"teki en eski şiirlerden biri, "Wife's Complaint", "Ruin", yine "Codex
Exoniensis"te; bu son şiirin konusunun Earle tarafından
muhtemelen Bath kasabası olduğu gösterilmiştir.

[69] T. Arnold'un "Beowulf", s. 118, l. 1820.

BÖLÜM IV.

_ANGLO-SAKSONLARIN HRİSTİYAN EDEBİYATI VE NESİR EDEBİYATI._

I.

Büyük Gregory tarafından gönderilen Roma'lı Aziz Martin'in başrahibi Augustine,
597'de geldi. Britanya adasına yerleşmiş olan Germen korsanlarına
garip bir öğreti getirdi. Yaymaya çalıştığı fikirler
bize o kadar tanıdık geldi ki,
ne kadar şaşkınlığa sebep olmuş olabileceklerini hayal bile edemiyoruz. Mızraklarının ucuyla krallıklar kazanan ve mızrakları sayesinde Walhalla'ya giden yolu da kazanan, bir gün yataklarında değil, savaşta öleceklerini
hesaplayan bu korkusuz savaşçılara, "öldürülenleri seçen" Valkyria'lar onları beyaz atlarıyla cennete taşıyabilsin diye, yabancı bir keşiş bu adamlara geldi ve dedi ki: Nazik ol; zayıfların Tanrısına ibadet et, Woden'in aksine, seni yiğitliğin için değil, merhametin için ödüllendirecektir.

Roma'nın, her zaman hayat veren, şimdi muzaffer deniz gezginleri arasında ekmeye çalıştığı tohum buydu. Devlet kavramı ve Kilise kavramı, Ebedi Şehrin kalıntılarından doğmuştur; eşit derecede
güçlü, ancak neredeyse çelişkili, ancak yüzyıllar süren karışıklıktan ve şiddet ve depresyonun dönüşümlü dönemlerinden sonra
uzlaştırılacak olan fikirler. Bu iki fikrin gerekli birleşimini öngörebilen ve bunu gerçekleştirmek için ne kadar kaba olursa olsun girişimlerde bulunan prensler
nadirdi ve sonsuza dek ünlü kaldılar: Fransa'da Charlemagne ve İngiltere'de
Büyük Alfred.

Dönüşüm mucizesi, Kıta'da olduğu gibi adada da gerçekleşti. Augustine, Kral AEthelberht'i vaftiz etti ve Canterbury'deki
eski Roma kilisesi St. Martin'de ayin düzenledi.
Bethlehem'in Çocuğu tarafından kurulan din, sefahat düşkünü Romalıları fethettiği gibi vahşi Saksonları da fethetti; her iki durumda da zorluk ve başarı eşitti. Hem Germen hem de Latin ülkesinde, yeni din akıntıyı durdurmak zorundaydı; Çöküş dönemindeki Romalılar ve Kuzeyliler tutkularında farklıydılar, ancak içgüdülerinin öncülüğünü takip ettikleri
hızlılıkta birbirlerine benziyorlardı. Havari her ikisine de gelip fısıldadı: Tutkularını dizginle, kendine karşı sert ve başkalarına karşı merhametli ol; saf olanlar kutsanmıştır, fakir olanlar kutsanmıştır; bağışladığın gibi bağışlanacaksın; zayıfı hor
görmeyeceksin, onu _seveceksin_! Ve bu beklenmedik mırıltı her gün, bir öğüt ve bir tehdit gibi, sabah duasının sözlerinde, çanların sesinde, dindar ilahilerin müziğinde duyuluyordu.

Dönüşüm ilk başta yüzeyseldi ve dışsal uygulamalarla sınırlıydı; savaşçı diz çöktü, ancak kalbi aynı kaldı.
Yeni dinin ruhu henüz ruhuna nüfuz edememişti; o
eski görgü kuralları ile yeni inançlar arasında şüphe içinde kaldı ve tövbe
nöbetleri ve vahşete geri dönüşler sonrasında, bu dinden dönmüş reis sonunda
bu dünyayı Cennet'ten çok Walhalla'ya daha iyi hazırlanmış bir şekilde terk etti. Ölümüne
tanık olanlar bunu kendileri fark ettiler. Büyük Theodoric
Ravenna'daki sarayında dindar bir şekilde ve rahiplerle çevrili bir şekilde öldüğünde, Woden
görüldü, gerçekten görüldü, prensin ruhunu Walhalla'ya götürdü. Büyük Britanya'nın yeni müritleri, Mesih'in dinini Thor'un dinini anladıkları kadar anlıyorlardı. Putperest zamanlarda insanı tanrılıktan ayıran sadece kısa bir mesafe vardı; tanrının tutkuları ve maceraları vardı, korkusuzdu ve halkından bile daha iyi savaşıyordu. Yeni Hıristiyanlar, yeni başlayanlarda olacağı gibi, uzun bir süre, etraflarında uçsuz bucaksız bir şekilde kaybolan insan tanrısını aramaya devam ettiler, daha önce tanrılaştırılmış kahramanlara yaptıkları gibi, dertlerini paylaşan ve üzüntülerine sempati duyan kahramanlara
kendilerini ona yönelttiler. Uzun bir süre, çelişkili inançlar yan yana tutuldu. Mesih'e inanıldı, ancak Woden hala korkuluyordu ve gizlice kurbanlarla yatıştırıldı. Krallar, tebaalarının artık "şeytanlar" olarak adlandırdıkları kadim tanrılara inanmasını yasaklayan fermanlar yayınlamak zorundaydı; Ancak bu, "Anglosakson Kroniği"ni derleyen rahiplerin prenslerinin soyunu Woden'e kadar izlemesini engellemez: eğer bu onları tanrılaştırmak değilse, en azından yüceltmektir.[70]

İtaatiniz akılla nitelendirilsin, demişti Aziz Paul. Anglosaksonlarınki ise böyle nitelendirilmemişti. Aksine, askeri olarak itaatle inanıyorlardı. Prensin önderliğini izleyerek, tüm tebaası
dönüşür; prens putperestliğe geri döner; tüm halkı tekrar putperest olur. Ancak, her yıl yeni din
ilerlerken, eskisi zayıflar; bu olgu,
güneyde, Augustinus ve Roma'dan gelen rahiplerin etkisiyle; ve
kuzeyde, esas olarak, İrlanda manastırlarının modeline göre, Aziz Columba tarafından altıncı yüzyılda kurulan Iona manastırındaki Kelt rahipleri sayesinde ortaya çıkar. Yedinci yüzyılın ortalarında çalışmalar neredeyse tamamlandı; Romalılar tarafından terk edilen eski kiliseler restore edildi; birçoğu inşa edildi; bunlardan biri hala mükemmel bir koruma durumunda Bradford-on-Avon'da varlığını sürdürüyor[71]; manastırlar kuruldu, kültür ve öğrenim merkezleri. Ülkede hüküm süren kaba prenslerden bazıları Mesih'e bağlılık ve Roma papasına itaat konusunda harika örnekler sergilediler. Tüzüklerini "Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuza dek hüküm süren saltanatından"[72] itibaren tarihlendirdiler. Prenses Hilda, yedinci yüzyılda Streoneshalch manastırını kurdu
ve manastırın başrahibesi oldu; Ceadwalla 689'da Roma'da öldü ve St. Peter's'a, _Porticus Pontificum_ altında, St. Gregory the Great'in mezarının karşısına gömüldü.[73] Batı Saksonların kralı AEthelwulf da Roma'ya "büyük bir vaziyette" bir hac yolculuğuna çıkar ve on iki ay kalır, ardından
eve döner; ve sonra Frankların kralı Charles, ona kızını verir."[74] Oğlu Alfred'i Ebedi Şehre gönderir; ve Papa, Büyük Alfred olacak olan genç prense
hoşlanır.

Bu hevesliler, ılımlılık ve ölçü kavramını bilmezler,
kolayca umutsuzluğa düşerler. Norman Fethinden sonraki dönemde, görgü ve gelenekler değişmeye başladığında,
tarihçi William of Malmesbury, toprağın eski sahiplerinin doğru bir resmini çizmeye çalışırken, Saksonların mizacındaki abartılardan etkilenir. Bunların çoğu ayyaştır, ahlaksız hayatlar sürer ve vahşi tiranlar olarak hüküm sürerler; bunların büyük bir kısmı da dindar, dindar, şehitliğe kadar sadıktır: "Bu kadar çok piskopos, münzevi ve başrahip hakkında ne diyeyim? Ada, yerli azizlerin kalıntılarıyla ünlüdür, o kadar çoktur ki, herhangi bir öneme sahip bir ilçeyi ziyaret ettiğinizde yeni bir azizin adını duymadan bunu yapmak imkansızdır. Yine de birçoğunun hatırası, onu koruyacak yazarların olmaması nedeniyle
kaybolmuştur!"[75]

Irkın o zamandan beri çok sayıda kanıt verdiği proselitizm zevki erken ortaya çıkar. Anglosaksonlar, bir kez dönüştükten sonra, Kıta'daki pagan kardeşlerine müjdeyi taşıyan ve Roma Kilisesi'nin azizleri olan misyonerler üretirler. St. Wilfrith, Northumberland'ı yaklaşık 680'de terk eder ve Frizyalılara İncil'i vaaz etmeye gider; St. Willibrord, İngiltere'den yaklaşık 690'da ayrılır ve Frizyalılar ve Danimarkalılar arasına yerleşir[76]; Winfrith, diğer adıyla St. Boniface (isminin yaklaşık bir çevirisi), Thüringen ve Bavyera'da ikamet eder ve dediği gibi, "Almanya'nın kaba ve cahil kabileleri arasında İncil tohumlarını eker."[77] Frank Kilisesi'ni yeniden düzenler ve 755'te Frizyalılar tarafından şehit edilerek ölür. Kovan daha yeni oluşmuşken, kaynaşmaya başlar. Aynı şey, daha sonra İngiliz topraklarında oluşturulan tüm mezheplerde de oldu.

II.

Dinle birlikte Latin harfleri de gelmişti. İstila sırasında edebiyatları Tacitus'un bahsettiği "carmina antiqua" şarkılarından oluşan, yalnızca hafızalarına güvendikleri, hiçbir kitap derlemeyen ve yazılı anıtlar için kap kacak veya anma taşları üzerine Runik yazıtlar kazıtan aynı Anglosaksonlar, şimdi, kronikler yazan rahiplere ve Latince bilen krallara sahipler. Manastırlarda kütüphaneler kuruluyor; okullar onlara bağlanıyor; el yazmaları orada güzel bir kaligrafi ve muhteşem renklerle kopyalanıyor ve aydınlatılıyor. Woden'e tapanların fibulalarını, kollarını, gemilerinin pruvalarını süslediği kıvrımlar ve düğümler, İncillerin baş harfleriyle mor ve lacivert olarak yeniden üretiliyor. Bunların kullanımı farklı, zevk aynı kalıyor.

Anglosakson misyonerler ve bilginler birbirleriyle Roma dilinde yazışıyorlar. Almanya'nın vahşi doğasında yaşayan Boniface, İngiltere'nin piskoposları ve rahipleriyle sürekli iletişim halindedir; kitap ister, tavsiye ister ve verir; mektupları bize kadar ulaşmıştır ve Latince'dir. York'lu Ealhwine veya Alcuin, Şarlman tarafından sarayına
çağrılmış, vatandaşlarına Latin harfleriyle iyi tavsiyelerde bulunur. Büyük İmparator'un etrafında bir edebiyat akademisi düzenler,
burada her biri takma bir isim taşır; Şarlman, Davut'un adını almıştır,
şahibesi Tyrcis'in adını ve Alcuin, Horatius Flaccus'un adını seçmiştir. Karling'lerin bu "Hotel de Rambouillet"inde, yapmacık üslup, fuardaki Arthenice'deki kadar beğenilmiştir ve Alcuin, barbar Latincesiyle, Voiture'ın kibirleriyle yarışabilecek çalışılmış bir zarafete sahiptir.[78]

Aldhelm (veya Ealdhelm, ö. 709) Latin prozodisi üzerine bir inceleme yazar ve
örnekleri öğütlere ekleyerek, bilmeceler ve Latince şiirle Bakireler Övgüsü
yazar.[79] AEddi (Eddius Stephanus) yine Latince olarak, arkadaşı St. Wilfrith'in hayatını yazar.[80]

Ulusun tarihi hiç yazılmamıştı. Kıtada ve
bir süre adada, kaba savaş şarkıları Anglosaksonların
tek yıllıklarıydı. Şimdi, Tacitus'un gülümseyebileceği ama anlayacağı bir Latince olan Latince kronikleri var. Her şeyden önce,
tüm Anglosakson döneminin en önemli Latince anıtı olan Saygıdeğer Bede'nin (Baeda) eseri var.

Bede, İngiltere'nin nihai dönüşümünün tamamlandığı 673 civarında Northumbria'da doğdu. Erken yaşta Jarrow'daki Benedictine manastırına girdi ve ölümüne kadar orada kaldı. Bu, Roma'ya yaptığı yolculuklardan getirdiği kitaplarla zenginleştirdiği Benedict Biscop tarafından kurulan yeni bir manastırdı. Bu inzivada, eşiğinde dünyevi sesler tükeniyordu, üzüntülerden
sakınıyordu, onu "sevgili üstad, sevgili baba" diye çağıran müritlerle çevriliydi, Bede hayatının yıllarının akıp gitmesine izin verdi, tek tutkusu öğrenmek ve öğretmekti.

Danimarka istilalarından önce sona eren bu korunaklı varoluşun huzurlu dinginliği, Bede'nin yazılarında yansıtılmıştır. Çok sayıda eser bıraktı: İncillerin yorumları, vaazlar, mektuplar, azizlerin hayatları, astronomi üzerine çalışmalar, elementleri, kuyrukluyıldızları, rüzgarları, Nil'i, Kızıldeniz'i, Etna'yı ele aldığı bir "De Natura
Rerum"; bissextiles'e, aylara, haftaya, gündönümüne adanmış bir "De Temporibus"; Yunanlıların, Romalıların ve Anglus'un ayları, ay ve gücü, epact, Paskalya vb. üzerine bir "De Temporum
Ratione". Latince şiirle ilahiler ve Aziz Cuthberht'in hayatını yazdı; son olarak ve her şeyden önce, kendisinden sonra yazılan tüm tarihlerin temeli olarak kalan Latince
düzyazıyla bir "Historia ecclesiastica gentis Anglorum"[81] derledi. Bede, bu eserde kendini olduğu gibi gösterir: dürüst, samimi, ağırbaşlı ve vicdanlı. Adanın tanımı ve tarihinin en eski dönemi için Plinius, Solinus, Eutropius, Orosius, Gildas'ın otoritelerinden alıntı yapar. Augustinus'un ortaya çıkışından itibaren eseri kendine ait olur; belgeler, muhtıralar, tanıklıklar, sıklıkla efsaneler toplar ve
tüm bunları hiçbir eleştiri olmadan, ancak tahrif etmeden yayınlar. Sanattan yoksundur, ancak dürüstlükten değil.

Latinceci olmasına rağmen,
sertliğine rağmen ulusal edebiyatı küçümsemezdi. Bunun gerçekten bir edebiyat olduğunu fark etti;
Anglosaksonca çeviriler yaptı, ancak bunlar kayboldu; ulusal şiirde ustaydı, "doctus in nostris carminibus", diye yazar öğrencisi Cuthberht[82], onu ölüm döşeğinde, Anglosakson dizeleri mırıldanırken resmeder. Ülkesinin şiirsel dehasının cazibesini hissetti ve bu nedenle Caedmon'un ahırındaki[83] ve Sakson şefinin insan hayatını ziyafet salonunda uçan serçeye benzettiği olayları korudu ve safça anlattı.

Bede 27 Mayıs 735'te öldü ve ardında öyle bir kutsallık ünü bıraktı ki kemikleri Orta Çağ'da yaygın olan dindar hırsızlıklardan birine vesile oldu. On birinci yüzyılda Durham'lı bir rahip kemikleri o kasabanın katedraline yerleştirmek için onları oradan çıkardı ve kemikler hala orada duruyor. Bu ölüm haberini alan St. Boniface, Almanya'da uzakta, İngiltere'deki arkadaşlarından kendisine vatandaşının eserlerini göndermelerini rica etti; Bede'nin vaazlarının kendi vaazlarını
yazmasında ona yardımcı olacağını ve Kutsal Yazılar üzerine yorumlarının "üzüntülerinde bir teselli" olacağını söyledi.[84]

III.

Anglosakson rahipler artık Latince konuşuyor; bazıları, Tarsuslu Theodore'un gelişinden beri[85] biraz Yunanca bile biliyor; bir Anglosakson kralı Roma'da, St. Peter'in revakında uyuyor; Woden cenneti terk etti; çok sayıda savaşla sarsılmış topraklarda, tamamen çalışmaya adanmış, huzurlu, korunaklı hayatlar sürmek mümkün hale geldi: ve Bede'nin durumu da böyleydi. Ulus gerçekten değişti mi ve kendimizi kısmen Latinleştirilmiş bir dehaya sahip insanların huzurunda mı buluyoruz, bundan sonra İngilizler gibi insanlar? Henüz değil. Kalp ve zihin aynı kalıyor; sadece yüzey değişti ve o da biraz. Latin öğesinin tam olarak aşılanması, Anglosaksonları İngilizceye dönüştürecek olan, bundan birkaç yüzyıl sonra gerçekleşecek ve son bir istilanın sonucu olacaktır. Cermen istilacılarının dehası neredeyse bozulmadan devam ediyor ve bunu, yerel dilde yazılmış ve dönüşümden sonra Britanya'da üretilmiş olan Hristiyan şiirinden daha açık bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Aynı coşkunluk, tutku ve lirizm, eski pagan şiirine karakterini veren aynı muhteşem kesme işaretleri, aynı şekilde tekrarlayan derin melankoli ve gürültülü coşku alternatifleri Hristiyan şarkılarında da bulunur. Anglosakson şairler İncil'in azizlerini anlatır ve sanki Beowulf'un yoldaşları tekrar önümüzde duruyormuş gibi görünür: "Böylece, eski günlerde, yıldızların altında on iki kişiyi, muhteşem bir şekilde kutsanmış kahramanları öğrendik." Bu "kahramanlar", bu "savaşçılar" on iki havaridir. Bunlardan biri olan St. Andrew, ıssız bir ülkeye varır; Asya'da bir çöl değil, Yunanistan'da bir ıssızlık değil; Grendel'in meskeni olabilir: "O zaman
aziz karanlığın gölgesindeydi, cesur savaşçı,
tüm gece boyunca çeşitli düşüncelerle kuşatılmıştı; kar, toprağı kış döküntüleriyle sardı; soğuk fırtınaları, sert dolu sağanaklarıyla büyüttü; ve kırağı ve don, beyaz savaşçılar, insanların meskenlerini, insanların yerleşim yerlerini kilitledi; topraklar soğuk buz sarkıtlarıyla dondu,
suyun gücü küçüldü; nehir akıntılarının üzerinde, buz bir köprü,
soluk bir su yolu yaptı."[86]

Roma dinini kabul ettiler; Merhamet Tanrısı'na inanıyorlar; dünyaya sevgi doktrinini vaaz eden havarilere inanıyorlar: iyi niyetli insanlara yeryüzünde barış! Fakat bu savaşçı ırk, havarilerde sadece _pasif_ görmekten bir saygısızlık olarak düşünürdü ve Anglosakson şiirlerinde sürekli olarak "savaşçılar" olarak adlandırılırlar.

Bu yeni Hıristiyanlar, farklı zamanlarda İncil'in bazı bölümlerini şiire çevirdiler ve İncil, yalnızca dil olarak değil, ton ve duygu olarak da Anglosakson oldu. Bu türden ilk girişim, Bede tarafından tarihi anlatılan, yedinci yüzyılda yaşamış Caedmon adlı bir çoban tarafından yapıldı. O, doğası gereği o kadar az yetenekliydi ki, bayram günlerinde, "herkesin sırayla şarkı söylemesinin gelenek olduğu" yemeklerden birinde oturduğunda, harp yaklaştığında masadan kalkıp evine dönerdi ve diğerleri gibi şarkı söyleyecek
mısralar bulamazdı. Bir gece, harp onu böyle kaçırdığında, sığırları tuttuğu ahırda bir vizyon gördü. "Bana bir şey söyle," gizemli bir varlığın emriydi. "Söyleyemem," diye cevapladı, "ve salonu terk edip buraya çekilmemin sebebi
şarkı söyleyememem." "Ama sen söylemelisin." "O zaman ne söyleyeyim?" "Şeylerin kökenini söyle." Sonra hemen aklına "mükemmel dizeler" geldi; Bede bunlardan birkaçını tercüme etti, ki bunlar çok düzdür, ama cömertçe kendi çevirisinde hata olduğunu söyledi: "En iyi dizeler bile, güzelliklerinden ve onurlarından çok şey kaybetmeden bir dilden diğerine kelimesi kelimesine çevrilemez,"[87] bu söz yüzyıllardır doğruluğunu korumuştur. Streoneshalch'li rahibe Hilda'ya götürülen Caedmon herkesin hayranlığını uyandırdı, bir keşiş oldu ve bir aziz gibi öldü, "ve o zamandan beri İngiliz ırkında hiç kimse onunkine eşit dindar şiirler yazamadı, çünkü Tanrı tarafından ilham almıştı ve insanlardan hiçbir şey öğrenmemişti." Ancak bazıları denedi.

Anglosakson şiirlerinde İncil'in eksik bir çevirisi bize ulaştı, görünüşe göre farklı dönemlerden birkaç yazarın eseri.[88] Caedmon bunlardan biri olabilir: soru yoğun tartışmalara neden oldu ve şüpheli kalmaya devam ediyor.

Tutkulu kısımlarda ton kibirli ve buyurgandır; ani
uyumlar dikkati karakterlerin ana niteliğine, yani hafızalarda yaşamaları gereken şeye sabitler;
zafer dolu vurgular savaş hikayelerine eşlik eder; kasvetli manzaralar özenle veya daha doğrusu sevgi dolu bir zevkle
tanımlanır. Bu popüler İncil'de, uhrevi kişiler
somut gerçeklikler haline gelir. Şeytan, bir köylünün kaba hileleriyle
Cennete yaklaşır. Başlamadan önce bir miğfer alır ve sıkıca başına takar. Kendisini Adem'e
Tanrı'dan gelmiş gibi sunar: "Yukarıdaki her şeye gücü yeten, yolculuğunda gelmek
için
kendisi için sorun yaşamayacak, insanların Efendisi, ama vasalını
gönderir."[89]

Cehennem, tufan, mezarın bozulması, son yargı, doğanın
felaketleri, bu şairlerin en sevdiği konulardır. İçsel üzüntüler, insanları "kuşatan" kemiren düşünceler, şüpheler, pişmanlık, kasvetli
manzaralar, hepsi onlara bolca ilham verir. Şeytan cehenneminde
acı ve nefret nöbetleri geçirir ve işkencelerinin tasviri Milton'ın korkunç resminin
kaba bir taslağı gibi görünür. Cynewulf,[90] Anglosakson döneminin adıyla bilinen az sayıdaki şairinden biri ve hepsinden daha büyük olan, umutsuzluğun sancılarını hisseder; ve sonra dini aşkla harekete geçerek coşkuya yükselir; tutkulu bir şevkle Mesih'e dönüşünden bahseder, Püriten döneminin büyük dönüşümlerini haber verir. Düşüncelerini "gecenin darlığında ... yaptıklarımla lekelenmiştim, günahlarımla bağlıydım, üzüntülerle hırpalanmıştım, acı bir şekilde bağlıydım, sefaletle kuşatılmıştım..." diye düşünür. Sonra haç ona cennetin derinliklerinde, meleklerle çevrili, mücevherlerle parıldayan, kanla akan bir şekilde görünür. Bir ses gökkubbenin sessizliğini deler; "en iyi ağaçlara" hayat verilmiştir ve şöyle der: "Uzun zaman önceydi, ama hatırlıyorum, bir ormanın sonunda, uykumdan uyandırılarak kesildiğimi." Haç bir dağın tepesinde taşınır: "Sonra genç kahraman hazırlandı, o Yüce Tanrı'ydı... Şampiyon beni kucakladığında titredim."[91]

Aziz Andrew'un "savaşta cesur bir savaşçı" olarak tasvir edildiği şiir, aynı Cynewulf'a atfedilir, denizin sesiyle doludur;
okyanusun tüm sesleri, kadim İskandinav destanlarının kadansı ve çeşitliliğiyle duyulur; çok sayıda pitoresk ve canlı ifade bir gemiyi belirtir: "Köpük boyunludur, okyanusun üzerinde
kayarak ilerleyen bir kuşa benzer;" kuğuların ve balinaların yolunu izler, okyanus akıntısıyla "suların yuvarlanmasına ... deniz akıntılarının çarpışmasına ... dalgaların çarpışmasına" taşınır.
Bu şairlerin denizi, Tacitus'un düşündüğünün aksine, uyuyan bir deniz değildi; titriyor, köpürüyor, şarkı söylüyor.

Aziz Andrew, Mermedonia diyarının vahşi sakinlerini bir mucizeyle cezalandırmaya karar verir. Kuzey destanlarında olduğu gibi, etkileyici bir
sahne ve fantastik bir manzara görürüz: "Duvarın yanında, harikulade bir şekilde
düzlükte, güçlü sütunlar, fırtınanın sürüklediği sütunlar,
devlerin antik eserleri gördü....

"Dinle, mermer taş! Tanrı'nın emriyle, önünde tüm
yaratıklar titreyecek, ... şimdi temellerinden akarsular fışkırsın ... insanların yıkımı için akan bir su akıntısı, fışkıran bir
okyanus!...

"Taş yarıldı, akarsu köpürdü; yerin üzerinden aktı, gün ağarırken köpüren dalgalar yeryüzünü kapladı...."

Uyuyan savaşçılar bu "acı bira servisi" ile uyanırlar.
"Sarı akarsudan kaçmaya çalışırlar, dağ mağaralarında hayatlarını kurtaracaklardı"; ama bir melek "kasabanın üzerine soluk
ateş, sıcak savaş selleri yaydı" ve onların yolunu kapattı; "dalgalar büyüdü,
seller kükredi, ateş kıvılcımları havaya uçtu, sel dalgalarıyla
kaynadı;" her taraftan inlemeler ve "ölüm şarkısı" duyuldu.[92] Duralım; ama şair devam ediyor; manzara karşısında büyülenmiş durumda; başka hiçbir
tanımlama bu kadar ayrıntılı olarak çizilmemiştir. Ariosto, Alcina'nın çardağını ağır ağır
anlatırcasına tasvir ederken bundan daha keskin bir zevk bulmamıştı.

Anglosaksonların dindar şairleri mezarları açar; ölüm fikri onları pagan atalarını olduğu kadar rahatsız eder; "kara yaratıklara, açgözlü ve açgözlü" dikkatle bakarlar ve çürüme sürecini sonuna kadar takip ederler. Dinsiz ölülere şöyle seslenirler: "Senin için çok daha iyi olurdu, ... bir kuş veya denizdeki bir balık olarak yaratılmış olsaydın, ya da yeryüzündeki bir öküz gibi, tarlada yürürken, anlayışsız bir hayvan olarak beslenmiş olsaydın; ya da en kötü vahşi hayvanların çölünde, evet, en vahşi yılanlardan biri olsan bile, o zaman Tanrı'nın istediği gibi, yeryüzünde asla bir insan olmaman veya vaftiz almaman gerekirdi"[93]

Bu ruh benden uçup gitmeli,
Ve ben vahşi bir hayvana dönüşmeliyim
Bütün hayvanlar mutludur, çünkü öldüklerinde
Ruhları çok geçmeden elementlere gömülür
Ey ruh! Küçük su damlalarına dönüşmeli,
Ve okyanusa düşmeli; asla bulunmamalı

Aynı düşünceler, kendisinin bilmediği bir şekilde, daha sonraki bir dönemde bir İngiliz şairi tarafından da dile getirilecektir. [94]

Bu şiirlerde diyaloglar nadir değildir, ancak genellikle Keltlerin bilindik diyaloglarından çok
farklıdır. Çoğunlukla destansı bir karaktere sahiptir, ton olarak liriktir ve dinleyicinin aniden bir trompet sesi gibi
ürkmesine neden olan ani kesme işaretleriyle. Fikir daha
tam olarak geliştirildiğinde, diyalog bir söylem dizisine dönüşür, bazen belagat ve güçle
dolu, ancak yine de söylemler. Her iki durumda da İrlanda hikayelerinde çok sık görülen konuşma tarzından eşit derecede uzağız.[95]

Anglosaksonların dini şiirleri, Mezmurların çevirilerini,[96] azizlerin hayatlarını, özdeyişleri, ahlaki şiirleri ve hayvanların varsayılan alışkanlıklarının Hıristiyanların görevlerini göstermek için
kullanıldığı sembolik şiirleri içerir. Bu sonuncu türden birinin konusu "hile dolu" balinadır, bir diğeri panterdir[97]; Üçüncüsü (tamamlanmamış) keklik; dördüncüsü, farklı bir elden ve çok farklı bir şiirsel zevki ortaya koyan phenix. Bu şiir, Anglosakson edebiyatının tüm yelpazesinde güneyin sıcaklığının ve renklerinin korunduğu ve sempatik bir şekilde betimlendiği tek şiirdir. İçinde neredeyse hiç don olmayan, fırtınalı dalgalar ve kuzey rüzgarı olmayan uzun bir parça bulmak büyük bir değişikliktir. Şairin kendisi de bu farktan etkilenir ve bunun "burada bizimki gibi" olmadığını fark eder, çünkü orada "ne dolu ne kırağı iner, ne de rüzgarlı bulut." phenix ülkesinde ne yağmur, ne soğuk, ne de çok sıcak, ne dik dağlar, ne de vahşi vadiler vardır; hiçbir kaygı ve üzüntü yoktur. Ama orada ovalar her daim yeşildir, ağaçlar her zaman meyve verir, bitkiler çiçeklerle kaplıdır. Eşsiz kuşun evidir. Gözleri doğuda doğan güneşe döner ve
geceleyin "doğudan süzülerek
geniş denizin üzerinden, cennetin ışığının ne zaman çıkacağını ciddiyetle izler." Şarkı söyler ve insanlar
hiç bu kadar zarif bir şey duymamışlardır. Notası insan sesinden, trompet ve boynuz sesinden, arp sesinden,
"Rabbin bu hüzünlü dünyada insanların zevk alması için yarattığı seslerden" daha güzeldir.

Yaşlandığında Suriye'de ıssız bir yere uçar. Sonra, "rüzgar dindiğinde, hava güzel olduğunda, berrak cennetin mücevheri kutsal parladığında, bulutlar dağıldığında, su kütleleri durduğunda, her fırtına
göğün altında yatıştığında, güneyden doğanın mumu sıcak bir şekilde parladığında," kuş, orman yaprakları ve hoş kokulu otlarla dallarda kendine bir yuva yapmaya başlar. Güneşin ısısı "yaz gelgitlerinde" arttıkça, bitkilerin hoş kokulu buharı yükselir ve yuva ve kuş tüketilir. Meyveye benzeyen bir şey kalır, ondan bir kurt çıkar ve bu kurt muhteşem kanatlı bir kuşa dönüşür. Böylece insan, hasat zamanında, "don ve kar, toprak güvertesinin baskınlığı, kış otlarıyla" gelmeden önce, evine tahıl yığar. Bu tohumlardan, ilkbaharda, feniksin küllerinden olduğu gibi, canlı şeyler, meyve veren saplar, "toprağın hazineleri" ortaya çıkar. Böylece insan, ölüm saatinde hayatını yeniler ve Tanrı'nın ellerinden gençlik ve sonsuz sevinç alır.[98]

Anglosakson edebiyatında, şüphesiz, gölgeyle çevrili oldukları için daha da parlak görünen ışık ışınları vardır; ancak bu, her yeri güneşli olan bir şiir örneği benzersizdir. Başkalarını bulmak için,
Anglosakson İngiliz edebiyatı olana kadar beklemeliyiz.

IV.

Latin yazıları ve dini şiirlerinin yanı sıra, din değiştiren
Anglosaksonlar ulusal dillerinde birçok düzyazı eseri ürettiler.
Cermen İngilteresi bu konuda Cermen Fransasından çok farklıydı.
Son ülkede Frankların dili alışmaz;
kendileri görür ve direnmenin imkansızlığını hissederler;
Latince
genel kullanımda olduğu gibi, ulusal yasalarını Latince, _Lex
Salica_ olarak yazdırırlar. Daha sonra Fransız dili olacak olan halk dili, bir Latin _patois_'inden başka bir şey değildir ve yazılma onuruna 
kabul edilmemiştir. Arşivlerin tüm özenle
araştırılmasına rağmen, Anglo-Sakson dönemine denk gelen tüm zaman boyunca Fransız nesrinin hiçbir örneği
keşfedilmedi
bir veya iki kısa parça hariç.[99] Anglo-Saksonlarla birlikte, yasalar,[100]
tarihler ve sıradan insanlar için vaazlar ulusal dilde
yazıldı; ve Latince yalnızca birkaç kişi tarafından anlaşıldığı için, bu
anıtlara bir dizi çeviri eklendi.[101] İngiliz ülkesi böylece
Avrupa'da antik çağda eşi benzeri olmayan bir edebiyatla
övünebilir.

Nesir sanatının başlıca destekçisi, Papa IV. Leo'nun manevi bir oğul olarak evlat edinmişti ve 871'den 901'e kadar Batı Saksonlar'a hükmetmişti. Bede'nin ölümü ile Alfred'in tahta çıkması arasında adada büyük bir değişim olmuştu; sekizinci yüzyılın
sonlarına doğru yeni bir düşman, İskandinav istilacısı ortaya çıkmıştı. Fırtınalı günler geri döndü, su kapıları yeniden açıldı; insan selleri
toprağı süpürüyor ve her yıl daha da yayılıp daha fazlasını yok ediyor. Anglosakson kralları ve Fransa'da Charlemagne'nin halefleri, boşuna, her yıl onların gidişini satın alıyorlar, böylece düşen Roma'nın örneğini izliyorlar. Kuzey orduları fidyelerle cezbedilerek daha büyük sayılarda tekrar gelir ve o kadar çok İngiliz parası eve götürürler ki "bugün
İskandinav ülkelerinde bizimkinden daha büyük miktarda Éthelred II'nin paraları bulunmuştur... ve Stockholm'deki ulusal müze
bu seride bizim ulusal koleksiyonumuzdan daha zengindir."[102] Anglo-Sakson ve Fransız tarihçiler tarafından Danimarkalılar, Kuzeyliler veya Normanlar olarak adlandırılan bu adamlar her yıl yeniden ortaya çıktılar; sonra, beşinci yüzyılın Cermen korsanları gibi, kendilerini gereksiz yolculukların sıkıntısından kurtardılar ve yağma yakınında kaldılar. Önce kıyılara, sonra da iç kesimlere yerleştiler. Onları dokuzuncu yüzyılın ortalarında Fransa'da yerleşik olarak buluyoruz; İngiltere'de
851'de ilk kez Thanet'te kışladılar ve ondan sonra ülkeyi terk etmediler. Sadece yerel çıkarlara odaklanan ve ortak bir direnişte birleşemeyen küçük Anglosakson krallıkları onlar için kolay bir avdır. İskandinavyalılar rahatça hareket eder, Londra'yı ve diğer kasabaları yağma ederler. Erkekler uygun mevsimde balık tutmaya gittiği için, tahribatlarını düzenli aralıklarla yenilerler.[103] Ülke genelinde korkunç derecede önemli bir kelimeyle, "Ordu" olarak adlandırılırlar. Anglosakson kronikleri "Ordu"dan bahsettiğinde, ülkenin savunucuları değil, kuzeyli Vikingler kastedilir. Manastırlar, işgalciler tarafından köylü kulübeleriymiş gibi daha fazla pişmanlık duymadan yakılır; Vikingler Mesih'e inanmaz. Bir kez daha ve son kez, Woden'ın Britanya'da tapanları var.

Danimarkalılar tarafından taciz edilen, kaçmak, ortadan kaybolmak ve saklanmak zorunda kalan Alfred, uzun bir terslik döneminden sonra, mücadeleye daha iyi bir şansla devam etti ve İskandinav akınlarına sınırlar koymayı başardı. İngiltere ikiye bölündü, kuzey Danimarkalılara, güney ise Alfred'e aitti ve başkenti Winchester'dı.[104]

Bu yeni savaşların yol açtığı kargaşada, Saksonların Roma kültüründen aldıklarının neredeyse tamamı yok olmuştu.
Kitaplar yakılmıştı, katipler Latincelerini unutmuşlardı; insanlar yavaş yavaş barbarlığa geri dönüyorlardı. Alfred, Bede ve Alcuin zamanını hatırlayarak, eskiden "yabancılar bu topraklara bilgelik ve eğitim arayışıyla gelirlerdi ve şimdi eğer istiyorsak onları yurtdışından almak zorunda kalacaktık." dedi. Tahta çıktığı sırada Thames Nehri'nin güneyinde "bir mektubu Latince'den İngilizce'ye çevirebilen" tek bir İngiliz'in var olduğuna inanmıyor. Tüm bunları düşündüğümde, her şey yıkılıp yakılmadan önce, İngiltere'nin her yerindeki kiliselerin hazineler ve kitaplarla nasıl dolu olduğunu gördüğümü hatırladım ve ayrıca Tanrı'nın hizmetkarlarından oluşan büyük bir kalabalık vardı, ancak kitaplar hakkında çok az bilgileri vardı, çünkü kendi dillerinde yazılmadıkları için hiçbir şey anlayamıyorlardı." Önceki nesilden, "önceki nesilden, İngiltere'nin her yerinde olan iyi ve bilge adamların" hiçbir çeviri yazmamış olması büyük bir mucizedir. Bunun tek bir açıklaması olabilir: "İnsanların asla bu kadar dikkatsiz olacağını ve öğrenmenin bu kadar çürüyeceğini düşünmediler." Yine de durum kesinlikle umutsuz değil, çünkü "İngilizce yazıyı okuyabilen" birçok kişi kaldı. Bunu hatırlayarak, "Bu krallığın çeşitli ve çok sayıdaki sıkıntısı arasında, Latince Pastoralis olarak adlandırılan ve İngilizce Çoban Kitabı'nda ('Hirdeboc') bazen kelime kelime anlamıyla ve bazen de anlamsal olarak, bunu başpiskoposu Plegmund'dan, piskoposu Asser'den, ayin rahibim Grimbold'dan ve ayin rahibim John'dan öğrendiğim gibi."[105] Bu bilgili kişiler ve özellikle de Alfred için Alcuin'in Charlemagne için olduğu gibi olan Galli Asser, çeviriler ve okullar kurarak öğrenimi yaymasına yardımcı oldu. Ona zor pasajları, anladıkları en iyi şekilde açıkladılar, ki bu her zaman mükemmel değildi.

Kanıyla Germen ırkına ve kültürüyle Latin diyarına ait olan Alfred, mümkün olduğunca Roma idealini gözlerinin önünde tutarak, hayatı boyunca, Norman Fethinden sonra İngiliz halkının dehası olacak olan, hem pratik hem de tutkulu olan o bileşik dehayı sergiledi. Bu nedenle o sıra dışı bir adamdı ve zamanından önce gerçek bir İngiliz olduğunu gösterdi. Herkes tarafından terk edilmiş, yıkımı, göründüğü kadarıyla, gün meselesi olduğundan, pes etmiyor; zamanını bekliyor ve gün geldiğinde tekrar mücadeleye başlıyor. Ruhu hem asil hem de pozitif; kendini
kibir, merak veya eğlence eksikliğinden dolayı öğrenmekle meşgul etmiyor; kitaplardan ulusu ve kendisi için önemli faydalar elde etmek istiyor. Savaşlarında
eskileri hatırlıyor, onların planları üzerinde çalışıyor ve bunların
iyi sonuç verdiğini görüyor. Bunları tercüme etmek için, vatandaşlarının
zihinlerindeki en büyük boşlukları doldurabilecek kitapları seçiyor,
"herkesin bilmesi gereken bazı kitaplar"[106], Orosius'un kitabı, onlar için evrensel tarihin bir el kitabı olacak;
Bede'nin Kilise Tarihi, onlara kendi geçmişleri hakkında bilgi verecek. Laiklere görevlerini Boethius'un "Tesellisi" ile, din adamlarına ise St. Gregory'nin Pastoral Kuralı ile öğretir.[107]

Tek amacı öğretmek olduğundan, yazarlarının söylemleri yararsız veya çok uzun olduğunda onları kısıtlamaktan, belirsiz olduğunda yorum yapmaktan, kendi bilgisi izin verdiğinde pasajlar eklemekten çekinmez. Bede çevirisinde, bazen bölümlerin başlıklarıyla yetinir, geri kalanını bastırır; Orosius'unda ise dünyanın tanımını, yurttaşları için ulusal bir çıkarı olan Kuzey bölgeleri hakkında kendi topladığı ayrıntılarla tamamlar. Mümkün olduğunca doğru bir şekilde, gördüğü ve kutuplara doğru ilk yolculuğunu gerçekleştiren bir İskandinavyalının sözlerini not eder; bu yolculukla ilgili bir anlatı bize ulaşmıştır:

"Efendisi Kral Alfred'e, tüm Kuzeylilerin en kuzeyinde yaşadığını söyledi. Batı denizi boyunca kuzeydeki topraklarda yaşadığını söyledi.[108] Ancak, o toprakların oradan çok kuzeyde olduğunu, ancak kışın avlanmak ve yazın o denizde balık tutmak için burada ve orada Finlerin yaşadığı birkaç yer dışında tamamen çorak olduğunu söyledi. Bir ara, o ülkenin tam kuzeye kadar uzandığını veya çoraklığın kuzeyinde herhangi birinin yaşayıp yaşamadığını denemek istediğini söyledi. Sonra, ülke boyunca tam kuzeye gitti,
tüm yolu, sağda çorak toprakları ve solda geniş denizi bırakarak, üç gün boyunca: balina avcılarının en fazla gidebildiği
kadar kuzeydeydi. Sonra, üç gün içinde yelken açabildiği kadar kuzeye doğru yoluna devam etti. Sonra oradaki kara tam doğuya doğru eğildi veya deniz karaya doğru, hangisi olduğunu bilmiyordu; ama orada batı rüzgarı veya biraz kuzey beklediğini ve oradan doğuya doğru o topraklar boyunca dört günde yelken açabildiği kadar yelken açtığını biliyordu." Karanın güneye döndüğü, açıkça Beyaz Deniz'i çevreleyen bir yere varır ve sakinlerinin düşmanlığı nedeniyle geçmeye cesaret edemediği geniş bir nehir, şüphesiz Dwina'yı bulur. Ayrılışından bu yana karşılaştığı ilk kabileydi; sadece burada ve orada birkaç Fin, avcı ve balıkçı görmüştü. "Oraya, ülkeyi görmenin yanı sıra, morslar yüzünden gitti, çünkü dişlerinde çok asil kemikler vardı; bu dişlerden bazılarını krala getirdiler; ve derileri
gemi halatları için çok iyidir." Alfred, orada çok zengin olduğunu ekler; altı yüz evcil ren geyiği vardı; yaşadığı eyaletin Helgoland olarak adlandırıldığını ve kendisinden kuzeyde kimsenin yaşamadığını söyledi.[109] Gezgin ayrıca daha güneyde ve kraliyet dinleyicisi için daha da ilginç olan Jutland, Seeland ve Sleswig'den biraz bahsetti, yani Alfred'in dikkat ettiği gibi eski ana vatan: "Bu topraklarda
Angles, buraya gelmeden önce yaşadı."

Bir Latin yazarla uğraşmak zorunda kaldığında Alfred de aynı özgürlüğü kullanır. Büyük Theodoric'in danışmanı Boethius'un hapisteyken yazdığı ve ölümle tehdit edilen talihsiz adama teselli getiren kişileştirilmiş bir soyutlama olan
Bilgelik'i gördüğümüz kitabı alır. Orta Çağ'da bundan daha ünlü bir eser yoktu; soyut kişiliklere olan zevki yaymıştır, bu sayede birçok gölge, insan-erdem ve insan-kötülük, ortaçağ sahnesinin tahtalarında yürümüştür ve _Ahlaklar_ adı verilen tuhaf oyunlar kalıcı bir popülerliğe kavuşmuştur. Boethius'un yaptığı sayısız çevirinin ilki Alfred'inkidir.

Boethius'un belirsiz Hıristiyanlığı[110] onun kalemiyle saf ve aşırı bir inanç haline gelir; her bölüm ahlakileştirilir; modelin yapmacık zarafeti kaybolur ve yerini neredeyse çocuksu
ve yine de büyüleyici bir samimiyete bırakır. Boethius'un çok iddialı bir üslupla yazdığı Orpheus'un talihsizliklerinin hikayesi, Alfred'in çevirisinde kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, yabani çiçeğin çekiciliği.

Bu masalın sayısız versiyonu arasında, kralınki kesinlikle sanatın en az paya sahip olduğu ve duygunun en çok iletişimsel olduğu versiyondur: "Eskiden Yunanistan'da bulunan Trakya adlı ülkede bir arpçı varmış. Arpçı akıl almaz derecede iyiymiş. Adı Orpheusmuş. Çok iyi bir karısı varmış, adı Eurydiceymiş. Sonra insanlar arpçı hakkında arp çalabildiğini söylemeye başlamışlar,
öyle ki orman hareket ediyor, taşlar sese göre kıpırdıyormuş,
ve vahşi hayvanlar oraya koşup sanki evcilmiş gibi duruyorlarmış;
öyle ki insanlar veya tazılar onları kovalasa bile, onlardan kaçmıyorlarmış.
Sonra arpçının karısının öleceğini ve ruhunun
cehenneme götürüleceğini söylemişler. Sonra arpçı o kadar üzülmüş ki diğer insanların arasında kalamaz, ormanı sık sık ziyaret eder ve gece gündüz dağda oturup ağlar ve arp çalarmış, böylece ormanlar
sallandı ve nehirler durdu ve hiçbir geyik hiçbir aslandan kaçmadı,
tavşan hiçbir tazı; ne de sığırlar sesin zevki için
ne nefret ne de başkalarından korku duydu. Sonra arpçıya bu dünyada
hiçbir şeyin onu memnun etmediği göründü. Sonra cehennem tanrılarını arayıp onları arpıyla cezbetmeye çalışacağını ve onlara
karısını geri vermeleri için dua edeceğini düşündü."

Aşağıya, alt bölgeye indi; arpının tatlılığında,
Kerberus "kuyruğunu sallamaya başladı." Kerberus "cehennemin köpeğiydi; üç başı olmalı." "Çok korkunç bir kapıcı," Charon adında, "ayrıca üç başı vardı," Alfred'in hesaplamasına göre, mitolojisi pek de güvenli değil. Charon, arpçıyı memnuniyetle karşılar, "çünkü alışılmamış sesi arzuluyordu"; tüm acılar arpın melodisiyle sona erer; Ixion'un tekerleği dönmeyi bırakır; Tantalus'un açlığı
yatışır; akbaba Kral Tityus'a işkence etmeyi bırakır; ve Orpheus'un duası
kabul edilir.

"Ama insanlar aşkı zor da olsa engelleyebilir!" Orpheus adımlarını geri çeker ve verdiği söze aykırı olarak arkasına bakar ve elini sevgili gölgeye doğru uzatır ve gölge kaybolur. Ahlaki - Alfred'de her şeyin bir ahlaki değeri vardır - Mesih'e
giderken, ayartıcı tarafından kandırılma korkusuyla asla arkanıza bakmayın: pratik bir sonuç Boethius.[111]

Kralın örneğini izleyen piskoposlar ve rahipler tekrar işe koyuldular.
Worcester piskoposu Werferth, mucizeler ve harika hikayelerle dolu Aziz Gregory'nin ünlü diyaloglarını tercüme etti.[112] Manastırlarda, Anglosakson dilinde yazılmış eski ulusal Kronikler kopyalandı, düzeltildi ve devam ettirildi. Bu Kronikler Alfred'den önce de vardı, ancak onun etkisi sayesinde yeni bir hayatla aşılandılar. Yedi tanesi bize ulaştı.[113] Henüz
tarih değil; olaylar genellikle yorum yapılmadan ardı ardına kaydedilir;
krallar tahta çıkar ve öldürülürler; piskoposlar yerlerinden
kovulur, bir fırtına ekinleri mahveder; rahip tüm bunları not eder ve bunlar hakkında ne düşündüğünü gösteren tek bir kelime bile eklemez.[114] O, kelimelere karşı temkinli bir
kayıtçı olarak yazar. Okuyucunun duyguları, kullanılan kelimelerden değil, kaydedilen eylemlerden etkilenir. Tarihçi, krallar hakkında, herhangi bir gözlem yapmadan, genellikle "öldürüldü" der: "Ve kral Osric öldürüldü... Ve kral Selred öldürüldü..." Daha fazla ne söylenebilir? Bu, günlük bir olaydı ve ilginç bir yanı yoktu. Ancak bir kuyrukluyıldız her gün görülmez; bir kuyrukluyıldızı tarif etmeye değer: "678.--Bu yıl, [kuyrukluyıldız] olarak adlandırılan yıldız Ağustos'ta belirdi ve
her sabah üç ay boyunca güneş ışını gibi parladı. Ve piskopos Wilfrith, kral Ecgferth tarafından piskoposluktan
kovuldu." Gibbon veya Carlyle'nin sanatından çok uzağız. Ancak, çok az anıt, o eski yıllıklardan daha değerlidir; çünkü Avrupa'daki hiçbir halk, ulusal dilinde yazılmış
bu kadar eski kroniklere sahip olmakla övünemez. "Her zanaat ve her güç," dedi Alfred bir keresinde kendi zihninden bahsederken, "çok geçmeden eskir ve sessizlikte geçilir, eğer bilgelik yoksa... Özellikle şimdi şunu söylemek gerekir ki, yaşadığım süre boyunca onurlu bir şekilde yaşamak ve hayatımın ardından benden sonraki insanlara iyi işler yaparak anılarımı bırakmak istedim."[115] İstediği gibi oldu. Ölümünden uzun süre sonra bile etkisi hala hissediliyordu; haleflerinin ulaşmaya çalıştığı ideal oydu; Norman Fethinden sonra bile "Englene herde, Englene derling" olmaya devam etti.[116]

V.

Alfred ortadan kaybolur; huzursuzluklar yeniden başlar; sonra, onuncu yüzyıl boyunca, nispeten sakin bir dönem gelir. Edgar tahttadır ve başpiskopos St. Dunstan onun adıyla hüküm sürer.[117]

Piskopos AEthelwold'un yardımıyla Dunstan, insanlara ve din adamlarına öğretmek gibi bitmeyen ve sürekli tehdit edilen görevi yeniden üstlendi; manastırlar bağışladı ve Alfred gibi yeni okullar kurdu ve dindar eserlerin tercümesini teşvik etti. Onun etkisi altında, kaba dildeki vaaz koleksiyonları oluşturuldu. [118] Bu koleksiyonlardan birkaçı bize kadar ulaştı: Bunlardan biri olan Blickling Homilies (el yazmasının bulunduğu Norfolk'taki Blickling Hall'dan), 971'den önce derlendi[119]; diğerleri, 1005'te Eynsham başrahibi olan ve eserlerinin çoğunu bu dönemde yazan ünlü keşiş AElfric'e aittir[120];
bir diğer koleksiyon, 1002'den 1023'e kadar York piskoposu olan Wulfstan'ın vaazlarını içerir.[121]

Alfred'in verdiği örneğe göre, çoğu Latince'den "bazen kelimesi kelimesine, bazen de anlam anlamı" olarak çevrilen bu vaazlar, "ulusal dil dışında hiçbir dil bilmeyen cahillerin" aydınlanması içindi.[122]

Cemaat çoğunlukla kaba, eğitimsiz insanlardan oluştuğundan, vaazları dinleyebilmek için ilgi duymaları gerekir; vaazlar bu nedenle Kutsal Topraklar ile ilgili efsanevi bilgilerle, şeytan ve havarilerin küçük resimleriyle, mucizelerle dolu öğretici hikayelerle doludur. Blickling'in vaazlarında, Kutsal Kabir kilisesi, heykeltraşlı kapıları, vitrayları ve lambalarıyla, dünyanın diğer ucunda, uzak Doğu'da bulunan üçlü kutsal mabetle ayrıntılı olarak anlatılır.[123] Bu kilisenin çatısı yoktur, böylece Mesih'in bedeninin yükseldiği gökyüzü her zaman görülebilir; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde oraya asla yağmur suyu düşmez.
Vaiz gerçekleri konusunda olumludur; bunları, Hristiyanlığın bu katedralini kendi gözleriyle görmüş olan gezginlerden edinmiştir.

AElfric ayrıca dinleyicilerin ilgisini canlı tutar ve onlara hemen cevap verdiği zor sorular sorar. "Şimdi birçok
insan şeytanın nereden geldiğini düşünüp soracaktır?... Şimdi bazı insanlar ruhunun nereden geldiğini soracaktır, babadan mı yoksa anneden mi? Biz ikisinden de değil diyoruz; ama Adem'i elleriyle yaratan aynı Tanrı ... çocuklara da ruh ve hayat verir."[124]
Neden artık mucize yok? "Bu harikalar Hıristiyanlığın başlangıcında gerekliydi, çünkü putperest halk bu işaretlerle inanca eğilimliydi. Ağaç veya ot diken kişi, kök salana kadar onları uzun süre sular; büyüdüklerinde ise sulamaktan vazgeçer. Ayrıca, Yüce Tanrı, putperest halka, inanana kadar mucizelerini uzun süre gösterdi: inanç tüm dünyada
ortaya çıktığında, mucizeler sona erdi."[125]

AElfric'in anlattığı azizlerin hayatları zaman zaman Binbir Gece Masalları'ndaki hikayeleri anımsatır. Dönüşümler, ayrılıklar, büyüler,
münzevi olan imparatorlar, patlayan heykeller ve içlerinden şeytanın çıktığı yerler vardır. "Git," diye haykırır havari şeytana, "hiçbir kuşun uçmadığı, çiftçinin saban sürmediği, insan sesinin duyulmadığı çoraklığa git." "Lanetli ruh" itaat eder ve tamamen siyah görünür, "keskin bir yüzle ve bol sakalla. Saçları ayak bileklerine kadar iner, gözleri ateşli kıvılcımlar saçar, ağzında kükürtlü alevler vardır, korkunç bir şekilde tüylerle kaplıdır."[126] Bu zaten Gizemlerin şeytanıdır, Rabelais'in neredeyse aynı kelimelerle tanımladığı şeytandır. Bu kadar küçük bir resmin, Pazar günü neredeyse penceresiz, Bradford-on-Avon'daki gibi küçük, gizemli kiliselerinde toplanan Sakson çobanları üzerindeki etkisini hayal edebiliriz.

Bu vaazları dikkat çekici kılan bir özellik vardır; bunlarda edebi onura ulaşmak için belirli bir çaba ayırt edilebilir. Vaiz iyi konuşmak için elinden gelenin en iyisini yapar. Kendisi de eğitimli olduğu için, böyle cahil bir halk karşısında yazmaktan biraz utandığı için daha da fazla çaba sarf eder. Artık Alfred'in şüphelerini bilmiyor, modelinin anlamını en iyi ifade eden kelimelerin hangileri olduğundan emin olmayan Alfred, hafızasının veya sözlüğünün sağladığı her şeyi yazıyor: okuyucu seçebilir. Bu vaazların yazarları bilerek şiirin tonuna ve biçimlerine yakın olan nesir yazıyorlar. Edebi nesrin başlangıcı neredeyse her zaman böyledir. Yazılarında kaba bir kadans yaratmaya kadar giderler ve buna Germen şiirinin özel süsü olan aliterasyonu uyarlarlar. Wulfstan ve AElfric, dinleyicilerine sık sık bu tekrarlanan seslerin zevkini yaşatır, öyle ki ikincisinin vaazlarının tamamını şiir biçiminde yayınlamak mümkün olmuştur.[127] Dahası, konu genellikle şiirseldir ve rahip söylemini imgeler ve metaforlarla süsler. "Blickling Homilies"in birçok pasajı, bir çeviride okunduğunda kolayca şiirsel alıntılar olarak alınabilir. Bunlar, çağdaş kötülüklerin ve dünyanın sonunu müjdeleyecek işaretlerin tasvirleridir, "bizden büyük bir acıyla kaçan ve biz onu bizden kaçarken takip ettiğimiz ve geçip gitmesine rağmen onu sevdiğimiz" dünyanın.[128]

Ayrıca, Anglosakson döneminin bu son döneminde bile, kuzey doğası, kar ve buzun, "Beowulf"ta olduğu gibi, uzmanlar tarafından zevkle, açıkça tasvir edildiği manzaraların tasvirleri de bunlardır: "Aziz Paul, dünyanın kuzey bölgesine, tüm suların
aşağıya doğru aktığı yere doğru bakarken, suyun üstünde beyaz bir taş gördü ve taşın kuzeyinde çok
çatallı ormanlar büyümüştü. Ve karanlık
sisler vardı; ve taşın altında canavarların ve
iğrenç yaratıkların meskeni vardı."[129]

* * * * *

Böylece, Anglosakson edebiyatı, tüm çabalara rağmen Cynewulf'un
Alfred, Dunstan ve AElfric'i kendini tekrarlamaya devam ediyor. Şiirler, tarihler
ve vaazlar, şimdi ihtişamları, şimdi de içlerindeki duygu için göze çarpıyor; ancak temel nitelikleri ve temel kusurları birbirine çok benziyor; tekdüzelik izlenimi veriyorlar. Çok
çok olmayan aynı notalar sürekli tekrarlanıyor. Almanya'dan gelen Anglosaksonlar, Saksonlar ve diğer
fatihler, edebi açıdan, boyunduruk altındaki ırkın ortasında neredeyse bozulmadan kalmışlardır. Onların
edebiyatları neredeyse durağandır; algılanabilir şekilde hareket etmez ve gelişmez. Bir aşıya ihtiyaç vardır; Roma bir aşı eklemeye çalışmıştır, ancak sadece birkaç dal canlanmıştır, tüm ağaç değil; ve meyve her yıl aynıdır, vahşi ve bazen fakirdir.

Ülkenin siyasi durumu zihinde benzer bir
izlenim bırakır. İngiltere'de yerleşik Germen kanından olan adamlar, kabileler halinde bir arada kalırlar veya neredeyse öyledirler; köyleri onlar için ana vatandır. Yabancı düşmana karşı birleşemezler.
Alt bölümleri, yüzyıllar önce Kıta'da olduğu gibi, sürekli değişime uğrar. Tarih tarafından göz ardı edilen bir grup küçük kralın
yaşadığı ve hüküm sürdüğü bilinmektedir, çünkü isimleri tüzüklere eklenmiştir; Güney'in Angl'larının kralları, Kent'in yarısının kralları, bugünün bir köy belediye başkanından daha az insanı yöneten krallar vardı.
Öldürülürler ve gördüğümüz gibi, bu konu önemsizdir.

Danimarkalılar tekrar gelir; bir ara tüm İngiltere'ye sahip olurlar, bu nedenle
İskandinavya ile aynı krala tabidir. Birleşme dönemleri
sadece geçicidir ve bir prensin gücü veya dehası sayesindedir:
Alfred, AEthelstan, Danimarkalı Cnut; Ancak Büyük Britanya halkı, küçük krallıklara, kontluklara, yani dönemin sonuna doğru on birinci yüzyılda adlandırıldıkları gibi, bölünme eğilimlerini sürdürüyor; gerçekte, Germen topraklarında yaşadıkları zamanki gibi, kabilelere. Bu kaostan nasıl bir ulus doğabilir? Shakespeare'i doğurabilecek, Armada'yı ezebilecek, Amerikan kıtasını halklandırabilecek bir ulus? Bir mucizeden daha azına ihtiyaç yok. Mucize gerçekleşti: Hastings savaşıydı. 

DİPNOTLAR:

[70] "Hengest ve Horsa ... Wihtgils'in oğullarıydı; Wihtgils, Witta'nın oğluydu, Wecta'lı Witta, Woden'lı Wecta. Woden'dan tüm kraliyet akrabalarımız ve Southumbrialılar da türedi" (yıl 449, "Anglo-Sakson Tarihi", Peterborough metni). "Penda, Pybba'nın oğluydu, Cryda'lı Pybba ... Wihtlaeg'li Waermund, Woden'li Wihtlaeg" (_Aynı eser_ yıl 626). Orderic Vital, İngiltere'de doğdu ve on ikinci yüzyılda Normandiya'da yazıyor.
yüzyılda İngiltere krallarının soyunun izini sürmeye devam ediyor
Woden: "a quo Angh feriam [iv]am Wodenis diem nuncupant" ("Hist.
Eccl., ed. Le Prevost, cilt. iii. s. 161). "Wodenis ölür" haline geldi
Çarşamba. Aynı şekilde ve daha da karakteristik olarak,
Kuzey tanrıçası Eostra'nın bayramı "Paskalya" oldu:
"Eostur-monath, qui nunc paschalis mensis commentatur, quondam a dea
eorum quae Eostre vocabatur ... nomen habuit." Bede, "De Temporum
Ratione", Migne'nin "Patrologia" adlı eserinde, xc., col. 357. Benzer şecere
Matthew Paris, on üçüncü yüzyıl, "Chronica Majora" cilt. Ben.
s. 188-9, 422 (Rulo).

[71] Bu eşsiz anıtın sekizinci yüzyıla ait olduğu anlaşılıyor. _Cf._
"Northumbria'nın Fetih Öncesi Kiliseleri", C. Hodges'ın makalesi
"Reliquary", Temmuz 1893.

[72] Örneğin, 793 tarihli Offa tüzüğü, "Matthaei Parisiensis ...
Chronica Majora," ed. Luard (Rolls), cilt. vi., "Additamenta", s. 1, 25,
&c .: "Regnante Domino nostro Jesu Christo daimi olarak."

[73] "Kral Ceadwalla'nın antik Aziz Petrus Bazilikası'ndaki mezarı", M.
Tesoroni, Roma, 1891, 8vo.

[74] "Anglo-Saxon Chronicle", yıl 855. Prenses Judith'ti,
Kel Charles'ın kızı. Reims başpiskoposu Hincmar,
evlilik.

[75] "Quid dicam de tot episcopis ..." &c. "Willelmi Malmesbiriensis...
Gesta regum Anglorum," ed. Hardy, Londra, 1840, 2 cilt. 8vo, cilt. ii. s.
417.

[76] Migne'nin vasiyetnamesi ve kendisiyle ilgili çeşitli belgelere bakınız.
"Patrologia", cilt. lxxxix., sütun. 535 _ve devamı_

[77] "Fraternitatis vestrae pietatem intimis obsecramus precibus ut nos
inter feras et ignaras gentes Germaniae laboratuvarantes, vestris sacrosanctis
orationibus adjuvemur." Boniface, Cuthberht ve diğerlerine, yıl 735,
Migne'nin "Patrologia"sı, cilt. lxxxix., sütun. 735.

[78] "Ideo haec Vestrae Excellentiae dico ... ut aliquos ex pueris nostris
remittam, qui excipiant nobis necessaria quaeque, et revehant in Franciam
flores Britanniae: ut non sit tantummodo in Eborica hortus conclusus, sed
Turonica'da Paradisi cum pomorum fructibus emisyonları, ut veniens Auster
perflare hortos Ligeris fluminis et fluant aromata illius..." Migne's
"Patrologia", cilt. c., col. 208. Alcuin'in mektuplarının çoğu
kınamaktan çekinmediği Anglo-Sakson krallarına yönelik,
gerekirse güçlülerin hoşnutsuzluğuyla onları tehdit etmek
imparator: "Ad Offam regem Merciorum;" "Ad Coenulvum regem Merciorum"
yıl 796, sütun. 213, 232.

[79] Migne'nin "Patrologia" adlı eserinde çalışır, cilt. lxxxix. col. 87 _ve devamı_ Onlar
şiirinin ("De laude Virginum" vb.) yanı sıra bir düzyazı da içerir
bilimsel inceleme: "De Laudibus Virginitatis" ve diğer düzyazı eserler. O kullanıyor
Latince şiirlerinde aliterasyon.

[80] "Vita Sancti Wilfridi episcopi Eboracensis, auctore Eddio
Stephano", Gale'in "Historiae Britannicae, Saxonicae, Anglo-Danicae" adlı eserinde
Scriptores x." Oxford, 1691, 2 cilt. fol., cilt. i. s. 50 ff.

[81] Ed. G. H. Moberly, Oxford, Clarendon Press, 1881, 8vo (veya
Stevenson, Londra, 1838-41, 2 cilt. 8vo). Migne'de işleri tamamlayın
"Patrologia", cilt. xc. ff.

[82] Daha sonra Jarrow'un başrahibi olan Cuthberht'in arkadaşı Cuthwine'a yazdığı mektup:
Bede'nin ölümü üzerine "Historia ecclesiastica" ile basılmıştır. Bede
ölüm döşeğinde "in nostra lingua, ut Erat doctus in" olarak temsil edilmiştir.
Arabanın burnu, hayvandan ve bedenden çıkan korkunç şeyler:

    Nei-faerae'nin önünde
    Naenig üniversitesi
    Thonc snoturra..."

Bede, Aziz Yuhanna İncili'ni tercüme etmişti ancak bu eser kayıptır.

[83] Aşağıya bakınız, s. 70.

[84] 735 yılı mektubu, "Cuthberto et aliis"; York başpiskoposu Ecgberht'e 736 tarihli mektup. Kitapları alır ve onlara olan
memnuniyetini ifade eder; karşılığında Ecgberht'e kumaş parçaları gönderir;
mektup 742 yılı; "Patrologia", cilt lxxxix.

[85] Canterbury Başpiskoposu, yedinci yüzyıl.

[86] J. M. Kemble, "Codex Vercellensis", Londra, AElfric Society,
1847-56; Bölüm I., ll. 1 ff., 2507 ff., "Andreas," Cynewulf'a atfedilir. Bu soru hakkında bkz. Gollancz, "Cynewulf's Christ", Londra,
1892, s. 173.

[87] "Neque enim possunt carmina, quamvis optime composita ex alia in
Aliam Linguam Ad Verum Sin Detrimento Sui Decoris Ac Onuru
transferri." "Historia Ecclesiastica," kitap iv. bölüm. xxiv.

[88] "Caedmon'un Kutsal Yazıların bazı bölümlerinin ölçülü açıklaması
Anglo-Sakson, İngilizce çevirisiyle", Yazan: B. Thorpe, Londra, Society
Antikacılar, 1832, 8vo. Junius'un (gerçek adıyla Francis Dujon, Heidelberg'de doğdu, Windsor'da öldü, 1678) bir baskısı 1655'te Amsterdam'da yayınlanmıştı ve Milton tarafından biliniyor olabilirdi (_bk._ "Caedmon
und Milton," R . Wuelcker, "Anglia", cilt iv. s. 401). Junius, bu anonim şiiri veya daha doğrusu şiir koleksiyonunu ("Genesis", "Exodus", "Daniel", "Christ and Satan" ) Caedmon'a.
"Genesis" farklı tarihlerin iki farklı versiyonundan oluşuyor,
beceriksizce bir araya getirilmiş. Alman eleştirmenler ve özellikle Prof. Ed. Sievers
("Der Heliand," Halle, 1875), 1'den 234'e kadar olan satırların ve 852'den sonuna kadar olan satırların aynı ve daha eski versiyona (muhtemelen Caedmon tarafından) ait olduğunu kesin olarak göstermiştir; 235'ten 851'e kadar olan satırlar, fazla dikkat edilmeden eklenmiştir, Hikayenin bir kısmını yeniden anlattıklarından, eski versiyonda da bulunabilen, daha yakın tarihli olan ve dokuzuncu yüzyıla ait eski Germen şiiri "Heliand" (Şifacı, Kurtarıcı) ile güçlü bir benzerlik gösteren, aliteratif bir şiirdir. Başka bir İncil hikayesi Anglosakson şiirinde yeniden ifade edilmiş ve "Judith"in güzel şiirinin konusu olmuştur, "Beowulf" ile aynı el yazmasında korunmuştur. Grein'in "Bibliothek"i, cilt i.

[89] "Metriksel Yeniden İfade ," s. 29 vd.

[90] İsminin Rün harfleriyle akrostiş yoluyla imzalanmış dört şiir bize ulaştı: "Elene" (haçın bulunması üzerine), "Havarilerin Kaderleri" (ikisi de "Codex Vercellensis"te) , "Juliana" ve
"Christ" ("Codex Exoniensis"te); "Christ"in ayrı bir baskısı M. Gollancz tarafından Londra, 1892, 8vo'da verilmiştir. Diğer birçok şiir ve hatta
"Codex Vercellensis"in tamamı, " ona atfedilmiştir. Bazıları günümüz okuyucularını
şaşırtmaya devam eden "Codex Exoniensis"in seksen dokuz bilmecesi de bazıları tarafından onun olarak kabul edilir: bilmecelerden birinin onun hakkında bir şarlatanlık içerdiği söylenir. isim, ama
şüpheler var; geniş tartışmalar yaşandı ve yetkililer aynı fikirde değil:
"Kurt ve koyunla ilgili olan seksen altıncı bilmece," dedi Dietrich, "Cynewulf'a aitti;" ancak Profesör Morley,
bu aynı bilmecenin "bir kurt ve bir koyunun üstesinden gelinmesi anlamına geldiğini" düşünüyor Şeytan Tanrı'nın
eliyle." Stopford Brooke, "Erken İngiliz Edebiyatı", bölüm xxii. Bu bilmecelerin çoğu
Aldhelm ve diğerlerinin Latincesinden uyarlanmıştır. Bu
tür şiir, İskandinav "Corpus
Poeticum" gibi büyük ilgi görmüştür. " ayrıca tanıklık eder. "İnsanların zarar vericisi, sözlerin engelleyicisi ve
yine de sözlerin tahrik edicisi" nedir?--"Ale." "Corpus Poeticum," i. s. 87.

[91] "Elene," "Codex Vercellensis"te, bölüm ii . P. 73 ve "Holy Rood"
(bu sonuncusu şüpheli yazarlıktır), _ibid._ s. 84 vd. "Holy Rood"daki bazı dizelere benzeyen dizeler
İskoçya'daki Ruthwell'deki haçta Rün harfleriyle kazınmış olarak bulunmuştur; yazıt ve haç
"Vetusta Monumenta", cilt iv, s. 54'te yeniden üretilmiştir; ayrıca bkz. G.
Stephens, "The old Northern Runic monuments of Scandinavia and England,"
Londra, 1866-8, 2 cilt fol., cilt . i. s. 405 ve devamı. Benzerlikler de
belirtildi, bu tür şiirsel figürlerin sıklığını gösteriyor,
Brüksel'de saklanan bir kutsal emanetin Anglosakson yazıtıyla: "Rood
benim adım, bir zamanlar zengin kralı doğurdum, damlayan kanla ıslanmıştı." Kutsal emanet, bu sözleri söylediği varsayılan gerçek haçın bir parçasını içerir. Tarihin yaklaşık 1100 olduğuna inanılmaktadır. H. Logeman,
"L'Inscription Anglo-Saxonne du reliquaire de la vraie croix au tresor
de l'eglise des SS. Michel et Gudule," Gand, Paris ve Londra, 1891, 8vo
(faks ile), s. 7 ve 11.

[92] "Codex Vercellensis," bölüm i. s. 29, 86 ve devamı. "Andreas", Anglosakson şairin muhtemelen bildiği bir Latin versiyonu olan St. Andrew'un Yunan hikayesinden taklit edilmiştir. "[Yunanca: Praxeis
Andreou kai Matthaiou]" olarak adlandırılmıştır; bir kopyası Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, Yunanca MS. 881, fol. 348'de saklanmaktadır.

[93] "Departed Soul's Address to the Body", "Codex Vercellensis", bölüm ii. s. 104.

[94] Marlowe'un "Dr. Faustus." Ayrıca bkz. "Be Domes Daege", yargının dehşetleri üzerine bir şiir (ed. Lumby, Early English Text Society, 1876).

[95] Bu tür diyalog ve konuşmaların örneklerine "Andreas", "The Holy
Rood" ("Cod Vercell"de) bakın; Cynewulf'un "Christ" ("Cod. Exoniensis") şiirinde,
&c. Bu son şiirde, Anglo Saksonca'da aşina olduğumuz birkaç diyalog örneğinden biri yer alır (Meryem ve Yusuf arasındaki, tonu daha sonraki bir tarihin Gizemlerini hatırlatan bir diyalog); ancak, "yarım korolar tarafından okunmak üzere düzenlenmiş keşfedilmemiş bir ilahiden türetilmiş" gibi görünüyor.

Gollancz, "Christ", Giriş, s. xxi. Başka bir örnek, _Genesis_'teki ayartma sahnesidir (_Karşılaştırın_ "S. Aviti ... Viennensis
Operası," Paris, 1643 s. 230). Ayrıca, "Salomon ve Saturnus Diyalogu" adlı düzyazıya da bakın (Kemble, AElfric Society, 1848, 8vo), Kıta'da popüler olan ve ünü Orta Çağ ve Rönesans boyunca süren doğu kökenli bir eserin uyarlamasıydı; Rabelais tarafından iyi biliniyordu: "Qui ne s'adventure n'a cheval ni mule, ce dict
Salomon.--Qui trop s'adventure perd cheval et mule respondit Malcon."
"Vie de Gargantua." Saturnus, Fransız versiyonunda Malcon veya Marcol rolünü oynuyor; Anglosakson metni didaktik bir incelemedir, soru ve cevaplara bölünmüştür: "Bana ilk insan
Adem'in hangi
maddeden yapıldığını söyle.--Sana sekiz pound ağırlığından bahsediyorum.--Bana
onların ne olduğunu söyle.--Sana ilkinin bir pound toprak olduğunu söylüyorum," vb.
(s. 181).

[96] Paris Ulusal Kütüphanesi'nde Latin ve Anglosakson MS. Lat. 8824,
bazı kalem ve mürekkep çizimleri: "Ce livre est au duc de Berry--Jehan." Thorpe tarafından yayınlanmıştır: "Libri Psalmorum, cum paraphrasi
Anglo-Saxonica," Londra, 1835, 8vo. Ayrıca bkz. "Eadwine's Canterbury
psalter" (Latince ve Anglosakson), ed. F. Harsley, E.E.T.S., 1889 vd.,
8vo.

[97] "Codex Exoniensis"te. Bu tür yazı dizileri erken bir tarihte geniş bir popülerliğe sahipti; bunlara "Physiologi" deniyordu; Avrupa'nın neredeyse tüm dillerinde, ayrıca Süryanice, Arapça, Etiyopyaca, vb. dillerinde de bazıları var. Orijinalinin, MS 2. yüzyılda, İskenderiye'de Yunanca yazılmış olduğu anlaşılıyor (F. Lauchert, "Geschichte
des Physiologus," Strazburg, 1889, 8vo). "Physiologi"lerin yerini, Orta Çağ'da aynı türden, çok sayıda ve çok popüler olan "Bestiaries" adlı eserler aldı. Bir takım sıradan sözler veya
Günümüze kadar varlığını sürdüren inanışlar (Sadakat)
Pelikanların baba sevgisi olan güvercin), "Hayvanlar"dan türetilmiştir.

[98] "Codex Exoniensis", s. 197 ve devamı. Bu şiir bir sözün tercümesidir
Lactantius'a atfedilen "Carmen de Phoenice" kibirlerle dolu
en kötü tat:

    Mors illi venus est; sola est in morte voluptas;
      Mori'den önce iştah açıcı bir şey olması mümkün.
    İpsa sibi proles, suus est pater et suus haeres.
      Nutrix ipsa sui, semper alumna sibi;
    Ipsa quidem, sed non eadem, quae est ipsa nec ipsa est....

Migne'de "Incerti auctoris Phoenix, Lactantio tributus"
"Patrologia", cilt. vii. col. 277.

[99] Bunlardan en önemlisi ünlü Strasbourg vaadi,
19 Şubat 842, çağdaş tarihçi Nithard tarafından korunmuştur. Görmek
Gaston Paris'in "Les plus eski anıtlar de la langue francaise" adlı eseri
Societe des anciens Textes, 1875, fol.

[100] Thorpe, "İngiltere'nin Eski Kanunları ve Enstitüleri", Londra, 1840, 1
cilt takip; Wessex kralı Ina'nın yasaları, 688-726, Alfred, AEthelstan,
&C. Ayrıca, bazıları Latince ve bazıları Anglo-Sakson dilinde olmak üzere önemli miktarda tapu ve tüzük de bulunmaktadır. Bkz. J. M. Kemble, "Codex Diplomaticus AEvi
Saxonici," İngiliz Tarih Derneği, 1839-40, 6 cilt. 8vo; De Gray
Birch, "Cartularium Saxonicum veya Anglo-Sakson Tarihiyle İlgili Tüzükler Koleksiyonu," Londra, 1885 vd. 4to; Earle, "Arazi Tüzükleri ve Diğer Sakson Belgeleri İçin Bir El Kitabı," Oxford, 1888, 8vo.

[101] Onuncu yüzyılda yapılan Bede'nin "De Natura Rerum"
gibi bilimsel incelemelerin çevirileri (Wright'ın "Bilim Üzerine Popüler İncelemeler," 1841, 8vo); Cockayne tarafından yayınlanan çeşitli incelemeler,
"Leechdoms, Wortcunnings ve Starcraft ... Being a Collection of
Documents ... illustrateting the History of Science ... before the Norman
Conquest," 1864, 3 cilt. 8vo (Rolls).--Sözde
"Epistola Alexandri ad Aristotelem"in çevirisi (Cockayne, "Narratiunculae," 1861,
8vo ve "Anglia," cilt iv. s. 139); "Tyre'li Apollonius"un tarihi (Thorpe, Londra, 1834, 12mo).--Kral Alfred ve piskoposları tarafından yapılan çeviriler, aşağıya bakınız s. 81 vd. Anglo-Sakson nesrinin anıtları Grein, "Bibliothek der Angelsaechsischen Prosa," ed.
Wuelker, Cassel, 1872 vd.

[102] Grueber ve Keary, "İngiliz Müzesi'ndeki İngiliz Madeni Paraları Kataloğu," Anglo-Sakson serisi, cilt ii. 1893, 8vo, s. lxxxi.

[103] Yer adlarından elde edilen kanıtlara göre, Danimarkalı
işgalciler en güçlü izlerini Yorkshire ve Lincolnshire'da,
ve sonrasında "Leicestershire, Rutland, Nottingham ve Doğu
Anglia"da bırakmışlardır. Keary, "Vikings in Western Christendom", 1891, s. 353.

[104] Alfred ve Danimarkalı Guthrum tarafından yemin edilen Wedmore Barışı, 878. Anlaşmanın metni korunmuştur ve Alfred'in yasaları arasında yer almaktadır.

[105] H. Sweet, "King Alfred's West-Saxon version of Gregory's Pastoral
Care, with an English translation," Londra, Early English Text Society,
1871-72, 8vo, s. 2 vd. Plegmund bir Anglo-Sakson'dı, Asser bir Galli,
Grimbold bir Frank, John ise kıtasal Saksonya'dan bir Sakson'du.

[106] Gregory'nin "Pastoral Care" adlı eserinin önsözü.

[107] Kral Alfred'in "Orosius"u, H. Sweet tarafından ed., Early English Text Society,
1883, 8. cilt. Orosius, beşinci yüzyılın başında yazan bir İspanyol'du.
-"The Old English Version of Bede's Ecclesiastical
History of the English People", T. Miller tarafından ed., E.E.T.S., 1890.
Bu çevirinin gerçekliği şüphelidir; Miller'in
girişine bakın.--"King Alfred's Anglo-Sakson Version of Boethius", S. Fox tarafından ed., Londra, 1864, 8. cilt.--"King Alfred's West-Saxon version of Gregory's
Pastoral Care", H. Sweet tarafından ed., E.E.T.S., 1871-2. Alfred'in çevirilerinin en sadık olanı budur; bu esere büyük önem vermiştir ve bir kopyasını tüm piskoposlarına göndermiştir. Worcester piskoposu Werferth'in kopyası Bodleian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.

[108] Norveç'in batısındaki deniz, yani Alman Okyanusu.

[109] Günümüzde Norveç'in kuzey kesiminde bulunan Helgeland. Alfred'in "Orosius"u, Thorpe'un çevirisi, Pauli'nin "Büyük Alfred'in Hayatı" ile birlikte Bohn'un Antika Kütüphanesi'nde, s. 249 vd. basılmıştır;
Anglosakson metni Sweet, "King Alfred's Orosius", 1883, s. 17. Alfred, Wulfstan tarafından yapılan bir başka yolculuğun anlatımını ekler.

[110] Usener'in araştırmaları, Boethius'un bir Hıristiyan olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur; ancak Hıristiyanlık, tamamen "Aristote et de Platon'dan esinlenen" "Consolatio"da neredeyse hiç görünmüyor.
Gaston Paris, _Journal des Savants_, 1884, s. 576.

[111] S. Fox, "King Alfred's Boethius," 1864, 8vo, chap. xxxv.

[112] Werferth tarafından yapılan Anglosakson çevirisi (Alfred'in önsözüyle) hala yayınlanmadı. Earle, "Anglosakson Edebiyatı" adlı eserinde 1884, s. 193 vd.'de bunun ayrıntılı bir açıklamasını yapmıştır.

[113] Bu yedi Kronik, az çok eksiksiz ve birbirinden az çok farklı olan Winchester, Canterbury'li St. Augustine, Abingdon, Worcester, Peterborough kronikleri, Canterbury'nin iki dilli kronikleri ve Winchester kroniklerinin Canterbury baskısıdır. Bunlar çeşitli tarihlerde başlar, İsa'nın doğumu, Sezar'ın Britanya'ya geçişi, vb. ve genellikle on birinci yüzyıla kadar gelir. Peterborough metni tek başına 1154 yılına kadar devam etmektedir. Peterborough ve Winchester versiyonları en önemlileridir; her ikisi de Plummer ve Earle tarafından yayınlanmıştır, "İki
Saxon Chronicles," Oxford, 1892, 8vo. Yedi metin Thorpe tarafından bir çeviriyle basılmıştır. "Anglo-Saxon Chronicle," 1861, 2
cilt. 8vo (Rolls). Winchester kroniği Brunanburh muharebesi (_supra_, s. 46), Edgar'ın tahta çıkışı vb. ile ilgili şiirleri içerir; elyazması Corpus Christi, Cambridge kütüphanesinde saklanmaktadır; Peterborough elyazması Bodleian Kütüphanesi'ndedir (Laud, 636).

[114] Çok nadir durumlar hariç. Örneğin, 897 yılı: "Tanrıya şükür, Ordu Angliç ırkını tamamen parçalamamıştı." Yorumlar, özellikle Norman istilası sırasında ve sonrasında, Kroniklerin son kısımlarında daha sık görülür.

[115] S. Fox, "Kral Alfred'in Boethius'u", Londra, 1864, 8. cilt, bölüm xvii.
s. 61. Bu bölüm yalnızca orijinalin ii. kitabının vii. bölümünün ilk satırlarına karşılık gelir. Çoğu, bir kralın "zanaatı" ve bunun için gerekli "araçlar" hakkındaki fikrini veren Alfred tarafından eklenmiştir.

[116] Norman Fethi'nden sonra yapılan apokrif bir derleme olan "Alfred'in Atasözleri"nde; Kemble tarafından "Salomon ve Saturnus'un Diyaloğu" ile birlikte 1848'de yayınlanmıştır, 8. cilt.

[117] 959'dan 975'e kadar Kral; Canterbury başpiskoposu St. Dunstan
988'de öldü. Bkz. Stubbs, "Memorials of St. Dunstan" (Rolls Serisi).

[118] Alfred zamanında derlenen İncillerin anonim çevirisi bu dönemde kopyalandı ve vulgarize edildi; ed. Skeat, "The Gospels
in Anglo-Saxon," Cambridge, 1871-87, 4 cilt. 4to.

[119] Bkz. Sermon XI.; "The Blickling Homilies," ed. R. Morris, 1874 vd.
E.E.T.S., 8vo.

[120] "The Sermones Catholici, or Homilies of AElfric," ed. Thorpe,
Londra, AElfric Society, 1844-6, 2 cilt. 8vo; "AElfric's Lives of Saints,
being a set of Sermons," &c., ed. W. W. Skeat, E.E.T.S., 1881 vd. AElfric
İncil'in bir kısmını çevirdi: "Heptateuchus, Liber Job," &c., ed.
Thwaites, Oxford, 1698, 8vo. Ayrıca astronomi ve dilbilgisi üzerine önemli eserler yazdı, Latince ve Anglo-Sakson dilinde bir "Kolloquium": "AElfric's
Grammatik und Glossar," ed. J. Zupitza, 1880, 8vo, &c.

[121] Wulfstan'ın vaazları Arthur Napier tarafından yayınlandı:
"Wulfstan, Sammlung der ihm zugeschriebenen Homilien nebst
Untersuchungen ueber ihre Echtheit," Berlin, 1883, 8vo (altmış iki parça,
bazıları çok kısadır).

[122] "Transtulimus huc codicem ex libris latinorum ... ob
aedificationem simplecium ... ideoque nec obscura posuimus verba, sed
Basit İngilizce, eski efsanelere göre mümkün olan en kolay şey
Audientium, animarum suarum quia alia lingua nesciunt'tan yararlanıyor
qua nati sunt'taki erudiri quam. Nec ubique transtulimus verbum ex verbo,
sed sensum ex sensu.... Hos namque auctores in hac açıklama sumus
sıralı, videlicet Augustinum Hipponensem, Hieronimum, Bedam, Gregorium,
Smaragdum et aliquando Haymonem." AElfric'in "Vaazları" için önsözü
Katolik." Azizlerin hayatları üzerine vaazlarının önsözünde, AElfric artık "ne forte despectui
habeantur margarite Christi" ifadesini çevirmeyi düşünmediğini belirtir.

[123] "The Blickling Homilies," Vaaz XI.

[124] "Sermones Catholici", s. 12-13.

[125] _Aynı eser._ s. 304-5. Ayrıca, St. John the Baptist vaazında, kötü geveze kadınlar üzerine ilginç bir hiciv, s. 476-7'ye bakın.

[126] St. Bartholomew'un şehit edilmesi üzerine 25 Ağustos'taki vaaz, s. 454 vd. Azizin portresi de aynı şekilde ayrıntılı bir şekilde çizilmiştir:
"sarı ve kıvrık saçları, beyaz vücudu, derin gözleri ve orta boy bir burnu var," vb.

[127] Skeat, "AElfric's Lives of Saints," 1881.

[128] "The Blickling Homilies," X. ve XI. Vaazlar.

[129] _Aynı eser._, XVII. Vaaz.

KİTAP II.

_FRANSUZ İSTİLASI._

BÖLÜM I.

_SAVAŞ._

I.

Germen İngilteresi, İtirafçı Edward'ın ölümünde kendisine son kez bir kral verdi. Godwin'in oğlu Harold, onun yerine seçildi. İngiliz tarihinin en büyüğü olan önemli bir kriz yaklaşıyordu.

Korkunç bir sorunun çözülmesi gerekiyordu. Bölünmüş, çaresiz, belirsiz İngiltere artık altı yüz yıldır olduğu gibi kalamazdı. Tereddüt ederek, zıt çekimler tarafından zıt merkezlere çekilerek, ülkeyi en son mesken tutan Kuzey ile ulusu eğiten ve Hıristiyanlaştıran Güney arasında yarı yolda duruyordu. Her iki tarafta da yeni istilacılar onu tehdit ediyordu; hangisi kazanacaktı? Kuzey
zafer kazanırsa, İngiltere yüzyıllar boyunca Germen uluslarına bağlı kalacaktı,
büyümeleri gecikecek ve edebi gelişimleri yavaş olacaktı,
o kadar yavaş ki bugün hala yaşayan insanlar, 1832'de ölen ırkın büyük şairi Goethe'yi kendi gözleriyle görmüş olabilirlerdi.
Güney günü kazanırsa, büyüme hızlı ve hazırlıklar hızlı olacaktı. Fransa, İtalya ve İspanya gibi İngiltere de Rönesans'ta kendi edebiyatına sahip olacak ve İtalya'nın bir Ariosto, İspanya'nın bir Cervantes ve Fransa'nın bir Montaigne, bir Ronsard ve bir Rabelais ürettiği gibi bir Shakespeare üretebilecek.

Sorun 1066 sonbaharında çözüldü. Harold'ın seçilmesinin ertesi günü, Kuzey ve Güney orduları toplandı ve son istilalar başladı.

İskandinavlar tekrar denizi ele geçirdi. Sigurd'un oğlu, birçok savaşta savaşmış ve bir zamanlar doğu imparatorlarının tahtını kılıcıyla savunmuş gerçek bir romantik kahraman olan Harold Hardrada tarafından yönetiliyorlardı.[130] Güney'e Normandiya'lı William komutasındaki başka bir filo toplandı; o da olağanüstü bir adamdı, efsanede Şeytan Robert olarak bilinen ve uzun zaman önce Kudüs'e hac yolculuğuna çıkmış ve bir daha asla geri dönmemiş Robert'ın piçiydi. İskandinavya'nın Normanları ve Fransa'nın Normanları, İngiltere'nin bahis oynadığı bir maç yapmak üzereydi.

İskandinavlar ilk çıkanlardı. Hardrada York'a girdi ve
bir an için zaferin Kuzey halkına ait olduğu
görüldü. Ancak İngiltere'den Harold onlarla buluşmak için koştu ve onları Stamford Köprüsü'nde ezdi; kardeşi isyancı Tosti savaş alanında düştü ve Hardrada boğazındaki bir ok yarasından öldü. İskandinavya'da her şey bitmişti; geriye Fransa'nın Normanları kalmıştı.

Bu Normanlar kimdi? Diğer ordudakilerden çok farklıydılar,
artık İskandinavya veya Cermen'e ait hiçbir şeyleri yoktu; ve
bu nedenle Anglosaksonlara ihtiyaç duydukları rüşveti sağlama şansları vardı. Eğer bu olmasaydı, işgalleri
dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılarınkinden daha önemli bir sonuç
getirmeyecekti;
ancak sonuçlar çok farklı olacaktı. Rollo'nun korsanları ile zengin eyaletin zaten yoğun nüfusu olan Normandiya arasındaki kaynaşma uzun zamandır gerçekleşmişti. Bu bir kaynaşmadan çok bir emilimdi, çünkü yerliler yerleşimcilerden çok daha fazlaydı. İkinci dükün zamanından itibaren Fransızca tekrar halkın çoğunluğunun dili haline gelmişti. Onlar Hristiyandı; Fransız tavırları, şövalye zevkleri, şatoları, manastırları ve okulları vardı; ve damarlarında akan kan çoğunlukla Fransızdı. Böylece on birinci yüzyılda Güney'in, Latin medeniyetinin, Romantizm edebiyatının ve Roma dininin temsilcileri olarak İngiltere'nin fethi için yola çıkabildiler. William, Papa tarafından kutsanmıştır, önünde II. Alexander'ın hediyesi olan bir bayrak vardır, bir yüzükte Aziz Petrus'un saçını takmıştır, Fransa'nın patronlarından birinin, aynı Tours'lu Aziz Martin'in, Clovis'in kilisesini zenginleştirdiği ve Hugues Capet'in pelerinini giydiği, soyadını da buradan alan Aziz Martin'in lütfunu bir yeminle kazanmıştır.

William'ın ordusunda Beowulf veya kuzeyli bir kahramandan söz edilmez; ancak orada Fransız edebiyatının en eski şaheserinin, o zamanlar en yenisinin dizeleri yankılanır. Şair Wace'e göre, iyi bilgilendirilmişti,
babası sefere katıldığından beri, ozan Taillefer
askerlerin önünde at sırtında gidiyordu ve "Charlemagne, Roland, Oliver ve Roncevaux'da düşen vasallar" hakkında şarkı söylüyordu.[131]

Üstelik ordu yalnızca Normandiya'dan gelen adamlardan oluşmuyordu.[132] Üç bölüme ayrılmıştı; solda Bretonlar
ve Poictevinler; ortada Normanlar; ve sağda ise Fransızlar,
doğru adıyla. Hiç şüphe yoktu; William'ın ordusu bir Fransız ordusuydu; tüm çağdaş yazarlar onu böyle tanımlıyor ve her iki taraf da ona bu ismi veriyor. William'ın emriyle yazılan "Domesday Kitabı"nda,
halkı "Franci" olarak adlandırılıyor; Fetihten kısa bir süre sonra, savaşın tasvir edildiği yerde işlenmiş Bayeux gobleninde şu yazı vardır: "Hic Franci pugnant" (Burada Fransızlarla savaşın). İngiltere'nin taç
ta
kral olan William, takipçilerine "Fransızlar" demeye devam eder.[133] Diğer taraftaki Anglosakson Kronikleri, istilacıları bazen Normanlar bazen de Fransızlar olarak tanımlar, "Fransızlar." "Ve Fransızlar katliam yerini ele geçirdiler," der Worcester tarihçisi, Hastings savaşını anlattıktan sonra; ve Harold Hardrada'nın adamlarına Normanlar adını verir. Benzer bir görüş daha kuzeyde de benimsenmiştir. Eskiden, bir destanda, aynı dilin İngiltere ve Norveç'te konuşulduğunu okumuştuk, ancak Normandiya'lı William'ın gelişinden sonra değil, "çünkü o Fransız'dı."[134]

Dük William'a gelince, Fransız ordusunu Fransız tarzında, yani neşeyle yönetti. Zihin durumu, savaşçı bir neşe veya öfkenin taşmasıyla değil, iyi bir mizahla karakterize edilir. Kelt şiirlerinin kahramanları gibi, her çağdaki Galya sakinleri gibi, o da hazırcevaptır (_argute loqui_). Gemiden inerken tökezler, ki bu herkes tarafından kötü bir alamet olarak kabul edilir: "Eğer savaşa giderken ayaklarınla ​​tökezlersen, bu çok kötü bir alamettir," diye okuruz
eski bir İskandinav şiirinde, "çünkü kötü periler senin her iki yanında durur ve seni yaralı görmek isterler."[135] Dük takipçilerine, bunun hiçbir anlamı olmadığını, sadece
toprağı ele geçirmem gerektiğini söyledi. Savaş anında zırhını yanlış tarafa giyer: bir başka kötü alamet. Kesinlikle hayır, diye ilan eder, bu benim farklı olacağımın bir işaretidir; "Dük olan
Kral olacağım":

Le nom qui ert de duchee
Verreiz de due en rei torne;
Reis serai qui duc ai este.[136]

Diodorus Siculus'a göre, Galyalıların rakiplerine yaptığı gibi Harold'ı teke tek dövüşe davet eder; ve Francis I.'in daha sonra Charles V ile çekişme halindeyken yapacağı gibi. Fransa kralının bir epigramının intikamını almak ve
cevabını haklı çıkarmak için giriştiği bir seferde ölecekti.

14 Ekim 1066 akşamı İngiltere'nin kaderi
belirlendi. Savaşın sonucu şüpheliydi. William, bir dizi
ustaca fikirle zaferi güvence altına aldı. Düşmanları onun
zekasının kurbanlarıydı; onlar "ingenio circumventi, ingenio victi" idi.[137] Askerlerine bir uçuş simülasyonu yapmalarını emretti; okçularına
yukarı doğru atış yaptırdı, böylece Saksonlar arasında aşağı düşen oklar büyük
bir yıkıma yol açtı. Bunlardan biri Harold'ın gözünü çıkardı; İngiliz şefi sancağıyla düştü ve savaş bittikten kısa bir süre sonra, bir Fransız ordusu tarafından kazanılan
en unutulmaz savaş oldu.

Dük, savaş alanında Tours'lu Aziz Martin'e bir manastır inşa etmeye yemin etmişti. Sözünü tuttu, ancak bina insanlar arasında asla azizin adını taşımadı; "Savaş" adını aldı ve bugüne kadar korudu. Dindar bir özenle korunan kalıntıları, Fatih'in ordusunun saldırı için toplandığı vadilere bakıyor. Uzakta, tepelerin arasından, Anderida ormanının sararan yapraklarıyla kaplı, on sekiz yüzyıl önce Norman filosunu getiren gri deniz, yer ve gökyüzü arasında parıldıyor. Sarmaşıklarla kaplı taş yığınları, Büyük Britanya tahtına oturan son İngiliz kanlı kral Harold'ın düştüğü yeri işaretler.
Bu tenha bir noktadır; büyük sedirler, kızılağaçlar ve beyaz yapraklı bir ağaç bir perde oluşturur ve korkunç trajedinin gerçekleştiği yeri dış dünyadan
kapatır. Ciddi bir sessizlik hüküm sürer;
dalların arasından Battle kilisesinin kare kulesi dışında hiçbir şey görünmez ve yukarı doğru yükselen tek ses eski saatin saat başı vuruşudur.
Sarmaşıklar ve tırmanan güller gri taşlara tutunur ve mezarın alçak duvarları boyunca ışık kümeleri halinde düşer; güller yapraklarını döker ve yumuşak sonbahar esintisi beyaz yaprakları çimenlere
dağıtır,
parçaların arasında insanlık tarihinin en büyük anılarından biri bulunur.

"Savaş"ın sonuçları gerçekten muazzamdı, Agincourt veya Austerlitz'inkilerden çok daha önemliydi: bütün bir ulus dönüştürüldü ve yeni bir ulus oldu. Yenilen Anglosaksonlar, kendilerini nasıl savunacaklarını ve Fransızlara karşı nasıl birleşeceklerini eskiden Danimarkalılara karşı nasıl birleşeceklerini bilmedikleri gibi artık bilmiyorlardı. Harold'ın etrafında birçok enerjik destekçi toplayan anlık coşkunun yerini kasvetli bir umutsuzluk aldı. Gerçek hayat, edebiyatla aynı karşıtlıkları sergiliyordu. Aniden gelen dürtülerle harekete geçen yerliler, birleşik ve güçlü bir eylemin bu acil tehlikesi altında bile kendilerini kurtarmak için boşuna çabaladılar; sonra kederle kadere boyun eğdiler. Onların duygularının bizim bildiğimiz tek çağdaş yorumcusu olan Anglosakson tarihçi, Fetih'i ağıt yakıyor, ancak getirdiği tahribattan daha çok etkileniyor. "Ve Piskopos Odo ve
Earl William [Fitz-Osbern]," diyor, "burada kaldılar ve ülke çapında kaleler inşa ettiler ve yoksul insanları ezdiler ve bundan sonra her şey büyük ölçüde kötüleşti. Tanrı dilediğinde sonu iyi olsun."
Maddi felaket için bu kadar, şimdi yabancının gelişi için:
"Ve sonra onunla tanışmaya geldi Başpiskopos Ealdred [York] ve Eadgar
child ve Earl Eadwine ve Earl Morkere ve Londra'nın en iyi adamları ve sonra, zorunluluktan, en büyük zarar verildiğinde boyun eğdiler ve daha önce yapılmaması çok ihtiyatsızcaydı, çünkü Tanrı günahlarımız için bunu daha iyi hale getirmezdi."[138]

Zihni bu kadar ağıt duygularıyla dolu olan insanlar, nasıl _isteyeceğini_ bilen adamlara kolay bir av olurlar. William ölmeden önce her şeyi, hatta Galler'in bir kısmını bile almıştı; İngiltere kralıydı ve yeni ülkesinin kaderini o kadar
tamamen değiştirmişti ki, işgallere o kadar alışmış olan sakinleri, o günden bu yana, bir daha asla bir düşman kampının dumanını
yükselirken görmediler.

II.

William en başından beri bunu arzulamış ve öngörmüş gibi görünüyor.
Pratik, berrak görüşlü, kararlı iradeli, Devlet kavramıyla dolu,
yeni tebaasının en çok
eksik olduğu niteliklere en üst düzeyde sahipti. Ne şüphe ne de boş tereddütler biliyordu; o bir iyimserdi,
her zaman başarıdan emindi: nehre doğru güvenle yürüyen körlerin kesinliğiyle değil,
Tanrıça Fortune'a o kadar az şey bırakan, onlar için daha az şey yapması bir mucize olan
sağgörülü insanların güvencesiyle. Onun berrak ve ısrarcı iradesi asla
kusursuzdur. Savaşın en kritik anında, dükün öldürüldüğüne dair ölümcül bir rapor dolaşır; anında miğferini
çıkarır ve açık yüzüyle kendini gösterir ve haykırır: "Ben yaşıyorum! Burada duruyorum ve Tanrı aşkına fethedeceğim!"[139]

Hayatı boyunca eylemlerini teorilerine uydurur; Anglosakson prenslerinin
varisi olarak geldiği için, öyle davranır.
Mülkünü ziyaret eder, sınırlarını düzeltir, yaklaşımlarını korur ve işin muazzamlığına
rağmen, onun ayrıntılı bir envanterini çıkarır.[140]

Bu envanter, Avrupa'da hiçbir ulusun sahip olmadığı eşsiz bir anıt olan Domesday'dir. Madeni paralarda, seleflerinin benimsediği
tipi o kadar tam olarak taklit ediyor ki William'ın penilerini Edward'ın penilerinden ayırt etmek zor. Saltanatının sonuna kadar, o herkesin efendisi veya fatihiydi ve otoritesini herkes tarafından hissettirmiş ve kabul ettirmişti, hatta kendi elleriyle tutukladığı ve her zamanki gibi kiliseyle bir kavgadan kaçınmak için "Kent Kontu" olarak hapse attırdığı kardeşi Piskopos Odo tarafından bile.

Ve böylece, korkunç acılarına rağmen, mağlup olanlar, onları galiple kaynaşmaya yatkın kılan belli bir duyguyu, yani hayranlığı bastıramadılar. Daha önce hiç böyle bir enerji, güç veya bilgi görmemişlerdi. Anglosakson tarihçinin William hakkındaki yargısı, ulusun yeni efendileriyle ilgili yargısı olarak düşünülebilir: "Konuştuğumuz Kral William çok bilge ve çok güçlü, seleflerinden daha onurlu ve güçlü bir adamdı. Tanrı'yı ​​seven iyi insanlara karşı yumuşaktı ve iradesine karşı çıkan insanlara karşı her bakımdan sertti... Aynı şekilde çok katı ve zalim bir adamdı, öyle ki hiç kimse iradesine karşı bir şey yapmaya cesaret edemedi... Odo adındaki kendi kardeşini bile esirgemedi... Diğer şeylerin yanı sıra, bu topraklarda sağladığı iyi barışı da unutmamak gerekir, böylece kendine güvenen bir adam göğsü altınla dolu bir şekilde krallığını zarar görmeden gezebilirdi." Britanyalıların ülkesi "Brytland" veya Galler onun elindeydi, İskoçya da aynı şekilde; iki yıl daha hüküm sürseydi İrlanda'ya da sahip olacaktı. Halkı büyük ölçüde ezdiği, kaleler inşa ettiği ve
korkunç av yasaları koyduğu doğrudur: "Uzun geyikleri, sanki babalarıymış gibi çok seviyordu. Ayrıca tavşanlar için de serbest bırakılmaları emrini verdi."[141] Şikayetleri sunma biçiminde bile, büyük adamların tiranlığına bağlı olan o özel türden popülerliği
algıyoruz. Anglosaksonların İngiltere'si yenilmişti,
ama ülke için parlak kaderler saklıydı; efendi nefret ediliyordu ama hor görülmüyordu.

Bu büyük kaderler gerçekleşti. William'ın örnek verdiği nitelikler İngiltere'de nadirdi, ancak Fransa'da yaygındı; bunlar onun ırkının ve ülkesinin, teğmenlerinin nitelikleriydi; doğal olarak haleflerinin çoğunda tekrar ortaya çıkıyorlar. Bunlar, kural olarak, asla tereddüt etmeyen, kendilerine inanan, her zaman tüm tehlikeleri göze almaya ve başaracaklarına dair kesin bir inançla imkansızı denemeye hazır olan enerjik ve inatçı adamlardır; savaşmaktan ve almaktan asla yorulmazlar; fetihlerinin tadını huzur içinde çıkarabilecekleri an asla gelmez; iyilikte ve kötülükte asla yarı yolda durmazlar; tiranlığa meyilli olanlar, Stephen gibi, en iğrenç tiranlar haline gelirler[142]; şövalyelik tavır ve geleneklerine meyilli olanlar, Aslan Yürekli Richard gibi, bunları mümkün olduğunca taşırlar ve yönetecekleri bir krallıkları olduğunu unuturlar. En zeki olanlar, II. Henry gibi, eşsiz devlet adamları olurlar; sanata meraklı olanlar, kendilerini buna öyle bir tutkuyla verirler ki, III. Henry gibi, taçlarını bile tehlikeye atarlar ve duvar ustaları ve ressamlarından başka hiçbir şeyi umursamazlar. Onlar
hem kılıç hem de söz dövüşlerine eşit derecede hazırdırlar ve her ikisini de gelen herkese sunarlar. Sürekli olarak hayatlarını riske atarlar; on iki Norman veya
Angevin prensinden altısı vahşi bir şekilde ölür.

Tüm girişimleri devasa bir ölçekte tasarlanmıştır. Savaşı
İskoçya'ya, İrlanda'ya, Galler'e, Fransa'ya, Gaskonya'ya,
daha sonra Kutsal Topraklara ve İspanya'ya taşırlar. Fatih, Mantes'te başkentten on beş lig uzaklıktayken Paris'e giderken bir kaza sonucu yaralanır ve bu yaradan ölür. Bu nitelikler kanında vardır. Fransız bir adam olan Burgonya'lı Henry, 1095'te "Porto" bölgesini ele geçirir, halefleri buradan "Portekiz" krallığını kurar; Norman bir adam olan Robert Guiscard, Sicilya'yı fetheder, Napoli'yi alır, Papa'ya
ittifakını zorlar, Venedik'i korkutur ve aynı yıl iki imparatoru yener; oğlu Bohemond 1099'da Antakya'da hüküm süren prens olarak kendini kurar ve Türk ve Hıristiyanlara karşı büyük bir soğukkanlılık ve sükûnetle savaşarak, iki yüzyıl süren küçük bir krallık kurar. İngiltere'de sefil kiliseler bulurlar; William of Malmesbury'nin[143] yazdığına göre, "o zamana kadar bilinmeyen bir tarzda" yeni kiliseler inşa ederler ve bunlar şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli kiliseler arasındadır. St. Albans, Westminster, Canterbury, Winchester, York, Salisbury'nin görkemli nefleri göğe yükselir; Ely kuleleri göğe kadar uzanıyor; Lincoln'ün muhteşem oymalarla süslenmiş batı cephesi, kasabanın üzerindeki
tepede yükseliyor; Peterborough, Fransız kiliselerinin
kapıları kadar derin, geniş koylarını açıyor; şövalye-piskoposlar tarafından inşa edilmiş ağır ve devasa bir yığın olan Durham, Wear vadisine bakıyor ve ilahi bir kale, Tanrı için dikilmiş bir şato gibi görünüyor. Fatihlerin,
Rochester, Londra, Norwich, Lincoln'ün kaleleri muazzam, kare ve kalın, o kadar
yüksek ve o kadar sağlam ki, bu dev yapıları ele geçirme fikri, "son Tanrı'nın istediği zaman iyi olacak" diye bekleyen yerli hayalperestlerin aklına asla gelemez!

Ülkenin efendileri her şeye her zaman hazırdır ve her şey için zaman bulurlar: dini yapıları düşünüldüğünde,
başka hiçbir şeyi umursamadıkları anlaşılıyor; savaşlarının anlatımlarını okursak, sanki askeri seferlere gidiyorlarmış ve savaş alanını hiç terk etmemişler gibi görünür. Edebiyatlarının anıtlarını içeren sayısız el yazmasını açın: bu eserler, öyle görünüyor ki, ancak uzun eğlencelerle geçirecekleri sonsuz günleri olan boş zaman insanları için tasarlanmış olabilir; Benoits de Sainte-More'larına 43.000 satırlık kroniklerde kökenlerinin bir anlatımını yaptırırlar. Bu edebiyat bol, aşırı bol, sayısız
dal ve sonsuz dallanmalarla doludur; tek bir edebiyatları bile yoktur; üç edebiyatları vardır: Fransız, Latin ve daha sonra İngiliz. Eşsiz güçleri ve yılmaz iradeleri belirli bir amaca hizmet eder: Fransız ve Latin fikirlerinin Anglosakson halkına aşılanması ve İngiltere'nin Güney'in medeniyetleriyle bağlantısı. Görev zorluydu: Augustine, Alfred, Dunstan, krallar ve azizler bunu denemiş ve başarısız olmuşlardı; Normanlar denemiş ve başarmışlardı. Her zaman başarılı olmuşlardı.

Emrinde güçlü araçlar vardı ve bunları en iyi şekilde
nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Öncelikle, ulusun şefleri Fransız; eşleri de çoğunlukla Fransız: Stephen, Henry II., John, Henry III., Edward I., Edward II., Richard II. hepsi Fransız kadınlarla evleniyor. Bohunlar (onlardan Herefordlar, Essexler, Northamptonlar geldi), Beauchamplar (Warwick), Mowbrayler (Nottingham, Norfolk), Bigodlar (Norfolk), Neviller (Westmoreland, Warwick), Montgomeryler (Shrewsbury, Pembroke, Arundel), Beaumontlar ve Montfortlar (Leicester) Fransızdır. Daha az önemli kişiler İngiliz kadınlarıyla evlenir - "matrimonia quoque
cum subditis jungunt"[144] - uzun yıllar Fransız kalan aileler kurarlar.

Uzun bir süre boyunca, köken, eğitim, görgü ve dil olarak Fransız olan İngiltere krallarının düşüncelerinin ve ilgi alanlarının merkezi
Fransa'dadır. Fatih William Normandiya'yı en büyük oğluna,
İngiltere'yi ise küçüğüne miras bırakır. Bunlardan hiçbiri 1272'den önce Westminster'a gömülmez; son uykularını çoğunlukla Caen veya
Fontevrault'da uyurlar[145]; saltanatının otuz beş yılında, II. Henry.
Fransa'da yirmi bir yıldan fazla, İngiltere'de ise on dört yıldan az zaman geçirir.[146] Tahta çıkmadan önce Richard Coeur-de-Lion yirmi yılda sadece iki kez İngiltere'ye geldi. Fransa'ya art arda savaş açarlar, nefretten veya küçümsemeden, onu yok etmek istediklerinden değil, ama
kendileri Fransa'nın kralı olmak istediklerinden. Ona hayranlık duyarlar ve ona sahip olmak isterler; ahlaki, edebi, idari veya dini olsun, idealleri her şeyden önce bir Fransız idealidir. Şövalyelerdir ve İngiltere'ye "conflictus gallici" turnuvalarının modasını getirirler, der Matthew Paris. Bir Üniversiteye sahip olmak isterler ve Oxford için Paris'in yönetmeliklerini kopyalarlar. III. Henry baronlarıyla kavga eder ve hakem olarak eski düşmanı, Fransa kralı, Taillebourg'un galibi Louis IX'dan başkasını seçer mi? İngiltere'de Fransa'dakine o kadar benzeyen bir dini hiyerarşi düzenlerler ki, bir ülkenin piskoposları diğerinde sürekli ve zorluk çekmeden terfi alırlar. Kent doğumlu, York'un haznedarı John
Poictiers, Poictiers piskoposu ve Lyons başpiskoposu olur, aynı zamanda Kent'teki Eynesford'un hayatını sürdürür; Canterbury başpiskoposunun sekreteri olan John of Salisbury, Chartres piskoposu olur; Thanet doğumlu Ralph de Sarr, Reims dekanı olur[147]; diğerleri Palermo, Messina ve Syracuse piskoposları olarak atanırlar.

Bu prensler ne kadar acelecidirlerse, her an her türlü riski almaya ve hızlı ve gevşek oynamaya hazırdırlar, hatta yaşlı ve hasta olan William I gibi, mizaçlarının değerli bir özelliği, aceleciliklerinin tehlikesini azaltsa bile. Sanki bir bahis oynar gibi, insanüstü görevler üstlenirler, ancak bir kez üstlendikten sonra, bunları berrak ve pratik bir zihinle yerine getirmeye devam ederler. Zihinlerinin bu pratik eğilimi, girişimci mizaçlarıyla birleşince, onları bu kadar dikkat çekici bir ırk haline getirmiş ve şimdi egemenliklerini genişlettikleri ırkı dönüştürmelerine olanak sağlamıştır.

Sorun fikirlerle ilgili bir soru veya gerçeklerle ilgili bir soru olsun, aynı şekilde davranırlar.
Hem fikirlerin hem de onları kullananların önemini algılarlar ve buna göre hareket ederler; Papa ile, Tours'lu St. Martin ile, hatta Tanrı ile pazarlık yaparlar; hiçbir şey karşılığında hiçbir şey vaat etmezler; muamele ettikleri güç ne kadar yüce olursa olsun,
anlaştıkları şey pazarlık, Norman pazarlıkları olmalıdır.

İngiliz Papa Nicholas Breakspeare'in (IV. Adrian) İrlanda'yı II. Henry'ye verdiği "Laudabilite" adlı boğa, resmi bir pazarlıktır; kral satın alır, Papa satar; fiyat önceden ayrıntılı olarak
tartışılır ve anlaşmada belirtilir.[148] Ancak bu pratik zihin dönüşünün onlara önerdiği en dikkat çekici görüş, o uzak zamanda bile, "kamuoyuna", tabiri caizse, ve edebiyata bir eylem aracı olarak, verdikleri değerdi. Bu bir deha hamlesiydi; William çabaladı ve halefleri onu taklit etti, geçmişte şu anda yaptığı şeyi yapmaya: birleştirmek. Bunun için, yeni hanedan şairlerin yardımına ihtiyaç duyuyordu ve onları çağırdı. William ısrarla kendisini sadece Edward the Confessor'un ve yerli kralların halefi değil, aynı zamanda meşru varisi olarak ilan etmişti. Birkaç yüzyıl boyunca, Fransızca yazan şairler, Latin tarihçiler, İngiliz kafiyeciler, sanki bir emir sözcüğüne itaat ediyormuş gibi, kitaplarında tüm kökenleri bir araya getirdiler; Fransızlar, Danimarkalılar, Saksonlar, Britanyalılar, hatta Truvalılar, onlara göre,
tek bir ırkı oluşturuyorlardı; tüm bu adamlar İngiltere'de ortak bir ülke bulmuşlardı ve birleşik ihtişamları, gelecek nesillerin genel mirasıydı. Yüzyıldan yüzyıla süren bir ısrarla,
ulusal bakış açısını yerinden ettiler ve sonunda, herkesin onayıyla, bir ulusun anayasası ve birliğinin kan bağı değil, yer bağı olduğu teorisini
kurdular; kan bağının pek önemi yoktur; önemli olan yurttaş olmaktır. Aynı ülkenin tüm sakinleri tek bir halktır: İngiltere'nin Saksonları ve İngiltere'nin Fransızları, İngilizlerden başka bir şey değildir. Britanya Adası'nda parlayan tüm kahramanlar artık Brutus, Arthur, Hengist, Horsa, Cnut, Edward ve William'ı tarafsız üsluplarla kutlayan şairler tarafından ayrım gözetmeksizin
söyleniyor. Aynı şekilde, İngiliz topraklarında erdemlilik uygulamasıyla cenneti
kazanan tüm azizlere saygı gösteriyorlar. Burada da atalarının bilgece politikasını sürdüren kral örnek teşkil ediyor. 1158 Paskalya Günü'nde, II. Henry ve eşi Aquitaine'li Alienor, taçlarını takarak Worcester Katedrali'ne giriyor ve şehrin kutsal koruyucusunun mezarının önünde duruyorlar. Taçlarını çıkarıp, onun mezarına koyuyorlar ve bir daha asla takmayacaklarına yemin ediyorlar. Aziz bir Fransız değil, Fetih sırasında piskoposluğu elinde tutan son Anglosakson piskoposu Wulfstan'dı.[149]

Emir verildi; katipler bunu biliyor. İşte Edward the Confessor hakkında on üçüncü yüzyıldan kalma bir şiir; Westminster Abbey'den bir Norman keşiş tarafından Fransızca dilinde yazılmış ve III. Henry'nin karısı olan Provence'lı Alienor'a ithaf edilmiştir. Şiirde şunları okuruz: "Bu dünyada, cesaret edip söyleyebileceğimiz gibi, İngilizlerin adasında olduğu kadar çok iyi kral ve azizin yaşadığı
ne ülke, ne krallık, ne de imparatorluk yoktur... kutsal şehitler ve itirafçılar, birçoğu Tanrı için ölmüştü; diğerleri ise Arthur, Edmond ve Cnut gibi
çok güçlü ve cesurdu."[150]

Bu, bu yeni eğilimlerin karakteristik bir örneğidir. Şiir, İngiltere'den bir Norman tarafından bir Fransız kadına ithaf edilmiştir ve bir Britanyalı, bir Sakson ve bir Danimarkalının övgüsüyle başlar.

Kroniklerin derlenmesinde, katipler aynı şekilde ilerler ve bu daha da önemlidir, çünkü edebiyatın siyasi fikirlerin hizmetine sokulmasının, şans eseri değil, kararlı bir irade ve önceden tasarlanmış bir planın sonucu olduğunu açıkça kanıtlamaktadır. Kronik yazarları, gerçekten de, emirle ve efendileri olan kralların açık isteğiyle yazarlar. Bunlardan biri İngiltere tarihine Truva kuşatmasıyla başlar ve Truvalılar ile Britanyalıların maceralarını, Saksonlar veya Normanlar kadar istekli bir şekilde anlatır; bir diğeri, birincisi Britanyalıların, ikincisi Normanlar'ın onuruna olmak üzere iki ayrı kitap yazar; "dünyanın kurulduğu" zamana geri dönen üçüncüsü, Normanlar'ın atası olan Antenor the Truvalı'nın hikayesini anlatmadan Normandiya düklerine kadar inmez, buna inanmaktadır.[151] Toprakların sakinlerinin kökeni artık İskandinavya semalarında değil, Truva tarlalarında aranmalıdır. Pergamus'un dumanlı kalıntılarından Fransızların babası Francus ve Brutus'un ve İngiltere'nin Britanyalılarının babası AEneas geldi. Böylece Kanal'ın her iki yakasındaki ulusların ortak ve klasik bir
ataları vardır. Damarlarında Truva kanı vardır, Priam'ın ve İlion'u savunan
prenslerin kanı.[152]

Teoriden, bu fikirler pratiğe geçti ve böylece kalıcı bir
kutsama aldı; Britanya topraklarında yaşayan çeşitli ırklar arasında başka bir kardeşlik bağı kuruldu: birlikte yapılan savaşların
anısından kaynaklanan. William ve halefleri tebaaları arasında ayrım yapmazlar. Hepsi İngiliz'dir ve hepsi birlikte Kıta'daki düşmanlarına karşı savaşa götürülürler. Böylece, kararlı bir istilacının
eskiden fethetmeyi çok kolay bulduğu bir adada, dağınık kabilelerden oluşan bu topluluk, şimdi kendi
sırasında zaferler kazanıyor ve uluslar arasında beklenmedik bir rütbeye sahip oluyor. David Bruce, Neville's Cross'ta tutuklu oluyor; Charles de Blois, Roche Derien'de; Kral John,
Poictiers'de; Du Guesclin, Navarette'te. Hastings, Armada'nın yenilgisini mümkün kılıyor; Normandiya'lı William yere basıyor ve bir
ulus ortaya çıkıyor. DİPNOTLAR:

[130] Harold Hardrada Sigurdson'un hayatındaki romantik olaylar, Snorre Sturlason'un (1178'de İzlanda'nın Hvam şehrinde doğmuş) düzyazıyla yazılmış bir İzlanda destanının konusudur: "Heimskringla Destanı veya İskandinav krallarının
Destanları, Snorre Sturlason'un İzlandacasından," editörlüğünü Laing ve R.
B. Anderson, Londra, 1889, 4 cilt 8vo, cilt iii. ve iv. "Stanforda-Bryggiur" (Stamford Köprüsü) savaşının ayrıntılı bir anlatımı, 89. ve devamındaki bölümlerde bulunabilir; "Helsingja limanı" (Hastings) savaşı, 11. bölümde anlatılır. 100.

[131]

    Taillefer ki multi bien ilahisi,
    Sor un cheval ki tost
    Devant le duc alout ilahi
    De Karlemaigne ve de Rolant
    E d'Oliver ve vasallar
    Qui morurent en Rencevals.

"Maistre Wace'in Roman de Rou'su", ed. Andresen, Heilbronn, 1877, 2 cilt.
8vo, s. 349, birkaç kişi tarafından çoğaltılan veya desteklenen bir ifade
tarihçiler: "Tunc cantilena Rollandi inochata...." William of
Malmesbury, "Gesta Regum Anglorum", ed. Hardy, Londra, 1840, İngilizce
Tarih Derneği, kitap iii., s. 415.

[132] Doğuştan Norman olan (ismini Poictiers'de eğitim almış olmasından almıştır) ve Fatih'in papazı olan Poictiers'li William, ordusunun "Manceller, Fransızlar, Bretonlar, Aquitainler ve Normanlar"dan oluştuğunu söyler; ifadesi Orderic Vital tarafından yeniden üretilmiştir: "Insisterunt eis
Cenomannici, Franci, Britanni, Aquitani et miserabilitor pereuntes
cadebant Angli." "Historia Ecclesiastica," Migne, cilt clxxxviii.
sütun 298. Vital, Fetih'ten sadece dokuz yıl sonra doğdu ve hayatının çoğunu St. Evroult manastırında Normanlar arasında geçirdi.

[133] William'ın Londra şehrine verdiği tüzük: "Will'm kyng gret ...
ealle tha burhwaru binnan Londone, Frencisce and Englisce, freondlice"
(Londra'daki tüm burgher'ları, Fransızca ve İngilizce olarak selamlar). Daha sonraki bir tarihte, yine Richard Coeur-de-Lion, Lincoln için verdiği tüzükte, tebaasına "tam Francis quam Anglis" selamlarını iletir, M.S. 1194.
Stubbs, "Select Charters", Oxford, 1876, s. 82 ve 266.

[134] Erikr Magnusson ve William Morris tarafından düzenlenen "Three northern Love Stories and other
Tales" adlı kitapta "Gunnlangs Saga", Londra, 1875,
12mo.

[135] "Corpus Poeticum Boreale"de "Wolsung'ların eski oyunu", i.
P. 34.

[136] "Maistre Wace'in Roman de Rou'su", ed. Andresen, satır 7749. Aynı
Hikaye Malmesbury'li William (on ikinci yüzyıl) tarafından yeniden basılmıştır. "Arma
poposcit, moxque ministrorum tumultu loricam inversam indutus, casum
risu correxit, vertetur, inquiens, fortitudo comitatus mei in regnum."
"Gesta Regum Anglorum", 1840, İngiliz Tarih Kurumu, kitap iii. P.
415.

[137] Malmesbury'li William, _Ibid._

[138] "Anglo-Saxon Chronicle" (Rolls), yıl 1066, Worcester metni (Tib.
B.IV.). Aynı ifade Malmesbury'li William'da da vardır.
yurttaşlar "uno praelio et ipso perfacili se patriamque"
pessundaderint." "Gesta Regum Anglorum," İngiliz Tarih Kurumu, s.
418.

[139] Poictiers'li William ve ondan sonra Orderic Vital şöyle diyor: "...
Nudato süper kapite, detractaque galea ünlemleri: ben istifa ediyorum
görünür; vivo et vincam, opitulante Deo." "Orderici Vitalis Angligenae
... Historiae Ecclesiasticae, Libri XIII.," Migne'nin "Patrologia" adlı eserinde, cilt.
clxxxviii. col. 297.

[140] Envanter ayrıntılara kadar taşınıyor; cevaplar gerekli
bir dizi soru: "... Deinde quomodo vocatur mansio, quis tenuit
geçici Regis Eadwardi; Quis modo ilkesi; alıntı gizli; Carrucae'den alıntı
dominio; "hominum"; alıntı villani; alıntı cotarii; "servi"; alıntı
liberal hominler; alıntı sochemani; kuantum silvaları; kuantum prati; alıntı
pascuorum; alıntı molendina; "piscinae", vb., "Ely için Kıyamet Günü";
Stubbs, "Select Charters," Oxford, 1876, s. 86. Domesday, Kayıt Komisyonu tarafından faksimile olarak yayınlanmıştır: "Domesday Book, or the
great survey of England, of William the Conqueror, 1086," Sir Henry James tarafından düzenlenmiştir, Londra ve Southampton, 1861-3, 2 cilt. 4to.

[141] "Anglo-Sakson Kroniği"nin Peterborough metni, yıl 1086. [142] İngiltere o zamanki Kudüs'e benzediği ölçüde
Titus: "Quid multa? In diebus eis multiplicata sunt mala in terra, ut si
quis ea summatim recenseat, tarihçi Josephi'nin aşması mümkün." John of
Salisbury, "Policraticus" kitabının vi bölümü. xviii.

[143] "Videas ubique in villis ecclesias, in vicis et urbibus
monasteria, novo aedificandi genere consurgere."
Aynı kişinin ifadesine göre Anglo-Saksonlar görmüş olabilir
onikinci yüzyılda yaşayanların çoğu çok fakirdi; onlar
"pravis et abjectis domibus"tan memnundum. "Gesta Regum Anglorum", ed.
Hardy, 1840, kitap iii. P. 418.

[144] William of Malmesbury, _ut supra_, s. 420.

[145] Fatih Caen'e gömüldü; Henry II. ve Richard
Coeur-de-Lion Anjou'daki Fontevrault'a. Henry III. Westminster'a gömüldü, ancak kalbi Fontevrault'a gönderildi ve Westminster bölümü, Angevin başrahibesinin eline verildiği anda çizilen senedi hala elinde bulunduruyor, 20. Baskı I. (bölüm evinde sergileniyor).

[146] "Henry II.," Bayan J. R. Green tarafından, 1888, s. 22 ("On İki İngiliz Devlet Adamı").

[147] Stubbs, "On Yedi Ders", 1886, s. 131.

(148) Kralı öğretme niyetinden dolayı tebrik ettikten sonra
Vahşi bir ırkın görgü ve erdemleri, "indoctis et rudibus populis"
Papa, tüm adaların ait olduğu ünlü teoriyi hatırlatıyor
Vatikan hakkı: "Sane Hiberniam et omnes insulas, quibus sol
justitiae Christus illuxit ... ad jus B. Petri et sacrosanctae Romanae
Ecclesiae (quod tua et nobilitas recognoscit) non est dubium
pertinere..." Daha sonra pazarlığın maddeleri sıralanıyor:
"Significasti sisquidem nobis, fili in Christo charissime, te Hiberniae
insulam, ad subdendum illum populum legibus, et vitiorum plantaria inde
exstirpanda velle intrare, ve de tekil domibus yıllık unius denari
B. Petro velle solventre Pensionem.... Nos itaque pium et laudabile
Desiderium tuum cum favorim, davalarla uyumlu ... bedava ve kabul ediyorum
habemus ut ... illius terrae populus, alıcı ve sicut'ı onurlandırdı
Dominum veneretur." "Adriani papae epistolae et privilegia.--Ad Henricum
II. Angliae regem", Migne'nin "Patrologia" adlı eserinde, cilt. clxxxviii. sütun 1441.

[149] Olabildiğince az Fransızca, çünkü o, Fransızcayı bile bilmiyordu.
fatihlerin dili ve bu nedenle neredeyse ortadan kaldırılmak üzereydi
onun görüşünden: "quasi homo idiota, qui linguam gallicam non noverat nec
regiis consiliis interesse poterat." Matthew Paris, "Chronica Majora"
yıl 1095.

[150]

    En mund ne est, (ben vus l'os dire)
    Pais, reaume, ne imparatorluk
    U tant este bons rois
    E seinz, cum en ada d'Englois,
    Ki apres regne terestre
    Veya regnent reis en celestre,
    Seinz, şehitler, ve künfessurlar,
    Ki pur Deu şiddetli çoğullar;
    Li autre, forz e hardiz mutz,
    Cum fu Arthurs, Aedmunz ve Knudz.

"İtirafçı Edward'ın Hayatı", ed. H. R. Luard (Rolls), 1858;
"Estoire de Seint Aedward le Rei"nin başlangıcı.

[151] Hepsi İngiliz krallarının tebaası olan bu üç şair, on ikinci yüzyılda yaşadılar; üçünün en yaşlısı Gaimar'dı, 1147 ile 1151 yılları arasında (P. Meyer, "Romania", cilt xviii. s. 314) "Estorie des Engles" adlı eserini yazmıştı (Hardy ve Martin, Rolls, 1888, ed. 2 cilt,
8vo) ve yaklaşık 1145'te, Monmouth'lu Geoffrey'nin "Historia
Britonum" adlı eserinin Fransızca şiir çevirisi (aşağıya bakınız, s. 132).--Jersey'de doğan Wace (1100?-1175, G . Paris), Geoffrey'i Fransızca şiire de çevirdi ("Roman de Brut," ed. Leroux de Lincy, Rouen, 1836, 2 cilt 8vo)
ve 1160 ile 1174 arasında "Geste des Normands" veya "Roman de
Rou" adlı eserini yazdı " (editör Andresen, Heilbronn, 1877, 2 cilt. 8vo). Ayrıca
azizlerin metrik hayatlarını, &c.--Benoit de Sainte-More, metrik romanslarının yanı sıra (aşağıya bakınız, s. 129), II. Henry'nin emriyle, büyük bir "Chronique des ducs de Normandie" (editör Francisque Michel,
"Documents inedits," Paris, 1836, 3 cilt 4to). [152] Roma imparatorluğu döneminde bile ulusların
kendilerine göre Truva kökenlidir. Lucanus, Auvergne adamlarının
Kendilerini Truva ırkının müttefiki olarak görecek kadar kibirliydiler.
Ammianus Marcellinus, dördüncü yüzyıl, benzer geleneklerin olduğunu belirtir.
Onun zamanında Galya'da şu sözler geçerliydi: "Aiunt quidam paucos post excidium
Trojae fugientes Graecos her yerde dağılıyor, loca haec occupasse tunc vacua'yı işgal ediyor."
"Rerum Gestarum", lib. xv. kap. ix. Orta Çağ'da bir Romalı
soyları Fransızlara, Britanyalılara, Lombardlara atfedildi.
Normanlar. Britanyalıların babası Brutus'un tarihi Nennius'tadır.
onuncu yüzyıl(?); Bilgilerini "annalibus
Romanorum"dan aldığını söylüyor ("Historia Britonum," ed. Stevenson, Historical Society,
Londra, 1838, s. 7). Kendisinden sonra gelen İngiliz tarihçiler, modern zamanlara kadar, aynı efsaneyi kabul ettiler; on üçüncü yüzyılda Matthew Paris, on dördüncü yüzyılda Ralph Higden, Shakespeare döneminde Holinshed tarafından yeniden üretilmiştir: "Bu Brutus ... Silvius'un oğluydu, Ascanius'un oğluydu, Troialı AEneas'ın oğluydu, onun eşi
Creusa ve şehir yıkılmadan önce Troia'da doğdu." Chronicles,
1807, 6 cilt fol. kitap ii. bölüm 1. Rönesans döneminde Fransa'da,
Ronsard kahramanı için Truvalı Francus'u seçti, "çünkü," onun da dediği gibi,
"Fransa hanedanını onurlandırmak için aşırı bir arzusu vardı."

BÖLÜM II.

_NORMAN VE ANGEVİN KRALLARI DÖNEMİNDE FRANSUZ DİLİNDE EDEBİYAT._

I.

Adanın önceki işgalcilerinin başaramadığı şeyi,
William of Normandy'nin Fransızları sonunda fark edeceklerdi. Fetihlerinin
hızı ve titizliği sayesinde, Kalem kullanmayı bilenlerin yardımını kendilerine sağlayarak, kıtasal savaşlarıyla tüm ırkların bir araya gelmesini sağlayacaklar ve ister istesinler ister istemesinler, onlara bir ana vatanın ne olduğunu öğreteceklerdi. oldu.

Onlara başka bir şey daha öğrettiler ve Fetih'in sonuçları
edebi açıdan olduğu kadar politik açıdan da
dikkat çekiciydi. Onlar tarafından İngiltere'ye yeni bir dil ve yeni fikirler getirildi
ve garip bir fenomen meydana geldi, bir neredeyse tarihte benzersiz. Yaklaşık
iki veya üç yüz yıl boyunca, Fransız dili
İngilizcenin üzerine bindirilmiş olarak kaldı; üst katman yavaşça alt katmana
sızdı, emildi ve onu dönüştürürken kayboldu. Fakat bu
yüzyılların işiydi. "Ve sonra, lo!" diye yazar bir İngiliz
tarihçi Hastings'ten iki yüz yıldan fazla bir süre sonra, "İngiltere Normandiya'nın eline geçti ; ve Normanlar kendi dillerinden başka bir dil konuşamıyorlardı,
ve burada Fransızcayı evde olduğu gibi konuşuyorlardı ve çocuklarına öğretiyorlardı: böylece bu toprakların soylarından gelen yüksek rütbeli adamları, her şeyi buna bağlı tutuyorlardı "Onlardan aldıkları konuşma." Daha aşağı bir sınıftan insanlar, "aşağı adamlar", İngilizcelerine sadık kalırlar; Fransızca bilmeyenlerin hepsi önemsiz adamlardır. "Bütün dünyada hiçbir ülke olmadığını düşünüyorum "Kendi konuşmasına bağlı kalmayan, yalnızca İngiltere hariç."[153]

Fransız dilinin yaygınlaşması o kadar fazlaydı ki bir ara İngilizcenin ortadan kalkması mümkünmüş gibi görünüyordu. Büyük adanın her yerinde Fransızca konuşan insanlar bulunuyordu ve onlar her zaman ülkedeki en güçlü, en kuvvetli, en zengin veya en bilgili kişilerdi, onların iyiliğini kazanmak ve örneklerini taklit etmek iyi olurdu. Robert of Gloucester'ın bize anlattığına göre, sadece İngilizce konuşanlar hayatları boyunca kaldılar, "küçük", hiçbir şey olmayan adamlar. Bir şey olmak için ilk koşul Fransızca öğrenmekti. Bu koşul o kadar uzun süre gerekli kaldı ki, imkansızdı varlığının sona ereceğini öngörmek; ve o dönemde en akıllı olanlar, yalnızca Fransızca yazılmış eserlerin uzun ömürlü olacağının güvence altına alındığı görüşündeydi. Latince yazan Gerald de Barry, hayatının sonunda eserlerine daha büyük ve daha kalıcı bir ün kazandıracağını düşündüğü Fransız dili "gallicum"u kullanmadığı için pişmanlık duydu.[154]

Fetih'in ona verdiği gücün yanı sıra, Fransız dilinin yayılması, o zamanlar Avrupa'da sahip olduğu harikulade ünle de kolaylaştırıldı. Hiçbir zaman daha büyük olmamıştı; çeşitli ırklardan insanlar onu yazdı ve onu kullanan İtalyan Brunetto Latini, bunu yapmasının diğer nedenlerinin yanı sıra, "bu konuşmanın daha hoş ve tüm insanlar için daha yaygın olması" olduğunu söyledi.[155] Durum böyle olunca, İngiltere'de hızla yayıldı ve burada uzun süre yasalarda ve eylemlerde, adalet mahkemelerinde, Parlamento tartışmalarında kullanılan dil oldu[156], dönemin en rafine şairleri tarafından kullanılan dildi.

Ve böylece, ırk ve dil olarak Fransız olan, İngiltere krallarının tebaası olan yazarların yanında, İngiliz kanından olsalar da aynı deyimi kullanan başkaları da bulundu. Mümkün olan en iyi şekilde, ülkenin yöneticilerinin beğendiği stili taklit etmeye çalıştılar, on ikinci ve on dördüncü yüzyıllarda Jordan Fantosme[157] ve Peter de Langtoft'un yaptığı gibi Fransızca kronikler yazdılar; on üçüncü yüzyılda Robert of Greteham, Robert Grosseteste, William of Wadington'ın yaptığı gibi dini şiirler; Hue of Rotelande'ninkiler gibi manzum romanslar; Nicole Bozon'unkiler gibi nesir halinde ahlaki öyküler; çeşitli anonim yazarlar tarafından bestelenenler gibi lirik şiirler[158] veya _fabliaux_[159]; Bu tür baladları, dönemin sonunda, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, Chaucer'ın arkadaşı John Gower'a borçluyuz.

Fetihten bu kadar uzakta, Fransızca hala önemli, ancak büyük ölçüde azalmış bir rol oynuyordu; görüleceği gibi, Mahkeme'nin dili olarak kaldı; Parlamento oturumlarının hesapları Fransızca yazılmaya devam etti; bir Londra vatandaşı, not defterine, şehrinin tarihiyle ilgili bildiği her şeyi Fransızca kaydetti.[160] Gloucester'lı Robert'in de söylediği gibi, bu dava benzersizdi. Bu Fransız edebiyatı, İngilizlerin eseri, elbette, esas olarak Fransız modellerinin taklitlerinden oluşuyordu ve bizi uzun süre oyalamaya
gerek yok; yine de varlığı hatırlanmalı, çünkü Fransız işgalinin
ne kadar kapsamlı ve güçlü olduğunu bu kadar iyi gösteren başka hiçbir gerçek yok.

Peki, bu taklitçiler tarafından kopyalanan modeller neydi ve Fetih sayesinde Fransızca konuşan şairlerin son zamanlarda Germen olan İngiltere'de uyum sağladığı edebiyat ve fikirler nelerdi? Ülkenin yöneticilerini ne tür eserler memnun etti; onlar için hangi yazılar yazıldı; kütüphaneleri için hangi el yazmalarının kopyalanmasını emrettiler? Çünkü, Fransız fikirlerinin İngiliz ırkından insanlar arasında yayılması gibi önemli bir sorunu incelerken, İngiltere'de en çok beğenilen eserlerin Fransa kralının Fransız tebaası tarafından mı yoksa İngiltere kralının Fransız tebaası tarafından mı yazıldığı pek önemli değildir; bu fikirlerin Kanal'ı geçip şairler tarafından mı yoksa el yazmaları tarafından mı taşındığı pek önemli değildir. Önemli olan, yeni bir tarzda, yeni amaçlarla ve yeni bir sanat okuluna ait eserlerin, Fetih'ten sonra İngiltere'de geniş bir popülerlik kazandığını görmek ve tespit etmektir. Bunun sonucunda, derin ve kalıcı
dönüşümler, estetik ideali ve hatta sakinlerin düşünce biçimini bile etkiledi. Peki, bu fikirler neydi ve bu edebiyat neydi?

II.

Bu edebiyat, ülkenin son efendilerinin beğendiği edebiyata pek benzemiyordu. Diğerleri görkemli, tekdüze ve melankolik olduğu kadar çeşitli, aşırı bol ve çok renkliydi. Fatihler tarafından üretilen veya sadece beğenilen yazılar, kendileri gibi, hem pratik hem de romantikti. Çok sayıda yararlı eserin yanı sıra, yazarlarının tek amacı memnun etmek olan bir dizi büyüleyici şarkı ve hikayeleri vardı. Yararlı eserler, erdem dahil olmak üzere öğrenilebilecek her şeyin öğretildiği sözde bilimsel incelemelerdir: "Image du
Monde", "Petite Philosophie", "Lumiere des laiques", "Secret des
Secrets", vb.[161]; veya ülkenin yöneticilerinin siyasi görüşlerine etkili bir şekilde hizmet eden kronikler; veya insanlara cennete giden yolu gösteren dindar eserler.

Görüldüğü gibi, başlıca tarihi eserler, on ikinci yüzyılda Gaimar, Wace ve Benoit de Sainte-More tarafından kafiyeli olarak yazılanlardır; her biri bir öncekinden daha süslü ve her türden konudan sapmalarla ve her renkten betimlemelerle daha yoğun bir şekilde süslenmiş, kısa ve net bir şiirle, çan benzeri şıngırtılarla yazılmış uzun hikayelerdir. Stil berrak, sade, şeffaftır: setleri olmayan geniş nehirler gibi akar, sığ ve durgun suyla muazzam alanları kaplar.[162]

Sonraki yüzyılda en dikkat çekici eser, Pembroke kontu William le Marechal'in şiirsel biyografisidir. Bu, Temple Kilisesi'ndeki mezarlarında yatarken hala nefes alıyormuş gibi görünen
gururlu tavırlı şövalyelerden biridir. Bu Hayat, türünün ve döneminin en iyisidir; onu sipariş üzerine yazan anonim yazar, seleflerinin bilmediği şekilde, konusunu yoğunlaştırma, karakterlerini gruplandırma, onları hareket ettirip konuşturma yeteneğine sahiptir. Temple Kilisesi'nde olduğu gibi, onlara diktiği anıtta, yaşıyor gibi görünürler.[163]

Bir yüzyıl daha geçer, tarihi Fransız şiiriyle yazma modası
hala devam eder, ancak yakında yok olacaktır. Peter de Langtoft, gerçek bir İngiliz'dili yeterince kanıtladığı gibi, yine de Fransızca olarak, on dördüncü yüzyılda, İngiltere'nin dünyanın yaratılışından Edward I'in ölümüne kadar olan tarihini şiirsel olarak anlatır. Ancak zaman değişiyor ve Peter,
bitmiş bir sanatın son temsilcisi[164], Gibbon ve Macaulay'ın uzak bir atası olan,
başlayan bir sanatın ilk temsilcisi olan Gloucester'lı Robert'ın çağdaşıdır. Robert, sakin
ve erkeksi, ancak biraz monoton üsluplarla, ülkesinin tarihini anlatır; bu açıdan diğerlerinden farklı olarak,
İngilizce dilini kullanır; kesinlikle kozmopolit değildir, sadece ve sadece İngiliz'dir. İlk satırlarda şu karakteristik beyanı yapar: "İngiltere çok güzel bir ülkedir; ben en iyisini severim...
Deniz her tarafını sarar; bir ada gibi durur; düşmanlarından
korkacak daha az şeyi vardır... İngiltere'de her türlü maldan bol miktarda bulunabilir."[165]

Cennete giden yol, Fetih'ten sonra sayısız Fransız eserinde, şiir ve düzyazıda, mezmur ve incillerin yorumlarında, azizlerin hayatlarında, tövbe kılavuzlarında, Meryem Ana'nın mucizelerinde, ahlaki hikayelerde, hayvan kitaplarında ve vaazlarda öğretilir.[166] Fransızca konuşan nüfusun sayısı krallıkta o kadar artmıştı ki Fransızca vaaz vermek saçma değildi ve bazı din adamları bunu yapmaya daha da istekliydiler, çünkü ülkedeki yüksek rütbeli din adamlarının çoğu Fransızdı. "Basit insanlara," der bir Anglo-Norman vaiz Fransızca, "basit bir vaaz verdim. Bunu bilginler için yapmadım, çünkü onların yeterince yazıları ve söylevleri var. Bilgin olmayan bu gençler için bunu Roman dilinde yaptım, böylece çocukluklarından beri alıştıkları dili daha iyi anlayabilirler."

A la simple gent
Ai fait simplement
Un simple sarmun.
Nel fis as letrez
Car il unt assez
Escriz e raisun.

Por icels enfanz
Le fis en romanz
Qui ne sunt letre
Car miel entendrunt
La langue dunt sunt
Des enfance use.[167]

Dini eserler ve kronikler çoğunlukla açık, ince, şeffaf bir üslupla yazılır; ne görüş ne de düşünce onlar tarafından emilir; dünya hafif dini örtünün ardından görülebilir; okuyucunun dikkati dağılıyor. Gerçekte, Normanlara borçlu olduğumuz gerçek dini şiirler, mimarları tarafından Ely, Canterbury, York ve Durham'da
dikilen taştan şiirlerdir. Çok daha dikkat çekici olan, onlar için bestelenen hayal edebiyatıydı, sayısız romanaunt, şarkı ve aşk hikayelerinden oluşan parlak bir edebiyat. Anglosakson şairin hüzünlü ezgilerine hiç ilgileri yoktu; üzüntüsü onlara itici geliyordu, umutsuzluklarından nefret ediyorlardı; sayfayı çevirip kitabı büyük bir çeviklikle kapatıyorlardı. Onlar mutlu insanlardı; her şey onlarla yolunda gidiyordu; mutlu insanlar için yazılmış bir edebiyat istiyorlardı.

III.

Öncelikle destansı hikayeleri var; ama "Beowulf"tan ne kadar da farklı! Hastings'te söylenen ve o zamanlar Normanların ve tüm Fransızların ulusal şarkısı olan Roland Şarkısı, ortaçağ Fransa'sının edebiyatındaki en savaşçı şiirdir, ırkın Germen kökenlerini en iyi hatırlatan şiirdir; yine de bu kökenleri yeni ulustan ayıran geniş bir aralık vardır; değişim çarpıcıdır.[168] Katliamlar, doğru,
hâlâ başlıca yeri işgal ediyor ve kan kokusu tüm şiiri kaplıyor; zırhlar yırtılmış, bedenler ikiye bölünmüş, beyinler çimenlere dağılmış, savaştan yükselen buhar şairin kalbini coşkuyla dolduruyor ve ruhu coşkuyla coşuyor. Ama bir yer şefkatli duygular için, bir yer de kanatlı konuşmalar için tutuluyor. Kadın henüz
bu şefkatin nesnesi değil; Charlemagne'ın akranları savaşırken Aude'yi hatırlamıyorlar; ona bir iç çekmeden ölüyorlar. Ama gözleri
güzel Fransa'yı hatırlayınca yaşlarla donuklaşıyor; arkadaşlarının çimenlerde
yere serilmiş yattığını görünce ağlıyorlar; Roland'ın gerçek metresi, son düşüncesinin döndüğü kişi, Aude değil, kılıcı Durandal. Bu onun aşkı, hayatının dostu,
bir daha var olmayacak olan kaderi onu meşgul ediyor. Tıpkı bu kılıcın bir ismi olduğu gibi, kendi hayatı da vardır; Roland kılıcın kendisiyle birlikte ölmesini ister; tıpkı bir âşığın metresini kötü niyetli kişilerin eline düşmesini önlemek için öldürmesi gibi, onu öldürmek ister. "Çelik gıcırdıyor, ama ne
kırılıyor ne de çentik atılıyor. Ve kont haykırıyor: Kutsal Meryem, bana yardım et!... Ah!
Durandal, çok sevgili, ne kadar beyaz ve berraksın! Güneş ışığında
nasıl parlıyorsun ve ışıldıyorsun... Ah! Durandal, sen
güzel ve kutsalsın!"[169] Gerçekte, bu onun aşkıdır. Ancak, Roland'ın neye veya kime aşık olduğunu tespit etmenin pek bir önemi yoktur; hatırlanması gereken şey, dokunulabilen ve hareket ettirilebilen bir
yüreğe sahip olduğudur ve gerçekten hissedebilir, acı çekebilir ve sevebilir.

Roncevaux'da ve Hastings'te, Fransızların zekâya hazırlığı savaşın ortasında bile ortaya çıkar. Ceset sırasına son duayı ederken çok etkileyici olan Başpiskopos Turpin, tüm mücadele boyunca Fatih'inkine benzer bir iyi huyluluk sergiler. "Bu Sarazen bana biraz sapkın gibi görünüyor,"[170] der, bir düşman görür; ve onu yere serer. Oliver da, şiirde kadının kendisine aktif bir rol verilmemişse gerçek hayatta önemli bir rol oynamaya başladığını gösteren bir pasajda halifeyi öldürür ve şöyle der: En azından yenilgimizle övünme, "ne karına ne de ülkesindeki herhangi bir hanıma."[171]

Son olarak, Fransa'daki en eski destanın konusunun bir yenilgi olduğu fark edilecektir, böylece o uzak çağda bile ulusun kahramanca idealinin ne olması gerektiği, yani zafer kazanmaktan çok iyi ölmek olduğu gösterilecektir. O, sadece yenildiği için asla silahlarını
bırakmayacak; ancak oğullarından yeterince
öldüğünde silahlarını bırakacak. Zafer imkansız hale geldiğinde bile, ulus, kaçınılmaz olana
kabullenmiş olsa da, hala onur için savaşır. Onu
Roland Şarkısı'nda gördüğümüz gibi, Froissart'ta göründüğü gibi ve kendisini
her zaman gösterdiği gibi: "Çünkü Fransa krallığı hiçbir zaman bu kadar parçalanmamıştı,
ki orada savaşacak birileri bulunabilirdi. "[172]

İngiltere'nin fatihleri ​​tam adamlardır; sadece yiğit değillerdir,
bilgilidirler; sadece kendi ırklarının yakın geçmişiyle ilgilenmezler; aynı zamanda diğer medeni ulusların uzak geçmişiyle de ilgilenirler; şairlerine Yunanistan ve Roma'nın kahramanlarını anlattırırlar ve bu kişilere, zamanı büyüleyecek ve can sıkıntısını şato salonlarından uzaklaştıracak muazzam metrik eserler adanmıştır. Bu şiirler bütün bir döngüyü oluşturur; İskender bunun merkezidir, tıpkı Charlemagne'ın Fransa döngüsünde ve Arthur'un Britanya döngüsünde olduğu gibi.

Bu ünlü savaşçılar hakkında yazan şairler, patronlarının hem harikalar hem de gerçek için çelişkili zevklerini aynı anda tatmin etmeye çalışırlar. Eserleri, kanıtlanmış harikaların bir koleksiyonudur. Onları memnun edecek kadar mucize içermeyen Homeros'un hikayesini bir kenara koyma konusunda hemfikirdirler ve sonuç olarak hoşgörüye karşı, tümünü uydurma olarak reddediyorlar. İtiraf ediyorum, diyor içlerinden biri, Homeros "harika bir katip"ti, ancak onun hikayelerine inanılmamalı: "Çünkü çok iyi biliyoruz ki, şüphesiz, büyük ordunun toplanmasından
yüz yıldan fazla bir süre sonra doğmuştu."[173]

Ancak İskenderiye'nin en kötü sahtekarı bile şairlerimizin güvenini kazanır;
eski el yazmalarında Truva kuşatmasının günlüğünü hayranlıkla okurlar ve eski el yazmaları bu değerli
belgenin yazarının Frigyalı Dares olduğunu ilan eder. Eserin karşılığı, Giritli Diktys tarafından Yunan kampında icra edilir. Hiç şüphe yok ki akıllarından;
işte gerçeklik ve hakikat, işte güvenilecek belgeler; ve
ne kadar ilginç, ne kadar merak uyandırıcı! bir
görgü tanığının günlüğü; hakikat ve hayret bir araya getirilmiş.

İskender için daha az değerli olmayan bir metinleri var: İskenderiye'de Yunanca yazılmış, dördüncü yüzyıldan kalma bir Latince versiyonu hala mevcut olan Pseudo-Callisthenes. Hepsi ona karşı daha iyi bir eğilime sahipler çünkü bu uzun bir harikalar ve muhteşem maceralar dokusu.[174] Thebes tarihi için Statius ile yetinmek zorundalar ve Roma tarihi için de Virgil ile, yani ortaçağ efsanelerinde kademeli olarak büyücü olan, Roma döngüsünün Merlin'i olan aynı Virgil ile yetinmek zorundalar. İnançlarına göre, karanlığın güçleriyle garip bir bağlantısı vardı; çünkü onları ziyaret etmiş ve "AEneid"inde ikamet ettikleri yeri tarif etmişti: Dante'nin onu rehber olarak almasına kimse şaşırmamıştı.

Bu şairlerin istediği şey, başlangıçta bir özgünlük sertifikasıydı. Bir kere sahip olduklarında, daha fazla uğraşmadılar; bu onların pasaportuydu; ve iyi yazılmış bir pasaportla uzun bir yol kat edilebilir. Homeros'u suçladıktan ve Dares'e başvurduktan sonra, kendilerini şüpheden uzak hissettiler, ellerinden gelen her şeye el koydular ve kendi sıralarında icat ettiler. Örneğin, İskender'in romanında bir bölüm var, bir ormanda kışın yer altına inen ve ilkbaharda çiçek şeklinde yeniden ortaya çıkan kızların hikayesi: Callisthenes'te boşuna aranacaktır; Doğu kökenlidir ve Edrisi'de bulunur. Daha iyisi olmadığı için ve isim verme zahmetinden kaçınmak için, yazarlar bazen halklarını "Latince kitaplara" yönlendirir ve Roma'nın şöhreti öyleydi ki, okuyucu daha fazlasını istemezdi.

Adap ve kıyafetlerin olasılıktan daha iyi gözlemlendiğini eklemeye gerek yok. Bu şiirlerdeki her şey gerçekten _çeviriliydi_; sadece kadim insanların dili değil, aynı zamanda giysileri, medeniyetleri, fikirleri. Venüs bir prenses olur; kahramanlar
şövalyelerdir ve kostümleri o günün modasına o kadar uygundur ki
şiirleri tarihlendirmemize yardımcı olurlar. Minyatürler hikayeye uygundur;
saçlı rahipler Aşil'i mezara taşırlar; ellerinde mumlar taşırlar. "Güçlü ve cesur, güzel ve erdemli" Kraliçe Penthesilea, topukları büyük kırmızı mahmuzlarla silahlanmış bir şekilde ata biner.[175]
Oedipus şövalye ilan edilir; AEneas "baronlarından" tavsiye alır. "Antik çağı bu şekilde temsil etme biçimi Rönesans'a kadar sürdü; ve
çok daha sonra sahnede. Louis XIV. döneminde, Augustus bir perruque
"in-folio" taktı; ve geçen yüzyılda Bayan Hartley, İngiliz sahnesinde
_paniers_ içinde Kleopatra'yı canlandırdı.

Bu fikirlere uygun olarak, İngiltere fatihlerinin yararına Fransızca olarak, Benoit de Sainte-More'un yazdığı muazzam "Roman de Troie" gibi hikayeler yazıldı; bu hikayede, Troilus ve Cressida'nın hikayesi, herhangi bir modern dilde ilk kez anlatılıyor;
1150 civarında yazılan "Roman de Thebes"; aynı dönemde bestelenen "Eneas"; İskender'in Tarihi veya "Roman de toute Chevalerie", en uzun ve en sıkıcı derlemelerden biri, on üçüncü yüzyılın başında Eustace veya Kent'li Thomas tarafından
yazıldı; "Ipomedon" Romanı ve "Prothesilaus" Romanı,
Rotelande'li Hue tarafından 1191'den önce yazılmıştır; ve bunun dışında daha birçokları[176]:
hepsi boş zamanlarını değerlendiren, uzun
açıklamalardan, muazzam maceralardan, büyülerden, dönüşümlerden, harikalardan zevk alan insanlara yönelik romanlar. İskender, kendisine geleceği önceden haber veren ağaçlarla sohbet eder; gençlik çeşmesinden içer; lambalarla aydınlatılmış bir
cam fıçıya biner ve denizin dibine indirilir,
orada deniz canavarlarının oyunlarını izler; ordusu, onları korkutmak için
ateşlerin ortasında çömelmiş alevlerden korkmayan vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrar. Babil'de komuta eden amiralin cesedini, dört mıknatıs taşının tonozda tuttuğu demir bir tabuta yerleştirir. Yazarlar hayal güçlerini tam olarak kullanır; onların romansları
operadır; her sayfada bir mucize ve sahne değişikliği görürüz; burada
gökyüzünün bulutları, orada denizin derinlikleri var. Bunlardan
inandığımdan daha fazla bahsediyorum, "equidem plura transcribo quam credo", Quintus
Curtius daha önce söylemişti.[177]

Yeni topraklarını merakla inceleyip mümkün olduğunca kendilerine
çok toprak ayırdıkları gibi, fatihler de yeni yurttaşlarının
edebiyatlarını incelediler. Görüleceği gibi, Saksonlardan pek bir şey
almamışlarsa, bunun nedeni tamamen cahil olmaları değil, dehasını asla tam olarak anlayamamış olmalarıdır. Şimdi kendilerini temas halinde buldukları farklı ırklar arasında,
zihni kendilerine benzeyen Keltlere entelektüel sempatiyle hemen ilgi duymaya başladılar. İskender bir eğlenceydi, Arthur
bir tutku haline geldi. Anglo-Norman şarkıcılara, günümüze kadar gelen Briton döngüsünün en eski ve güzel şiirleri borçluyuz.

Fransa "konusunda", ülkenin savunucularının kahramanca cesareti, hikayelerin başlıca ilgi alanını oluşturur; Roma konusunda "mirabilia"; ve Britanya konusunda ise aşk. Beowulf'tan giderek uzaklaşıyoruz.

Fetih zamanında, Britanya'nın Kelt kahramanları hakkında bir dizi efsane ve hikaye mevcuttu, bunların bazıları Arthur'dan tamamen bağımsızdı; yine de hepsi onun etrafında toplandı, çünkü o tüm bu edebiyatın doğal merkeziydi: "Galliler günümüze kadar ondan övgüyle bahsetmeyi hiç bırakmadılar," diye yazmıştı Malmesbury'li William Fetih'ten sonraki yüzyılda; o gerçek bir
kahramandı ve "hayalperestlerin boş hayallerinden" daha iyisini hak ediyordu. William, Arthur efsanelerinin büyüsüne kapılmamıştı.[178]

Bu efsanelerin geliştiği merkezler Galler, Bretanya ve Cornwall'dı; Britanyalı arpçılar, hikayelerinin güzelliği ve müziklerinin tatlılığı sayesinde erken dönemde büyük bir üne kavuşmuşlardı. Bir ozanın Britanyalı olduğunu söyleyebilmesi bir tavsiyeydi ve bazıları bu ünvanı, tilki Renard'ın "Roman de Renart"ta yaptığı gibi gasp ettiler.[179]

Ancak, Arthur destanının tam başarısında bir süre eksik olan bir şey vardı: özgünlüğün damgası, Latince başlangıç ​​noktası. Bir Anglo-Norman katibi bunu sağladı ve bu literatüre ihtiyaç duyduğu Cesaret'i bahşetti. Profesyonel tarihçiler Arthur'a saygı duyarak sessiz kaldılar veya neredeyse sessiz kaldılar; Gildas, altıncı yüzyılda ondan hiç bahsetmedi; Nennius, onuncu yüzyılda, ona sadece birkaç satır ayırdı.[180] Monmouth'lu Geoffrey bu eksikliği telafi etti.[181]

Selefleri hiçbir şey bilmiyordu, o her şeyi biliyordu; İngiliz
soy kütükleri kesin, anlatıları ayrıntılı, sayımları
tamamdı. Sis dağılmıştı ve hakkında çok sayıda büyüleyici efsanenin
yüzdüğü bu kralların dizisi artık Roma imparatorlarının ardıllığı kadar net görünüyordu. Sıra kendilerine geldiğinde, o zamanlar dünyada büyük Latin
kitapları tarafından verilen otoriteyle kendilerini sundular. Artık kimsenin hayal gücünün kabul etmediği çocuklar olmaktan çıktılar;
Bunlara sahip olmak zorundaydılar, başıboş bir ozan değil, ülkenin kralı tarafından tanınan, St. Asaph'ın piskoposu olacak ve 1153'te Stephen of Blois ile geleceğin Henry II arasındaki barışta tanıklık edecek önemli bir kişi. 1139'da "Historia Regum Britanniae"
çıktı ve kopyaları dolaşmaya başladı. Huntingdon'lu Henry, o yılın Ocak ayında Normandiya'daki Bec Manastırı'ndan geçerken bir tane bulur ve şaşkınlıkla dolar. "Asla," diye yazar arkadaşlarından birine, "Brutus'tan Sezar'a kadar krallar hakkında sözlü veya yazılı hiçbir bilgi edinememiştim... Ama şaşkınlığıma rağmen az önce o zamanlara ait bir anlatı keşfettim -stupens inveni."[182] Bu Geoffrey'nin kitabıydı.

Geoffrey, otoritesini daha iyi kurmak için, gizemli bir kaynağa, hiçbir izine rastlanmamış ve arkadaşı
Oxford Başdiyakozu Walter tarafından kendisine verildiğini iddia ettiği bir kitaba başvurmaya dikkat etmişti. Kimsenin itiraz edemeyeceği bu gerçeklik kanıtıyla silahlanmış olarak, tarihini zamanının profesyonel
kronik tarihçilerine yarı ciddi, yarı şakacı bir meydan okumayla bitirir. "Walter of Malmesbury ve Henry of Huntingdon'ın Britanya krallarından bahsetmesini yasaklıyorum, çünkü
Walter, Oxford Başdiyakozu'nun bana Bretanya'dan getirdiği kitabı hiç ellerinde tutmadılar." Cervantes, Cid Hamet-ben-Engeli'den hiç bu kadar ciddi bir şekilde bahsetmemişti.

Böyle bir kitap başarısız olamazdı; muazzam bir üne sahipti. Bazı
tarihçiler itirazlarda bulundu; aynı şekilde
Dares'e karşı da itiraz edebilirlerdi. Gerald de Barry bunun bir sahtekarlık olduğunu haykırdı; ve William of
Newbury, "Arthur'un küçük parmağını İskender'in sırtından daha büyük" yapan "Geoffrey adlı bir yazarın" küstahlığına
karşı çıktı.[183]
Boşuna; "Historia Regum"un kopyaları o kadar çoğaldı ki
sadece British Museum'da şu anda otuz dört tane var.
Angevin krallarının atanan
tarihçisi Wace, bunu yaklaşık 1155'te Fransızcaya çevirdi ve buna Geoffrey'in atladığı birkaç efsane, Yuvarlak Masa efsanesi de dahildi.[184]
Latince şiire, Fransızca alexandrine'e, Galce düzyazıya çevrildi; hiçbir onur reddedilmedi. Bu zamandan itibaren Arthur, Merlin,
Peri Morgan, Percival, Tristan ve Iseult, Lancelot ve Guinevere'nin edebi serveti başlar,
onların eylemleri ve aşkları yüzyıldan yüzyıla, Shakespeare, Swinburne ve Tennyson'ın
günlerine kadar söylenmiştir.

Orta Çağ'ın onlara adadığı en güzel şiirler İngiliz zemininde yazılmıştır ve özellikle de en büyüleyici olanı, Dante'nin Truvalı Helen'e aşıklar grubuna yerleştirdiği
Tristan'a adanmıştır: "Böyle kederli yıllara sebep olan Helen'i gördüm ve büyük
Aşil'i gördüm... Paris ve Tristan."[186]

Tristan'ın gençliği, deniz kenarındaki Leonois'teki bir şatoda geçti. Bir gün, eşyalar ve av kuşlarıyla dolu bir Norveç gemisi surların önüne
getirir. Tristan şahin satın almaya gelir; tüccarlarla
satranç oynamak için oyalanır; çapa tartılır ve Tristan gemide taşınır.
Bir fırtına gemiyi Cornwall kıyısına sürükler ve
genç Kral Marc'ın huzuruna çıkarılır. Harper çalıyordu; Tristan
Briton'un yattığını hatırlıyor; harpi alıyor ve müziği o kadar tatlı ki
"birçok saray mensubu orada kalıyor, adını bile unutuyor."[187] Marc
(amcası olduğu ortaya çıkıyor) ona hayran kalıyor ve onu
şövalye olarak adlandırıyor. Tristan'ın versiyonlarından birinin yazarı, "Herhangi biri," diyor, "şövalyelerin kıyafetleri hakkında bana soru sorarsa, ona birkaç kelimeyle söyleyeceğim; dört şeyden oluşuyordu: cesaret, zenginlik, beceri ve nezaket."

Dev Morolt, İrlanda kralı adına altmış genç ve genç kızın haraçını talep etmeye geliyor. Bu kurbanları seçmeye devam ediyorlardı ki, Tristan devi meydan okuyup onu öldürüyor; ancak
zehirli bir silahla yaralanıyor ve gün geçtikçe ölüm yaklaşıyor. Bu zehri, ölen adamın kız kardeşi olan İrlanda kraliçesi dışında kimse iyileştiremez. Tristan, zavallı bir çalgıcı kılığında, kendini bir tekneye koydurur ve
Dublin'e varır ve kraliçe onu iyileştirir. Kraliçenin, sarı saçlı bir kızı
Iseult vardır; çalgıcıdan genç kıza ders vermesini ister.
Iseult mükemmelleşir: "Hem okuyabilir hem de yazabilir, mektuplar ve şarkılar
yazabilir; her şeyden önce, birçok [Briton] şarkısını bilir. Müzik yeteneğinden, güzelliği kadar, gözlerden kalbe
işeyen sessiz ve daha tatlı bir müzik için aranır." Hayatı boyunca Tristan'ın öğretilerini hatırladı ve üzüntülerinde müziğin teselli edici gücüne başvurdu. Tek başına ve üzgün oturduğunda, hanımı uğruna öldürülen Guiron'un talihsizlikleri üzerine "dokunaklı bir aşk şarkısı" söylerdi. Bu şarkı "tatlı bir şekilde şarkı söylüyor, sesi arp ile uyumlu, elleri güzel, şarkı güzel, sesi tatlı ve tonu alçak."[188]

Tristan görevini tamamladıktan sonra Cornwall'a geri döner. Bir gün bir kırlangıç ​​Kral Marc'ın ayaklarının dibine altın bir saç bırakır, o kadar yumuşak ve parlak, o kadar sevimlidir ki kral altın saçlardan başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğine yemin eder.[189] Tristan kadını aramaya başlar. Kadın Iseult'dur; onu Cornwall'a getirir. Denizdeyken iki genç yanlışlıkla Marc ve nişanlısı için yazılmış, yalnızca ölümün sonlandırabileceği bir tutku üretme erdemine sahip büyülü bir yudum, bir "boivre" yutar. Zehir yavaş yavaş etkisini gösterir; duyguları değişir. Iseult, "Bildiğim her şey beni rahatsız ediyor ve gördüğüm her şey bana acı veriyor" der. "Gökyüzü, deniz, kendi benliğim beni eziyor. Öne eğildi ve
kolunu Tristan'ın omzuna koydu: Bu onun ilk okşamasıydı.
Gözleri bastırılmış gözyaşlarıyla doldu; göğsü kabardı, dudakları titredi
ve başı eğik kaldı."

Evlilik gerçekleşti. Marc kraliçeye tapıyor, ama kraliçe sadece
Tristan'ı düşünüyor. Marc uyarıldı ve Tristan'ı sürgüne gönderdi, Tristan ise maceraları sırasında
harika bir köpek hediyesi aldı. Bu köpek boynunda bir
zil taşıyordu, sesi o kadar tatlıydı ki, tüm üzüntüleri
unutturdu. Köpeği Iseult'a gönderdi, Iseult zili dinlerken
üzüntüsünün hafızasından silindiğini gördü; ve tasmayı çıkardı, duymak ve unutmak istemiyordu.

Iseult sonunda reddedilir ve Tristan onu yalnız patikalardan,
orman derinliklerinden,
geçmiş çağlarda devler tarafından oyulmuş yeşil mermerden bir mağaraya ulaşana kadar götürür. Tepedeki bir açıklık ışığı içeri alır,
ıhlamurlar girişi gölgelendirir, bir dere çimenlerin üzerinden akar, çiçekler havayı
kokulandırır, kuşlar dallarda şarkı söyler. Burada onlar için aşktan başka hiçbir şey yoktu. "Ağustos'un kudreti gelene kadar" diye düşündü eski şair ve daha yakın bir şair şöyle dedi:

Ağustos'un kudreti gelene kadar
Dünyanın üzerinde ağırlaşana kadar, henüz bir gül yaprağı dökülmedi
Tüm sevinçlerinden sıcak taçsal,
Hiçbir şey
Geçerken onlara dokundu
Bunun herhangi bir günde,
Ya da herhangi bir gecede sona erebileceği düşüncesiyle,
Yattıkları yerde onları sevmemek;
Ama kısır nefesin geveze bir hikayesi gibi
Tüm raporlar ve söylentiler ölümle ilgiliydi,
Ve efsanenin gözyaşına
Sahte bir uğultu sardı
Dünyada değişim diye bir şeyin olduğu. [190]

Kral Marc'ın avı mağaranın yanından geçer; tepedeki bir açıklıktan, "hayatının baharı, her zamankinden daha güzel olan" kadını görme şansı yakalar... ağzı, alnı, her özelliği o kadar çekiciydi ki Marc büyülendi ve özlemle, o yüze bir öpücük kondurmak istedi... Serbest saçlarına bir yonca çelengi dokunmuştu... Tepedeki güneşin yarıktan Iseult'un yüzüne bir ışık huzmesi düşürdüğünü gördüğünde, renginin zarar görmesinden korktu. Çimenleri, çiçekleri ve yeşillikleri alıp açıklığı kapattı, sonra hanımı kutsadı, onu Tanrı'ya emanet etti ve ağlayarak ayrıldı."[191]

Aşıklar bir kez daha ayrıldılar, bu sefer sonsuza dek. Yıllar geçti;
Tristan, kahramanlıklarıyla kendini ünlü yaptı. Aşkından habersiz, şüphesiz unutuldu. Başka bir Iseult ile evlenir ve onunla
Brittany'deki Penmarch yakınlarında yaşar. Bir kavgada ölümcül şekilde yaralanan Iseult, Cornwall kraliçesi tarafından
iyileştirilebilir ve evliliğine ve geçen zamana rağmen, kraliçeye her şeyi bırakıp kendisine katılması için haber gönderir. Eğer Iseult gelirse, geminin beyaz bir yelkeni olacak; eğer reddederse, siyah bir yelkeni. Iseult hala seviyor. Denize açtığı ilk sözde; ama fırtınalar
çıkıyor, sonra da durgun bir sessizlik; Tristan umutla hayatının
çekildiğini hissediyor. Sonunda gemi beliriyor ve Tristan'ın karısı onu kıyıdan beyaz yelkeniyle görüyor. Tristan'ın mesajını duymuş; geri dönüyor, yalan söylüyor ve siyah bir yelkenin geldiğini duyuruyor. Tristan yarasındaki
sargıyı yırtıp ölüyor. Gerçek Iseult karaya çıktığında, çan Brittany'nin
saraçlarından çalıyor; içeri dalar,
sevgilisinin cesedinin çoktan soğumuş olduğunu görür ve yanında ölür.
Carhaix'deki aynı kiliseye, her iki uçta birer tane olmak üzere gömülmüşlerdi; mezarlardan birinden bir asma, diğerinden bir gül
uzamıştı ve sütunlar boyunca
sürünen dallar, tonozlu çatının altında iç içe geçmişti. Böylece büyülü
hava ölümden daha güçlü çıktı.

Eski destansı şiirlerde aşk hiçbir şey değildi, burada her şey; ve
hiçbir rolü olmayan kadın şimdi ilk rolü oynuyor; savaşçı kahramanlıklar bundan böyle sadece kalbini kazanmanın bir yolu.
Roncevaux'nun kanlı vadisi çimenle kaplandı, şimdi çiçeklerle
mine edildi; Roland'ın
sevgilisi Durandal göğe yükseldi ve bir daha geri dönmeyecek. Yeni
şairler eskilerinin tam zıttı. Din, erdem,
ülke artık hiçbir şey ifade etmiyor; aşk meydan okuyor, hatta daha da fazlası, onların yerini alıyor. Marc'ı uyaran arkadaşları, eskiden güzel Fransa'ya ihanet eden Gannelonlar gibi, aşağılamaya ve nefret etmeye yemin etmiş hainler ve suçlulardır. Aşık olmak, cennete layık olmak, aziz olmak ve erdemi uygulamaktır. On ikinci yüzyılda İngiliz döngüsünün şarkıcıları tarafından ortaya atılan bu teori hayatta kalmıştır ve "Astree"de, Byron'da ve Musset'de tekrar bulunacaktır. Bu hikayeler çoğalır ve dünyevi, nazik, aşık karakterleri giderek daha baskın hale gelir. Kadın, dünün romanlarında oynadığı rolü
zaten oynar. Bir bakış, Arthur'un şövalyelerine Cennet'i açar; bir gülümsemede, bugünün yaşayanlarının orada keşfetmeyi
hoşuna giden tüm büyüyü bulurlar. Değer verdikleri kadından gelen basmakalıp bir veda sözcüğü, hayal güçleri tarafından dönüştürülür ve bunu bir tılsım olarak kalplerinde saklarlar. Benzer tılsımları kim sevmemiştir ki?
Lancelot geçmişi kraliçe Guinevere'ye şöyle anlatır: "Ve sen, Tanrı seninle olsun, güzel, nazik dostum! O zamandan beri bu sözler kalbimden hiç çıkmadı. Beni bir _preux_ yapacak olan bu sözlerdir, eğer bir preux isem; çünkü
o zamandan beri bu kadar büyük bir tehlikede olmadığım sürece bu sözleri hatırladım.
Bu sözler tüm üzüntülerimde beni rahatlattı; bu sözler beni her türlü tehlikeden korudu ve kolladı; bu sözler açken beni doyurdu ve fakirken beni zengin etti."

"Yemin ederim," dedi kraliçe, "bu sözler neşeyle söylendi ve
bunları söylememi sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun. Ama ben onlara
gördüğünüz kadarını koymadım ve birçok şövalyeye
açıkça taşıdıklarından daha fazlasını düşünmeden aynı şeyi söyledim."[192]

Bir aziz olduktan sonra, sevilen nesne bir tanrıçaya dönüşür; istekleri
kararnamelerdir, gizemli kaprisleri sorgulanmaması gereken yasalardır; kahramanlara her yıl daha sert aşk kuralları empoze edilir; metresi gördüklerinde solgunlaşmaları beklenir;
Lancelot, Guinevere'nin bir saçını görünce neredeyse bayılır; mükemmel sevgiliyi
yönlendirmek için Andre le Chapelain tarafından konulan otuz bir kuralı yerine getirirler.[193] Önce bir aksesuar, sonra da karşı konulamaz bir tutku olduktan sonra, şairlerin
büyütmeyi düşündükleri aşk, yakında
sadece bir törenselliğe dönüşecektir. Lancelot'tan itibaren
aptallığın sınırındayız; askeri onur artık kahraman için önemli değil; Guinevere kapris emirlerinden
çıktı Lancelot "en kötü"sünü yaptı; tereddüt etmeden veya anlamadan itaat etti ve kendini utançla örttü. Her bir ardışık
romantik yazar bir adım daha ileri gider ve yeni eklemeler yapar;
muazzam kompozisyonlara, görünür bir bağlantısı olmayan macera dizilerine;
o kadar tekdüze bir şekilde harika olan ve artık hiçbir ilgi
çekmeyi
bırakan kahramanlara
geliriz. Tristan'ın gül çalısı sütunların etrafına dolandı,
sütunlar artık yok ve çiçek salkımları yerde sürünüyor. Tristan, Musset'nin habercisiydi; Guinevere bize bir
Cervantes arzusu veriyor.

Bu arada, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların ozanları
başarılarının ve şöhretlerinin tadını çıkarıyorlar; sayıları artıyor;
şatolarda hoş karşılanıyorlar,
kasabalarda dinleniyorlar;
hikayeleri giderek daha muhteşem şekilde
resimlendirilen el yazmalarında kopyalanıyor. İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da Gauvain, "le chevalier aux demoiselles", Ivain, "le chevalier au lion"; Merlin, Arimathea'lı Joseph, Percival ve gizemli Graal'ın arayışı ve Yuvarlak Masa'nın diğer tüm kahramanlarını kutluyorlar.[194]

IV.

Ayrıca, konusu genellikle aşk olan, Fransızca, Latince, Yunanca ve hatta Hindu efsanelerinden[195] alınmış, Amis ve Amile, Floire ve Blanchefleur gibi hikayeler, Marie de France gibi hikayeler.[196] Marie Norman'dı ve şiirlerini adadığı II. Henry zamanında yaşadı.
Bunlar çoğunlukla zarif aşk hikayeleridir, yapmacıklık veya çaba olmadan tatlı bir şekilde anlatılır ve bazıları Armorican ve bazıları Gal kökenli olan Kelt orijinallerinden türetilmiştir. Birkaçı Tristan ve diğer Arthur şövalyelerine adanmıştır. Ash'in şiirinde Marie, ana olayları daha sonra Griselda'nın
hikayesinde tekrar bulunacak olan kadın erdemi hakkında bir hikaye anlatır. İki Aşık şiiri Musset'yi çok sevindirirdi:

"Gerçek şu ki, Normandiya dediğimiz Neustria'da" bir zamanlar güzel bir kızı olan bir soylu yaşardı; herkes onunla evlenmek isterdi,
ama o her zaman reddederdi, böylece ondan ayrılmazdı. En sonunda kızını, onu
dağların tepesine taşıyabilecek adama vereceğini ilan etti. Herkes denedi, ama hepsi başarısız oldu.

Genç bir kont ona aşık olur ve tekrar sevilir. Kont onu, Salerno'da yaşayan yaşlı bir teyzesine gönderir ve ona gücünü
artıracak bazı iksirler verir. Kont, onun kendisine söylediği her şeyi yapar. Belirlenen günde, duruşma sırasında içmesi için bir yudumla birlikte, güzel kızı
kollarına alır. Daha az ağırlık kazanmak için günlerce oruç tutmuş ve aşırı hafif bir giysi giymişti: "Gömleği dışında,
başka hiçbir şey giymedi";

Gömleği için vestiyer giymiyor.

Yarı yola kadar tırmanıyor, sonra bitkin düşmeye başlıyor; ama her şeyi
enerjisine borçlu olmak istiyor ve içmeden yavaşça tırmanmaya devam ediyor.
Zirveye ulaşıyor ve ölüyor. Genç kız artık işe yaramayan şişeyi fırlatıyor, şişe kırılıyor; ve o zamandan beri iksirle
ıslanan dağ otlarının harika şifa güçleri oluyor. Sevgilisine bakıyor ve
ölüyor, tıpkı Boccaccio ve Musset'nin Simonne'u gibi. Onlar
dağda gömüldüler, o zamandan beri "İki Sevgili Manastırı" inşa edildi.

İngiltere yöneticileri daha da kısa şiirlerden hoşlanırlar, ama yine aynı konu üzerine: aşk. Diğer Fransızlar gibi, onlar da yeni yurttaşlarının bilmediği bir tür edebiyata doğuştan düşkündürler:
yani, _chansons_. Bunlardan çok sayıda besteledi ve
her türden daha fazlasını dinlediler. İngiltere krallarının tebaası, bu türün her çeşidine aşina oldu; çünkü Angevin prensleri artık o kadar geniş alanlara sahipti ki, Fransız şiirinin, Kuzey şiirinin, Güney şiirinin, Poictou ve Maine'in lirik şiirinin kaynakları imparatorluklarının tam kalbinde fışkırıyordu.[197]

İngiliz tebaası bu şiirlerle iki şekilde tanıştı:
birincisi, bu şarkıların birçoğu adada söylendiği için; ikinci olarak,
çünkü birçok İngiliz, asker, katip, ozan, haberci,
kralı takip etti ve Fransız _chanson_'unun ana kuyularının ve çeşmelerinin bulunduğu yerlerde onunla birlikte kaldı.[198] Böylece, baharı, çiçekleri ve özgür aşkları kutlayan "reverdies", Mayıs şarkıları; "ilahiler" veya dans şarkıları;
"pastourelles", bilge veya aptal kahramanları çoban olan;
"disputoisons" veya tartışmalar, Mistral'in "Mireio" adlı eserinde tanıttığı ve Gounod tarafından
müziğe uyarlanan iyi bilinen "dönüşümler" şarkısının ait olduğu tür; "aube" şarkıları, şafak vakti ayrılan aşıkların şikayetlerini anlatır ve Shakespeare'den çok önce, II. Henry dönemindeki Juliet'ler Romeo'larına şöyle derler:

Henüz gün yakın değil;
Bülbüldü, tarla kuşu değil.

Benim jors'um değil, beyefendiye sakladım,
Seviyorum, aloete bizi düşündü.[199]

"Henüz gün yakın değil, tatlım; aşk bana yardım etsin, tarla kuşu yatıyor."
Bu şarkılarda, kadınlar narin ve kıvrak; güvercinlerden daha nazikler; yüzleri pembe ve beyaz: "Eğer
alıç çiçekleri gülle birleşmiş olsaydı, hanımımın berrak yüzündekinden
daha narin olmazdı."

Si les flurs d[el] albespine
Fissent a roses assis,
N'en ferunt colorur plus fine
Ke n'ad ma dame au cler vis.[200]

Bu şarkılarla, Aşk kalelerden dışarı çıkar; Onu "mahzenlerde veya samanlıkların altındaki çatı katlarında" buluyoruz.[201] Kiliselere bile gizlice giriyor ve bize ulaşan, on üçüncü yüzyılda İngiltere'de vaaz edilen bir vaaz, Kutsal Kitap'ın bir mısrası yerine, Fransız bir şarkının mısrasını içeriyor: "Güzel Alice sabah kalktı, giyindi ve vücudunu süsledi; bir meyve bahçesine girdi, orada beş çiçek buldu, onlarla çiçek açan güllerden bir çelenk yaptı; Tanrı aşkına, defol git, sevmeyenler!" ve vaiz uysal bir ciddiyetle devam ediyor: Güzel Alice, Meryem Ana'dır veya olabilir; "bu çiçekler", "inanç, umut, hayırseverlik, bekaret, tevazu" değilse nedir?[202] Dünyevi şarkıları ve müziği dini amaçlara dönüştürme fikri, gördüğümüz gibi, dünden kalma bir fikir değil.

Tristan bizi Beowulf'tan çok uzağa götürdü ve güzel Alice bizi Anglosakson edebiyatının denizcisinden ve sürgününden daha da uzağa götürüyor. Özetlemek gerekirse, birinci ve ikinci dönem arasındaki farkı gösterecek bir kelimeyle: Hastings fatihlerinin dudaklarında kasideler _chansons_ haline geldi.

V.

Aşırı duygular kadar gülünç olana yakın hiçbir şey yoktur ve hiç kimse İngiliz ülkesinin yeni yöneticilerinden daha fazla gülünçlük duygusuna sahip değildi. Şövalye edebiyatlarının yanı sıra, alaycı bir edebiyatları da vardı. Cervantes'in gülmeye başlamasını beklemediler;
bu değişken ve çok yönlü varlıklar yüksekten uçan duygulara
alaycı bir şekilde baktılar ve onları deneyimlediler. Roland Şarkısı'nı söylediler ve büyük imparatorun baronlarının önünde, başında tacı ve elinde kılıcıyla dolaşırken, kraliçeye dünyanın en hayranlık uyandıran prensi olup olmadığını sorduğu bir romanı keyifle okudular. [203] Kraliçe, şaşkınlığına rağmen, hayır, daha iyisi var,
Yunanistan ve Konstantinopolis imparatoru Kral Hugon var, der. Şarlman
orada doğrulamak ister ve kraliçenin doğruyu söylememesi halinde kafasını keseceğine dair söz verir. Bir eşeğe biner;
on iki asilzade onun örneğini izler ve bu şekilde Fransız şövalyeliğinin
çiçeği Doğu'ya doğru yola çıkar.

Harikalar şehri olan Konstantinopolis'te, henüz camiler şehri olmamış, ancak yine de Atina ve Roma'nın ganimetleriyle zenginleşmişti,
Ayasofya mozaiklerinin tüm ihtişamıyla parlıyordu,
imparatorların sarayı altını ve heykelleriyle göz kamaştırıyordu, Fransız prensleri gözlerine inanamadılar.
Her adımda yeni bir hayretle irkildiler; burada bronz çocuklar
boru çalıyordu; orada deniz meltemiyle hareket eden dönen bir salon;
Başka bir yerde geceleri daireleri aydınlatan bir çıban. Kraliçe
muhtemelen gerçeği söylemiş olabilir. Akşam yaklaşıyor, derin derin içiyorlar ve içkilerinin etkisiyle
bir casus tarafından duyulan ve dikkatlice not edilen
gevezeliklere veya övünmelere kapılıyorlar. Danimarkalı Ogier
tüm sarayı destekleyen sütunu sökecek; Aimer kendini
görünmez kılacak ve imparatorun kafasını masaya vuracak; Roland
borusunu o kadar yüksek sesle çalacak ki şehrin kapıları zorla açılacak.
Misafirleri tarafından tehdit ve hakarete uğrayan Hugon, ya gevezeliklerini
ya da kafalarıyla ödemelerini söyleyeceklerini ilan ediyor.

Bu çok fazla ve yazar tonunu değiştiriyor. Tanrı, Frankların imparatorunun
kafa karışıklığına, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, izin verecek mi?
"Vivat qui Francos diligit Christus!" zaten Salik yasasında yazıyordu: Mesih Frankları sevmeye devam ediyor. Onların davasını kendi eline alır, hak ettikleri için değil, Frank oldukları için. Bir mucizeyle, birbiri ardına, _gab'lar_ gerçekleşir; Hugon, Fransa'ya dönen, St. Denis'i eşsiz kalıntılarla zenginleştiren ve kraliçeyi affeden Charles'ın üstünlüğünü kabul eder. Bu şiir, Roland Şarkısı ile tam olarak aynı zamana denk gelir.

Ama daha iyisi vardır ve komedi, ünlü "Roman de Renart"ta çok daha geneldir.[204] Dalları çeşitli dönemlere ve çeşitli yazarlara ait olan bu romans, kısmen İngiltere krallarının kıta topraklarında, kısmen de Fransız krallarının Fransa'sında bestelenmiştir. On ikinci yüzyıldan başlayarak, birkaç yüzyıl boyunca, parça parça inşa edilmiştir: bir katedral gibi inşa edilmiş, her yazar bir kanat, bir kule, bir çan kulesi, bir çan kulesi eklemiştir; Çoğu zaman adını duyurmayı umursamadan; böylece şiir bize mimarların taştan şiirleri gibi, neredeyse anonim olarak, herkesin eseri, halkın zihninin bir ifadesi ve sonucu olarak ulaştı.

Antik Fransa'nın birçok Fransızı için bir _chanson_ yeterli bir
intikamdı veya en azından geçici bir intikam görevi görüyordu. Ondan o kadar çok zevk alınıyordu ki, bu şekilde hükümdarın tiranlığı unutuluyordu.
Başka ülkelerde bir isyanın kaçınılmaz olacağı birden fazla durumda, Fransa'da bir şarkı yeterli oldu; böylece
hafifleyen hoşnutsuzluk artık öfkeye dönüşmüyordu. Birden fazla jacquerie, "Roman de Renart" tarafından
ertelendi, hatta önlendi.

Bu kapsamlı komedide herkesin oynayacağı bir rol var; herkes ve
her şey sırayla alay konusu olur: kral, soylular, vatandaşlar,
Papa, hacılar, rahipler, her inanç ve her gelenek,[205]
din ve adalet, güçlüler, zenginler, ikiyüzlüler,
saflar; ve hiçbir şeyin eksik olmaması için yazar kendisiyle ve kastıyla alay eder; onların kusurlarını bilir, onları işaret eder ve
onlara güler. Ton kahramanca-komiktir: şakanın etkili olması için,
karşıtlık açıkça görülebilir olmalı ve prensiplerin ve kralların ihtişamının önemini göz önünde bulundurmalıyız:

"Lordlar, birçok hikaye anlatıcısı tarafından anlatılan birçok hikaye duydunuz,
Paris'in Helen'i nasıl büyülediği, ona getirdiği sıkıntı ve üzüntü!...
ayrıca jestler ve masallar; ama Renard ile Ysengrin arasındaki savaşı hiç duymadınız -çok zor ve çok önemliydi-."[206]

Kişiler hayvandır; duyguları insanidir; kral aslan
bir insan gibi küfür eder[207]; ama oturma, ayakta durma veya hareket etme biçimleri türlerine özgüdür. Her hareketleri, insan figürü ressamlarının aynı mükemmelliğe ulaşmasından çok önce, hayvan ressamları arasında her zaman bulunan o
göz doğruluğuyla gözlemlenir. Kralın azarından sonra kendini çok aptal hisseden ve "kuyruğunu bacaklarının arasına
alarak oturan" Ysengrin'in; ahır avlusunun hükümdarı olan horozun; kedi Tybert'in; sümüklü böcek Tardif'in; kirpi Espinar'ın; ayı Bruin'in; mastiff Roonel'in; tavşan Couard'ın; aslan Noble'ın mükemmel tasvirleri vardır. Bir tavuk alayının saraya gelişi mükemmel bir komedi sahnesidir.

"Horoz Sir Chanteclair, büyük yumurtlayan Pinte, Noire,
Blanche ve la Roussette, perdeleri çekilmiş bir arabayı sürüklüyorlardı.
İçinde bir tavuk yatıyordu... Renard ona o kadar kötü davranmış ve
dişleriyle onu o kadar çekiştirmişti ki, uyluğu kırılmış ve bir kanadı
yanından kopmuştu."[208]

Ağlayan ve bayılmaya hazır olan Pinte, Ahaşveroş'un önündeki Esther gibi,
kral'a dertlerini anlatır. Beş erkek kardeşi vardı, Renard hepsini
yemişti; beş kız kardeşi vardı, ama "sadece biri Renard tarafından bağışlandı; geri kalanların hepsi çenelerinden geçti. Ve sen, orada, tabutunun üzerinde yatan, tatlı kız kardeşim, sevgili dostum, ne kadar da tombul ve yumuşaktın! Zavallı talihsiz kız kardeşinin başına ne gelecek?"[209] Çok yakındı ve Racine'in sözleriyle ekledi: "Mes filles, soutenez votre reine eperdue!"
Neyse, bayıldı.

"Bunun üzerine talihsiz Pinte bayıldı ve kaldırıma düştü; ve diğerleri de aynı anda. Dört hanıma yardım etmek için hepsi taburelerinden atladı, köpek, kurt ve diğer hayvanlar ve alınlarına su
fırlattılar."[210]

Kral bu kadar dokunaklı bir görüntü karşısında oldukça üzüldü: "Öfkeden başı titriyordu; bir ayı veya bir yaban domuzu olsun, efendisi iç çekip uluduğunda korkmayan hiç bu kadar cesur bir hayvan olmamıştı. Tavşan Couard o kadar korkmuştu ki
iki gün boyunca ateşi vardı; tüm Saray birlikte titriyordu, en cesurları bile korkudan titriyordu. Öfkesiyle kuyruğunu kaldırdı ve öyle bir sancıyla hareket etti ki kükreme evi doldurdu; ve sonra konuşması şöyleydi: 'Leydi Pinte,' dedi imparator, 'babamın ruhu üzerine'"[211]....

Bunun üzerine bir en etkileyici sözlerle ifade edilen, hainin cezalandırılacağına dair ciddi bir vaat; bu da çok
önemli bir şekilde, ayrıntılı krallığın kısa süre sonra uğradığı mutlak yenilgiyi daha da belirgin hale getirecek. Renard kralın habercilerini alt ediyor; ayı Bruin'in burnu koparılıyor; kedi Tybert kuyruğunun yarısını kaybediyor; Renard onlara,
kralda ve sarayda alay ediyor. Ve hikaye boyunca
Ysengrin'e, Panurge'nin Dindenault'a, Scapin'in Geronte'ye ve
Figaro'nun Bridoison'a galip gelmesi gibi zafer kazanıyor. Renard ailenin ilk çocuğu; Fransız zihninin o kadar
doğal ve kendiliğinden bir yaratımı ki, onu yüzyıldan yüzyıla, aynı karakter olarak farklı isimler altında
yeniden ortaya çıkarken görüyoruz.

Dikkat edilmesi gereken son bir nokta, bu romanın hemen hemen tüm dallarının, açıklamaların kısalığına rağmen, açık hava izlenimi vermesidir. Tarlalardayız, çitlerin yanındayız, yolları ve patikaları takip ediyoruz; bataklıklar fundalıklarla kaplı; kayalar
meşe koruluklarıyla taçlandırılmış, yollar alıçlarla çevrili, lahanalar
bahçelerde kümelenmiş yapraklarının ağır kütlesini sergiliyor. "Yazın tatlı zamanının" azaldığı anı
üzüntüyle görüyoruz. "Kış
yaklaşıyor, kuzey rüzgarı denize giden yollardan esiyor. Maupertuis'li Renard
"dedenz sa tour" büyük bir odun ateşi yakar ve küçükleri sevinçten zıplarken, közlerde yılan balığı dilimleri pişirir.

Renard Avrupa'nın her yerinde popülerdi. İngiltere'de romanın bazı bölümleri
çevirildi veya taklit edildi; soyluların kütüphaneleri için muhteşem el yazmaları
resimlendirildi; bu destanın olayları
kilise tezgahlarına oyulmuş, İngiliz ayin kitaplarının kenarlarına boyanmış goblenlerde temsil edildi. Rönesans'ta Caxton, Westminster baskı makineleriyle
bir Renard'ı düzyazı olarak bastı.[212]

Yukarıda, aşağıda, bu büyük eserlerin etrafında, hicivli masalların ve gülünç hikayelerin sayısız lejyonu
dolaşır. Onlar da denizi geçerler,
hafif, fark edilmez, dolaşırlar, böylece izlenmesi çok
zor olan göçleri sürdürürler, tüm ulusların bilgili adamlarının
boşuna keşfetmeye çalıştığı yasalar. Tüm yolları takip ederler; hiçbir şey onları durdurmaz.
Dağları geçin ve onları bulacaksınız; denizi geçin ve onlar sizden önce
gelmişlerdir; yeryüzünden gelirler; gökten düşerler;
esinti onları polen gibi taşır ve bilinmeyen topraklarda başka saplarda
açmaya giderler, dikenli veya zehirli veya hoş kokulu çiçekler ve
her renkten çiçekler üretirler. Bütün bu çiçek çeşitleri bazen
beklenmedik yerlerde, vahşi dağ yamaçlarında, ıssız
yollarda, Bretanya veya İskoçya'nın bataklıklarında, kraliyet parklarında ve
manastır bahçelerinde kümelenmiş olarak bulunur. Yedinci yüzyılın başlarında büyük Papa Aziz Gregory eserlerine bir dizi "Exempla" ekler ve şöyle der:
"Bazıları vaazlardan çok hikayelerle -örnek- göksel ülkeye duyulan sevgiye daha fazla teşvik edilirler;"[213] ve manastırların bahçelerinde, onun
gününden sonra, çiçekler giderek daha çeşitli hale gelir. Bunlar şifalı bitkilerdeymiş gibi toplanır ve saklanır,
vaizlerin ödünç aldığı koleksiyonlar yapılır; mucize hikayeleri daha az öğretici niteliktekilerle
karıştırılır.

Dünyadan uzak, dindar meditasyonlara dalmış bu münzevi kadının evinin önünde durun, kutsal ve sessiz bir yer. Yaşlı bir kadın
pencerenin altında oturur; münzevi kadın belirir ve bir sohbet başlar.
Dinleyelim; her iki kadın da uzun zamandır dinlenmiyor.
Konuşmalarının konusu nedir? Yaşlı kadın dış dünyadan haberler getirir, hikayeler, evli ve bekar yaşamın ilginç olaylarını, kötü eşler ve haksızlığa uğramış kocalar hakkında hikayeler anlatır. Münzevi güler:
"os in risus cachinnosque dissolvitur"; kısacası, yaşlı kadın
münzevi kadını embriyonik bir durumda fabliaux ile eğlendirir. Bu çok
dikkat çekici ama az bilinen bir örnektir, çünkü burada fabliaux'ları
ilkel bir aşamada ve bir tane daha ve oldukça
beklenmedik bir şekilde ilerlerken gözlemleyebiliriz. Bu münzevi kadının durumu benzersiz mi? Hiç de değil;
o gün neredeyse hiçbir münzevi yoktu, "vix aliquam inclusarum
hujus temporis", penceresinin önünde oturup ona bu tür hikayeler anlatan dost canlısı bir yaşlı kadın olmadan: buna tanıklık eden, on ikinci yüzyılda,
Rievaulx'un başrahibi Aelred'dir.[214]

On üçüncü yüzyıldan itibaren, diğerlerine başka bir yayılma ortamı, göze çarpan ve iyi bilinen bir ortam eklendi: sadece ozanların değil, aynı zamanda gezgin rahiplerin de artık tüm ülkelere masallar taşıdığı; bu, onların bir karşılama elde etmek için güvendikleri yollardan biri. Vaazları kahkahalara yol açıyor, masallarının başarısı rakiplerini onları taklit etmeye teşvik ediyor; Konseyler boşuna müdahale ediyor ve Rönesans'tan sonraya kadar "utanmaz soytarılar gibi, gülünç hikayeler ve kocakarı masallarıyla kahkahalara yol açma" yasağını tekrarlıyor.[215] Dante de itiraz etmişti ve Wyclif de Konseylerden daha başarılı olamamıştı. "Böylece," dedi Dante, "cahil koyunlar
meradan rüzgarla beslenmiş olarak eve dönerler... Şakalar ve soytarılıklar vaaz edilir... St.
Anthony'nin domuzları bu yollarla şişmanlar ve domuzlardan daha kötü olan diğerleri de
şişmanlar. "[216] Fakat koleksiyonlar koleksiyonları takip etti ve
onlarda birçok skandal hikayeye yer açıldı, örneğin Ağlayan Kaltak hikayesine,
örneğin, Hindistan'dan geldiği için en çok seyahat edilenlerden biri,
ve her yerde, İtalya, Fransa ve İngiltere'de, fabliaux'larda,
vaazlarda ve hatta sahnede bulunur.[217]

Artık İngiltere'de büyük sayılarda yaşayan Fransızlar,
oraya hile ve komik maceraların neşeli hikayelerine,
her türden tuhaf talihsizlik hikayelerine; aldatılmış, dövülmüş ve buna rağmen tamamen memnun kıskanç kocalara ve bu tür kocalar için uygun eşlere olan zevki getirdiler. Zaten alaycı, alaycı, genellemelere düşkün zihinleri, kendilerini inançsız, hakikatsiz veya onursuz bir ırk olarak göstermekten hoşlanıyordu: bu her zaman onların bir _gevezeliği_ydi. Kişi ne kadar itiraz ederse,
o kadar ısrar ederler; kanıtlar ve örnekler gösterirler; ikna
edilirler ve sonunda başkalarını ikna ederler. Sistemler çağımızda, şeylerin
aşağılık tarafının bu şekilde
büyütülmesine "gerçekçilik" adı verilmiştir; çünkü
sözde "gerçekçilik" başka bir şey değildir. Doğrudur ki,
masalların yurdu "doğdukları yer değil, rahat oldukları yer" ise,[218]
Fransa onlar için bir yuvaydı. Orada refahlarının zirvesine ulaştılar; sonucu oldukları zihin
dönüşümleri hiçbir şekilde
yok olmadı; bugün bile her yerde, meydanlarda, sokaklarda, gazetelerde, tiyatrolarda ve romanlarda bulunmaktadır. Ve
eskiden olduğu gibi, toptan kınamaları, Fransız zihninin bu hokkabazlığıyla gözleri kamaşmış olabilecek,
sadece gözlerinin önünde sergilenen mallara bakan ve itiraf eden bir suçluyla uğraşmak zorunda oldukları için bir ceza vermekten daha az çekinen yargıçlar için çok
kolay hale getirmeye hizmet eder. Ancak hem yargıç hem de suçlu, fablların gerçekçiliğinin yanında, Roland Şarkısı'nın gerçekçiliğinin olduğunu unuturlar, daha az gerçek değil, belki daha gerçek; çünkü Fransa, neşeli masallarından çok daha fazla, Roland Şarkısı'yla yaşamıştır, o şarkı birçok şekilde ve yüzyıllar boyunca söylenmiştir. Du Guesclin ve Corneille, her biri kendi tarzında, ikisi de bu şarkıyı söylemiştir.

Aynı masada "La Terre" ve "Grandeur et Servitude" bulunabilir.

Aynı salonda, aynı ozan, kendi şahsında şatonun tüm kütüphanesini temsil eder, eskiden Gombert ve iki katibin utanç verici hikayesini anlatır, bıçaklarla hokkabazlık yapar ve Roland hakkında şarkı söylerdi. "Hikayeleri biliyorum," diyor biri, "fabliaux'ları biliyorum, güzel yeni
_dits_ anlatabilirim.... 'Denier'in ... ve Gombert'in
ve dame Erme'nin fabliau'sunu biliyorum.... Bıçaklarla, iple ve
sapanla ve dünyadaki her güzel oyunla nasıl oynanacağını biliyorum.
St. Denis Kralı Pepin'den ... Charlemagne'den ve Roland'dan ve çok iyi savaşan Oliver'dan
istediğim gibi şarkı söyleyebilirim; Ogier'i ve Aymon'u biliyorum."[219]

Bütün bu edebiyat, fatihlerle birlikte Kanal'ı aştı. Roland
İngiltere'ye geldi, Renard da geldi, Gombert de geldi. Onlar
yenilen ırkın zihnini dönüştürmeye katkıda bulundu ve yenilmiş ırk
galiplerin torunlarını dönüştürmeye katkıda bulundu.

DİPNOTLAR:

[153]

Böylece com lo Engelond | in to Normandies hond;
Ve Normanlar ne couthe speke tho | bot hor owe speche,
Ve Fransızcayı hii dude atom olarak konuştu | ve hor çocukları da teche olarak konuştu,
Böylece bu london'un efendileri | hor kanlı olanlar geldi
Tüm thulke konuşmalarını tuttu | o hii'nin adını söyledi;
Bir adam Frenss ile konuşuyordu | bana lavta söyledi,
Alçak insanlar İngilizce konuşuyordu | ve hor owe speche yute.
Ich wene ther ne beth in all the world | contreyes none
O ne holdeth to hor owe speche | bote İngilizonde one.

W. A. ​​Wright, "Robert of Gloucester'ın Metrik Tarihi" (Rolls),
1887, cilt ii. s. 543. Robert ile ilgili olarak aşağıya bakınız, s. 122.

[154] Gerald'ın Kral John'a "Expugnatio Hiberniae" adlı eserinin ikinci baskısını gönderdiği 1209 yılı mektubu; "Giraldi Cambrensis
Operası"nda (Rulolar), cilt v. s. 410. Daha sonra Fransızcadan "communi idiomate" olarak söz eder. "

[155] "La parleure est plus delitable et plus commune a toutes gens."
"Li livres dou Tresor," on üçüncü yüzyıl (bir tür felsefi,
tarihsel, bilimsel, &c., ansiklopedi), ed. Chabaille, Paris,
"Documents inedits," 1863, 4to. Dante, şaire "Tresor"unu öneren efendisi Brunetto'nun "sevgili ve tatlı babacan imajını" çok severdi, çünkü "hala bu kitapta yaşıyorum" demişti. "Inferno," canto
xv.

[156] Yasalar için, "Statutes of the Realm", 1819-28, Record
Commission, 11 cilt, fol.; Parlamento oturumlarının hesapları için, "Rotuli Parliamentorum," Londra, 1767-77, 6 ciltler. fol.; dava hesapları için, "Yıllıklar", ed. Horwood, Rolls, 1863 vd.

[157] "Chronique de la guerre entre les Anglois et les
Escossois" adlı eserin yazarı, 1173-74, Fransızca şiir, ed. R. Howlett: "Chronicles of the
reigns of Stephen, Henry II., and Richard I." (Rolls), 1884 vd., cilt.
iii. s. 203.

[158] Aşağıya bakınız, s. 122, 123, 130, 214.

[159] Örnek: "Romanz de un chivaler e de sa dame e de un clerk",
on üçüncü yüzyılda bir İngiliz tarafından Fransızca yazılmış, ed. Paul
Meyer, "Romania", cilt i. s. 70. "Bourgeoise d'Orleans"ın iyi bilinen _fabliau_'sunun bir uyarlamasıdır (Montaiglon ve Raynaud, 1872, cilt i. s. 117). Aşağıya bakın, s. 225.

[160] "Croniques de London ... jusqu'a l'an 17 Ed. III.," ed. Aungier
Camden Society, 1844, 4to.

[161] "Image du Monde," on üçüncü yüzyıl, hem Fransa'da hem de İngiltere'de çok popüler olan bir şiir, "yaklaşık altmış el yazması biliniyor", "Romania," cilt xv. s. 314; el yazmalarının bir kısmı. İngiltere'de yazılmıştır.--"Minyon
Philosophie" aynı zamanda şiirsel olarak da bir "abrege de kozmografi et de"dir.
geographie," "Romania" xv. s. 255.--"Lumiere des laiques", bir şiir,
On üçüncü yüzyılda Anglo-Norman Pierre de Peckham tarafından yazılmıştır.
veya d'Abernun, _ibid._ s. 287.--"Secret des Secrets", "Secretum Secretorum"un Fransız düzyazısına uyarlanmış bir uyarlamasıdır, yanlış bir şekilde Aristoteles'e atfedilmiştir, bu uyarlama on üçüncü yüzyılda Dares ve Eutrope'u da çeviren bir İrlandalı olan Geoffrey de Waterford'un eseridir (bkz. "Histoire Litteraire de la France", cilt xxi. s. 216).--Bunlara çeşitli Latince eserlerin Fransızca çevirileri, şeylerin özellikleriyle ilgili kitaplar, Justinian'ın "Institutes"i gibi hukuk kitapları, Norman Richard d'Annebaut tarafından Fransızca şiire çevrilmiştir ve yine bir Norman olan Guillaume Chapu tarafından şiire çevrilmiş "Coutume de Normandie" de eklenebilir, ikisi de on üçüncü yüzyılda yaşamıştır.

[162] Yukarıya bakın, s. 113. Fransız dilindeki bu tarihsel edebiyatın zenginliği, başlangıçta Fransız krallarının tebaası tarafından üretilen edebiyattan daha fazladır. Büyük kroniklerin yanı sıra, bazen tarihsel biyografiler olan azizlerin yaşamları (St. Edward, St. Thomas Becket, vb.) gibi birçok başka eserden alıntı yapılabilir;
"Histoire de la Guerre Sainte", Kral Richard Coeur-de-Lion'un bir arkadaşı olan Ambrose tarafından üçüncü haçlı seferi hakkında bir anlatım (hazırlık aşamasında, Gaston Paris, "Documents inedits");
on üçüncü yüzyılda yazılan İrlanda'daki sıkıntılar hakkında "Estoire le roi Dermot" ("Song of Dermot
and the Earl," ed. Orpen, Oxford, 1892, 8vo; _cf._ P. Meyer, "Romania,"
cilt xxi. s. 444), vb.

[163] Bu Hayat, hikayenin kahramanının oğlu olan Earl William'ın emriyle on üçüncü yüzyılda yazılmıştır. Tarihsel doğruluğu dikkat çekicidir. Elyazması, M. Paul Meyer tarafından keşfedilmiş ve kendisi tarafından yayınlanmıştır: "Histoire de Guillaume le Marechal," Paris, 1892 vd., Societe de l'histoire de France. Bu Hayatın değeri hakkında, aynı yazarın "Romania" adlı makalesine bakın, cilt xi. Tapınak Kilisesi'ndeki levha mükemmel bir
korunma durumundadır; kontun resmi bir portre gibi görünmektedir; yüzü birçok kırışıklığı olan yaşlı bir adamın yüzüdür; kılıç kınından çıkmıştır ve sağ elinde tutulmaktadır; ucu kontun ayaklarının dibindeki bir hayvanın kafasından geçirilmiştir. [164] On beşinci yüzyılda Fransız nesiriyle yazan Jean de Waurin, "Chroniques et anchiennes istoires de la Grant-Bretaigne" (ed. Hardy, Rolls, 1864 vd.) adlı eserini Fransız tarafında Agincourt'ta savaşmış bir Fransızdı.
Edward I. ve Edward II. döneminde yaşamış olan Yorkshire, Bridlington'lu Peter de Langtoft'un kroniği, Thomas Wright tarafından 1866'da (Rolls) basılmıştır, 2 cilt 8vo.

[165]

Engelond his a well god lond | ich wene ech londe best ...
The see geth him all arounde | he stond as in an yle,
Of fon hii dorre the lasse doute | bote hit be thorgh gyle ...
Plene me may in Engelond | of alle godde ise.

W. A. ​​Wright, "Robert of Gloucester'ın Metrik Tarihi", 1887
(Rolls), cilt i. s. 1, 2. Robert'ın soyadı, "Gloucester'ın", kesin değildir; Bay Wright'ın önsözüne ve _Athenaeum_'a yazdığı 19 Mayıs 1888 tarihli mektuba bakın. Robert'a karşı çok serttir (çok sert görünüyor) ve onun çalışmaları hakkında şöyle der: "Edebiyat olarak, bir şiir kıvılcımı olmadan on iki bin dize şiir kadar değersizdir."

[166] Bu tür yazılar arasında, Fransızlar veya İngilizler tarafından Fransızca yazılmış ve İngiltere'de popüler olan şu alıntı yapılabilir: Penitential Psalms, İngiltere'de çok popüler olan bir Fransızca versiyonu, bir el yazmasında. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde
korunmuştur, on üçüncü yüzyıl ("Romanya", cilt xv. s. 305).--İncillerin Açıklaması: Robert de
Greteham'ın "Miroir" adlı eseri, 20.000 Fransızca beyitte (_Aynı eser._).--Azizlerin Hayatları: Robertson'ın ed.
"Thomas Becket'in tarihi için materyaller" adlı eserinde
Becket'in hayatı,
1875 vd., 7 cilt ve Paul Meyer'in editörlüğünde "Fragments d'une vie de St. Thomas" (çok ilginç gravürlerle), 1885, 4to, Societe des
Anciens Textes; Rahibe Clemence de Barking'in St. Catherine'in hayatı,
on ikinci yüzyıl (G. Paris, "Romanya", xiii. s. 400); Aziz
Josaphaz'ın hayatı ve Yedi Uyuyanlar'ın hayatı, Chardry tarafından, on üçüncü yüzyıl
("Chardry's Josaphaz," &c., ed. Koch, Heilbronn, 1879, 8vo); Aziz
Gregory the Great'in hayatı, Augier tarafından, St. Frideswide's, Oxford, on üçüncü
yüzyıl (metin ve yorum "Romanya", xii. s. 145 vd.); Aziz
Edward'ın hayatları (ed. Luard, Rolls, 1858); Fransızca'da başka birçok yaşamdan bahseden
(diğerleri İngilizce) Hardy'nin "Descriptive
Catalogue", Rolls, 1862 vd.--El kitapları ve incelemeler: Robert
Grosseteste, William de Wadington ve diğerleri (aşağıya bakınız, s. 214).--Meryem Ana ile ilgili
çalışmalar: "Adgars Marien Legenden", ed. Carl Neuhaus,
Heilbronn, 1886, 8vo (on ikinci yüzyılda yaşamış bir Anglo-Norman olan Adgar'ın,
Bakire'nin mucizelerini anlatan Fransızca şiirsel hikayeler; bazıları İngiltere'de geçer); "Joies de Notre Dame," "Plaintes de Notre Dame," Fransız şiirleri
İngiltere'de yazılmış, on üçüncü yüzyıl (bkz. "Romanya," cilt xv. s. 307
vd.).--Ahlaki hikayeler ve Hayvan Ansiklopedileri: On ikinci yüzyılda yaşamış bir Norman rahibi olan Philippe de Thaon'un "Bestiaire"i, Fransız şiirinde (taşların ve kuşların erdemleri üzerine bir
"Lapidaire" ve bir
"Volucraire" içerir),
T. Wright, "Popular Treatises on Science", Londra 1841,
Historical Society, 8vo'da metin; (ayrıca bkz. P. Meyer, "Recueil d'anciens textes,"
Paris, 1877, 8vo, s. 286), aynı kişi bir de
"Comput" adlı dini şiir yazmıştır (ed. Mall, Strazburg, 1873, 8vo); "Bestiaire divin,"
Guillaume le Clerc tarafından, aynı zamanda bir Norman, on üçüncü yüzyıl (ed. Hippeau,
Caen, 1852, 8vo),
Richard de Fournival'in dünyevi "Bestiaire d'Amour"u ile karşılaştırılabilir,
on üçüncü yüzyıl (ed. Hippeau, Paris, 1840, 8vo); muhtemelen bir Norman tarafından,
Odo de Cheriton'un Latince masallarının (on üçüncü yüzyıl) Fransızca düzyazı çevirisi, "Romania," cilt xiv. s.
388 ve Hervieux, "Fabulistes Latins," cilt ii.; "Contes moralises de
Nicole Bozon," ed. P. Meyer ve Lucy Toulmin Smith, Paris, 1889, 8vo,
Societe des Anciens Textes, Fransız düzyazısı, on dördüncü
yüzyıl.--Vaazlar: "Reimpredigt," ed. Suchier, Halle, 1879, 8vo,
Fransız şiiri, bir Anglo-Norman tarafından; Fransızca ve Latince vaazlar için bkz.
Lecoy de la Marche, "La Chaire francaise an moyen age," Paris, 1886,
8vo, 2. basım; s. 282, Geoffrey de Waterford'un Tutku Üzerine Vaazı
Fransız şiirinde, Anglo-Norman lehçesinde.

[167] "Yeniden Empredigt", ed. Suchier, Halle, 1879, s. 64. Ayrıca vardı
İngilizce vaazlar (sonraki bölüme bakınız); Jocelin de Brakelonde şöyle diyor:
vaazların kiliselerde verildiğini anlatan kronik, "gallice vel potius
Anglice, ut morum fieret edificatio, nonliteraturae ostensio," yıl 1200
(Camden Topluluğu, 1840, s. 95).

[168] "La Chanson de Roland, metin eleştirisi, çeviri ve yorum"
Leon Gautier, Tours, 1881, 8vo; "La Chanson de Roland, traduction
archaique et rythmee," L. Cledat, Paris, 1887, 8vo. İngiltere'de bestelenen Charlemagne
döngüsüne ait romanslar için bkz. G. Paris, "Histoire
poetique de Charlemagne," 1865, 8vo , s. 155 vd. "Chanson"un 1170 civarında yazılmış olan benzersiz el yazması, yüzyılımızda bulunduğu Oxford'dadır. İlk kez 1837'de basılmıştır. Hikayenin diğer versiyonları da günümüze ulaşmıştır bize; bu konuda Gaston Paris'in "Extraits de la Chanson de Roland" adlı eserine Giriş'ine bakın, 1893, 4. baskı.

[169]

Croist li aciers, ne fraint ne s'esgruignet;
Et dist li cuens: "Aziz Marie, aiude!...
    E! Durendal, com ies et clere et blanche!
    Contre soleil si reluis et reflambes!...
    E! Durendal, com ies bele et saintisme!"

[170]

    Çil Sarrazins bana birçok mirasçıyı hatırlatıyor.

[171]

    Ne bir muillier ne dame qu'as veuet
    Seninle hüküm sürmedim.

[172] "Car le Royaume de France ne fut oncques si desconfis que on n'y
Trouvast bien tousjours a qui battletre." Chronicles'ın Önsözü,
Luce'un baskısı, cilt. Ben. P. 212.

[173]

    Araba bien scavon'lar sanz nul espoir
    Q'il ne fu pius de c ans nee
    Q'il grans ost fu assemblee.

MS. Fr. 60, Paris Ulusal Kütüphanesi, fol. 42; şunları içerir: "Li
Roumans de Tiebes, Troie la Grant ile yarıştı.--Tüm öğeler
l'historie de Troie la grant."

[174] "Alexandre le Grand, dans laliterature francaise du moyen age,"
Yazan: P. Meyer, Paris, 1886, 2 cilt. 8vo (cilt i. metinler, cilt ii. tarih)
efsanenin); cilt ii. P. 182.

[175] MS. Fr. 782, Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, Benoit de Sainte-More'un şiirlerini içerir, fol. 151, 155, 158.

[176] II. Henry'nin sarayında bir şair olan Benoit de Sainte-More, "Roman de Troie" adlı eserini yazmıştır " yaklaşık 1160 (G. Paris); Joly tarafından düzenlendi, Paris,
1870, 2 cilt 4to.--"Le Roman de Thebes," ed. L. Constans, Paris, 1890,
2 cilt 8vo, yanlış atfedildi Benoit de Sainte-More'a, dolaylı olarak
Statius'un "Thebaid"inden taklit edilmiştir.--"Eneas", eleştirel bir metin, ed.
J. Salvedra de Grave, Halle, Bibliotheca Normannica, 1891, 8vo, ayrıca
atfedilmiştir, ancak yanlış bir şekilde Benoit'ya göre; bir Norman'ın eseri,
on ikinci yüzyıl; "AEneid"den taklit edilmiştir.--Eustache veya Thomas de Kent'in muazzam şiiri
henüz yayınlanmamıştır; yazar, Lambert le Tort ve Alexandre de Paris'in
"alexandrines"lerindeki romantizmi taklit etmiştir,
on ikinci yüzyıl, ed. Michelant, Stuttgart, 1846.--Hue de
Rotelande'nin (Rhuddlan in Flintshire?) romansları da Fransızca şiirdir ve
1176-7 ile 1190-1 arasında bestelenmiştir; bkz. Ward, "Romances Kataloğu, "
1883, cilt i. sayfa 728 vd.; "Ipomedon" adlı eseri Koelbing ve
Koschwitz, Breslau, 1889, 8vo tarafından düzenlenmiştir; "Prothesilaus" adlı eseri henüz yayımlanmamıştır.

[177] Lib. IX. cap. ii.

[178] "Hic est Arthur de quo Britonum nugae hodieque çılgın, onurlu
Plane quod non fallaces uykulu fabulae, sed veraces praedicarent
"De Gestis", ed. Stubbs, Rolls, cilt. i. s. 11. Henry of
Öte yandan Huntingdon, Arthur'un yerlerini tespit edemiyor.
savaşlar, şöhretin ve şerefin kibrine inen "popularis aurae,
laudis adulatoriae, famae transoriae...." "Historia Anglorum," Rolls, s.
49.

(179) Kurt diyor ki:

    Değil mi? ne güzel?
    Vos n'estes mie nes de France ...
    --Nai, senyör, mais de Bretaing...
    --Daha iyi bir şey yapmadınız mı?
    --Ya, ge fot molt bon jogler...
    Breton'u iyi tanıyın.

"Roman de Renart", ed. Martin, cilt. Ben. s. 66, 67. [180] Gildas, "De Excidio Britanniae," ed. J. Stevenson, English
Historical Society, 1838, 8vo; Nennius, "Historia Britonum," aynı
editör, yer ve tarih.

[181] Onun "Historia"sı Giles, Londra, 1844, 8vo ve San
Marte, "Gottfried von Monmouth Historia regum Britanniae," Halle, 1854, 8vo tarafından düzenlendi. Monmouth'lu Geoffrey veya daha doğrusu Geoffrey Arthur, kendisinden önce babasının taşıdığı bir isimdi (Galce'de Galffrai veya Gruffyd),
Merlin'in kehanetlerini ilk olarak Galce'den Latince'ye çevirdi,
sonradan "Historia"sına dahil etti; St. Asaph piskoposu, 1152; ölü
Llandaff, 1154'te. Bkz. Ward, "Romantizm Kataloğu", cilt. Ben. sayfa 203
ff.

[182] Ward, "Romantizm Kataloğu", cilt. Ben. P. 210.

[183] ​​"Quidam nostris temporibus, pro expiandis his Britonum maculis,
senarist emersit, bir hikayenin komik bir örneği, ... Gaufridus
hic dictus est.... Profecto minimum rakam sui arturi grossiorem facit
dorso Alexandri magni." "Guilielmi Neubrigensis Historia", ed. Hearne,
Oxford, 1719, 3 cilt. 8vo, "Proemium"; onikinci yüzyılın sonu.

[184] "Le Roman de Brut", ed. Le Roux de Lincy, Rouen, 1836-38, 2 cilt.
8 cilt. _Karşılaştır._ P. Meyer, "De quelques chroniques anglo-normandes qui ont
porte le nom de Brut," Paris, 1878, "Bulletin de la Societe des Anciens
Textes francais."

[185] Tristan'daki erken dönem şarkılarının bir bütün halinde toplandığı elimizdeki en eski şiir, Berou tarafından 1150 civarında İngiliz topraklarında Fransızca olarak yazılmıştır. Yine Fransızca şiirle yazılmış bir başka versiyon ise 1170 civarında Thomas adlı başka bir Anglo-Norman tarafından yazılmıştır. Üçüncüsü ise aynı yüzyılda ünlü Chrestien de Troyes'un eseridir. İlk ikisinin sadece parçalarına sahibiz; sonuncusu tamamen kaybolmuştur. Ancak Thomas'ın şiirini "üç versiyonla yeniden oluşturmak mümkün olmuştur: Alman versiyonu (Strazburglu Gotfrid tarafından, tamamlanmamış), Norveç versiyonu (düzyazı, 1225'ten kalma, sadık ama sıkıştırılmış) ve İngiliz versiyonu (XIV. yüzyıl, büyük ölçüde bozulmuş bir metin)." G. Paris, "La Litterature francaise au moyen
age," 2. basım, 1890, s. 94. Ayrıca bkz. "Tristan et Iseut," aynı yazarın, _Revue de Paris_, 15 Nisan 1894.

Metinler: "The poetical Romances of Tristan in French, in Anglo-Norman, and in Greek," ed. Francisque Michel, Londra, 1835-9, 3 cilt. 8 cilt.--"Die
Nordische und die Englische Version der Tristan-Sage," ed. Koelbing,
Heilbronn, 1878-83, 2 cilt. 8vo; cilt i., "Tristrams Saga ok Isoudar"
(Norveç düzyazısı); cilt ii., "Sir Tristram" (İngilizce ayet).--"Gottfried
von Strassburg Tristan," ed. Reinhold Bachstein, Leipzig, 1869, 2 cilt.
8vo (Almanca ayet).

[186] "Cehennem", kanto v.

[187] Aşağıdaki analiz esas olarak "Tristan et Iseult,
Strasbourg Gotfrit'in şiiri, memedeki diğer şiirleri karşılaştırın
sujet", A. Bossert, Paris, 1865, 8vo. Gotfrit 1203'ten önce yazmıştı (G.
Paris, "Histoire Litterarie de la France", cilt. xxx. P. 21).

[188]

    Odada bir oda ayarlandı,
    E fait un lai pitus d'am[o]r:
    Yorum yapın ve Guirun fu sürprizi yapın,
    Pur l'amur de sa dame ocis....
    La reine chante dulcement,
    Cihaza göre sesiniz;
    Les mainz sunt bels, li lais b[o]ns
    Dulce la voiz [et] bas li ton.

Francisque Michel, yukarıda belirtilen, cilt. iii. P. 39.

[189] Bu olay hakkında, en eski versiyonu M.Ö. 14. yüzyıla kadar uzanan ve o tarihe ait bir Mısır papirüsünde bulunan
bu olay için Gaston Paris'in makalesine bakın, Bölüm I.

[190] Swinburne, "Lyonesse'li Tristram ve diğer şiirler."

[191] Bosert, s. 62, 68, 72, 82.

[192] "Et vous deistes, ales a Dieu, beau doulx amis. Ne oncques puis du
cueur ne me pot issir; ce fut li moz qui preudomme me fera si je jamais
le suis; araba oncques puis ne fus a si bana yaramazlık qui de ce mot ne
hediyelik eşyacı; yıl boyunca beni rahatlatır; cilz moz m'a
her türlü garanti ve her türlü tehlikenin garantisi; cilz moz m'a saoule en toutes
mes faims; cilz moz me fait riche en toutes mes pouretes. Par foi fait
la royne cilz moz fut de bonne heure dit, et benois soit dieux qui dire
bana yumruk at. Mais je ne le pris pas si ascertes comme vous feistes. A
maint chevalier l'ay je dit la ou oncques je n'y pensay fors du dire
seulement." MS. fr. 118, Paris Ulusal Kütüphanesi, fol. 219;
on dördüncü yüzyıl. Lancelot'un tarihi şiirle anlatıldı ve nesir
Avrupa'nın hemen hemen tüm dillerinde, on ikinci yüzyıldan.
En eski versiyonlardan biri (on ikinci yüzyıl) bir Anglo-Norman'ın eseriydi.
Lancelot şiirlerinin en ünlüsü,
Chrestien'in "Conte de la Charrette"idir de Troyes, 1164 ile 1172 yılları arasında yazılmıştır (G. Paris, "Romanya,"
cilt xii. s. 463).

[193] "Omnis consuevit amans in coamantis aspectu pallescere," vb. Kurallar
bir şövalye tarafından keşfedildiği varsayılmaktadır Arthur'un sarayında, Ve
Andre'nin "Flos Amoris" veya "De Arte dürüstlük amandi"sinde kopyalanmıştır
le Chapelain, on üçüncü yüzyıl; "Romanya", cilt. xii. P. 532.

[194] Bu aşk romanları hakkında bkz. "Histoire Litteraire de la France"
cilt xxx., Gaston Paris'in bir duyurusu. MSS'de. bunların içinde muhafaza edilenler
British Museum, bkz. Ward, "MS Kataloğu. Romances," 1883 (Merlin üzerine, s. 278 vd.; diğer kehanetler ve özellikle Thomas of Erceldoune'un kehanetleri üzerine, s. 328; bunlar Alois Brandl tarafından düzenlenmiştir,
"Thomas of Erceldoune," Berlin, 1880, 8vo , "Sammlung Englischer
Denkmaeler," ve Early English Text Society, 1875).

[195] Hindu kökenli ve uzun süre yanlış bir şekilde Araplara atfedilen efsaneler için bkz. Gaston Paris, "le Lai de l'Oiselet," Paris, 1884, 8. cilt.
Ayrıca M. Bedier'in önemli eserine bakın, "les Fabliaux", Paris, 1893,
8. cilt, masalların Doğu kökenli olduğuna dair kanıtlar dikkatlice elenmiş ve en dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır: çok az
Doğudan, genel olarak kabul edildiği gibi bunların büyük bir kısmı değil.

[196] İngiltere'de çok popüler olan Amis için bkz. Koelbing, "Amis and
Amiloun," Heilbronn, 1884 (_cf._ aşağıda, s. 229) ve "Nouvelles
Françoises en prose du treizieme siecle,"Moland tarafından düzenlendi ve
d'Hericault, Paris, 1856, 16 ay; bu "Nouvelles" şunları içerir: "l'Empereur
Constant," "les Amities de Ami et Amile," "le roi Flore et la belle
Jehanne," "la Comtesse de Ponthieu," "Aucassin et Nicolette."--The
"Floire et Blanceflor"un Fransızca metni Edelstand du'da bulunmaktadır.
Meril, "Poemes du treizieme siecle", Paris, 1856, 16 ay--Marie de için
Fransa, bkz. H. Suchier, "Die Lais der Marie de France", Halle,
Bibliotheca, Normannica, 1885, 8vo; masalları cilttedir. ii. ile ilgili
"Poesies de Marie de France", ed. Rokfor, Paris, 1819, 2 cilt. 8vo.
Ayrıca Bedier'in 15 Ekim 1891 tarihli Revue des Deux Mondes dergisindeki makalesine bakınız.
ayrıca Hervieux'de Marie ile ilgili bölüm, "Fabulistes Latins", 1883-4, 2.
bölüm, bölüm. Ben.

[197] Bu konu hakkında, Gaston Paris'in Jeanroy'un "Journal des Savants" adlı eserinin "Origines de
la poesie lyrique en France" eleştirisine bakın, 1892.

[198] Birçok gerçek arasında, bu etkileşimin ne kadar sürekli olduğunu gösteren bir gerçek var. Fransa'daki Fransızlar ile orada yaşayan veya seyahat eden İngilizler arasındaki kıta, yani "Roman de Renart"ın çeşitli dallarındaki yazarların on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda gösterdikleri İngilizce dil bilgisi ve İngiliz halkının çizdikleri karikatürler, eğer resimlerin orijinalleri herkes tarafından bilinmeseydi, kimseyi eğlendirmeyecekti. (Martin'in baskısında Branches Ib ve XIV.'e bakın.)

[199] Jeanroy, "Origines de la poesie lyrique en France, au moyen age,"
Paris , 1889, 8vo, s. 68. On ikinci yüzyıla ait bir haçlı seferi şarkısındaki bir gönderme, bu _motifin_ o zamanlar zaten popüler olduğunu gösteriyor.
Çok daha eski şiirlerde ve daha uzak ülkelerde de bulunur, çünkü Jeanroy, çağımızın yedinci yüzyılından önce yazılmış bir Çin şiirinden alıntı yapar, burada, doğru, sadece bir horoz ve sadece sinekler Verona tarla kuşu ve bülbülünün rolünü oynar: "Horoz değildi, sineklerin vızıltısıydı" veya
Latince'de Peder Lacharme'ın çevirisiyle: "Fallor, değil cantavit gallus, sed
muscarum fuit strepitus," _ibid._, s. 70. Anglo-Normanlar tarafından Fransızca yazılmış _chansons_ için, P. Meyer'in "Romania", cilt iv, s. 370'deki "Melanges de
poesie anglo-normande" ve aynı yazarın _ibid._, cilt xv.'deki "Les Manuscrits Francais de Cambridge" adlı eserlerine bakın.

[200] On üçüncü yüzyılda İngiltere'de yazılmış Anglo-Norman şarkısı,
"Romania", cilt xv. s. 254.

[201] "La Plainte d'amour", bir el yazmasından. Üniversite Kütüphanesi'nde,
Cambridge, GG I. 1, "Romanya," _ibid._

[202]

Bele Aliz matin leva,
Sun cors vesti e para,
Enz un verger s'entra,
Cink flurettes y truva,
Un chapelet fet en a
De rose flurie;
Pur Deu, trahez vus en la
Vus ki ne amez mie.

Vaazın metni, elimizde olduğu haliyle Latince'dir; uzun zamandır ama
yanlış bir şekilde Stephen Langton'a atfedilmiştir; T. Wright tarafından
"Biographia Britannica, Anglo-Norman dönemi," 1846, s. 446'da basılmıştır.

[203] "Le Pelerinage de Charlemagne," on birinci yüzyıl. Sadece bir el yazması korunmuştur, İngiltere'de, on üçüncü yüzyılda yazılmıştır; Koschwitz tarafından düzenlenmiştir, "Karls des Grossen Reise nach Jerusalem und
Konstantinopel," Heilbronn, 1880, 8. cilt. _Karşılaştırın_ G. Paris, "La poesie
francaise au moyen age," 1885, s. 119 ve "Romania," cilt ix.

[204] "Le Roman de Renart," ed. E. Martin, Strazburg, 1882-7, 4 cilt.
8 cilt; şunları içerir: cilt i., eski dallar dizisi; cilt ii., ek dallar; cilt iii., varyantlar; cilt iv., notlar ve tablolar.
Dalların çoğu Normandiya, Ile-de-France, Picardy'de bestelenmiştir;
on ikinci, Norman Richard de Lison'un eseridir, on ikinci yüzyılın sonu; birkaçı, örneğin on dördüncüsü, kısmen bunu açıkça ortaya koyuyor
Yazarlarının İngilizce dili ve görgü kuralları hakkında bilgisi.
"Roma"nın kaynaklarıyla ilgili olarak bkz. Sudre, "Les Sources du Roman
de Renart," Paris, 1892, 8vo.

[205] Bir cenaze töreninin karikatürü:--

    Brun li ors, prenez vostre estole ...
    Sire Tardis Limacons
    Lut par lui sol les trois lecons
    Et Roenel şarkı söylüyor. (Cilt i. s. 12.)

[206]

    Senyörler, oi avez maint conte
    Que maint conterre vous raconte,
    Conment Paris ravi Eleine,
    Le mal qu'il en ot et la paine...
    Et fabliaus, chansons de geste ...
    Mais onques n'oistes la guerre,
    Qui tant fu dure et de grant fin
    Entre Renart ve Ysengrin.

(Bölüm II'nin Önsözü)

[207]

    "Ya da yapmayın" dedi Nobles, "au deable!
    Por le cuer be, efendim Ysengrin,
    Peki, sen ne yaptın?"

(Cilt. i. s. 8.)

[208]

    ... Efendim Chanticler li çünkü,
    Et Pinte qui pont les ues gros
    Et Noire et Blanche ve la Rossete
    Rahatlatıcı bir şey
    Qui envouxe ert d'une cortine.
    Bir geline dedenz gisoit
    Que l'en amenoit en litere
    Fete autresi cone bere.
    Kaçınmak ve maumenee'yi kiralayın
    Et olarak denz ve desordenee
    Que la cuisse li frete'den kaçın
    Et bir tane ordövr.

(Cilt i. s. 9.)

[209]

    ... Renart ne l'en laissa
    Bir ruhun olduğu her şey:
    Totes passerent par sa goule.
    Et vos qui la gisez en bere,
    Ma douce suer m'amie chere,
    Con vos estieez eğilim ve kabalık!
    Ne yapmalı?

(Cilt i. s. 10.)

[210]

    Pinte la lasse a ces paroles
    Chai, kaldırımı temizle
    Et les autres tot ensement.
    Dört kadınla ilgili olarak,
    Leurs de escames'e bakın
    Et chen et lou et diğer en iyiler,
    Eve lor getent sor les testis.

[211]

    Par mautalant drece la teste.
    Onc n'i ot si hardie beste,
    Ya da ne şarkı söylüyorum, ne kötü ne de
    Quant lor efendim sospire et bret.
    Tel Poor ot Coars li levres
    Que il en ot deus jors les fevres.
    Tote la cort fremist topluluğu,
    Li ve adamların sert titremesi.
    Par mautalent sa coue drece,
    Yıkım için tartışılırsa
    Que tot en sone la meson,
    Et puis fu tele sa reson.
    Dame Pinte, fet l'emperere,
    Foi que doi a l'ame mon pere....

[212] Katedrallerin tezgahlarındaki heykel örnekleri
Gloucester, St. David's, & c.; minyatürler, MS. 10E iv. British
Museum'da (on dördüncü yüzyılın başlarından kalma İngilizce çizimler, bunlardan biri "English Wayfaring Life", s. 309'da yeniden basılmıştır); el yazmaları:
MS. fr. 12,583, Paris Ulusal Kütüphanesi'nde, "Cest livre est a Humfrey
duc de Gloucester, liber lupi et vulpis"; romanın bir kısmının İngilizce çevirisi: "Of the Vox and the Wolf" (Edward I. zamanında, Wright'ın "Selection of Latin Stories", Percy Society; aşağıya bakınız, s. 228 vd.). Caxton 1481'de "Thystorye of Reynard the Foxe" yayınladı, Thoms tarafından yeniden basıldı, Percy Society, 1844, 8vo. MS. Milli Kütüphane'de,
esas olarak Martin'in kendi baskısında takip ettiği, "bir çeşit karışım" sunuyor.
Norman ve Picard lehçeleri. Ünlüler genellikle Norman'ı temsil eder, eğer
Anglo-Norman özellikleri değil." "Roman de Renart," cilt. i. s. 2.

[213] Migne'nin "Patrologia"sında, cilt. lxxvii. col. 153. "Dialogorum Özgür
Ben."; Önsöz.

[214] "De vita eremitica", Migne'nin "Patrologia"sında, cilt. xxxii. col.
1451, aşağıdaki metin, s. 213.

[215] Sens Konseyi, 1528, "The Exempla, or illustrative Stories"de
Jacques de Vitry'nin Sermones Vulgares'inden", ed. T. F. Crane,
Londra, 1890, 8vo, s. lxix. _exempla_ ile vaazların toplanması,
Jacques de Vitry (d. 1180, ö. 1239) tarafından derlenen eser,
türünün en popüleri ve en meraklılarından biridir.

[216]

    Si che le pecorelle, che non sanno,
      Havanın paslanmasının ardından ...

    Ora si va con motti, ve con iscede
      Zor bir durum.

    Di questo ingrassa il porco Sant' Antonio,
      Ed altri assai, che oğlu peggio che porci,
      Pagando di moneta senza conio.

("Paradiso", canto xix.)

[217] Örneğin Jacques de Vitry'de bulunabilir, _ibid._ s. 105: "Audi
annenin çocukluğuna neden olamayacağından emin olmadığım bir şey
rıza," &c. Aşağıya bakınız, s. 225 ve 447.

[218] Bedier, "Les Fabliaux", Paris, 1893, 8vo, s. 241; Bedier'in
aynı tanımı şu şekildedir: "Les fabliaux sont des contes a
rire, en vers," s. 6. Başlıca Fransız koleksiyonları şunlardır: Barbazan ve
Meon, "Fabliaux et contes des poetes francais", Paris, 1808, 4 cilt.
8vo; Montaiglon ve Raynaud, "Recueil general et complet des Fabliaux"
Paris, 1872-90, 6 cilt. 8vo.

[219]

Ge sai contes, ge sai fableax,
Ge sai conter beax diz noveax, &c.

"Des deux bordeors ribauz," Montaiglon ve Raynaud, "Recueil
general," cilt i. s. 11.

BÖLÜM III.

_LATİNCE._

I.

Fransa ile bağlar yakındı; Roma ile olanlar da daha az değildi.
William, siyasi olarak Anglo-Sakson krallarının varisi olarak ve kilise işleriyle ilgili olarak Papa'nın seçtiği kişi olarak, Hristiyanlığın başı tarafından kutsanmış olarak İngiltere'ye gelmişti. Her iki açıdan da, fırtınalara ve mücadelelere rağmen, bu şekilde başlatılan gelenek halefleri tarafından sürdürüldü.

İngiltere tarihinin hiçbir döneminde Roma ile birlik daha yakın olmamıştı ve hiçbir zaman, İngiliz edebiyatının Augustan Çağı'nda bile Latin fikirlerinin daha büyük bir şekilde aşılanması olmamıştı. Henry II'nin Thomas Becket ile kavgasının nihai sonucu, bu prensin Roma'ya daha da eksiksiz bir şekilde teslim olmasıydı. John Lackland'ın mutlak güce ulaşma yönündeki sonuçsuz girişimleri, topraklarının Aziz Petrus'a bağışlanmasıyla ve Papa'nın vasalı olarak yemin ettiği sadakat yeminiyle sonuçlandı: "Biz, John, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere kralı, İrlanda lordu, Normandiya dükü, Anjou kontu, ... Kendisini bizim için ölüme kadar aşağılayan O'nun için kendimizi aşağılamak isteyerek ... Tanrı'ya ve efendimiz Papa Innocent'a ve onun Katolik haleflerine, günahlarımızın bağışlanması için tüm İngiltere krallığını ve tüm İrlanda krallığını özgürce teklif ediyor ve kabul ediyoruz,"[220] 15 Mayıs 1213.

Hastings'ten sonraki günden itibaren Kilise'nin ülkede sağlam bir temele oturduğu görülüyor; o, Fatih'in yoldaşlarından daha fazla, hatta daha çok toprak alır. Örneğin Dorset kontluğunda, Domesday'den anlaşıldığı kadarıyla "Kilise, vasalları ve bağımlılarıyla birlikte tüm kontluğun üçte birinden fazlasına sahipti ve mirası tüm Baronların ve daha büyük feodallerin toplamından daha büyüktü."[221]

Dini vakıflar sayısızdır, özellikle başlangıçta; Rönesans zamanı yaklaştıkça azalırlar. William Rufus'tan John'a kadar dört yüz on sekiz sayılmıştır, bir yüz yıllık bir süre; takip eden üç
hükümdarlık döneminde yüz otuz dokuz: yüz sekiz yıl; on dördüncü yüzyılda yirmi üç ve on beşinci yüzyılda sadece üç.[222]

Bu manastır sayısı Roma ile önemli bir ilişki gerektiriyordu; rahiplerin çoğu, genellikle başrahipler, İtalyan veya Fransızdı; Roma mahkemesinde davaları vardı, Papa'ya Roma'da ve daha sonra Avignon'da manevi ve dünyevi zorluklarını sundular; en önemli manastırlar "muaf"tı, yani yerel piskoposluk otoritesinden geçmeden Papa'nın doğrudan yetkisi altındaydı. Canterbury'li St. Augustine, St. Albans, St. Edmund's, Waltham, Evesham, Westminster, vb. için durum böyleydi. İngiltere'nin din adamlarının gözleri sürekli Roma'ya dönüktü. Bu din adamları çok kalabalıktı; on üçüncü yüzyılda safları dilenci rahiplerin gelişiyle şişti: Fransiskenler ve Dominikanlar, ikincisi daha özel olarak doktrini temsil ediyordu ve ilki uygulamayı. Dominikanlar dogmaları açıklar, sapkınlıkla mücadele eder ve papalığa Büyük Engizisyoncularını sağlar[223]; Fransiskenler
hayır işleri yapar, kasabaların varoşlarında cüzzamlılara ve sefillere bakarlar. Hayırseverlik uygulamasına yönelmeyen tüm bilim onlara yasaklanmıştır: "İmparator Charles," demişti Aziz Francis, "Roland ve Oliver, tüm paladinler ve savaşta güçlü adamlar, kafirleri ölümüne kadar takip ettiler ve unutulmaz zaferlerini çok fazla emek ve çaba pahasına kazandılar. Kutsal şehitler Mesih'in inancı için savaşırken öldüler. Ancak, zamanımızda, sadece yaptıklarını anlatarak, insanlar arasında onur ve şan arayan insanlar var. Ayrıca, aranızda azizlerin erdemlerini vaaz etmeyi, onların emeklerini taklit etmekten daha çok sevenler var... Bir mezmur kitabın olduğunda, bir dua kitabı isteyeceksin ve bir dua kitabın olduğunda, büyük bir piskopos gibi bir sandalyeye oturacaksın ve kardeşine şöyle diyeceksin: 'Kardeşim, beni getir "benim
kısa
yazım.'"[224]

İlk gelişlerinden otuz iki yıl sonra İngiltere'de kırk dokuz manastırı olan bin iki yüz kırk iki Fransisken vardı ve yedi bölgeye ayrılmıştı: Londra, York, Cambridge, Bristol, Oxford,
Newcastle, Worcester.[225] "Kutsal Hazretleri," diye yazıyor Lincoln piskoposu Robert Grosseteste, Papa IX. Gregory'e, "keşişlerin vaaz ve öğretilerinin ışığıyla tüm ülkeyi aydınlattığını bilmelidir. Bu kutsal adamlarla ilişki, dünyayı küçümsemeyi ve gönüllü yoksulluğu yayar... Ah! Kutsal Hazretleri, insanların onlardan hayat sözünü duymak, günahlarını itiraf etmek ve iyi davranış kurallarını öğrenmek için ne kadar dindar ve alçakgönüllü bir şekilde acele ettiğini görebilseydi!..."[226] Başlangıç ​​böyleydi; sonrasında olanlar buna hiç benzemiyordu. Hatırlanması gereken nokta, bu yeni Tarikatların temsil ettiği Roma ile başka bir bağdır:
hatta daha sonra düzensizliklerinin yol açtığı sıkıntılar, laik din adamları, rahipler ve Üniversite ile kavgaları, bu anlaşmazlıkların sonucu olan Papa'ya sürekli başvurular, Kilise içinde bir Kilise oluşturmaya çalıştıkları inatçılık, hepsi Roma ile İngiltere arasındaki ilişkileri artırma ve çoğaltma eğilimindeydi.

İngiliz din adamları sadece çok sayıda ve büyük ölçüde donanımlı değildi; aynı zamanda çok etkiliydi ve Devlet politikasında önemli bir rol oynuyordu. Parlamento kurulduğunda din adamları birçok sandalye işgal ediyordu, kralın bakanları genellikle din adamlarıydı; baş Şansölye bir piskoposdu. Latin Kilisesi'nin eylemi, yetkileri önemli olan kilise mahkemeleri aracılığıyla ulus üzerinde de kendini hissettirdi; katipleri ilgilendiren veya inanç ve inançlarla, ondalıklarla, ahlaki bir karaktere sahip olan tapular ve sözleşmelerle, örneğin vasiyetlerle ilgili olan her şey, dini yargıcın yargı yetkisine giriyordu. Bu adalet, vatandaşların özel hayatına müdahale ediyordu; engizisyon niteliğindeydi; hanelerde iyi düzenin hüküm sürüp sürmediğini, kocanın sadık ve karısının erdemli olup olmadığını bilmek istiyordu; zina yapanları mahkemeye çağırıyor ve onları cezalandırıyordu. Çağırıcılar (Chaucer'in somnours'ları) casus ve kamu suçlayıcıları rolünü oynuyordu; kendilerini bu farklı konularda iyi bilgilendirdiler, sürekli olarak nöbet tutuyorlardı, evlere zorla sokuluyorlardı, kötü raporları topluyorlardı ve doğrulamaları gerekiyordu ve Jane'in veya Gilote'nin güzelliğinin evlilik sadakati yolundan
çevirdiği kişileri kilise mahkemesine
çağrıyorlardı. Böyle bir kurumun
suistimaller için tam bir kapsam sağladığı kolayca hayal edilebilir; aksi halde
olamazdı, eğer tüm çağıranlar aziz olmasaydı, ki değillerdi; aralarından bazılarının
para için suçlularla işbirliği yaptığı, kişisel kini tatmin etmek için masumları yargıç huzuruna çağırdığı biliniyordu.[227] Kötülükleri iyi biliniyordu ama kanıtlanması kolay değildi; bu yüzden Chaucer'in
hicivleri kurumu Parlamento'ya yapılan tüm dilekçelerden daha fazla mahvetti. Bu çağıranlar ayrıca kendi yollarıyla, ne kadar aşağılık olsalar da, Latin ülkesinin, Roma'nın manevi gücünün temsilcileriydiler; bunu biliyorlardı ve hafızalarında yer etmiş olan başıboş Latince sözcükleri en iyi şekilde değerlendirdiler; bunları şibboleth'leri olarak kullandılar.

Piskoposlar senyörlük maiyetleri tuttular, kaleler inşa ettiler[228] ve buralarda yaşadılar, okçuları ve köpekleri oldu, avlandılar, kasabaları kuşattılar,
savaştılar ve düşmanlarına karşı galip gelmenin
diğer tüm yolları başarısız olduğunda aforoz etmeye başvurdular. Aralarından bazıları aziz oldu: hem cennette hem de yeryüzünde ilk sırayı aldılar. Hükümdar gibi, o zaman bile kamuoyunun değerini biliyorlardı;
gezgin şairlerin iyi niyetini satın aldılar, tıpkı Defoe zamanında basının iyi niyetinin satın alındığı gibi. Gezici ozanlar dönemin
gazeteleriydi; haberleri perakende olarak satıyor ve övgü veya yergi dağıtıyorlardı; sıradan insanlar üzerinde "basılı materyalin" daha yakın zamanlarda sahip olduğu aynı etkiyi edindiler. Coventry piskoposu Hugh de Nunant, Ely piskoposu ve İngiltere Şansölyesi William de Longchamp'ı, hala mevcut olan bir mektupta, Fransa'dan gelen ve onun tarafından maaşlandırılan ozanların, kamusal alanlarda, "plateis" olarak, etkisiz olmayan bir şekilde anlatılan dizelere -neredeyse makalelere- ilham vermekle suçluyor, "çünkü kamuoyuna göre, evrende onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu."[229]

Geçen zamanın ve meydana gelen tavırlardaki değişimin, Richard Coeur-de-Lion yönetiminde İngiltere'nin katıldığı ve kahramanlarının hepsinin piskopos olduğu o dinsel ve savaşçı turnuvanın görüntüsü kadar canlı bir izlenimi veren hiçbir şey yoktur, yani: Ely piskoposu William de Longchamp ve Coventry piskoposu Hugh de Nunant; sonra Durham piskoposu Hugh de Puiset, York başpiskoposu Geoffrey Plantagenet, vb.

Chartres vikontları olan de Puisets'in soyundan gelen Hugh de Puiset,
Fatih'in torunu, Kral Richard'ın kuzeni, Durham'ın
palatin piskoposu, zırh giyer, kalelerini güçlendirir,
düşmanlarının kalelerine
saldırır, gemiler inşa eder,
katedraline güzel bir "Leydi Şapeli" ekler ve kalan zamanını avcılıkla geçirir.

Büyük rakibi, bir Norman köylüsünün torunu,
Ely piskoposu, İngiltere Şansölyesi William de Longchamp, Lincoln'ü zorla ele geçirir,
bir prens gibi yaşar, bin kişilik bir eskortu vardır, Londra Kulesi'nin
tahkimatlarına eklemeler yapar ve
içinde bir kuşatma kurar. Kendisini başka bir piskopos olan Hugh de Nunant'a teslim etmek zorunda kalır; bir kadın kılığında kaçar; tanınır, bir mahzende hapsedilir ve sürgün edilir; ardından düşmanlarını aforoz eder. Şans ona bir kez daha güler ve görevine iade edilir.

Geoffrey Plantagenet, II. Henry'nin doğal oğlu, yaşlı krala her zaman sadık kalan tek çocuğu, bir zamanlar
taç giyeceğini düşünmüş, ancak York başpiskoposu olmakla yetinmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle, Longchamp veya Puiset ile ittifak kurmayı küçümsemiş ve her ikisine de tarafsız bir şekilde savaş açmıştır. Longchamp, Fransa'yı terk etmesini yasaklar; yine de Geoffrey, Şansölye'nin kız kardeşi Richenda'nın kalesi olan Dover'a çıkar.
At sırtına biner ve St. Martin manastırına doğru dörtnala gider;
Richenda peşinden adam gönderir ve hanımın adamlarından biri elini atın dizginine koyarken, demir nallı başpiskopos, düşmanın atına sert bir tekme
attı ve karnını yardı; hayvan şahlandı ve kendini kurtaran piskopos manastıra ulaştı. Orada dört gün boyunca gözetim altında tutuldu, ardından sunaktan sürüklenerek Dover kalesine götürüldü. Sonunda serbest bırakıldı ve York'a yerleştirildi; hemen kendi din adamlarıyla kavga etmeye başladı; akşam ayinleri yarıda kesildiğinde katedrale girdi; ayini yarıda kesti ve tekrar başlattı; öfkeli hazinedar mumları söndürdü ve başpiskopos karanlıkta ilahi söylemeye devam etti. Komşusu Hugh de Puiset'yi aforoz etti, o da bundan pek rahatsız olmadı; Durham piskoposu tarafından kullanılan
kaselerin küfür olarak imha edilmesine neden olur.

Hala at sırtında dolaşan, ancak sonunda onu götürecek olan
hastalığa yakalanan Hugh de Puiset, kırk üç yıllık bir
hükümdarlıktan sonra 1195'te yıllarla dolu bir şekilde ölür.
Farklı kadınlardan birkaç çocuğu olmuştu: bunlardan biri, Henri de Puiset, Haçlı Seferi'ne katıldı;
bir diğeri, Hugh, Fransız kaldı ve Kral Louis VII'nin Şansölyesi oldu.[230]

Bu savaşçı alışkanlıklar ancak derece derece azalır. 1323'te Edward II.
Durham piskoposu Louis de Beaumont'a, kendisi gibi bir asilzadeyi, selefi gibi dua mırıldanıyormuş gibi İskoçlara karşı piskoposluğunu daha iyi
savunmadığı için kınayarak bir mektup yazar. Piskopos Louis'e silah alıp sınırda kamp kurması emri verilir. Aynı yüzyılın ikinci yarısında, Norwich piskoposu Henry le Despencer, büyük ayaklanma sırasında köylüleri parçalara ayırır ve iki papadan birinin çıkarı için Flanders'ta savaş açar. Bu savaşçıların yanında yöneticiler, bilginler, azizler, hepsi kendi yollarında önemli ve etkili kişiler parlar. Örneğin, Caen'deki St. Stephen'ın eski başrahibi olan Pavia'lı Lanfranc, Canterbury başpiskoposu olarak İngiltere Kilisesi'ni yeniden düzenlemiştir; Bec'in eski başrahibi, aynı zamanda bir başpiskopos olan Aosta'lı Anselm, Rönesans'ta aziz ilan edilmiş, Tanrı'nın varlığına dair ünlü "ontolojik" kanıtın keşfedicisi, anlamsızlığını kanıtlamak St. Thomas Aquinas'a bırakılmış paradoksal bir kanıt; Gilbert Foliot, bir Fransız, Londra piskoposu, bilimiyle ünlü, II. Henry'nin güçlü bir
destekçisi; Norman kökenli, başpiskopos ve aziz Thomas Becket, II. Henry ile kavgası İngiltere'yi böldü ve neredeyse Hristiyanlığı da böldü; aynı kralın yönetimindeki Lincoln piskoposu, Fransız kökenli ve aynı zamanda aziz ilan edilen Hugh; Büyük Tüzüğün verilmesine baronlar kadar katkıda bulunan ve 1218'de Londra Konseyi'ne başkanlık eden, burada ciddi bir şekilde onaylanan[231] Canterbury başpiskoposu Stephen Langton; öğrenimi ve kutsallığı, teolojik incelemeleri, vaazları, Boethius ve Aristoteles üzerine yorumları, ilahi müzik sanatına olan zevkiyle ünlü Robert Grosseteste[232], kendisine göre "şeytanları uzaklaştırır. "Savaşçılar veya azizler, tüm bu insan liderleri, zorluklarında gözlerini
Roma'ya ve Latin Kilisesi'nin başına doğru çevirir.

II.

Manastırlar ve duvarlarının gölgesinde, okullar ve kütüphaneler çoğalırken aynı zamanda.
Ulusun Latin eğitimi, daha önce bilinmeyen bir enerji ve azimle yeniden başlatılır ve
bu sefer cehalete geri dönüş olmaz; Fransız fethiyle korunan Latin fethi artık kesindir.

Sadece Latince dini kitaplar, mezmurlar, ayin kitapları ve kararnameler değil, aynı zamanda antik klasikler de kopyalanıp manastırlarda toplanır.
Sevilirler, ezbere bilinirler, yazılarda ve hatta
sohbetlerde alıntılanırlar. On ikinci yüzyıldan bir İngiliz tarihçi,
Anglosaksonların tarzında yıllıklar derlemekten utanacağını;
bu barbarca tarzdan kaçınılması gerektiğini; Roma tuzunu bir çeşni olarak kullanacaktır: "et exarata barbarice romano sale condire."[233] Aynı dönemden bir başkası, klasik ideali o kadar çok göz önünde tutar ki
Hastings gününde William'a "O
mortalium validissimi!"[234] ile başlayan bir konuşma yaptırır.

Varisin hocası olan ve Durham Palatine piskoposu olarak ölen bir piskopos olan Richard de Bury,[235] daha sonra Medici sarayında sergilenecek olanla eşit bir tutkuyla kitap toplar. İngiltere, Fransa ve İtalya'nın her yerine seyahat eden elçileri vardır; bir kitapla ondan her şeyi alabilirsiniz; St. Albans başrahibi, bir kefaret hediyesi olarak ona bir Terence, bir Virgil ve bir Quinctilian gönderir. Yatak odası kitaplarla o kadar doludur ki, içinde hareket etmek neredeyse imkansızdır.[236] Hayatının sonuna doğru, tek bir tutkusu olmasına rağmen, onu tarif etmeye girişti ve Auckland'daki malikanesine çekilerek Latince düzyazıyla "Philobiblon" adlı eserini yazdı.[237] Bu kısa incelemede kitapları, Yunan ve Roma antik çağlarını ve şiiri dokunaklı bir duyguyla savunur; baharda kitaplarındaki çiçekleri kurutan öğrencilerin her gün el yazmalarına karşı işledikleri büyük ihanet suçlarını düşündüğünde öfkeye kapılır; ve kütüphaneye köpekleri, şahinleri veya daha da kötüsü, basilisk veya aspic'ten daha tehlikeli olan iki bacaklı bir hayvan olan "bestia bipedalis"i kabul eden kötü kâtiplerin nankörlüğü, ciltlerin "ölü bir örümceğin koruyucu ağı tarafından yeterince gizlenmediğini" keşfeden, onları satılmaya ve kendi kullanımı için ipek başlıklara ve kürklü elbiselere dönüştürmeye mahkum eden.[238] Piskopos, Havva'nın torunlarının bilgi ağacına haksız yere karışmaya devam ettiğini düşünüyor.

Kötü bakılan bir manastır kütüphanesine girdiğinde ne kadar acı verici bir acıma duygusu yaşamadı! "Sonra asil manastırların kitap baskı makinelerinin, sandıklarının ve çantalarının açılmasını emrettik; ve gün ışığını tekrar görünce hayrete düşen ciltler, mezarlarından ve uzun uykularından çıktı... Bazıları, en zarif olanlar arasında yer alsa da, farelerin bıraktığı pislikle kaplı, çürümenin tüm dehşetiyle sonsuza dek bozulmuş bir şekilde yatıyordu; bir zamanlar mor ve ince ketenden yapılmış olanlar şimdi küllerin üzerinde yatıyorlardı, bir kilice ile örtülüydüler."[239] Değerli piskopos, mektuplara, kadim insanların kendilerine layık dini bir saygıyla bakıyor; coşkusu Cicero'nun coşkusunu hatırlatıyor; Rönesans'ta hiç kimse, hatta seçkin Bessarion bile, eski elyazmalarını daha dokunaklı bir şevkle övmemiştir veya "Pro
Archia" adlı eserinde kitaplardan bahsederken büyük Latin hatibinin belagatine daha yakın olmamıştır: "Kitaplar sayesinde," der piskopos, "ölüler bana
sanki hala yaşıyormuş gibi görünüyorlar... Her şey çürüyor ve toza dönüşüyor, Zaman'ın gücüyle; Satürn çocuklarını yemekten asla bıkmıyor ve Tanrı, ölümlü insana kitapların faydasını bir çare olarak bahşetmeseydi, dünyanın ihtişamı unutulmaya gömülmüş olurdu... Kitaplar, bize sopa veya dayak olmadan, azarlama veya öfke olmadan, cübbenin ciddiyeti veya derslerin masrafı olmadan öğreten
ustalardır. Onlara
gidin, onları uyurken bulamazsınız; onlara soru sorun, cevap vermeyi
reddetmezler; eğer hata yaparsanız, onlar tarafından azarlanmazsınız; Eğer cahilseniz, alaycı kahkahalar atmayın."[240]

Bu öğretiler ve bu örnekler meyvesini verdi; yenilenmiş İngiltere'de,
Latince konuşan din adamları cirit atıyordu. Eserlerini okurken, bunların yerli mi yoksa yabancı kökenli mi olduğunu anlamak genellikle zordur;
onlara duyulan nefret, diğer yurttaşlarına duyulan nefretten daha azdır; çoğu yalnızca İngiltere'de değil,
Paris'te de eğitim görmüştür; bilim onları kozmopolit yapmıştır; her şeyden önce,
Latin ülkesine aittirler ve Latin ülke bundan zarar görmemiştir.

Latin ülkesinin iki başkenti vardı, dini başkent Roma ve edebi başkent Paris. "Atina şehri, eskiden liberal sanatların annesi ve filozofların bakıcısı olarak parladığı gibi, ... günümüzde de Paris, yalnızca Fransa'da değil,
Avrupa'nın geri kalanında öğrenim ve medeniyet standardını yükseltmiştir ve bilgeliğin annesi olarak,
dünyanın her yerinden gelen misafirleri ağırlamaktadır. "Dünya, onların tüm ihtiyaçlarını karşılar ve hepsini kendi barışçıl yönetimine tabi kılar."[241] On üçüncü yüzyılda İngiliz Bartholomew böyle söylemişti. "Yüreğimi ne büyük bir sevinç seli kapladı," diye yazmıştı bir sonraki yüzyılda bir başka İngiliz, aynı Richard de Bury, "Dünyanın o cenneti Paris'i her ziyaret edebildiğimde! Oradaki kalışım bana her zaman kısa gelirdi, tutkum o kadar büyüktü ki. Baharat kutularından daha lezzetli parfüm kütüphaneleri, her daim yeşil bilim bahçeleri vardı..."[242] Paris Üniversitesi, Orta Çağ boyunca tartışmasız birinci sırayı elinde tutuyordu; öğrencileri arasında krallar, azizler, papalar, devlet adamları, şairler, her ülkeden gelen her çeşit bilgin, Dante gibi İtalyanlar, Stephen Langton gibi İngilizler vardı.

Parlaklığı on ikinci yüzyıldan kalmadır. O zamanlar, yüzyılın başında Guillaume de Champeaux'nun parladığı Notre-Dame ilahiyat okulu ile Abelard'ın öğretilerinin St. Genevieve Dağı'nda doğurduğu mantık okulları arasında bir füzyon gerçekleşti. Bu durum yaratılmadı, ancak Paris'te eski bir öğrenci olan Papa III. Innocent tarafından kutsandı. Papa, 1208 ve 1209'daki boğalarıyla ustaları ve öğrencileri tek bir dernek, _universitas_ olarak oluşturdu.[243]

Doğu'da sürdürülen ve örneğin Kahire'deki büyük El Ezher Üniversitesi'nde hala bulunan bir ortaçağ geleneğine göre, öğrenciler uluslara ayrıldı: Fransa, Normandiya,
Picardy, İngiltere. Bu, ülkelere göre değil, ırklara göre bir bölünmeydi; ana ülkelerin politik olarak bölünmesi fikri, en azından teoride, Latin diyarından dışlanıyordu. Böylece İtalyanlar Fransız ulusuna, Almanlar da İngiliz ulusuna dahil edildi. Tüm bu yabancılar arasında İngilizler en kalabalık olanıydı; Paris'te sadece teoloji için altı kolejleri vardı.

Fakülteler dört taneydi: teoloji, hukuk, tıp, sanatlar.
Sonuncusu, rütbe olarak en düşük olmasına rağmen, öğrenci sayısı bakımından en önemlisiydi ve diğerleri için bir hazırlıktı. Sanat öğrencisi
yaklaşık on beş yaşındaydı; "belirlilik" veya lisans adı verilen ilk bir dereceyi geçti; ardından ikinci bir lisans, ardından _inceptio_ adı verilen ciddi bir törenle, ustalar birliği ona kep, ustalık rozeti taktı. Daha sonra, yeminine göre, her gelenle kırk gün boyunca tartışmak zorundaydı; sonra, hala çok genç ve sık sık sakalsızken, kendisi ders vermeye başladı. Öğreten bir üstada Regent, _Magister
regens_ denirdi. Dante'nin söylediğine göre başlıca okullar "rue du Fouarre" (saman, çöp) "vico degli Strami"de bulunuyordu, bu sokak hala aynı isimle varlığını sürdürüyordu, ancak eski evleri giderek kayboluyordu. Eskiden karanlık ve dar olan bu sokakta, isimleri bizi geçmişe götüren şeritlerle çevriliydi ("rue de la Parcheminerie", vb.), en seçkin öğretmenler ders veriyordu ve en sıra dışı düzensizlikler ortaya çıkıyordu. Öğrenciler Avrupa'nın dört bir yanından parasız geliyorlardı, dolayısıyla kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu ve kendilerine bolca ayrıcalık verilmişti, disiplinleriyle parlamıyorlardı. Mahallenin nüfusu da örnek bir nüfus değildi.[244] Kraliyet kararnamelerinden, Fouarre sokağının, "vicus ultra parvum pontem, vocatus gallice la rue du Feurre"nin, geceleri bariyerler ve zincirlerle kapatılması gerektiğini anlıyoruz. Bunun nedeni, geceleri dersliklere "_ribaudes_", "mulieres immundae!" ile yerleşmek ve ayrılırken, şaka olsun diye profesörün sandalyesini "korkunç" pislikle kaplamak gibi kötü bir alışkanlığı olan kişilerdi. Bu kötülük yapanlar, herhangi bir korku duymaktan uzak, aksine, şakalarını filozofların kutsal alanında yapma fikrinde özel bir eğlence buldular; bilge kral Charles V.'in emrine göre, "temiz ve dürüst olmalı, temiz, düzgün ve dürüst yerlerde yaşamalıdırlar."[245]

Esas amacı mantık olan öğretim, otorite olarak kabul edilen kitapların okunması ve yorumlanmasından oluşuyordu. "Açıklama yöntemi her zaman aynıdır. Yorumcu, ders vermek üzere olduğu eserle ilgili bazı genel soruları bir önsözde tartışır ve genellikle eserin maddi, biçimsel, nihai ve etkin nedenlerini ele alır. Başlıca bölümleri belirtir, bölümün ilk üyesini alır, alt bölümlere ayırır, bu bölümün ilk üyesini böler ve böylece her biri ardışık olarak ikiye bölünen bir dizi bölümle yalnızca ilk bölümü kapsayan bir bölüme ulaşır. Eserin her bir bölümüne, bütününe uyguladığı aynı işlemi uygular. Bu bölümleri, önünde yalnızca tek bir tam fikri içeren bir cümle olana kadar sürdürür."

Verilen eğitimin daha az önemli olmayan bir diğer kısmı da
konuşma mızrak dövüşlerinden oluşuyordu; ustalar kendi aralarında tartışırdı ve öğrenciler de aynısını yapardı. Kağıdın kıt ve parşömenin değerli olduğu bir zamanda, tartışmalar yazılı egzersizlerimizin yerini aldı. Bu mızrak dövüşlerinde kullanılan silahlar körelmişti; Ancak "armes courtoises"in kullanıldığı gerçek turnuvalarda olduğu gibi, tartışmacılar bazen tutkuyla sürüklenirdi ve sonuç gerçek bir savaştı: "Kendilerini kısılana kadar bağırırlar, birbirlerine kaba ifadeler, küfürler, tehditler savururlar. Hatta tokatlamaya, tekmelemeye ve ısırmaya başlarlar."[246]

Bu eğitim altında, ilkel de olsa, üstün zihinler
keskinleşti, düşünmeye, artıları ve eksileri tartmaya,
özgürce araştırmaya alıştılar; entelektüel şeylere karşı bir zevk onlarda kaldı.
St. Genevieve's Mount'ta Aristoteles'i incelemek için gelen en büyük dahiler, kendilerine Paris'in öğrencileri demekten her zaman gurur duyarlardı. Ancak dar görüşlüler orada daha da darlaştı; Rabelais'in daha sonra söyleyeceği gibi,
aptal ve budala, hayalperest, aptallaşmış şeyler, "tout niais, tout reveux
et rassotes" olarak kaldılar. On ikinci yüzyılda Paris'te parlak bir bilgin olan John of Salisbury, uzun bir aradan sonra gelip, "diyalektiğin hala St. Genevieve's Mount'ta tutulduğu" eski yoldaşlarını görme merakına kapıldı. "Onları," diyor bize, "aynı bıraktığım gibi ve aynı noktada buldum; antik sorularımızı çözme sanatında bir adım bile ilerlememişler, bilimlerine en ufak bir önerme bile eklememişlerdi.... Daha sonra, diyalektik çalışmasının, bilimlere ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığında verimli olduğunu, ancak çalışmanın kendisi olarak alındığında etkisiz ve çorak kaldığını açıkça gördüm."[247]

Bu süre zarfında, İsis ve Cam sınırlarında, o zamandan beri çok ünlü olan Oxford ve Cambridge Üniversiteleri gelişiyordu; ancak
ünleri esas olarak yereldi ve Paris'tekinin uluslararası ününe asla ulaşamadılar. Her iki kasabada da on ikinci yüzyılda gelişen okullar vardı; on üçüncü yüzyılda, bu okullar Paris modelinde bir Üniversite olarak oluşturuldu; ayrıcalıklar tanındı ve bu müdahale fırsatını kaçırmayan Papa onları onayladı.[248]

Disiplin kuralları, öğretim ve dereceler Paris'tekiyle aynıdır. Kargaşa da aynı derecede büyüktür; aralıksız savaşlar vardır; Kuzey'in öğrencileri arasında savaşlar ve Güney'dekiler,
"boreales et australes", İngilizler ve İrlandalılar arasında,
katipler ve laikler arasında. 1214'te bazı katipler kasabanın vatandaşları tarafından asılır; Papa'nın elçisi anında Roma'nın gücünü hissettirir ve
Latin ülkesine ait ayrıcalıklı kişilerin uğradığı hakaretin intikamını alır. Oxford sakinleri on yıl boyunca
öğrencilere kiralarının yarısını gönderecekler; her yıl Aziz Nikolas Günü'nde yoksul öğrenciler lehine elli iki şilin ödeyecekler; ve
yüz yoksul öğrenciye ziyafet verecekler. Yemek listesi bile Roma otoritesi tarafından belirlenir: ekmek, bira, çorba, bir tabak balık
veya et; ve bu sonsuza dek. Asma failleri, kurbanlarını geçici dinlenme yerlerinden çıkarmak için çıplak ayakla, kuşak, pelerin veya şapka olmadan gelecekler ve ardından tüm vatandaşlar, kurbanları kendilerine tahsis edilen yere, kutsanmış toprağa kendi elleriyle gömecekler. 1252'de İrlandalılar ve "Kuzeyliler" St. Mary Kilisesi'nde kavga etmeye başlarlar. Yetkili makamlarca, bir barış antlaşması müzakere eden on iki delege atamak zorundadırlar. 1313'te, ulusların adlarını taşımanın yasaklanması ilan edilir ve bu ayrımlar sürekli bir tartışma kaynağıdır. 1334'te, bir savaştan sonra o kadar çok sayıda "Surrois" ve "Norrois" katibi Oxford Kalesi'ne hapsedilir ki, şerif, kaçışların kesinlikle gerçekleşeceğini ilan eder.[249] 1354'te bir öğrenci, bir meyhanede oturmuş,
"in taberna vini", meyhanecinin başına bir sürahi şarap döker,
ve sürahiyi kırar. Ne yazık ki baş da kırılır;
"laikler" kurbanın tarafını tutar, katipleri kovalar, yirmisini öldürür ve cesetlerini "latrinalara" fırlatır; hatta öğrencilerin kitaplarına gider ve "onları bıçak ve baltalarla doğrarlar." O dönemde "ah! vay canına! Oxford Üniversitesi'nde Mantık alanında hiç derece alınmadı."[250] 1364'te vatandaşlar ve öğrenciler arasında tekrar savaş çıkar, "commissum fuit bellum" ve dört gün sürer.

Sık sık yenilenen yönetmelikler, başlıca suistimallerin doğasını gösterir. Bu yasalar şunları ilan eder: savaşanlara karşı aforoz;
Üniversiteden ihraç, konaklama yerlerinde "küçük kadınlar" (_mulierculas_) barındıran öğrencilere karşı, büyük aforoz
ve kiliselerde, maskeli, kılık değiştirmiş ve "yaprak veya çiçeklerle" taçlandırılmış, bacchanal'lar kutlayarak eğlenenlere karşı hapis; tüm bunlar yaklaşık 1250'de. Üniversite Salonu'nun 1292 tarihli tüzüğü, arkadaşların kavga etmesini, birlikte uygunsuz konuşmalar yapmasını, birbirlerine aşk hikayeleri anlatmasını, "fubulas de amasiis"i ve uygunsuz şarkılar söylemesini yasaklıyor.[251]

Dersler Aristoteles, Boethius, Priscian ve Donatus üzerineydi; Latince
ve Fransızca çalışılıyordu; arkadaşların birlikte Latince konuşması gerekiyordu; bir düzenleme ayrıca, alimlere Latin prozodisinin öğretilmesini ve mektupları "düzgün bir dille, vurgu veya abartı olmadan, ... ve mümkün olduğunca anlamlı" yazmaya alıştırılmasını öngörüyordu. "[252] Sakıncalı pasajlardan kaçınılmalıdır; Ovid'in "Aşk Sanatı" ve Pamphilus'un aşk kitabı yasaklanmıştır.

On üçüncü yüzyıldan itibaren, hem Oxford'da hem de Cambridge'de vakıfların sayısı artmaktadır. Şimdi "sandıklar" yaratılmaktadır, akademisyenlerin yararına bir tür rehincilik kurumu; şimdi, 1249'da ölen Durham'lı William tarafından kurulan en eskisi olan University College veya Edward III'ün ünlü Şansölyesi William tarafından kurulan New College gibi bir kolej yaratılmaktadır. Bazen kitaplar miras bırakılır, örneğin Richard de Bury ve Thomas de Cobham tarafından on dördüncü yüzyılda veya Gloucester'lı Humphrey tarafından on beşinci yüzyılda.[253] Paris'e yolculuk saygı duyulan bir unvan olmaya devam etmektedir, ancak artık vazgeçilmez değildir.

III.

Bu kaynaklar el altında ve örnekle teşvik edildiğinde Henry "Beauclerc" ve Henry II. gibi hükümdarların, İngiltere krallarının tebaası olan
kendilerini büyük sayılarda Latinleştirdiler ve medeni Avrupa'da en geniş üne kavuşan
Latince yazılardan bazılarını ürettiler. Dili on ikinci yüzyılda o kadar rahat kullanıyorlardı ki,
bunun ana dilleri olduğuna inanılabilirdi; o dönemdeki İngiliz düşüncesinin başlıca anıtları Latince yazılardır. Latince
hikayeler, kronikler, hicivler, vaazlar, bilimsel ve tıbbi çalışmalar,
üslup üzerine incelemeler, düzyazı romanslar ve manzum destanlar, her türden kompozisyon İngilizler tarafından önemli sayıda üretilir.

Biri Truva Savaşı hakkında heksametreli bir şiir yazar, ki bu şüphesiz barbarlık izleri taşır, ancak o dönemde Avrupa'da yapılmış diğer taklitlerden daha çok antik modellere benzer. Bu eser, Rönesans kadar geç bir dönemde Cornelius Nepos'a atfedilmiştir, ancak 1178 ile 1183 yılları arasında besteleyen yazar, Exeter'li Joseph[254] eserini Canterbury başpiskoposu Baldwin'e ithaf etmiş ve eserde Britanyalılar tarafından hala dönüşü beklenen Arthur'dan, "flos regum Arthurus", "Britonum ridenda fides"ten bahsetmiştir. Joseph klasiklere aşinadır; Virgil'i okumuştur ve Horace'ın ilkelerini elinden geldiğince takip eder.[255] Bu yönüyle Benoit de Sainte-More ve çağdaşlarından farklı olarak şövalye olmayan ve öldüklerinde rahipler tarafından ilahiler söyleyen Gotik kiliselere gömülmeyen kahramanları tasvir eder. Bu küçük bir meziyet olarak değerlendirilebilir; Ancak o zamanlar, bu
sıradan bir şey değildi ve aslında, tek
olay Joseph of Exeter
sahipti.

Daha modern bir ilhamın Latin şiirlerinde, çok fazla yaratıcılık,
gözlem, bazen zekâ, ama bazen de sadece sıradan bilgelik,
on ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında epigramlar
yazmış olan Winchester'lı Godfrey tarafından; aynı zamanda bazılarını
yazmış olan tarihçi Henry of Huntingdon tarafından; "Şeylerin Doğaları" üzerine bir
düzyazı
incelemesinin yazarı olan Alexander Neckham tarafından; her ikisi de Jean de Meun'dan çok önce Doğa söylemi
"de omni re scibili"[256] yapmış olan Alain de l'Isle ve John de Hauteville tarafından harcanmıştır; İngiliz Walter ve Cheritonlu Odo, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Latin masallarının yazarları[257] ve son olarak ve hepsinden önemlisi, kuyruğu çok kısa olan eşeğin hikayesini pitoresk bir üslupla ve akıcı bir şiirle yazan Nigel Wireker.[258]

Hırslı keşişin tipi olan Burnellus ahırından kaçar ve
dünyada yükselmek ister. Kendisine gülen Galen'e danışır ve onu Salerno'ya gönderir.[259] Salerno'da tekrar aptal yerine konulur ve
kuyruğunun güzel bir uzunluğa kadar uzaması için garantili iksirler sağlanır. Ancak dönüşünde Lyons'tan geçerken, Fromond adlı kötü bir keşişin köpekleriyle kavga eder; sağa sola tekmeler atarken şişelerini tekmeler ve şişeler kırılırken, köpek Grimbald kuyruğunun yarısını keser. Üzücü bir olay! Ancak Fromond'dan intikamını, onu Rhone'da boğarak alır ve sesini yükselterek, zaferini kutlayan bir "ilahi" ile vadiyi çınlatır. [260]

Bundan sonra ne yapabilir? Biçimin mükemmelliğine ulaşmayı düşünmesi
onun için yararsızdır; bilimiyle parlayacak; tüm ışığın merkezi olan Paris Üniversitesi'ne gidecek; "Magister" olacak ve piskopos olarak atanacak. İnsanlar geçerken ona
boyun eğecek; bu bir mutluluk rüyası, La Fontaine'in "Pot au
Lait" hikayesi.

Paris'e varır ve doğal olarak İngiliz ulusu arasında kaydolur.
Çalışmaya başlar; bir yılın sonunda birçok şey öğrenmiştir, ancak yalnızca "ya" (semper ya repetit) diyebilir.
Çalışmaya devam eder, kendini kırbaçlar, yıllarca dersleri takip eder, ancak
hâlâ "ya"dan başka bir şey bilmez ve bir eşek olarak kalır.[261] Peki ya sonra? O,
bir manastır kuracak, yönetimi diğerlerinin zevklerini birleştirecek: Grandmont'ta olduğu gibi dedikodu yapmak, Cluny'de olduğu gibi orucu tek başına bırakmak, Premonstrant arasında olduğu gibi sıcak giyinmek ve laik rahipler gibi bir kadın arkadaş edinmek mümkün olacak; bu, Rabelais'den önce bile bir Theleme olacak.

Ancak aniden sahneye beklenmedik bir şahsiyet çıkıyor, eşeğin sahibi, uzun zamandır onu gözetleyen köylü Bernard,
ve bir sopayla magister, piskopos, miğferli başrahip
ahırına geri götürülüyor.

Latince şiirler yazmakla yetinmeyen İngiliz krallarının tebaası, teoriler inşa ediyor ve sanatın kurallarını belirliyorlardı. Bu cesareti çok ileri götürüyordu; teorilerin ancak olgunluk dönemlerinde güvenle ortaya konulabileceğini ve
bunları çok erken formüle etmenin kötü zevkin kurallarından başka bir şey yayma riski taşıdığını fark etmemişlerdi. Bu, on üçüncü yüzyılın başında Geoffrey de Vinesauf'un durumuydu. Geoffrey kendinden emindir;
öğrenerek örnek olmayı öğütle birleştirir, kelimelerle oynar;
yükseklere, sağduyulu insanların çok üstüne
yükselir. Eserine Yeni şiir sanatı, "Nova Poetria"[262] denmesinin büyük bir nedeni vardı, çünkü eskiyle, Horace'ınkiyle
hiçbir ortak noktası yoktur.
Papa'ya
adanmış ve Innocent ismiyle kelime oyunlarıyla başlar[263]; Papa ile Tanrı arasındaki bir karşılaştırmayla
son bulur: "Sen ne Tanrı'sın ne de insan, Tanrı'nın ortaklığa aldığı aracı bir varlıksın...
Her şeyi kendine saklamak istemediği için cenneti alıp sana
dünyayı verdi; daha iyisini ne yapabilirdi?"[264]

Öğütler ve örnekler aynı tarzdadır. Geoffrey nasıl
övüleceğini, kınanacağını ve alay edileceğini öğretir; iyi prosopopeia örnekleri verir;
mutluluk zamanları için prosopopeialar: Richard Coeur-de-Lion tarafından yönetilen İngiltere için bir kesme işareti (ne kadar iyi yönettiğini biliyoruz);
Prosopopeia, keder zamanları için: İngiltere'ye bir apostrof, hükümdarı (aynı Richard) belirli bir Cuma günü öldürülmüştür:

"İngiltere, onun ölümünden sen kendin öleceksin!... Ey Venüs'ün acıklı günü!
Ey zalim gezegen! Bu gün senin gecen oldu, bu Venüs senin zehirin;
onun yüzünden savunmasız oldun!... Ey vah ve vahşetin ötesinde! Ey ölüm! Ey
vahşi ölüm! Ey ölüm, keşke ölmüş olsaydın!
Güneşi ortadan kaldırmak ve toprağı karanlıkla örtmek hoşuna gitti!"[265]

Ardından gülünç insanlara davranma biçimine ilişkin tavsiyeleri takip edin[266]: onlar zamanında gelir ve biz tekrar nefes alırız, ama
onları daha da katı ve kapsamlı isteyebilirdik. Bu tür abartılar, Oxford düzenlemelerinin sadeliği öngören ve vurguyu yasaklayan bilgeliğini anlamamızı sağlar; Geoffrey'nin yenilik yapmadığını, sadece birçok kişinin zevklerini kurallara dönüştürdüğünü düşünürsek, bu daha da geçerlidir. Ondan önce, Exeter'li Joseph gibi nispeten sağlam yargıya sahip kişiler, Truva'nın alındığı geceyi şu terimlerle ifade edecek kadar kendilerini unuttular: "Ah gece, zalim gece! gece gerçekten
zararlı! sıkıntılı, kederli, hain, kanlı gece!"[267] vb.

IV.

O dönemin Latin nesir yazarları dizisi, ciddi veya alaycı, filozoflar, ahlakçılar, hicivciler, tarihçiler, bilim adamları, romans
ve hikaye yazarları, İngiltere'de şairlerden daha dikkat çekicidir. Sadece yerel dilin önemini fark edip Latinceyi bıraksalardı, birçoğu ulusal edebiyatta çok yüksek bir rütbeye sahip olurdu.

Romantizm, on ikinci yüzyılda ünlü "Historia Regum Britanniae" adlı eserini yazan Monmouth'lu Geoffrey tarafından temsil edilir; bu eserin etkisi İngiltere'de ve Kıta'da daha önce görülmüştür. Düzyazı hikayeleri, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, okuyucularını aynı anda hem eğitmek hem de eğlendirmek bahanesiyle eğlendirerek başlayan ve sıklıkla eğitmeyi unutan dindar yazarlar tarafından şaşırtıcı miktarda yazılmıştır. Efsaneler, şakalar ve nükteli hikayeler şeklinde bildikleri her şeyi koleksiyonlarına koymuşlardır. İngiltere bu tür birkaç koleksiyon üretmiştir; yazarları genellikle hikayelerine bir ahlaki ders eklerler, ancak bazen bunu atlarlar veya sadece "İstediğin gibi ahlaki ders çıkar!" derler.

Bu sayısız iyi anlatılmış, canlı diyaloglarla dolu hikayelerde, Chaucer'da görünecek olan _conteur_ sanatından bir şeyler ve neredeyse beş yüz yıl sonra İngiltere'de böylesine yüksek bir gelişmeye ulaşacak olan romancının sanatından bir şeyler
seçilebilir.
Norman tarafından yeniden uyandırılan Kelt merakı Büyük Britanya'da devam ettirilir; hikayeler orada çok sevilir. "Bu," der on üçüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz yazar, "zengin ailelerde, kış akşamlarını ateşin etrafında geçirip eski zamanlara ait hikayeler anlatmak bir gelenektir..."[268]

Hikayeler için konular eksik değildi. Son araştırmalar, Orta Çağ'da çok popüler olan muazzam "Gesta Romanorum"un İngiltere'de on üçüncü yüzyılın sonlarında derlendiğini kesinleştirmiştir.[269] İngiliz Dominik John of Bromyard'ın koleksiyonu, sonraki yüzyılda oluşturulmuştur ve daha da hacimlidir. Paris Ulusal Kütüphanesi'nde saklanan basılı kopyanın on beş pound ağırlığında olması gerçeğinden, bu konuda bir fikir edinilebilir.[270]

Bu koleksiyonlarda, basit şakalardan ve mutlu karşılıklardan gerçek romanlara kadar her şey bulunur. Embriyonik aşamasında kaba fabliaux'lar, zayıf karının yaralı kocayla alay ettiği itiraz edilebilir masallar, zarif hikayeler, Meryem'in mucizeleri vardır. La Fontaine'in o zamandan beri ünlü yaptığı bazı masalları geçerken, "Roman de Renart"tan bölümler, Roma tarihinden alınan anekdotlar, dönüştürülmüş ve yeniden şekillendirilmiş, sonunda Shakespeare'in oyunlarında kesin yorumunu bulmuş maceralar görüyoruz.

Bu yazarların değirmenine gelen her şey öğütülmüş tahıldır; hikayeleri Fransız, Latin, İngiliz, Hindu kökenlidir. Ancak, hikayelerinin çoğunun İngiltere'de yerelleştirilmiş olması ve hikayeye İngilizce alıntıların ara sıra eklenmiş olması gerçeğinden, İngilizler için yazdıkları açıktır.[271]

Bu hacimli eserlerin sayfalarını çevirirken, Kurt, Tilki ve kedi Tybert; Değirmenci, oğlu ve Eşeği; Kadınlar ve Sır (yumurtalar yerine, burada "aşırı siyah kargalar" söz konusudur); Kedinin boynuna bir çan asmak isteyen Sıçanlar. Fransız, İngiliz veya İtalyan biçimleri altında popüler hale gelen birçok masal, fabl ve kısa hikaye, örneğin "Oiselet"in şarkısı,[272] "Chienne qui pleure" veya Ağlayan Dişi, Aristoteles'in şarkısı, Rahip Philip'in Kazları, Armut Ağacı, sarhoş olan Münzevi gibi tanınacaktır. Bazıları çok uygunsuzdur, ancak bu nedenle koleksiyonlardan çıkarılmadılar, tıpkı minyatürcülerin kutsal veya neredeyse kutsal kitapların kenarlarına, aslında hiç de öyle olmayan sahneleri çizmelerinin yasaklanması gibi. Örneğin, on dördüncü yüzyılın başında İngiltere'de çizilen bir kararname el yazması, bu hikayelerden bazılarını gösteren bir dizi çizim sergiliyor ve açıkça sansürlenmemiş bir metne uyması amaçlanıyor.[273]

Meryem, her zamanki hoşgörülü koruyucu rolünü oynuyor; hikaye anlatıcıları, Kutsal Yazılar'da kendilerine sunulan kutsal tipten garip bir şekilde sapıyorlar. Onu, sabrını hiçbir suçun tüketemeyeceği ve en ufak bir saygı eylemiyle iyi niyetinin harekete geçirildiği Merhametli Kişi olarak temsil ediyorlar. O dönüşür ve onların ellerinde bir aziz, bir tanrıça ve bir peri arasında bir ara varlık haline gelir. İnanılsa da güzel bir manastırın
rahibesi, şüphesiz çekici bir
rahibeye aşık olur ve onsuz yaşayamayacağı için
"anahtarlarını sunağa atar ve beş yıl boyunca arkadaşıyla
manastırın dışında dolaşır." O zamanın sonunda oradan geçerken, merakı yüzünden manastıra gidip eski yılların
rahibesi olan kendisi hakkında bilgi almaya zorlanır. Büyük bir şaşkınlıkla, rahibenin orada kaldığını ve tüm topluluğu dindarlığıyla eğittiğini duyar. Gece, uyurken, Bakire ona bir vizyonda görünerek şöyle der: "Geri dön, talihsiz kişi, manastırına! Şimdiye kadar görevlerini yerine getiren benim, senin şeklini
alarak."[274] Elbette bir
dönüşüm izler. Soygun yapan ve başka hiçbir şey
yapan profesyonel bir hırsız, "her zaman büyük bir bağlılıkla Bakire'yi, çalmaya
çıktığında bile" yakarırdı.[275] Yakalanır ve asılır; ancak Bakire onu bizzat tutar ve hayatta tutar; aşağı indirilir ve
keşiş olur.

Romantik bir hikaye olan başka bir hikaye, aynı anda hem büyüleyici, hem saçma, hem ahlaksız, hem öğretici hem de dokunaklıdır: "Celestinus Roma Şehri'nde hüküm sürüyordu. Son derece ihtiyatlıydı ve güzel bir kızı vardı."[276] Bir şövalye ona aşık oldu, ama bir şekilde çok ihtiyatlı olduğu için şöyle iddia etti: "İmparator kızını bana eş olarak vermeyi asla kabul etmeyecek, ben buna layık değilim; ama bir şekilde kızın sevgisini elde edebilirsem, daha fazlasını istemem." Sık sık prensesi görmeye gitti ve onun gözünde lütuf bulmaya çalıştı, ama prenses ona şöyle dedi: "Senin derdin
boşa gitti; bütün bu güzel konuşmaların ne anlama geldiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

Sonra para teklif etti: "Yüz mark olacak," dedi imparatorun kızı. Ama akşam olduğunda şövalye öyle derin bir uykuya daldı ki ancak ertesi sabah uyandı. Şövalye aynı iyiliği ikinci kez elde etmek için kendini mahveder ve ilkinden daha iyi bir şekilde başaramaz. Sahip olduğu her şeyi harcamıştır ve her zamankinden daha fazla aşık olarak, bir borç veren bulmak için uzaklara seyahat eder. "Birçok tüccarın ve aralarında Üstat Virgil'in de bulunduğu çeşitli filozofların bulunduğu bir kasabaya" varır. Eşsiz bir mizah anlayışına sahip bir tüccar, parayı ödünç vermeyi kabul eder; genç adamın topraklarını teminat olarak almayı reddeder; "ancak sen
kanınla senedi imzalayacaksın ve eğer belirlenen günde tüm tutarı geri ödemezsen, iyi bilenmiş bir bıçakla vücudundan tüm eti çıkarma hakkına sahip olacağım." Şövalye aceleyle imzalar çünkü tutkusuna kapılmıştır ve Virgil'e danışmaya gider. "İyi efendim," der, Dante ile aynı ifadeyi kullanarak, "tavsiyene ihtiyacım var;" ve Virgil daha sonra ona, karşı konulamaz uyku arzusunun tek nedeni olan bir tılsımın varlığını açıklar. Şövalye, bu "tedbirli" imparatorun daha da yabancı kızının yaşadığı garip saraya hızla döner; tılsımı kaldırır ve artık uykunun etkisi altında kalmaz.

Çok sayıda gözyaşının ardından, o kadar gerçek, o kadar güçlü, o kadar çok mutlulukla birlikte gelen karşılıklı bir sevgi gelir ki, ikisi de o ölümcül tarihi unutur.
Ancak, başlamak zorundadır. "Git," der kız, "ve ona iki katını veya üç katını teklif et; istediği kadar altını teklif et; ben senin için
sağlarım." Gelir, teklif eder, ancak tüccar reddeder: "Boşuna
söyledin! Bana şehrin tüm zenginliğini teklif etsen bile, aramızda
imzalanmış, mühürlenmiş ve kararlaştırılmış olandan başkasını kabul etmem."
Yargıçın önüne çıkarlar; ceza şüpheli değildir. Ancak kız, olup biten her şeyden haberdardı ve işlerin nasıl döndüğünü görünce "saçını kestirdi, zengin bir erkek kıyafeti giydi, bir at sırtına bindi ve sevgilisinin cezasını duymak üzere olduğu saraya doğru yola çıktı." Şövalyeyi savunmasına izin verilmesini istedi. "Ama hiçbir şey yapılamaz," dedi yargıç.
Tüccara para teklif etti, o reddetti; sonra haykırdı:
"İstediği gibi olsun; etini ve sadece etini alsın; senet kanla ilgili hiçbir şey söylemiyor." Bunu duyan tüccar şöyle cevap verdi: "Paramı ver, seni geri kalanından uzak tutayım."
"Öyle değil," dedi kız. Tüccar şaşkına döndü, şövalye serbest bırakıldı; kız aceleyle eve döndü, kadın kıyafetlerini giydi ve olan biten her şeyi duymak için sevgilisiyle buluşmak üzere aceleyle dışarı çıktı.

"Ey sevgili hanımım, her şeyden çok sevdiğim, bugün neredeyse hayatımı kaybediyordum; ama mahkûm edilmek üzereyken, aniden hayranlık uyandıran
bir şövalye belirdi, o kadar yakışıklıydı ki daha önce hiç böylesini görmedim." Bu
sözler üzerine, ışıldayan gözlerinin ona ihanet etmesini nasıl önleyebilirdi? "Beni bilgeliğiyle kurtardı ve hiçbir şey ödemem gerekmedi.

"_Kız._--Daha cömert davranıp, hayatını kurtaran
şövalyeyi akşam yemeğine getirebilirdin.

"_Şövalye._--O kadar aniden belirdi ve kayboldu ki, ben tanıyamadım.

"_Kız._--Geri dönse onu tekrar tanır mıydın?

"_Şövalye._--Kesinlikle tanırdım."[277]

Daha sonra tekrar erkek kıyafetini giyer ve şövalyenin arkadaşında kurtarıcısını nasıl coşkuyla gördüğünü hayal etmek kolaydır. "Venedik Taciri"nin bu ilk taslağının sonu, geri kalanından daha az naif, daha az pitoresk ve daha az dağınık değildir: "Bunun üzerine hemen kızla
evlendi" ve aziz gibi hayatlar sürdüler. Tedbirli imparator Celestinus'un bu "hemen" hakkında ne düşündüğü söylenmiyor.

Eserleri ünlü olan ancak isimleri çoğunlukla gizli kalan bu derleyicilerin yanında, profesyonel yazarlar vardı, bunlar tanınıyordu ve tanınmak istiyorlardı ve büyük bir kişisel şöhrete sahiptiler.
Bunların en önde gelenleri John of Salisbury ve Walter Map'ti.

John of Salisbury,[278] Abelard'ın eski bir öğrencisi, St.
Bernard'ın, Thomas Becket'in ve II. Henry'nin elçisi olan İngiliz Papa IV. Adrian'ın bir arkadaşıydı. Roma sarayına, on iki yılda on kez ziyaret ettiği, Latince "Policratic"[279] veya "De nugis Curialium", "Metalogic", "Enthetic" (şiirsel) ve Becket'e övgüsünü[280] yazar. John klasikler konusunda fazlasıyla bilgilidir ve bunları zevkinden çok bilgisine daha fazla itibar kazandıracak şekilde alıntılar; ancak gözlem yeteneğine sahiptir ve zamanının çılgınlıkları hakkındaki yorumlarının büyük bir tarihi değeri vardır. "Policratic"inde, birkaç yüzyıllık bir kesintiden sonra tekrar rolünü oynamaya başlayan bir tür şahsiyete, yani _curialis_ veya saray mensubuna yönelik bir hiciv bulunur; ahlaksız farslarıyla modern dramatik sanata kaba bir giriş yapan histrionlara yönelik bir eleştiri; Yeni inşa edilen katedrallerdeki dini törenleri, "kadınların ... sirenlerin ... bülbüllerin ve papağanların" şarkılarına benzeyen şarkılarıyla rezil eden o moda şarkıcıların bir karikatürü. [281] O, avcı rahiplerle ve ayrıca Becket'in kendisinin bir zaafı olan el falcılarıyla alay ediyor. John, sonuç ve özür olarak, "Her şeyden önce," diyor, "Saray adamları, onlara emanet ettiğim çılgınlıklarla beni azarlamasınlar; onları kastetmediğimi bilmelerini sağlayın, sadece kendimi ve benim gibileri hicvediyordum ve hem kendimi hem de akranlarımı cezalandırmam yasaklansaydı bu gerçekten zor olurdu. "[282] "Metalogic" adlı eserinde, aptal mantıkçıların, kendisinin deyişiyle, boş diyalektiklerine,
Orta Çağ boyunca hepsine yapışmış bir unvan olan Cornificianlara ve evet mi hayır mı demek istendiğini anlamak için hayır sayısının tek mi yoksa çift mi olduğunu incelemek gereken çok sayıda olumsuz parçacıkla
doldurulmuş uzun ifadelerine alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde gülüyor.

John of Salisbury'de cesur fikirler bol miktarda bulunur; Brutus'u över; tiranların öldürülmesinin sadece haklı değil, aynı zamanda dürüst ve takdire şayan bir eylem olduğu görüşündedir: "Non modo licitum est, sed aequum et
justum." Büyüklerin görünürdeki refahı ne olursa olsun, halk acı çekerse Devlet
yıkılacaktır: "Halk acı çektiğinde,
hükümdarın gut hastalığı varmış gibi olur"[283]; kendisinin
içinde olduğunu hayal etmemelidir sağlık; yürümeyi denesin, düşer.

Aynı türden özellikler, Walter Map'in Latince eserlerinde çok daha parlak bir
zekâyla bulunur.[284] Bu Galli, yurttaşları olan Keltlerin canlılığına sahiptir; II. Henry'nin sarayında ve İngiltere'nin her yerinde nüktedanlıkları ve nüktedanlıkları nedeniyle kutlanırdı, öyle ki
o kadar
kutlanırdı ki, kendisi de başkalarının fikrine katılır ve
bunları toplamaya değer bulurdu. Böylece başlangıcı ve sonu olmayan çok tuhaf bir kitap oluşturdu ve gün be gün,[285] duyduğu tüm tuhaf şeyleri - "ego verbum audivi" - ve daha fazla sayıda söylediği şeyleri, çok sayıda kelime oyunu dahil, not etti. Böylece, John of Salisbury'nin başarısına borçlu olduğu bir başlık olan "De Nugis Curialium"un bazı bölümleri gerçek romanlardır ve bunların akıllılığına sahiptir; diğerleri tüm kaba sabalıklarıyla gerçek fabllardır; diğerleri diyaloglar ve karakterlerin bir oyundaki gibi göstergeleriyle komedi sahneleridir[286]; diğerleri yine, hacılar veya haçlılar tarafından dönüşlerinde anlatılan, "quoddam mirabile" Doğu anekdotlarıdır.

John of Salisbury gibi, Map de Paris'te eğitim görmüş, Roma'ya misyonlar gerçekleştirmiş ve Becket'i tanımıştı; ancak ne Fransa'ya sempatisini ne de St. Bernard'a olan sevgisini paylaşıyordu. Aziz ile Abelard arasında çıkan
tartışmada, ikincisinin tarafını tutuyordu. Kiliseye ait olmasına rağmen, rahiplere ve özellikle Sistersiyenlere alaycı bir şekilde yaklaşmaktan asla bıkmaz; St. Bernard'a başarısız mucizeler atfeder. Map, "Bir cesedin huzuruna konulduğunda," der, "Bernard haykırdı: 'Walter, çık ortaya!'--Ama Walter, İsa'nın sesini duymadığı gibi, Lazarus'un kulaklarıyla da dinlemedi ve gelmedi."[287] Map için kadınlar da sürekli hicivlerin konusudur; Bath'lı Eş'in iyi bildiği ve Orta Çağ'ın ısrarla St. Jerome'a ​​atfettiği o ünlü "Dissuasio Valerii ad Rufinum de ducenda uxore"nin[288] yazarıydı. Map yazarlığını iddia etti
ve tezi "sadece isimlerimizi değiştirerek" yazdığını, Valerius'un adını "me qui Walterus sum" olarak aldığını ve kızıl saçlı olduğu için ona Rufinus diye seslendiğini belirtti. Ancak
bu işe yaramadı ve St. Jerome, Cornelius Nepos'un Canterbury başpiskoposuna ithaf edilmiş olmasına rağmen
Joseph of Exeter'ın "Truva Savaşı"nı yazmış olmasıyla aynı şekilde yazar olmaya devam etti. Map, kızıl saçlı arkadaşına verdiği tavsiyelerde çok güçlüdür,
"evlenmeye kararlıydı, sevilmeye değil ve Mars'ın değil Vulcan'ın kaderini arzuluyordu."

Bir telafi olarak, Latince ve Fransızca birçok şiir Map'e atfedildi,
ve doğruluğu şüpheliydi. Şiirler yazdığı ve bir şair olarak ünlü olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, ancak hangi şiirlerin ona ait olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Orta Çağ'da yaygın olan "Goliardic" şiirinin çoğu ona atfedildi, bu şiirde yer alan başlıca kişi olan Golias'tan dolayı bu adla anılırdı, obur ve sefahat düşkünü piskopos tipi. Bu şiirlerden bazıları mizah ve _entrain_ dolu neşeli şarkılardır, Map'in fantezisi hakkında bildiklerimizle tamamen tutarlıdır: "En büyük dileğim meyhanede ölmektir! Ölmekte olan dudaklarım şarapla ıslansın! Böylece melek koroları geldiklerinde şöyle haykıracaklardır: 'Tanrı bu içiciye merhametli olsun!'"[289] Fransız şiirlerinin ne olduğu konusunda da şüpheler vardır; şakalarının ve karşılıklı konuşmalarının çoğu Fransızca yapılırdı, Gerald de Barry'nin ifadesinden biliyoruz[290], ancak bu dilde ne yazdığı belirsizdir. "Lancelot" birçok el yazmasında ona atfedilmiştir ve belki de onun eseridir.[291]

V.

Angevin krallarının tebaası da bilimsel harekete katılmıştır. Latin dilini kullanan edebi adamlarının saflarında hukukçular, hekimler, bilginler, tarihçiler, ilahiyatçılar ve bunların arasında Orta Çağ'ın en ünlü doktorlarından bazıları vardır:
"İtiraz edilemez doktor"[292] Hales'li Alexander; "incelikli doktor" Duns Scot; "ünlü doktor" Simon de Montfort'un arkadaşı ve danışmanı Adam de Marisco; "yenilmez doktor" Ockham; "hayranlık uyandıran doktor" Roger Bacon; "derin doktor" Bradwardine
ve daha niceleri.

Scot, ruh ve maddenin en büyük sorunlarını tartışır ve birçok çelişki ve belirsizlik arasında şu sonuca varır:
madde birdir: "Sokrates ve tunç küre doğası gereği aynıdır." Neredeyse şu daha ileri sonuca varır: "varlık birdir."[293] Orta Çağ boyunca ünü muazzamdır; Rönesans'ta azalır ve Rabelais, St. Victor kütüphanesindeki bazı dikkat çekici kitapların bir listesini hazırlayarak, "Maschefaim des Advocats" ile "Ratepenade des Cardinaux" arasında, saygısız "Barbouillamenta Scoti" başlığı altında, kurnaz doktorun eserlerini yazar.[294]

Philippe-le-Bel'in maaşlı çalışanı olan Ockham, eskiden Lanfranc ve Anselm'i çağırmak zorunda kalan İngiltere için, şimdi Kıta'ya doktorlar sağlayabilir, Boniface VIII'e savaş açar ve argümanlarını hem St. Paul'den hem de Aristoteles'ten alarak papaların dünyevi gücüne saldırır.[295] Roger Bacon, bilimlerin kaosunu temizlemeye çalışır; ünlü isimdaşını engeller ve insan hatalarının nedenlerini sınıflandırır.[296] 1349'daki büyük veba salgınında ölen Başpiskopos Bradwardine[297] kendini teolojiyle sınırlandırır ve Orta Çağ'da ünlü olan bir kitapta "Tanrı Davası"nı tüm şüphecilere, sapkınlara, kâfirlere ve kötü niyetlilere karşı savunur, hepsini ve hatta Aristoteles'in kendisini bile çürütür.[298]

Artık Salerno, seçkin hekimler veya Bologne seçkin hukukçular üreten tek yer değildir. Edward II. döneminde saray hekimi olan John of Gaddesden'in eseri olan "Rosa Anglica", bilgili
Avrupa'da en büyük başarıya ulaşmıştır ve taşın, hastayı cırcır böcekleri ve böceklerin birlikte dövülmesiyle oluşan bir macunla ovarak nasıl iyileştirilebileceğini öğretir, "ancak
önce başlarını ve kanatlarını çıkarmaya dikkat edin."[299] Çoğu aynı damgaya sahip çok sayıda reçete, Rönesans'ta hala basılan ve bir otorite olarak kabul edilen bu kitapta yer almaktadır.

İngiliz Bartholomew[300], daha evrensel ve daha ünlü olan bir başka bilgin, en eski ansiklopedilerden birini yazmıştır. Birçok dile çevrilen ve çok güzel elyazmaları bulunan Latince kitabı[301], Tanrı'dan ve meleklerden hayvanlara kadar her şeyi kapsar. Bartholomew teoloji, felsefe,
coğrafya ve tarih, doğa bilimleri, tıp, dünyevi
nezaket ve masa başında servis yapma sanatını öğretir. Hiçbir şey onun için çok yüksek, çok
alçak veya çok belirsiz değildir; meleklerin doğasını ve pirelerin doğasını bilir: "Pireler yağmur yağacağı zaman daha keskin
ısırırlar. "Elmaslar, "aşk ve uzlaşma taşları" hakkında;
ve insanın "fantezisinin küçük odasına giren dumanların çeşitliliğine göre değişen" düşleri hakkında; ve "sıcak, öfkeli buharlardan, havayla dolu" kaynaklanan baş ağrıları hakkında; ve "nemliliğinin gücüyle havada iz bırakan ve çiy oluşturan" ay hakkında; ve aslında her şey hakkında bilgi sahibidir.

Hukukçular çoktur; yine onlar aracılığıyla Roma'nın İngiltere üzerindeki etkisi
güçlendirilmiştir. Aralarında yerel yasaları ve gelenekleri
korumaya en çok kararlı olanlar bile, sürekli olarak
antik yasa koyuculara ve yorumculara başvurmak zorundadır; Roma hukuku onlar için bir tür ilkel ve ortak hazinedir, herkese açıktır ve yerel mevzuatın boşluklarını
doldurmak için kullanılır. İlk dersler, yabancılar tarafından Fetihten sonra verilmiştir: İtalyan Vacarius, Theobald,
Canterbury Başpiskoposu, 1149'da Oxford'da hukuk profesörlüğü yapmıştı.[302] Sonra
Anglo-Normanlar ve İngilizler yasalarını kanunlaştırmaya ve yorumlamaya başlarlar;
genel incelemeler yazarlar; emsaller toplarlar; ve emsallerin faydasını o kadar iyi anlarlar ki,
bugün bile
bunlar hukuki konularda
hiçbir ulusun
ona atfetmediği bir öneme sahip olmaya devam etmektedir. II. Henry döneminde Baş Yargıç olan Ralph Glanville,
"İngiltere yasaları ve gelenekleri üzerine bir İnceleme"[303] yazar veya buna ilham verir;
Londra piskoposu Richard, bilgelik, yaşam ve hatta bir tür mizahla dolu bir "Maliye Diyaloğu"[304] derler; Bractonlu Henry[305], mantıkçı, gözlemci ve düşünürlerin en ünlüsü, on üçüncü yüzyılda kapsamlı bir inceleme yazdı, bu incelemenin daha sonra yargıçların kolaylığı için birkaç özeti[306] yapıldı ve hala başvurulmaktadır.

Manastırlarda, büyük edebi uğraş kroniklerin derlenmesinden oluşur. Ortaçağ İngiltere'sinde Latin dilinde tarihçiler bol miktarda bulunurdu, neredeyse her manastırın kendine ait bir kaydı vardı. Sonunda günlük olayların kalemle "cum plumbo" olarak yazıldığı gevşek bir sayfa olan "scedula" ile bir kayıt defteri hazırlandı. Yıl sonunda atanan kronikçi, "non quicumque voluerit, sed cui injunctum fuerit", bu notları devam eden bir anlatıya dönüştürdü, kendi yorumlarını ve yorumlarını ekledi ve manastırın saklaması için otorite tarafından gönderilen resmi belgelerin tüm metnini, zamanın geleneğine göre ekledi.[307] Daha nadir görülen diğer durumlarda, manastırdaki hayatı çok sıkıcı, görevleri çok uzun ve duaları biraz monoton bulan bir keşiş tarafından bir kronik derlendi ve yazıyı, ayartmalara direnmenin ve kendini boş düşüncelerden ve eski dünyevi yaşamın anılarından kurtarmanın bir yolu olarak kullandı.[308] Böylece, Fetih'ten Rönesans'a kadar Latince yazılmış neredeyse kesintisiz bir İngilizce kronik dizisi var oldu. Bu dizilerin en dikkat çekici olanı, Charlemagne'nin çağdaşı Offa tarafından kurulan ve 1077'de başrahip olan Caen'li bir keşiş olan Paul tarafından yeniden inşa edilen büyük St. Albans manastırıdır.

Bu kroniklerin çoğu tek kelimeyle tarafsızdır; yazarlar İngilizleri ve Fransızları, kralı ve halkı, Papa'yı,
Harold ve William'ı özgürce yargılarlar. Sınırları olmayan o Latin ülkesine ve o dinsel
dünyaya aittirler. Aralarındaki en akıllı olanlar,
antik çağlar hakkındaki bilgileri, on ikinci yüzyıldan itibaren tarihsel sanat hakkında tasarladıkları yüce fikir ve
örf ve adetleri tanımlamak, portreler çizmek ve ilginç olayların anısını korumak için gösterdikleri çabayla dikkat çekicidir. Böylece, on ikinci
yüzyılda, İngiltere'nin "Kilise Tarihi"nin yazarı Orderic Vital parladı[309]; Eadmer, St. Anselm'in biyografi yazarı[310]; Gerald de Barry, diğer adıyla Geraldus Cambrensis; hem hayatında hem de eserlerinde bir Gaskonyalının mizacını sergileyen ateşli, övünen bir Galli[311]; Malmesbury'li William[312], Huntingdon'lı Henry[313] vb. Bu son ikisinin sanatlarına karşı bir tür tutkuları ve antik modellere karşı derin bir saygıları vardır. Malmesbury'li William özellikle
anılmaya ve saygıya değerdir. Yazmaya başlamadan önce, çok sayıda kitap ve tanıklık toplamıştı; yazdıktan sonra metnini gözden geçirir ve yeniden düzenler; ünlü Abbe Vertot'nun dediği gibi, "son siege est fait"i, yani düzeltmek için çok geç olduğunu asla düşünmez. Halkın gelenekleri ve bazen neredeyse fark edilemeyen, ancak yine de insanlığın medeniyete doğru yolculuğunda dönüm noktaları olan bu karakteristik özellikler tarafından tarihçiye sunulan ilginin farkındadır. Yargıları takdir edici ve düşüncelidir; okuyucunun dikkatini uyanık tutmak için bir şeyler yapar ve bu görüşle, bazıları mükemmel düzyazı hikayeleri olan birçok anekdot not eder. Merimee'den yedi yüz yıl önce, kendi tarzında "Venus d'Ille"nin hikayesini anlatır.[314] Sanatın en yüksek seviyelerine ulaşmaz, ancak doğru yolda yürür; renk tonlarını nasıl harmanlayacağını bilmez,
diğerlerinin o zamandan beri yaptığı gibi, gözü çok renkli görüntülerle
zevklendirir; ancak o zaten renklerle resim yapar. Okuyucusunu memnun etmek için,
aniden ve safça şöyle der: "Şimdi, size bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar...." Ancak, daha sonraki yöntemleri ustalıkla uygulayamamışsa, denenmesi gereken bir şeydir ve bu nedenle onların mükemmelliğini çok kısa sürede fark etmiştir.

On üçüncü yüzyılda, samimiyeti ve vicdanlılığı ve tarihi sanata olan sevgisiyle William of Malmesbury'ye benzeyen, St. Albans Manastırı'nın İngiliz rahibi Matthew Paris[315] diğerlerinin üzerinde yükselmiştir. O da ilgi çekmek istiyor; yetenekli bir çizer, "pictor peroptimus"[316], kendi el yazmalarını resimliyor; dini yaşam sahnelerini, rahipler tarafından taşınan ve felçlilerin dokunmaya çalıştığı bir Gotik tapınağı, kralın emirlerini alan bir mimarı, St. Albans hazinesinin antika bir mücevherini, ilginç bir şekilde, manastırın hamile kadınlara doğumda yardımcı olmak için ödünç verdiği; İngiltere'de pek bilinmeyen garip bir hayvan: "belirli bir fil"[317], doğadan çizilmiş, hortumunun bir kopyası başka bir konumda, "ülkede görülen ilk fil".[318] Hayvan Mısır'dan gelmiş ve Fransa'dan Louis IX. tarafından Henry III'e hediye edilmiş. Matthew, görgü kurallarının ne olduğunu gösteren karakteristik ayrıntılara dikkat çekiyor; dış ilişkilere büyük önem verir,
ve ayrıca, örneğin, hala kendi zamanında yaşayan gezgin bir Yahudi hakkında anekdotlar toplar, bu gerçek, 1228'de St. Albans'a gelen Ermenistan Başpiskoposu tarafından onun huzurunda doğrulanmıştır. Praetorium'un kapıcısı İsa'ya vurarak şöyle dedi: "Daha hızlı git, devam et; neden oyalanıyorsun?"
İsa, dönerek ona sert bir ifadeyle baktı ve şöyle cevap verdi: "Ben devam ediyorum, ama sen ben gelene kadar oyalanacaksın." O zamandan beri Cartaphilus
oyalanır ve hayatı her bir sonraki yüzyılda yeniden başlar. Matta, Nuh'un gemisini bulmak için aynı fırsattan yararlanır ve bize, bu piskoposun tanıklığına göre,
bu geminin Ermenistan'da hala görülebileceğini bildirir.[319]

On dördüncü yüzyılda en seçkin tarihçiler, Evrensel Tarihi bir tür standart eser haline gelen, Rönesans'ta basılan ve sürekli olarak kopyalanıp alıntılanan Ralph Higden'dı[320]; Hemingburgh'lu Walter, Avesbury'li Robert, Thomas Walsingham[321] ve pek çok isimsiz yazardan bahsetmiyorum bile. O tarihin tarihçileri arasında, özellikle Walsingham, resimlerinin dramatik canlılığı nedeniyle, selefleri gibi Latince yazmasalardı, ortaçağ İngiltere'sinin edebiyatında göze çarpan bir yer edinirdi. [322]

Bu gerçeklerden ve bu geniş, çok renkli edebi büyümeden,
dönüşümün ne kadar eksiksiz olduğu ve
Roma ve Paris ile entelektüel bağların ne kadar
güçlendiği; ayrıca
İngiltere sakinlerinin artık o Anglosaksonlardan ne kadar
farklı olduğu, Hastings galiplerinin Orderic Vital'in ifadesine göre "agrestes et pene illiteratos"u
buldukları anlaşılabilir. Zamanlar değişti: "Hayranlık uyandıran
Minerva insan uluslarını sırayla ziyaret ediyor... Atina'yı terk etti,
Roma'yı terk etti, Paris'ten çekildi; şimdi dünyanın en dikkat çekici
adası olan Britanya'ya geldi; dahası, kendisi dünyanın bir
özünü."[323] Böylece, on dördüncü yüzyılın ortalarında,
denenen deneyin sonuçları kesin ve belirgin olduğunda, kitapların o büyük
sevgili, Paris'te son dönem öğrencisi, Fransız başkentinin ateşli bir hayranı olan Durham Piskoposu Richard de Bury ülkesi hakkında konuşabilirdi.

DİPNOTLAR:

[220] "Illo Qui Se'yi aşağılamak için ipsos aşağılamalar yapıyoruz
usque ad mortem ... teklif ve özgür fikir Deo ve ... domino
nostro papae Innocentio ejusque catholicis Successoribus, totum regnum
Angliae et totum regnum Hiberniae, cum omni jure et pertinentiis suis, pro
remissione peccatorum nostrorum." Bunun üzerine ödeme taahhüdü gelir.
Vatikan'a "mille marcas sterlingorum" ve ardından da yemin
İngiltere'nin hükümdarı olarak Papa'ya bağlılık. Stubbs, "Kiralama Seçin"
Oxford, 1876, 3. baskı, s. 284 ve devamı.

[221] R. W. Eyton, "Domesday'e Bir Anahtar, Metod ve Kesinlik Gösteriyor
Dorset Araştırması ile Örneklendirildi," Londra,
1878, 4to, s. 156.

[222] "İlk on üç yüzyıl boyunca İngiltere'nin tarihi haritaları,"
C. H. Pearson, Londra, 1870, fol. s. 61.

[223] Güçleri ve oynadıkları rol hakkında, örneğin
Fransa'nın VI. Philip'inin Kasım 1329'da, "dindar ve dürüst kişi, rahip
Henri de Charnay, Vaizler tarikatından, sapkınlık suçuyla ilgili soruşturmacı, bu sıfatla krallığımıza gönderilen ve
Carcassonne'da ikamet eden" tarafından kendisine sunulan düzenlemeleri onaylamasına bakın. Cezalar sadece insanları değil, evleri bile etkiler; kral
siparişler: "_Premierement_, quod domus, Plateae et loca in quibus haereses
fautae fuerunt, diruantur et nunquam postea reedificentur, sed perpetuo
subjaceant in sterquilineae vilitati," &c. Isambert'in "Recueil des
anciennes Lois," cilt. iv. s. 364.

[224] "Speculum vitae B. Francisci et sosiorum ejus" operası Fratris G.
Spoelberch, Anvers, 1620, 8vo, bölüm i. bölüm. iv.

[225] Brewer ve Howlett, "Monumenta Franciscana", Rolls, 1858-82, 8vo,
cilt Ben. P. 10.

[226] 1238 yılı veya civarında bir mektup; "Roberti Grosseteste
Epistolae," ed. Luard, Rolls, 1861, s. 179.

[227]

Daha iyi bir adam bulamazdı,
Bir quart şarap için,
İyi bir adam cariyesini on iki ay boyunca alsa ve onu tamamen affetse.

"Canterbury Hikâyeleri"nin önsözü. Çağırıcının adı pek itibar görmezdi ve bu şaşırtıcı değildi:

"Bir kefalet mi istiyorsun?"-- "Evet," dedi;
O, verray pislik ve utanç için dorste nat
Seye, bu isim için bir somnour olduğunu söylüyor."

("Freres Tale," l. 94.)

[228] Çok sayıda inşa ettiler. Lincoln piskoposu Alexander, Caen'de bir bölge rahibi olduktan sonra, önce kaleler inşa ederek bir inşaatçı olarak elini denedi; Newark, Sleaford ve Banbury'de birkaç tane inşa etti. Daha sonra kendini daha kutsal işlerle meşgul etti ve Lincoln Katedrali'ni taş tonozuyla donattı. Bu görkemli kilise, eskiden Fecamp'ta rahip olan başka bir Fransız piskopos Remi tarafından savunulması kolay bir noktada başlatılmıştı:
"Mercatis igitur praediis, in ipso vertice urbis juxta castellum turribus
fortissimis eminens, in loco forti fortem, pulchro pulchrum, virgini
virgineam construxit ecclesiam; quae et grata esset Deo servientibus et,
ut pro tempore oportebat, invincibilis hostibus." Huntingdon'lı Henry,
"Historia Anglorum" Rolls, s. 212.

[229] "Epistola Hugonis... üzüntü Willelmi Eliensis piskoposluk
Regis cancellarii, Hoveden, "Chronica", ed. Stubbs, Rolls, cilt iii.
P. 141, yıl 1191: "Hic ad augmentum et famam sui nominis, emendicata
Carmina ve ritimos adulatorios karşılaştırması, et de regno Francorum
cantores et joculatores muneribus allexerat, ut de illo canerent in
Plateis: et jam dicebatur ubique, quod non Erat Talis in orbe." Bkz.
aşağıda, s. 222, 345.

[230] Bkz. Stubbs, "Chronica Magistri Rogeri de
Hovedene." Rolls, 1868, 4 cilt 8vo, özellikle cilt iii ve iv.

[231] Lanfranc, 1005?-1089, 1070'te başpiskopos; "Opera quae supersunt,"
ed. Giles, Oxford, 1843, 2 cilt. 8vo.--St. Anselm, 1033-1109, 1093'te
Canterbury başpiskoposu; eserler ("Monologion ," "Proslogion," "Cur Deus
homo," &c.) Migne'nin "Patrologia"sında, cilt clviii. ve clix.--Stephen
Langton, 1150 civarında doğdu, Yorkshire'lı bir ailede, 1208'de başpiskopos, 1228'de ö. .

[232] Fransiskenlerin açık bir destekçisi ve papalık mahkemesinin enerjik bir sansürü, Lincoln 1235-53 piskoposu, çok sayıda yazı bıraktı ve öğrenme ve
kutsallık. Mektupları Luard, "Roberti Grosseteste" tarafından düzenlendi.
... Epistolae," Londra, 1861, Rolls. Aşağıya bakınız, s. 213. Roger Bacon
Onun bilgili eserlerini fazlasıyla övdü, ancak şunları ekledi: "quia Graecum et
Hebraeum non scivit, kendi başına transfer için yeterli, sed habuit multis
adjutores." "Rogeri Bacon Opera ... inedita", ed. Brewer, 1859, Rolls,
P. 472.

[233] "Gesta Regum Anglorum", Malmesbury'li William, ed. Hardy, 1840,
"Giriş." "Anglo-Saxon Chronicle"ı çok iyi biliyordu ve onu kullanıyordu: "Sunt
aklı başında quaedam vetustatis indicia Chronico more et vatan vaazı, başına
annos Domini ordinata," s. 2.

[234] "Henrici archidiaconi Huntendunensis Historia Anglorum," Rolls,
1879, s. 201.

[235] Adını, 24 Ocak 1287'de doğduğu Bury St. Edmund's'dan almıştır. Şövalye Sir Richard Aungerville,
ataları Fatih ile birlikte İngiltere'ye gelmişti. Gaskonya'da kralın
kabulü oldu, 1330'da Avignon'da misyonlarını yerine getirdi
Petrarca ile tanıştığında (''vir adentis ingenii,'' diyor Petrarca onun hakkında) ve
1333'te . Bu yıl, tarihçi Robert de Graystanes'i seçen bölümün iradesine aykırı olarak Durham piskoposu oldu.
1334-5'te Lord Hazinedar, sonra Yüksek Şansölye oldu, Kıta'da yeni görevlere
son verdi, Edward III'ü 1338'deki seferinde takip etti ve
1345'te öldü.

[236] Hardy, Rolls'un editörlüğünü yaptığı "Registrum Palatinum Dunelmense"ye bakın , cilt iii.
Giriş, s. cxlvi.

[237] En iyi baskı E. C. Thomas tarafından verilen "The Philobiblon
of Richard de Bury", Londra, 1888, 8vo, İngilizce
çevirisi olan Latince metindir. Giriş bir Bazı güncel hataların düzeltildiği biyografi ve çeşitli el yazmaları hakkında notlar. Yedi el yazmasına göre "Philobiblon" Robert Holkot'un eseridir, Richard de Bury'nin değil, ancak bu yanlış bir atıf gibi görünüyor.[238] "Occupant etenim", kitaplarda "loca nostra" şeklinde temsil ediliyor.
nunc canes, nunc aves, nunc bestia bipedalis, cujus cohabitatio cum
clericis vetabatur antiquitus, a qua semper, süper aspidem et basilicum
mezunlar nostros docuimus esse fugiendum.... Ista nos conspectos in
angulo, jam defunctae araneae de sola telaprotectos ... capitogia'da mox
pretiosa ... vestes et varias furraturas ... nos consulit commutandos"
(böl. iv. s. 32).

[239] Bölüm. viii. P. 66.

[240] Bölüm. Ben. s. 11, 13.

[241] "Sicut quondam Athenarum civitas mater liberalium artium et
literatür, philosophorum nutrix ve fons omnium scientiarum Graeciam
Decoravit, sic Parisiae nostris temporibus, non solum Franciam imo totius
Bilimde ve moribus sublimarunt'ta Avrupa partem kalıntısı. Nam velut
sapientiae mater, de omnibus mundi partibus advenientes recolligunt,
omnibus in necessariis subveniunt, pacifice omnes regunt..."
"Bartholomaei Anglici De ... Rerum ... Proprietatibus Libri xviii.," ed.
Pontanus, Francfort, 1609, 8vo. Kitap xv. bölüm 57, "De Francia," s. 653.

[242] "Philobiblon," ed. Thomas, bölüm viii. s. 69. _Karşılaştır._ Neckham, "De
Naturis Rerum," bölüm clxxiv. (Rolls, 1863, s. 311).

[243] Eski Paris Üniversitesi hakkında Ch. Thurot'un mükemmel makalesine bakın:
"De l'organisation de l'enseignement dans l'Universite de Paris au moyen
age," Paris, 1850, 8vo. Dört ulus, s. 16; İngiliz ulusu, s. 32; kolejleri, s. 28; sanat fakültesindeki dereceler, s. 43 vd.

[244] Hizmetçileri elbette her bakımdan çok daha kötüydü; yaşadılar
hırsızlıklar üzerine, hatta bu nedenle bir dernek kurmuşlardı.
Kaptan onların başında: "Cum essem Parisius audivi quod garciones
servientes alimium, qui omnes fere latrunculi solent esse, habebant
quendam magistrum qui pinceps Erat hujus modi latrocinii." Th. Wright,
"XIII. ve XIV. Yüzyıllara ait MSS'lerden Latince öyküler", Londra,
1842, masal No. cxxv.

[245] Mayıs 1358, Isambert'in "Recueil des anciennes Lois" adlı eserinde, cilt. v.s.
26.

[246] Thurot, yukarıda belirtilen, s. 73, 89.

[247] "Metalogicus" adlı eserinde, "Opera Omnia", ed. Giles, Oxford, 1848, 5
cilt. 8vo, cilt. v.s. 81.

[248] Masum IV. (ab. 1254) tüm "bağışıklık kazandıranları ve
Oxford'dan laudabiles, antiquas, rationabiles consuetudines": "Nulli ergo
hominum liceat hanc paginam nostrae koruması ihlal ediliyor vel ausu
temerario contraire." "Munimenta Academica veya bunları gösteren belgeler
Oxford'da akademik yaşam ve çalışmalar", ed. Anstey, 1868, Rolls, 2 cilt.
8vo, cilt. Ben. P. 26. _Cf._ W. E. Gladstone, "An Academic Sketch", Oxford,
1892.

[249] "Parlamento Ruloları", 8 Ed. III. cilt ii. P. 76.

[250] Avesbury'li Robert (çağdaş, yaklaşık 1357'de öldü), "Historia
Edvardi tertii," ed. Hearne, Oxford, 1720, 8vo, s. 197.

[251] "Vivant omnes dürüst, ut clerici, prout decet sanctos, non
pugnantes, non scurrilia vel turpia loquentes, non cantilenas sive
falulas de amasiis vel luxuriosis, aut ad libidinem sonantibus
anlatılar, cantantes aut libenter audientes." "Munimenta Academica", i.
P. 60.

[252] On üçüncü (veya daha fazla) yüzyıla ait belirsiz tarih düzenlemesi
muhtemelen on dördüncü yüzyıla kadar, dilbilgisi öğrencileriyle ilgili
okullar; onlara aruz öğretilecek ve şiirler yazacaklar.
mektuplar: "Literas compositas verbis centibus, ampullosis olmayan aut
sesquipedalibus et quantum possint sententia refertis." Öğrenecekler
Latince, İngilizce ve Fransızca "in gallico ne lingua illa penitus sit"
omissa." "Munimenta Academica", i. s. 437.

[253] Zamanın bir başka işareti de piskoposlukların sayısından ibarettir.
Din adamlarının piskoposluklarını terk edip kiliseye gitmelerine izin veren mektuplar
Üniversite. Örneğin Durham piskoposu Richard de Kellawe,
1310-16, Robert de Eyrum'a şöyle yazıyor: "Quum per virosliteratos Dei
consuevit Ecclesia venustari, cupientibus in agro studii Laborare et
bilimi elde edin ... özgürlüğü tercih edin ve gratiam impertimus'u tercih edin
... loco ubi generale viget studium'da, bir veri praesentium'u var
biennium revolutum morari valeas." "Registrum Palatinum Dunelmense," ed.
Hardy, Rolls, 1873, 4 cilt. 8vo, cilt. Ben. P. 288 (diğer birçok benzer
edebiyat).

[254] Josephus Exoniensis veya Iscanus, Başpiskopos Baldwin'i, bu piskoposun vaazlar verdiği haçlı seferine kadar takip etti ve
Galler'de Gerald de Barry tarafından anlatılan yolculuğu üstlendi. Joseph, seferi, yalnızca birkaç dizesi korunan Latince bir şiir olan "Antiocheis"te seslendirdi. Truva şiirinde, doğal olarak, Dares'i takip eder; eser Rönesans'ta ve
o zamandan beri birkaç kez basılmıştır: "Josephi Iscani ... De Bello Trojano libri ... auctori restituti
... a Samuele Dresemio," Francfort, 1620, 8vo. Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki 15015 tarihli el yazması, bu şiirle ilgili olarak on üçüncü yüzyılda yazılmış önemli bir dizi açıklayıcı not içerir (bunların ilk kitabını ben bastım). [255] Örneğin, açılış satırlarında
"Ars Poetica"da önerilen basitlik:

    Iliadum lacrymas concessaque Bergama fatis,
    Praelia bina ducum, bis adactam cladibus urbem,
    Cineres quaerimus'ta.

[256] "XII. yüzyılın İngiliz-Latin hiciv şairleri ve epigrammatistleri
Century", ed. Th. Wright, Londra, 1872, Rolls, 2 cilt. 8vo; şunları içerir:
diğer eserlerin yanı sıra: "Godfredi prioris Epigrammata" (Godfredi prioris Epigrammata)
Fatih, cilt. ii. P. 149); "Henrici archidiaconi Historiae liber
undecimus" (yani Huntingdon'lı Henry, "seipsum'da" güzel epigram,
cilt ii. P. 163); "Alexandri Neckham De Vita Monachorum" (aynı kişi teolojik, bilimsel ve dilbilgisi konularında bir dizi inceleme
yazdı; özellikle "De Naturis Rerum", ed. Wright, Rolls,
1863'e bakınız); "Alani Liber de Planctu Naturae" ( _cf._ "Opera," Anvers, 1654,
fol., Alain de l'Isle'nin milliyeti şüphelidir); "Joannis de
Altavilla Architrenius" (yani baş ağlayan; genç bir adamın geçmişi, kusurlar, başkalarının kusurları; Doğa onu rahatlatır
ve o da Moderation ile evlenir; yazar bir Norman'dı ve ab.
1184) yazdı.

[257] İngiliz Walter'ın Latince masalları için, Odo de Cheriton,
Neckham, & c., bkz. Hervieux, "les Fabulistes latins", Paris, 1883-4, 2
cilt. (metin, yorum vb.).

[258] Wright'ta "Speculum Stultorum", "Anglo-Latin hiciv şairleri";
_yukarıda_. Nigel'in (on ikinci yüzyıl) patronu William de
Longchamp, Ely piskoposu (yukarıya bakınız, s. 163) ve yerine getirildi
Canterbury'deki dini işlevler.

[259]

    Başlığın adı Francorum rex Ludovicus
      Non tibi praecellit pontificesve sui.

(Cilt. i. s. 17.)

[260]

    Cantemus, ahbap! festum celebremus aselli!
      Vocibus et votis organa nostra sonent.
    Coşkulu asini, laeti modulentur aselli,
      Laude sonent celebri tympana, sistra, chori!

(s. 48.)

[261]

    Reçel pertransierat Burnellus tempora multa
      Et prope completus septimus annus dönemi,
    Boşalmak eski toto quodcunque docente magistro
      Aut sosyo potuit discere praeter ya.
    Quod natura dedit, quod secum detulit illuc,
      Hoc habet, hoc illo nemo tulisse potest ...
    Tekrar edin.

(s. 64)

[262] "Galfridi de Vinosalvo Ars Poetica", ed. Leyser, Helmstadt, 1724,
8vo. Başka eserler de yazdı; bir "Itinerarium regis Anglorum Richardi I."
(Gale'in "Rerum Anglicarum Scriptores"ındaki metin, 1684 vd., fol., cilt.
ii.) ona atfedilmiştir ancak ciddi şüpheler vardır; Görmek
Haureau, "Notices et Extraits des Manuscrits", cilt. xxix. s. 321 ve devamı.
Stubbs'a göre ("Itinerarium peregrinorum et Gesta Regis Ricardi")
1864, Rolls), asıl yazar Kutsal Teslis'in kanonu Richard'dır.
Londra.

[263]

    Papa stupor mundi, si dixero Papa _Nocenti_:
    Acephalum nomen tribuam tibi; si caput addam,
    Hostis eritme metri, & c.

[264]

    Nec Deus nec homo, yarı nötr es inter utrumque,
    Quem Deus elegit sosium. Sosyalist oku
    Tecum, partibus mundum. Sed noluit unus
    Omnia. Sed voluit tibi terras et sibi coelum.
    Ne yapmalı? kaç para? iyi bir şey mi var?

(s. 95.)

[265]

    Tamamen ölümle sonuçlanacak. Mors non fuit ejus,
    Sed tua. Non una, sed publica, mortis origo.
    Ey Veneris lacrimosa ölüyor! ah sydus amarum!
    Illa ölür ve Venüs illa venenum;
    Illa dedit vulnus...
    Ey dolor! ah artı quam dolor! ah mors! o truculenta
    Mors! Esses utinam mors mortua! meministi karşılığında
    Ausa nefas tantum? Placuit tibi tollere solem
    Et tenebris tenebrare solum.

(s.18.)

[266]

    İsyancılarla alay edilenlere karşı
    Dalgalanma alt hac formu. Lauda, ​​alay ediyorsun.
    Tartışma, sed lepide, vb.

(s. 21.)

[267]

    Nox, fera nox, vere nox noxia, turbida, tristis,
    Insidiosa, ferox ve c.

("De Bello Trojano," kitap vi. l. 760.)

[268] "Hyemis intemperie post cenam noctu familia divitis reklamına boşalmak
odak, ut potentibus moris est, recensendis antiquis gestis operam
daret......" "Gesta Romanorum", İngiltere'de derlenen versiyon, ed. Hermann
Oesterley, Berlin, 1872, 8. cilt, bölüm 1. cilt

[269] Oesterley'nin vardığı sonuç budur. Ona göre orijinal versiyon İngiltere'de yazılmıştır; büyük ilgi gördüğü Kıta'da önemli değişikliklere uğramıştır ve birçok hikaye eklenmiştir. "Gesta" yanlışlıkla Pierre Bercheur'a atfedilmiştir. İngilizce düzyazıya çeviriler on beşinci yüzyılda yapılmıştır: "Gesta Romanorum'un erken İngilizce versiyonu,"
ed. S. J. H. Herrtage, Early English Text Society, 1879, 8. cilt.

[270] Yedi kilo, 200 gr. "Doctissimi viri fratris Johannis de Bromyard
... Summ[a] praedicantium," Nurenberg, 1485, fol. Konular
alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir: Ebrietas, Luxuria, Maria, & c.

Th.'nin derlediği öykülerin birçoğunda durum böyledir.
Wright: "XIII. ve XIV. Yüzyıllara ait MSS'den Latin Hikayelerinden Bir Seçki"
Yüzyıllar, Kurgu Tarihine Bir Katkı," Londra, Percy
Toplum, 1842, 8vo. No. XXII., "De Muliere et Sortilega"da,
büyüler İngilizce ayettedir; No. XXXIV'de. bir övgü oluşur
İngiltere, "terra pacis et justitiae"; No. XCVII'de. sahip olan münzevi
sarhoş tövbe eder ve "anglice" der:

    O ayıkken, ne dede, hiçbir şey yapmadım,
    Ama sarhoşken, bunu yapabileceğinize inanıyorum.

[272] İngilizce kelimelerin bir karışımıyla şiirsel olan. Ha! diyor köylü:

Ha thu mi swete bird, ego te comedam.

"Early Mysteries and other Latin poems of the XIIth and XIIIth
Centuries," ed. Th. Wright, Londra, 1838, 8vo, s. 97. _Karşılaştırın_ G. Paris,
"Lai de l'Oiselet," Paris, 1884.

[273] Kenar boşluklarındaki bu çizim serileri, kelimeler olmayan masallara benziyor; fabliaux'ların en ünlülerinden birkaçı bu şekilde temsil ediliyor; diğerleri arasında: Sacristan ve Şövalye'nin karısı; sarhoş olan
Münzevi; Lazarillo de Tormes'in maceralarını hatırlatan bir hikaye (İspanyol kurgu tarihçileri tarafından fark edilmemiştir), vb. Bu türden bazı çizimler MS 10 E iv'den alınmıştır. British Museum'da bulunmaktadır
"English Wayfaring Life", s. 21, 28, 405, & c'de çoğaltılmıştır.

[274] "Redi, misera, ad monasterium, quia ego, sub tua specie usque modo
officium tuum adimplevi." Wright'ın "Latin Hikayeleri", s. 95. Aynı hikaye
Barbazan ve Meon, "Nouveau Recueil", cilt. ii. P. 154: "De la Segretaine
qui devint fole au monde."

[275] "Latin Hikayeleri", s. 97; Barbazan ve Meon'daki Fransızca metin, cilt. ii.
P. 443: "Du larron qui se komando bir Nostre Dame les fois qu'il'i lanse ediyor
çok iyi bir şey."

[276] "Latin Hikayeleri", s. 114, "Gesta" versiyonundan
Romanorum" İngiltere'de derlendi: "De milite Conventionem faciente cum
Mercator."

[277] "Ait miles, 'o carissima domina, mihi prae omnibus praedilecta hodie
fer vitamin amsi; sed cum ad mortem judicari debuissem, intravit subito
quidam miles formosus valde, bene militem tam formosum nunquam antea
vidi, ve ben ihtiyati olarak suam non tantum ve morte salvavit, sed etiam
bana çok çeşitli çözümler sunuyorum.' Ait puella: 'Ergo gratus'
fuisti quod militem ad prandium, quia vitam tuam taliter salvavit, non
Davetiye.' Ait miles: 'Subito intravit et subito exivit.' Ait puella:
'Si cum jam videres, haberes notitiam ejus?' ille 'Etiam optime'de."
_Aynı yerde._

[278] Ab. 1120. Ona göre Papa IV. Adrian'dı. (Nicholas
Breakspeare) ünlü boğa "Laudabilite"yi teslim etti.
İrlanda'dan Henry II'ye. Adrian'ın John'la harika bir dostluğu vardı: "Fatebatur
etiam," diye yazdı John biraz kibirli bir tavırla, "publice et secreto quod me prae
omnibus mortalibus diligebat.... Et quum Romanus pontifex esset, ben de
propria mensa gaudebat habere convivum, et eundem scyphum ve diskum sibi
et mihi volebat, et faciebat, me renitente, esse communem"
("Metalogicus", "Opera Omnia"da, ed. Giles, cilt. v. s. 205). John
Salisbury'li 1180'de öldü, o zamanlar Chartres'ın piskoposuydu, bu onun için bir onurdu.
kendisinin büyüdüğü yerde şöyle dedi: "divina dignatione et meritis Sancti
Thomae" (Demimuid, "Jean de Salisbury", 1873, s. 275). Richard de Bury'ye ait olan John'un "Policraticus"unun çok güzel bir kopyası şu anda British Museum'dadır: MS. 13 D iv.

[279] [Yunanca: polis] ve [Yunanca: chratein] kelimelerinden.

[280] "Joannis Saresberiensis ... Opera omnia," Giles ed., Oxford, 1848,
5 cilt. 8vo, "Patres Ecclesiae Anglicanae."

[281] "Ipsum quoque Culturem Religionis incestat, quod ante conspectum
Domini, ipsis penetralibus sanctuarii, lascivientis vocis luxu'da,
quadam ostentatione sui, muliebribus modis notularum articulorumque
caesuris stupentes animulas emollire nituntur. Quum praecinentium ve
succinentium, canentium et decinentium, praemolles modülasyonları audieris,
Sirenarum concentus credas esse, non hominum, et de vocum kolaylaştırıyor
miraberis quibus philomena vel psitaccus, aut si quid sonorius est,
modos suos nequeunt coaequare." "Opera," cilt iii. s. 38 (bununla ilgili bkz.)
aynı konu, aşağıda, s. 446).

[282] "Quae autem de curialibus nugis dicta sunt, in nullo eorum, sed
bende daha çok benzer şeyler var; et düzlemi nimis arcta lege
Constringor, si meipsum ve dostlarım castigare ve emendare non licet."
"Opera" cilt. iv. P. 379 (Maupassant konuşmalarda ortaya koyardı)
"Bel-Ami" için yapılan özürle tamamen aynı rica.)

[283] "Afflictus namque populus, quasi principis podagram arguit et
mahkum. Tunc autem totius reipublicae salus incolumis praeclaraque erit,
si superiora membran si impendent aşağıibus ve aşağı superioribus
pari jure davalı." "Policraticus"; "Opera", cilt iv. s. 52.

[284] Muhtemelen Herefordshire'da doğdu, Paris'te okudu,
çeşitli diplomatik misyonlar, Eyre 1173'te adalet, St.
Paul'un 1176'sı, Oxford başdiyakozu, 1197. Son yıllarını evinde geçirdi.
Westbury'de Severn'de yaşadı ve 1210 civarında öldü.

[285] "Hunc in curia regis Henrici libellum raptim annotavi schedulis."
"Gualteri Mapes de Nugis Curialium Distinctiones quinque", ed. Th.
Wright, Londra, Camden Society, 1850, 4to, Dist. iv., Epilogus, s. 140.

[286] Örneğin, _ibid._ iii. 2, "De Societate Sadii et Galonis"
Üç kadın arasındaki diyalog, Regina, Lais, Ero, s. 111 vd.

[287] "Galtere, veni foras!-Galterus autem, quia non audivit vocem
Jhesus, non habuit aures Lazari et non venit." "De Nugis", s. 42.

[288] "De Nugis" Dist. iv.

[289] Th. Wright, "Genellikle Walter Mapes'e atfedilen Latince şiirler",
London, Camden Society, 1841, 4to (_cf._ "Romania", cilt vii. s. 94):

    Meum est propositum in taberna mori;
    Vinum sit appositum morientis ori,
    Ut dicant cum venerint angelorum chori:
    Deus sit propitius huic patatesi.

("Confessio Goliae.")

"Goliardois" katipleri hakkında bkz. Bedier, "les Fabliaux", Paris, 1893, 8vo,
s. 348 ve devamı.

(290) Gerald, Kral John'a yazdığı önsöz mektubunda şöyle diyor: "vir ille
eloquio clarus, W. Mapus, Oxoniensis archidiaconus" derdi ona
esprilerinden bazı ün ve faydalar elde ettiğini ve
Yaygın deyim olan Fransızca'daki "dicta" deyimleri,
"communi quippe deyimsel prolata." "Opera" Rolls, cilt. v.s. 410.

[291] Ancak Map, bu eserin yazarlığını hiçbir zaman iddia etmedi.
Onun yazar olma olasılığı, esas olarak Ward'un Map'in bir yurttaşı ve çağdaşı olan Hue de Rotelande'nin eserlerinde keşfettiği ve kendisinin "Lancelot"u yazmış olduğunu gösterdiği ima
etmeye dayanmaktadır. "Romances Kataloğu", 1883, cilt i. s. 734 vd.

[292] Gloucestershire, Hales'li Alexander, Paris'te ders verdi, ö. 1245;
Innocent II'nin isteği üzerine bir "Summa" yazdı: "Alexandri Alensis
Angli, Doctoris irrefragabilis ... universae theologiae Summa," Köln,
1622, 4 cilt fol. "Sorularının" birçoğunu şu konularla ele alıyor:
o zamanlar teolojik kitaplarda olağandı, ama modern okuyucuya öyle geliyor ki
gerçekten çok tuhaf. Çok sayıda vaaz ve dini eser yazıldı.
yine bu dönemde Rievaulx'lu Aelred tarafından Latince yazılmıştır.
örnek ve diğerleri tarafından: "Beati Ailredi Rievallis abbatis Vaazları" (ve
diğer eserler) Migne'nin "Patrologia" ciltlerinde. xxxii. ve cxcv. [293] Oxford'da, ardından Paris'te eğitim gördü ve burada büyük bir başarıyla ders verdi, 1308'de Köln'de öldü. "Opera Omnia", Luc Wadding tarafından 1639'da düzenlendi, 12 cilt. Bkz. Kendisi hakkında, "Histoire Litteraire de la France", cilt xxiv.
s. 404.

[294] "Pantagruel", II., bölüm 7.

[295] Ockham'ın (on dördüncü yüzyıl) eserleri derlenmemiştir.
Bkz. Walker tarafından 1675'te düzenlenen "Summa totius logicae", 8vo, Lyons tarafından 1495'te düzenlenen "Compendium errorum Johannis papae", vb.

[296] Somersetshire'da doğdu, Oxford ve Paris'te eğitim gördü, yaklaşık 1294'te öldü;
"Opus majus," "Opus minus," "Opus tertium" yazdı. Bkz. "Opus majus ad
Clementem papam," ed. Jebb, Londra, 1733, fol.; "Opera inedita," ed.
Brewer, Rolls, 1859. Bu son ciltte birçok ilginç icat ima ediliyor: dalış çanları, s. 533; barut, s. 536; küreksiz ve çok hızlı
tekneler; atsız, olağanüstü bir hızda koşan arabalar: "Item
currus possunt fieri ut sine animali moveantur impetu inaestimabili," s. 533. Hataların nedenleri, yani otorite, alışkanlık vb. için bkz. "Opus
majus," I.

[297] 1290 civarında Chichester'da doğdu, Oxford'da ders verdi,
Edward III'ün papazı oldu. ve Canterbury Başpiskoposu. "De Causa Dei kontra Pelagium
et de erdem causarum ad suos Mertonenses, Libri III., Londra, 1618,
fol.

[298] Bölümün sonucu. Ben. Kitap I.: "Kontra Aristotelem, astruentem
mundum non habuisse principium temporale et non fuisse creatum, başka yerde sınıflandırılmamış
nesil nesil hominum terminandam, neque mundum nec statü
mundi ullo tempore finiendum."

[299] "Joannis Anglici praxis medica Rosa Anglica dicta," Augsbourg,
1595, 2 cilt. 4 ila. Cilt Ben. P. 496.

[300] Bazen ama yanlış bir şekilde de
Glanville olarak adlandırılan Bartholomaeus Anglicus ile ilgili olarak, M. Delisle'nin bildirisine bakın ("Histoire Litteraire de la
France", cilt xxx. s. 334 vd.), on üçüncü yüzyılda yaşadığını ve on dördüncü yüzyılda yaşamadığını göstermiştir. M. Delisle'nin Bartholomew'un İngiliz olmadığını kabul etmesi zordur. Kıtada eğitim gördüğünü ve yaşadığını bildiğimiz için, soyadının en olası açıklaması İngiltere'de doğmuş olmasıdır. Ayrıca İngiltere'ye övgüsüne bakın, xv-14. "De Proprietatibus" (Francfort, 1609, 8vo, birçok
başka baskı) 1398'de Trevisa tarafından İngilizceye, bilge kral Charles V'nin isteği üzerine Jean Corbichon tarafından Fransızcaya, İspanyolcaya ve Felemenkçeye çevrilmiştir. Aynı yazar kategorisine Essex'teki Gervase de dahildir. Tilbury, 1208 ile 1214 yılları arasında Kıta'da "Otia imperialia" adlı eserini yazmıştır. Bu eserde kaos, yaratılış, dünyanın harikaları vb. hakkında bir açıklama yapmıştır. Bu eser, Stevenson'ın "Radulphi de Coggeshall Chronicon" adlı eserinde verdiği birkaç alıntı dışında yayınlanmamıştır, 1875, 8vo, Rolls, s. 419 vd.

[301] Paris'teki Ulusal Kütüphane'de on sekiz tane bulunmaktadır. En iyilerinden biri, British Museum'daki MS. 15 E ii. ve iii.'tür (Fransızca çevirisi) ve en zengin üslupla güzel minyatürler içerir; _in fine_:
"Escript par moy Jo Duries et finy a Bruges le XXVe jour de May, anno
1482."

[302] Vacarius hakkında bkz. "Magister Vacarius primus juris Romani in Anglia
profesör eski annalium anıtı ve opere doğru açıklama
illustratus", C.F.C. Wenck, Leipzig, 1820, 8vo.

[303] "Tractatus de Legibus et Consuetudinibus Angliae" yaklaşık olarak bitti
1187 (ed. Wilmot ve Rayner, Londra, 1780, 8vo); belki de onun işiydi
yeğeni Hubert Walter ama onun ilhamıyla yazılmıştır.

[304] "Dialogus de Scaccario", 23 Henry II., Stubbs dilinde yazılmıştır, metin
"Charters'ı Seçin", Oxford, 1876, s. 168.

[305] "Henrici de Bracton de Legibus et Consuetudinibus Angliae, Libri
V.," ed. Travers Twiss, Rolls, 1878 ff., 6 cilt. 8vo. Bracton benimsiyor
Roma hukukunun tanımları ve ilkeleri arasında en iyi bilinenlerden bazıları:
"Filius haeres legittimus est quando nuptiae göstericisi", cilt. ii. P. 18;
bir hazine "quaedam vetus depozitio pecuniae vel alterius metalli cujus" dur
Non extat modo memoria, cilt. ii. s. 230. "Bracton ve ilişkisi üzerine"
Roma hukukuna," bkz. C. Gueterbock, Brinton Coxe'un notlarıyla birlikte tercüme edilmiştir,
Philadelphia, 1866, 8vo. [306] Yazan: Gilbert de Thornton, ab. 1292; "Fleta"nın yazarı tarafından, ab.
aynı tarih.

Daha sonra gevşek yaprak çıkarıldı ve yerine yenisi yerleştirildi.
gelecek yılın görünümü: "In fine vero anni non quicumque voluerit sed
cui injunctum fuerit, quod verius ve melius sansuerit ad posteritatis
notitiam iletimtendum, kısa ve öz bir şekilde açıklanmış kurumsal kitaplıkta;
et tunc veter scedula subtracta nova imponatur." "Annales Monastici",
ed. Luard, Rolls, 1864-9, 5 cilt. 8vo, cilt. iv. P. 355. Yıllıklar
Worcester Manastırı; önsöz. Manastırlardaki "Scriptoria" ile ilgili
ve özellikle St. Albans'ın "Yazı Salonu", bkz. Hardy,
"Açıklayıcı Katalog", 1871, Rolls, cilt. iii. s.xi. ff.

[308] "Sedens igitur in claustro pluries fatigatus, sensu habetato,
virtutibus frustratus, pessimis cogitationibus saepe sauciatus, tum
propter lectionum longitudinem ac orationum lassitudinem, propter vanas
jactantias et opera pessima in saeculo praehabita..." Onun başvurabileceği bir yol var:
Tarih çalışmalarına bir çare, "ad rogationem superiorum meorum."
Bir keşiş tarafından "Eulogium historiarum ab orbe condito usque ad M.S. 1366"
Malmesbury, ed. Haydon, Rolls, 1858, 2 cilt 8vo, cilt i. s. 2.

[309] "Orderici Vitalis Angligenae Historiae ecclesiasticae, Libri XIII.,"
ed. Le Prevost, Paris, 1838-55, 5 cilt 8vo. Vital doğdu İngiltere'de,
ama Normandiya'daki St. Evroult manastırında yaşadı ve yazdı,
"sürgündeymiş gibi" gönderilmişti ve "Mısır'da St. Joseph'in yaptığı gibi,
kendisine bilinmeyen bir dilin konuşulduğunu duydu." [310] "Eadmeri Historia novorum in Anglia," ed. Martin Rule, Rolls,
1884, 8vo; aynı ciltte: "De vita and conversatione Anselmi."
Eadmer 1884'te öldü. 1144.

[311] "Giraldi Cambrensis Operası," ed. Brewer (ve diğerleri), 1861-91, 8
cilt. 8vo, Rolls. Gerald, kalıntıları hala mevcut olan Pembroke yakınlarındaki Manorbeer kalesinde doğdu. O, İrlanda'da önemli bir rol oynayacak olan
büyük ve savaşçı
aileden William de Barry'nin oğlu. Annesi, Rhys ap Theodor adlı bir Galli prensin torunu olan Angareth'ti. Paris'te eğitim gördü, II. Henry'nin papazı oldu. ,
İrlanda'da ikamet etti, Başpiskopos Baldwin'in Galler'deki haçlı seferini vaaz etmesine yardım etti
ve St. Davids piskoposu olarak atanmak için önemli ama sonuçsuz çabalar sarf etti. Sonunda barışa yerleşti ve orada öldü, 1216'da; mezarı büyük yaralar almış, hala kilisede görülebilmektedir. Tamamı Latince olan başlıca eserler (bkz. yukarı, s. 117); "De Rebus a se
gestis;" "Gemma Ecclesiastica;" "De Invectionibus, Libri IV.;" "Spekulum
Ecclesiae;" "Topographia Hibernica;" "Expugnatio Hibernica;" "Itinerarium
Kambriae;" "Descriptio Kambriae;" "De Principis Instructione."

[312] "Willelmi Malmesbiriensis Monachi, Gesta Regum Anglorum atque
Historia Novella," ed. T. D. Hardy, Londra, İngiliz Tarih Kurumu,
1840, 2 cilt. 8vo; veya Stubbs, Rolls, 1887 vd. baskısı; "De Gestis
Pontificum Anglorum," ed. Hamilton, Rolls, 1870. William'ın 1114 ile 1123 arasında yazmış ve 1142 civarında veya kısa bir süre sonra ölmüş olduğu anlaşılıyor.

[313] "Henrici Archidiaconi Huntendunensis Historia Anglorum ... from
M.S. 55 to A.D. 1154," ed. T . Arnold, Rolls, 1879, 8vo. Henry, William of Malmesbury'den çok daha fazla amatör olarak yazıyor; bunu
esas olarak kendini memnun etmek için yapıyor gibi görünüyor; şiir yazmada zeki (yukarıya bakın, s. 177),
Chronicle Latin'de tanıtıyor kendi bestelediği şiirler. Kronolojisi belirsiz ve hatalıdır.

[314] "De Annulo statuae commendato," "Gesta," cilt i. s. 354.

[315] "Matthaei Parisiensis ... Chronica Majora," ed. H. R. Luard, Rolls,
1872 vd., 7 cilt; "Historia Anglorum, sive ut vulgo dicitur Historia
Minor," ed. Madden, Rolls, 1866 vd. ., 3 cilt. Matthew İngiliz'di; "Paris" veya "Parisli" soyadı, belki de Paris'te eğitim
aldığı veya belki de o zamanlar İngiltere'de var olan Parisli ailelerden birine
ait olduğu anlamına geliyordu (Jessopp , "Bir Münzevinin Çalışmaları", Londra,
1893, s. 46). St. Albans manastırına 1217'de gönderildi ve 1248-9'da Norveç'teki Kral Hacon'a bir göreve gönderildi. Zayıf bir kral ama doğuştan bir sanatçı olan III. Henry, ona çok değer veriyordu. 1259'da öldü. Matthew'un
kroniğinin en eski kısmı, 1236'da ölen St. Albans'ın bir diğer rahibi olan Roger de Wendover'ın çalışmalarına dayanmaktadır.

[316] Walsingham böyle diyor; Madden'in "Historia
Anglorum"un iii. cildinin xlviii. sayfadaki önsözüne bakın.

[317] MS. Nero D i., British Museum, fol. 22, 23, 146, 169. Bu çizimlerin Matthew'a atfedilmesi tartışmalıdır: ancak bunların gerçekliği muhtemel görünüyor. _contra_, Hardy, "Descriptive Catalogue"unun iii. cildine bakın. Ayrıca bkz. MS. Royal 14 C vii., ile
haritalar ve güzergahlar; tahtta oturan büyük bir Meryem ve yanında bir keşiş
ayaklar: "Sinirli Mathias Parisiensis", fol. 6; çok sayıda ince perdeler
kıvrımlar Villard de Honecourt'un albümündekileri hatırlatıyor.

[318] Yıl 1255: "Missus est in Angliam quidam elephas quem rex
Francorum pro magno munere dedit regi Angliae.... Nec credimus alium
Anglia'da unquam visum fuisse." "Abbreviatio Chronicorum", ardından
Madden'in baskısında "Historia Anglorum", cilt. iii. P. 344.

[319] "Chronica Majora", cilt. iii. s. 162 ve devamı. Cartaphilus'un hikayesi
Ermeni piskoposu geldiğinde manastırda bulunan Roger de Wendover'da zaten vardı. Geminin ayrıntıları
Matthew tarafından eklenmiştir.

[320] "Polychronicon Ranulphi Higden, monachi Cestrensis ... with the
İngilizce translation of John Trevisa," ed. Babington ve Lumby, Rolls,
1865 vd., 8 cilt. Higden yaklaşık 1363'te öldü. Aşağıya bakın, s. 406.

[321] Aşağıya bakın, s. 405.

[322] Diğer birçok İngiliz tarihçi Latince yazmıştır ve bunların arasında: Worcester'lı Florence, Durham'lı Simeon, Fitzstephen, Peterborough'lu
sahte Benedict, Newburgh'lu William, Roger de Hoveden
(ö. 1201) on ikinci yüzyılda; Canterbury'li Gervase, Radulph de
Diceto, Roger de Wendover, Radulph de Coggeshall, John of Oxenede,
Bartholomew de Cotton, on üçüncü yüzyılda; William Rishanger, John de
Trokelowe, Nicolas Trivet, Richard of Cirencester, on dördüncü yüzyılda. Çok sayıda kronik anonimdir. Bu eserlerin çoğu
İngiliz Tarih Derneği, Antikacılar Derneği tarafından
ve özellikle de Rolls'un Efendisi tarafından büyük koleksiyonda yayınlanmıştır: "The
Chronicles and Memorials of Great Britain and Ireland ... published
under the management of the Rolls," Londra, 1857 vd., devam ediyor. Ayrıca Sir T. D. Hardy'nin "Büyük Britanya ve İrlanda Tarihi ile ilgili materyallerin Tanımlayıcı Kataloğu, VII. Henry'nin saltanatının sonuna kadar." adlı eserine de bakınız, Rolls, 1862-6, 3 cilt. 8vo.

[323] Richard'ın yazdığı zaman ile yazdığı günler arasındaki zıtlık
Paris'te okuduğu gençliğini açıklamak kolaydır. Yüz
Yıl Savaşları başlamıştı ve piskopos bu savaşın çürümesinden söz edebilirdi.
başkentte eğitim görüyor, "ubi tepuit, immo fere friguit zelus scholae tam
nobilis, cujus olim radii lucem dabant universis angulis orbis terrae....
Minerva mirabilis hominum circuire videtur ulusları.... Jam Athenas
çöl, reçel bir Roma teneffüsü, reçel Parisius praeterivit, reçel reklamı
Britanniam, insularum insignissimam, quin potius microcosmum erişim
Feliciter." "Philobiblon" bölüm. ix. s. 89. Neredeyse aynı sözcüklerle,
ama zıt bir niyetle, İngiltere büyükelçisi Kont Cominges,
Kral XIV. Louis'e, "sanatlar ve bilimler bazen bir ülkeyi terk edip başka bir ülkeyi varlıklarıyla onurlandırmak için gittiler. Şimdi Fransa'ya gittiler ve burada neredeyse hiçbir izleri kalmadı," diye güvence verdi, 2 Nisan 1663. "II. Charles Sarayında Bir Fransız Büyükelçisi," 1892, s.
205.

BÖLÜM IV.

_İNGİLİZ DİLİNDEN EDEBİYAT._

I.

Bu arada İngilizce hayatta kalmıştı, ama Fetih sayesinde
de dönüşmüştü. Hastings felaketinin ardından yerli ırk için bir uyuşukluk ve sessizlik dönemi geldi ve bu da bazı mutlu sonuçlar olmadan olmadı. Bir ustanın ilk görevi, öğrencilerine
sessizlik empoze etmektir; ve fatihler bunu yapmaktan geri kalmadılar. Yüz yıl boyunca
sessizlik oldu.

Tek istisna kâtiplerdi; İngilizce konuşan insanlar sessiz kaldılar.
Antik yazarlarının el yazmalarını zar zor yeniden kopyaladılar, isimlerinin listesi kapalıydı; yabancının adalarında
alıştırdığı şarkıları anlamadan dinlediler.
Konuşma tarzı ve söylemlerin konuları da aynı şekilde yabancıydı; ve
galiplerin edebiyatında meydan okuma notası gibi
patlayan neşenin ortasında sessizce durdular.

Zorunluluk onları bir kez daha kalemi ele almaya yöneltti. Fetihten sonra olduğu gibi
önce de hayatın rasyonel amacı cenneti kazanmak olmaya devam etti ve bu gerçeği İngiltere'nin sıradan insanlarına göstermek için
Latince kullanmak zaman kaybı olurdu. Fransızca, yeni
efendilere ve onların taraftar grubuna hizmet etti; Katipler için Latince; ancak her zaman en kalabalık olan "lowe men" kitlesi için İngilizce konuşmak vazgeçilmezdi. Piskopos Grosseteste, Fransızca "Chateau d'Amour" adlı eserinde "Bütün insanlar," demişti, "İbranice, Yunanca ve Latince'yi" - "Fransızca'yı da" diye ekliyor İngilizce tercümanı yaklaşık elli yıl sonra; bu sebepten dolayı:

On Englisch I-chul mi resun schowen
Ffor him that con not i-knowen
Nouther Ffrench ne Latyn.[324]

Fetihten sonra İngilizce olarak yazılan ilk eserler, bazıları Bede, Elfric ve antik Sakson modellerinden taklit edilen, diğerleri Fransızca'dan çevrilen vaazlar ve dindar incelemelerdi. Hiçbir özgünlük veya icat yok;
zaman depresyon ve aşağılanma zamanıdır; galip şarkı söyler, mağlup dua eder.

Latin ve Fransız eserleri bakımından çok bereketli olan on ikinci yüzyıl,
İngiliz eserleri söz konusu olduğunda, yalnızca nesir ve şiirdeki ibadet kitaplarını sayar.
Mısralar kaba ve biçimsizdir; yarı unutulmuş eski kurallar, yarı anlaşılmış yenileriyle harmanlanmıştır. Birçok
yazar aynı anda hem aliterasyon hem de kafiye kullanır ve her ikisine karşı günah işler.
Vaazlar genellikle üslupları bakımından tanıdık ve ton olarak naziktir; şefkat ve sempati gösterilmesi gereken yoksullar ve sefillere yöneliktir.
Dinleyiciler teselli edilmek ve yatıştırılmak isterler;
Daha önce olduğu gibi, mucize hikayeleriyle ilgilenirler ve
cehennem tasvirleriyle erdeme korkutulurlar;
İlahi merhamet örnekleriyle onlara tekrar güven verilir.[325]

Vaaz koleksiyonları, tıpkı eski kiliseler gibi, son yargıyı ve korkunç işkenceleri, alev kuyuları, yedi acı dalgası olan okyanusu: buz, ateş, kan... Dante'nin şiirinde ve Giotto'nun freskinde yorumladığı efsanelerin ilkel bir yorumu olarak göz önüne getirir.[326] Özellikle Giotto düşüncesi, bu vaazları okurken, garip ve cüretkar girişimleriyle Giotto'nun, çok uzak ama aynı zamanda çok modern, çocuksu ve asil olan, lanetlileri şişlerde kızartan şeytanları temsil eden ve aynı duvarda Görünmeyeni boyamaya ve Bilinmeyeni görüntülemeye çalışan Giotto'nun, imkansızı arayışıyla, neredeyse acı verici bir arayışla, antik bilgeliğin ve o zamanlar yeni doğan modern çağın yüce çılgınlığının tam tersi. Padua'dan çok uzakta değil, Venedik'in yanında, Torcello'nun büyük Bizans mozaiğinde,
antik dinginliğin son yansıması görülebilir. Burada, yargı sahnesinin ana karakteri görkemli ciddiyetidir; ve bundan
izleyende bırakılan huşu izlenimi gelir; kural ve
yasa fikri baskındır, hiçbir şeyin galip gelemeyeceği ölümcül bir yasa; kader
antika trajedilerinde olduğu gibi hükmediyor gibi görünür.

Dönemin İngiliz vaazlarında devam eden Torcello'nun sanatı değil, başlayan Giotto'nun sanatıdır. Zaman zaman, dili henüz şekillenmemiş bir yazarın çirkin ifadeleri arasında, yumuşak ve nazik öğütler arasında, tüm ruhu titreştiren ve gücünde ve kısalığında yüce bir şey olan yankılanan bir kesme işareti
çıkar: "Kim haksız kazançla sadaka verirse, çocuğunu öldürüp başını sana hediye olarak getiren kişi gibi Mesih'in lütfunu elde edemez!"[327]

Mezmurlar Kitabı,[328] İncil'in bazı bölümleri,[329] azizlerin hayatları,[330]
mısraya döküldü. Vezirlerin metrik hayatları, muazzam büyüklükteki el yazmalarını
doldurur. Bunların tam bir döngüsü, birkaç yazarın eseri,
içinde eski ve yeni, İngiliz ve yabancı,
malzemeler bir arada, on üçüncü yüzyılda İngilizce şiirle yazılmıştır: "
Koleksiyon tamamlanmış haliyle bir 'Liber Festivalis'tir, vaazlar veya vaazlar için materyaller, yılın festivalleri için takvim sırasına göre içerir ve sadece azizlerin aziz günleri için hayatlarını değil, aynı zamanda Mesih'in festivalleri için bir 'Temporale'yi de kapsar,"
&c.[331] En eski tamamlanmış el yazması yaklaşık 1300'de yazılmıştır,
daha eski ancak tamamlanmamış olanı 1280-90 yıllarına veya o civara aittir.[332] Bu koleksiyonlarda, beklenebileceği gibi, İngiliz azizlere büyük bir yer ayrılmıştır:

Bu İngilizce hikayeyi neden yazmıyorsun?

Bu, Aziz Thomas Becket'in hikayesidir: "Londra'nın soluğuydu." Aziz. Edward "İngiliz kralımızdı"; Aziz. Kenelm,

Kral, Walis sınırında Engelond'daydı;

İtirafçı Aziz Edmund "Ponteneye'deydi",

Ibore, Abyndone toun'unda Engelond'daydı.

Aziz. Swithin "Engelonde'un kızıydı"; Worcester piskoposu Aziz. Wulfstan,

Burada Engelonde'luydu ...
Küçük bir çocukken temiz hayatı yeterince yüklendi;
Diğer çocuklar kiliseye doğru yürümeye başladığında kurudu.
Aziz Edward kraldı ama bugün orada.

Aziz Cuthbert İngiltere'de doğdu; Aziz Dunstan bir İngiliz'di. Sonuncusundan, halk arasında bir dizi mizahi efsane yaygındı ve
dindar şairler tarafından korundu; o ve şeytan birbirlerine sayısız oyun oynadılar ve şeytanın en kötüsünü yapması gerektiği gibi; bu maceralar birçok el yazmasında eğlenceli resimlerin konusu oldu. Güzel yüzlü ve fiziği olan bir kadın, bu baştan çıkarıcı şeklin altında baş düşmanı tanıyacak kadar keskin görüşlü olan azizeyi çağırır; o da gizlenir. Aziz Eloi gibi, bir demirci ve aynı zamanda bir aziz ve bir devlet bakanı olarak, maşasını kızgın bir şekilde ısıtır ve aniden dönerken, diğeri yakışıklılığının etkisini güvenle izlerken, onu burnundan yakalar. Yanmış et kokusu vardı ve korkunç çığlıklar birçok mil öteden duyuldu, çünkü "dil al afure" idi; evde kalıp kendi burnunu sümkürmeyi öğretecektir:

Tanrının schrewe hadde ibeo | atom ysnyt onun burnunu.[333]

Bununla birlikte, St. Brandan'ınki gibi zarif efsanelerimiz var, Fransız bir orijinalinden uyarlanmış, bir deri kabukta Cennet'i aramak için yelken açan[334] ve koyunların kendilerini yönettiği ve kuşların melekler olduğu
harika adaları ziyaret eden o İrlandalı rahibin hikayesi. Keltlerin iyimser ideali, konusu onlardan ödünç alınan bu şiirde yeniden ortaya çıkıyor. "Her şey güzel,
saf ve masum; dünyaya hiç bu kadar nazik bir bakış atılmadı,
ne zalim bir fikir, ne de bir zayıflık veya pişmanlık izi."[335]

St. Dunstan'ın hikayesinin neşesi, St. Brandan efsanesinin dinginliği, bu edebiyatta nadiren karşılaşılan örneklerdir. Keltler ve Normanlar'dan kopyalanan hafif süslemenin altında, o tarihte genellikle Anglosakson zihninin kasvetli ve düşsel arka planı görülür. Cehennem ve onun azapları, telafisi mümkün olmayan suçlar için pişmanlık, ahiret korkusu, Tanrı'nın yargılarının dehşeti ve hayatın kısalığı, Fetih'ten önce olduğu gibi, ulusal şairlerin en sevdiği konulardır. Tekrar tekrar onlara dönerler; aynı şeyi anlatan Fransız şiirleri, daha istekli bir şekilde taklit ettikleri şiirlerdir; cenaze
çanlarının sesleri her gün bestelerinde duyulur. Bu geçici dünyaya neden tutunalım ki? "parıldayan schadewe" olarak geçecek; insan
bir yaprak gibi
soluklaşacak, "bouh'da öylece bırakıldı." Paris, Helen, Tristan, Iseult ve Sezar nerede? Yay kirişinden çıkan şaft gibi bu dünyadan
kaçtılar:

Heo beoth iglyden ut of the reyne,
Bu yüzden scheft cleo'nundur.[336]

Çeşitli türlerde incelemeler ve dindar şiirler, onüçüncü yüzyıldan beri bol miktarda bulunmaktadır; hepsi İngiliz yaşamına ve zevkine uyarlanmıştır, ancak Fransızlardan taklit edilmiştir. On üçüncü yüzyılda nesirle yazılmış olan "Ancren Riwle"[337] veya Münzevi kadınlar için kural belki bir istisnadır: bu durumda Fetih'ten sonra İngilizce yazılmış orijinal tezlerin ilk tarihli olanı olurdu. Bu Kural, kendilerini Tanrı'ya adamak isteyen kadınların kullanımı için bir dindarlık kılavuzudur, bir tür "Introduction a la Vie
devote", Aziz Francis de Sales'inki kadar yumuşak bir tonda, ancak ilkelerinde çok daha güçlüdür. Yazar, özellikle dünyadan ayrı yaşamaya karar vermiş iyi bir aileden gelen üç genç kadına hitap ediyor. Onlara, hayatı çekici kılan her şeyden mahrum bırakmayı; ne gözle, ne kulakla, ne de başka bir şekilde zevk almamayı öğretiyor. Kalkmak, yatağa gitmek, yemek yemek ve giyinmek için kurallar veriyor. Doktrini tek bir kelimeyle özetlenebilir: kendini reddetmeyi öğretiyor. Ama bunu o kadar nazik ve şefkatli bir tonda yapıyor ki, tövbekârlarının boyun eğmesini istediği hayat çok acı görünmüyor; sesi o kadar tatlı ki, anlattığı varoluş neredeyse tatlı görünüyor. Yine de onu aydınlatabilecek her şeyden kaçınılmalı; en ufak bir şeyin bile ciddi sonuçları olabilir: "küçük balmumunun suyu akar."

Dünyaya tek bir bakış bile atılmamalı; genç münzeviler, salon pencerelerinden dışarı bakma zevkinden bile kendilerini mahrum etmelidirler. Havva örneğini akıllarında tutmalılar: "Bir adama baktığında Havva'nın durumundasın; elmaya bakıyorsun. Havva'ya gözü ona değdiğinde biri: 'Ah! Havva, yüzünü çevir; gözlerini ölüme dikiyorsun,' deseydi, ne cevap verirdi? 'Sevgili efendim, sen haksızsın, neden bende kusur buluyorsun? Baktığım elma bana yasak, ama bakamıyorum.' Havva da hemen cevap verirdi. Sevgili kız kardeşlerim, gerçekten Havva'nın annelerini taklit eden, bu şekilde cevap veren birçok kızı var. Ama biri 'Sence,' der, 'ona baksam bile üzerine atlayacağımı mı düşünüyorsun?' Tanrı bilir, sevgili kız kardeşlerim, daha büyük bir mucize gerçekleşti. Havva, annen gözlerinin ardından elmaya atladı; Cennetteki elmadan yeryüzüne; yeryüzünden cehenneme, orada
dört bin yıl ve daha fazla hapis yattı, hem kendisi hem de efendisi,
ve tüm yavrularına sonsuza dek onun peşinden ölüme atlamayı öğretti.
Bu korkunç felaketin başlangıcı ve kökü hafif bir bakıştı. Böylece sık sık,
söylendiği gibi, 'küçük balmumları mickle'."[338]

Pencereden dışarı bakıp konuşma cazibesi, zavallı münzevi kadınlar arasında en büyüklerinden biriydi; birçoğu buna karşı koymayı
imkansız buluyordu. Değişen dünyadan kopuk olduklarından, ona karşı bir ilgi duymaktan kendilerini alamıyorlardı, bu kadar büyüleyiciydi çünkü hücresel yaşamın aksine, sürekli değişiyordu. Bu nedenle, münzeviler için kuralların yazarları bu tehlike üzerinde çok ısrar ettiler ve Rievaulx başrahibi Aelred'in daha on ikinci yüzyılda ifşa ettiği gibi bu tür suistimalleri kınadılar:
Yaşlı kadınlar, gevezeler ve haber getirenler, münzevinin penceresinin önünde oturuyor, "ve ona hikayeler anlatıyor, onu boş haberler ve skandallarla besliyor ve ona bu keşişin veya şu memurun veya başka bir adamın nasıl göründüğünü ve davrandığını anlatıyorlardı. "[339]

Bize ulaşan İngilizce dini incelemelerin çoğu daha yakın bir döneme aittir ve on dördüncü yüzyılın ilk yarısına aittir. On üçüncü yüzyılda, fark edildiği üzere, birçok İngiliz Fransızcayı Latince ile birlikte ülkenin edebi dili olarak gördü; bunu ele almaya çalıştılar, ancak her zaman büyük bir
başarı elde edemediler. Ancak, din adamlarına İngilizce vaaz vermelerini öneren Robert Grosseteste, Fransızca bir "Chateau d'Amour", kaleler, şatolar ve kuleler içeren alegorik bir şiir, "les quatre tureles
en haut", dört temel erdem olan bir tür dindar Romaunt of the Rose'u yazmıştı. Wadington'lu William da aynı şekilde Fransızca "Manuel des Pechiez" adlı eserini yazmıştı, gramerinin ve prozodisinin gülmeye sebep olabileceğine dair bir fikri olmadan değil. Kendini mazur gösterdi önceden:
"Fransızcam ve kafiyelerim için kimse beni suçlamasın, çünkü İngiltere'de doğdum ve orada
yetiştirildim, büyütüldüm ve eğitildim."[340]

On dördüncü yüzyıla yaklaştıkça bu girişimler nadirleşir ve
İngilizce çeviriler ve taklitler ise tersine çoğalır.
Örneğin, "Chateau"[341] ve
"Manuel"[342]'in İngilizce şiir çevirilerini; 1279'da Fransa'nın III. Philip'i için Kardeş Lorens tarafından bestelenen o ünlü "Somme des Vices et
des Vertus"un düzyazı çevirisini buluyoruz, bir kopyası, Innocents kilisesinin bir sütununa zincirlenmiş olarak, sadıkların rahatlığı için açık tutuldu[343]; (on üçüncü yüzyıla ait şiirsel bir bestiary), Bakire üzerine dini yazılar, Haç efsaneleri, cennet ve cehennem vizyonları[344]; Dünyanın bir Kuryesi, "Cursor Mundi", Eski ve Yeni Ahit'in tarihini içeren şiirde[345]. "Cursor"da, örneğin, Üçlü Birliğin sembolleri olan bir selvi, bir sedir ve bir çamdan oluşan Haç'ın çok sayıda efsanesi bulunur. Bu ağaçlar, Cennet'in koruyucu meleği tarafından Seth'e verilen üç çekirdekten
çıkmış ve Adem'in ölümünde dilinin altına yerleştirilmiştir; mucizevi varlıkları
dağlarda devam eder ve Musa, Süleyman, vb. zamanlarında Yahudi tarihinin tüm büyük dönemlerinde rol oynarlar.

Benzer efsaneler bu kitapların çoğunu süslüyor: Eğer kimse okumazsa ne işe yarayabilirlerdi? Ve okunmak için
memnun etmek gerekiyordu. İşte bu yüzden şiir kulağı büyülemek için kullanılırdı ve romantik hikayeler zihni memnun etmek için eklenirdi, çünkü Robert Mannyng "Manuel des Pechiez" çevirisinde şöyle der: "Birçok insan öyle yaratılmıştır ki oyunlarında, ziyafetlerinde ve bira içerken hikayeler ve şiirler duymaktan hoşlanırlar."[346]

Bu çevirmen ve uyarlayıcı grubunun biraz üstünde, daha özgün bir yazar, Hampole'lu Richard Rolle yükselir; düzyazı ve şiirde İngilizce ve Latince kompozisyonlarıyla ve daha da önemlisi karakteriyle dikkat çeker.[347] İngiltere'nin bir dizi yetiştirdiği, içsel bir krizin onları Tanrı'ya geri döndürdüğü ve gönüllü havariler olarak ülkede dolaşan, basit insanları dönüştüren, bilgeleri eğiten ve ne yazık ki kötü insanlara gülme nedeni sağlayan bu laik vaizlerin listesinin başında gelir. İyi insanlar tarafından aziz, şüpheciler tarafından ise deli olarak algılanırlar: Richard Rolle'un, George Fox'un, Bunyan'ın ve Wesley'in kaderi böyleydi; aynı adam asırlar boyunca yaşar ve aynı insanlık ona hem nimetler hem de alaylar yığar.

Richard dünyadandı ve asla emir almazdı. Oxford'da eğitim görmüştü. Bir gün babasının evinden ayrılıp tefekkür hayatına kendini
verdi. O zamandan itibaren kendini cezalandırır, oruç tutar, dua eder, baştan çıkarılır; şeytan ona güzel bir genç kadın kılığında görünür ve ona alıştığımızdan daha az alçakgönüllülükle "beni iyi bir sevgiyle az sevmedi" der.[348] Fakat
kötü olan bu durumda kendini St. Dunstan ve Rolle'un onu korkutacak kızgın maşaları yok,
yine de şeytan yine yeniliyor ve macera olması gerektiği gibi sona eriyor.

Rolle coşkular yaşıyor, iç çekiyor ve inliyor; insanlar onu yalnızlığında ziyarete geliyor; çok fazla yazarken bulunuyor, "scribentem multum velociter."
Yazmayı bırakması ve ziyaretçileriyle konuşması isteniyor; onlarla konuşuyor, ancak yazmaya devam ediyor, "ve yazdıkları söylediklerinden tamamen farklı." Bu kişilik ikilemesi iki saat sürdü.

İnziva yerini terk ediyor ve ülkenin her yerine giderek
fedakarlığı ve Mesih'e dönüşü vaaz ediyor. Sonunda Hampole'a yerleşti,
burada başlıca eserlerini yazdı ve 1349'da öldü. Bir gün aziz ilan edileceğinden hiç şüphe duymayan komşu bir manastırın rahibeleri,
bayram gününün töreninin yazılmasını sağladılar; ve Rolle'un umduğu onuru asla elde edememesi nedeniyle asla söylenmeyen bu makam, onunla ilgili bilgilerimizin ana kaynağıdır.[349]

Tarzı ve fikirleri böyle bir hayata çok iyi uymaktadır. Düşünceleri kasvetlidir, Germen endişeleri ve şüpheleri yazılarında tekrar belirir, ölüm fikri ve mezar imgesi ona tüm dindarlığının gideremeyeceği bir ızdırap verir. Hayatı gibi üslubu da düzensiz ve değişimlerle doludur; sakin pasajlardan, güzel ve öğretici hikayelere tutku patlamaları gelir; ardından ifadeleri kısa ve soluksuz hale gelir; ünlemler ve kesme işaretleri bol miktarda bulunur. "Ihesu senin adın. A! A! O harikulade ad! A!
O sayısız ad! Bu, tüm adların üstünde olan addır.... Zenginliklerin Covaytse'si oldum ve Ihesu'yu sevdim. Etin şımarıkları oldum ve Ihesu'yu sevdim. Dünyevi
mertlerin
şirketlerinde oturdum ve Ihesu'yu sevdim.... Bu nedenle
başka bir yola saptım ve Fakir oldum ve Ihesu'yu saf, dünyada doğmuş, bir ağaca yatırılmış ve clathis'te
saçılmış buldum."[350] Hampole'lu Rolle, "Ancren Riwle"ın şüpheli durumunu saymazsak, Fetih'ten sonra orijinal yazar unvanını iddia edebilen
ilk İngiliz düzyazı yazarıdır. Onu bulmak için
on dördüncü yüzyıla kadar gelmemiz gerekti. 1349'da öldüğünde Chaucer yaklaşık on yaşındaydı ve Wyclif otuz yaşındaydı.

II.

Fetihten giderek uzaklaşıyoruz, açtığı yaralar iyileşmeye başlıyor ve İngiliz ırkı arasında vaazlardan başka bir şeye hazır bir dinleyici kitlesi yavaş yavaş oluşuyor.

Soyluların büyük bir kısmı yeni düzeni erkenden kabul etmiş ve mülklerini ya korumuş ya da geri almıştı. Fatihlerin davasına katıldıktan sonra, şimdi onları taklit etmeye çalışıyorlardı ve ayrıca kaleleri, ozanları ve romanları da vardı.
Doğru, Fransızca öğrenmişlerdi ama İngilizce doğal dilleri olarak kaldı. Onlara benzeyen bir edebiyat oluştu, dil olarak İngilizce, giyim ve tavır olarak mümkün olduğunca Fransız. On ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başında, Fransız romanslarının çevirisi başladı. Önce savaş hikayeleri, sonra aşk hikayeleri geldi.

Böylece Layamon tarafından 1205 civarında, İngiliz edebiyatının sahip olduğu "Beowulf"tan sonraki ilk metrik roman yazıldı.[351] "Brut"un kelime dağarcığı Anglosakson'dur; bu uzun şiirin tamamında, görünüşe göre, elliden fazla Fransız kökenli kelime yok, ancak her sayfada Fransızların getirdiği fikirleri ve şövalyece zevkleri tanımak kolaydır. Ülkenin geleneklerini harmanladıkları güçlü irade meyvelerini verdi. Layamon, Britanyalıların zaferlerinin İngiliz zaferleri olduğunu düşünür ve sanki Britanyalıların zaferleri Sakson yenilgileri değilmiş gibi, onların zaferlerini coşkulu bir kalple kutlar. Anglosakson Bede ve Norman Wace, kendisinin deyişiyle "Fransız din adamı", onun gözünde aynı türden ve aynı değerde otoritelerdir, eşit derecede evlatlık saygısı ve inancı hak ederler. "Aklına geldi," diyor Layamon kendisinden bahsederken, "ve en büyük düşüncesinde İngilizlerin asil işlerini anlatacağı... Layamon bu topraklarda seyahat etmeye başladı ve örnek olarak aldığı asil kitapları temin etti. St. Bede'nin hazırladığı İngilizce kitabı ve "St. Albin"; üçüncü bir kitap aldı ve "ortaya koydu, Fransız bir kâtibin yaptığı, Wace adında, iyi yazabilen... Bu
kitapları sayfaları çevirdi, sevgiyle baktı... Kalemi parmaklarıyla aldı ve kitap kabuğuna yazdı."[352] Esas olarak Wace'in şiirini takip ediyor, ancak onu yorumluyor; Wace'in bilmediği
efsaneleri tanıtıyor ve modelinin zaten çok sayıda olan konuşmalarına konuşmalar ekliyor.
Bu söylevler çoğunlukla savaşçı küfürlerden oluşuyor; öldürmeden önce,
savaşçılar birbirlerine meydan okuyor; düşmanını öldürdükten sonra,
galip, cesedi alaya alma zevkine izin veriyor ve onun neşesi İskandinav destanlarındaki neşeye çok benziyor. "Sonra asil kral Arthur güldü ve şakacı sözlerle konuşmaya başladı: 'Şimdi orada yat, Colgrim... Bu tepeye harikulade bir şekilde tırmandın yüksek, sanki
cennete yükselecekmişsin gibi, şimdi cehenneme gideceksin. Orada
akrabalarının çoğunu tanıyabilirsin; ve orada Hengest'i selamla... ve Ossa, Octa
ve akrabalarından daha fazlasını, ve onlara kış ve yaz orada kalmalarını söyle, ve biz
karada mutluluk içinde yaşayacağız."[353] Bu, Wace'e eklenen bir konuşmanın örneğidir, o da savaşla ilgili anlatımını şu şekilde sonlandırır:

Mors fu Balduf, mors fu Colgrin
Et Cheldric s'en ala fuiant.[354]

Bu tür alaylarda, ilkel destanların, Yunanlıların ve kuzey uluslarının
vahşeti tanınır.
Patroclus, Cebrion'a arabasından baş aşağı düştüğünde şöyle söylemişti, "deniz altında istiridye arayan bir dalgıcın kararlı havasıyla."

Layamon'dan sonra, çeviriler ve uyarlamalar kısa sürede çok bol miktarda, metrik kronikler haline geldi, örneğin Robert tarafından on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru
yazıldı Gloucester[355], İngiliz halkının kullanımı ve zevki için Fransızlarınkine benzer şekilde derlenmiştir; şövalye romansları da İngilizce yazılmıştır. Olağanüstü maceralara ve bunları anlatan kitaplara duyulan sevgi, adalıların kalplerine yavaş yavaş
sızmış, artık efendileriyle barışmış ve onlar tarafından tüm dünyaya
götürülmüşlerdir. İngilizce konuşan ozanların veya gezgin şairlerin sayısı çoktur; müzikleri ve şarkıları olmadan hiçbir şölen
tamamlanmaz; kale salonlarında
karşılanırlar, artık Fransız kardeşleri kadar cesur bir sesle, kesinlikle reddedilmeyecekleri bir bardak bira söyleyebilirler:

Hikayemizin başında,
Bana bir fincan dolusu tanrı birası ver,
Ve onu içerken
O Crist bizi cehenneme kadar saklar![356]

Ayrıca, sıradan insanların Charlemagne ve Roland'ı duymak için
akın ettiği halka açık yerlerde dururlar[357]; hatta manastıra bile girerler.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Truva, Roma, Fransa ve Britanya kahramanlarının neredeyse tüm
hikayeleri şiire dökülür:

Fransızca bilmeyenler asla anlayamaz.[358]

"İnsanlar gibi," diye yazar 1300'den kısa bir süre sonra, "Cursor Mundi"nin yazarı:

İnsanlar burada jestis gibi davranır
Ve Romalılar çeşitli biçimlerde anlatır
Fatih İskender'den,
İmparator Julius Sezar'dan,
Güçlü Yunan ve Truva'dan
Orada birçok adam hayatını kaybetti,
Cesur baron Brute'den,
İngiltere'nin ilk fatihi,
Kral Arthur'dan...
Kral Charlis ve Rowlond'un nasıl savaştığını
Sarzyns'lerle nasıl yakalandıklarını,
Tatlı Trystrem ve Isoude'dan,
İlk önce nasıl sevgiyle bir araya geldiklerini...
Farklı hikayeler,
Prensler, prelatis ve kynggis'ten,
Çeşitli dizelerden birçok şarkı,
İngiliz Fransızcası ve Latin gibi.[359]

Danimarkalı Havelok'un İngiltere'de hüküm sürmesiyle sonuçlanan hikayesi veya nişanlısı Horn ve Rymenhild'in[360] hikayesi gibi çok az sayıda Cermen veya Sakson geleneği Fransız şairler tarafından benimsenmişti. Bunlar, İngiliz ozanları tarafından tekrar ellerinden alındı, ancak, bu eski kahramanlara Fransız kıyafetlerini bıraktılar: modayı takip etmeselerdi, kimse onların
işlerini umursamazdı. Havelok romanının kahramanı Goldborough veya Argentille, başlangıçta bir
Valkyria idi; şimdi, Fransız kılığında, neredeyse tanınmıyor,
ama olduğu gibi seviliyor.[361]

Daha yakın bir dönemin bazı İngiliz kahramanları da, yine Fransız ozanları sayesinde, onlar hakkında şiirler yazarak onları
moda kılan bu şiirsel panteonda kendilerine yer buluyorlar. Bu şekilde, önce Fransızca, sonra İngilizce olarak, Waltheof'un, güzel Felice ile evlenen, Filistin'e giden, dönüşünde dev Colbrant'ı
öldüren ve bir inziva yerinde dindar bir şekilde ölen Sir Guy of Warwick'in maceraları yazıldı.[362] Böylece
aynı şekilde, Robin Hood'un prototipi olan ve ormanda güzel Mahaud ile birlikte yaşayan Fulke Fitz-Warin gibi ünlü kanun kaçaklarının eylemleri de anlatılır,[363] Robin Hood daha sonra Maid Marian ile birlikte yaşayacaktır.[364] Bu kahramanlardan birkaçı, özellikle Guy of Warwick, o kadar kalıcı bir popülerliğe sahipti ki, bu popülerlik günümüze kadar neredeyse hiç kaybolmadı. Tarihleri ​​Rönesans'ta yeniden basıldı; Elizabeth döneminde okundu ve onlardan oyunlar alındı; Defoe, Richardson ve Fielding ile birlikte başka türden romanlar oturma odasında yerlerini aldığında, yaşamları hala gönderildikleri alt alanda devam etti. Bunlar, zamanımızda bile yeniden basılan, yazarları, Orta Çağ'ın kafiye yazarlarının "İngiliz halkının, neşeli İngiltere halkının sevgisi için" yazdığı popüler _chap books_[365] için malzeme sağladılar. _Englis lede of meri
Ingeland._[366]

"Neşeli İngiltere" her türlü Fransız neşesiyle tanıştı; Fransız şansonlarını taklit etti ve edebiyatında Fransız fabliaux'larına yer verdi. Anglosakson ırkına fabliaux ruhundan daha az uygun hiçbir şey olamazdı. Ancak bu ruh İngiltere'de benimsendi; ve Fransız zihninin diğer birçok ürünü gibi, orijinal gövdeye aşılandı. Böylece ağaç, Fetih olmadan asla olgunlaşmayacak olan meyveyi verdi. Chaucer'in, belki Swift'in ve Sterne'in eserleri bunlardır. En komik ve _riskli_
hikayeler, aynı zamanda yaşlı kadınların münzevi
habercileri neşelendirmek için salon pencerelerinde anlattıklarını gördüğümüz, kahkaha attırmayı amaçlayan hikayeler, on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar İngilizce şiire aktarıldı. Böylece, "La Chienne qui pleure" [367] "Le lai du Cor" [368] "La
Bourse pleine de sens" [369] "Coquaigne" ülkesinin övgüsü [370] gibi hikayeleri İngilizce bir biçimde buluyoruz.

Thog paradis be miri and bright
Cokaygn is fairir sight.
Paradiste ne var
Bot grasse ve flure ve greene ris (dallar)? Her ne kadar joi ve grete dute (zevk) olsa da
Ther nis mete bote frute....
Bot watir manis thurste to quenche;
Beth ther sadece iki adam,
Hely ve Enok da

Ve daha fazla arkadaş olmadan yaşamak çok hoş olamaz; kişi
"elinglich" hissetmelidir. Fakat "Cokaygne"de "elinglich" olmak için bir sebep yoktur;
orada her şey yiyecek ve içecektir; her şey gündüzdür, gece yoktur:

Al is dai, nis ther no nighte,
Ther nis baret (kavga) nother riff....
Ther nis man no woman wroth,
Ther nis snake, wolf no tilki;

ne fırtına, ne yağmur, ne rüzgar, ne pire, ne sinek; ne de Enoch ne de herhangi bir
Elias vardır, emin olun; fakat hiçbir şekilde ukalalık yapmayan,
sevgi dolu oldukları kadar sevecen olan kadınlar da vardır.

Yarı-dinsizlikleriyle bu tür şiirlerden daha az Saksonca bir şey yoktur, ki yazar gerçekten söylediğini kastediyorsa bu mutlak bir dinsizlik olurdu. Bu, Cennet'e girmeyi (kendisine teklif edilmeden önce) reddeden Aucassin'in dinsizliğidir: "Cennette kazanacak neyim var? Oraya girmeyi değil, sadece çok sevdiğim tatlı hanımım Nicolete'i elde etmeyi istiyorum.... Ama
Cehenneme gitmek isterdim; çünkü Cehenneme iyi din adamları, ve
koşumlarda ve büyük savaşlarda düşen iyi şövalyeler, ve güçlü
silahlı adamlar ve bütün asil adamlar girer.... Onlarla seve seve giderdim,
sadece yanımda en tatlı hanımım Nicolete olsun."[371] Aucassin'in sözüne güvenmemeliyiz; Fransız şarabında her zaman köpük vardı.

Diğer İngiliz şiirleri, şiirde, resimlerde ve heykellerde alay konusu olan şövalye tavırlarıyla alay eder[372]; veya çantasına bir tarak ve "bir shewer" (ayna) koyan
kötü papazın zarafetleriyle alay eder.[373]
Diğer şiirler "Roman de Renart"ın uyarlamalarıdır.[374] Yeni ruh İngiliz zihinlerine o kadar iyi nüfuz etmiştir ki uyarlama bazen orijinaline layıktır.

Bir vox gon wode'dan dışarı çıkar,
Afingret (aç) böylece o wes wo;
O hiçbir zaman hiçbir şekilde
Afingret erour (before) half soswithe'de değildi.
O ne ne strete'den hiçbir şeyi tutmadı,
Çünkü onun için insanların buluşması hoşuna gitmedi;
Ona bir tavuk verilseydi,
yarım on kırmızı kadından daha fazla.

Ama tek bir tavuk bile görmedi; şüpheliydiler ve
ulaşamayacağı bir yerde tünediler. Sonunda, yarı ölü halde, içmek istedi ve zincirde iki
kova bulunan bir kuyu gördü; kovalardan birine
indi ve dışarı
çıkmanın imkansız olduğunu gördü: öfkeden ağladı. Kurt, tabii ki, o tarafa doğru geldi ve konuşmaya başladılar. Gitmek için çok istemesine, her zamankinden daha aç olmasına ve kurdun
kendisinin yerini almasını sağlamaya kararlı olmasına rağmen, Renard bu numarayı
açıkça ve tek kelime etmeden
yapsaydı Renard olmazdı. Birçok kelime ekler, hepsi Fransa'nın zekâsıyla parıldar, Scapin ve Figaro'nun miras alacağı zekâ. Kurt ise kelimesi kelimesine Orgon'un bir kıtasıyla cevap verir. Renard, onun sadece itiraf ettikten sonra, tüm düşmanlarını affettikten sonra -Renard da bunlardan biri- emekliye ayrılmış gibi davrandığı Cennete inmesine izin verir ve kutsal bir hayat sürmeye hazırdır. Ysengrin kabul eder, itiraf eder ve affeder; zihninin tamamen rahatladığını hisseder ve kendi tarzında haykırır:

Et je verrais mourir frere, enfants, mere et femme,
Qu je je m'en soucierais autant que de cela.[375]

Nou ich am in clene live,
Ne recche ich of childe ne of wive.

Kurt aşağı iner, Renard yukarı çıkar; Kovalar buluştuğunda, düzenbaz
kötü bir şekilde gözlemler:

Ac ich am therof joy and blithe
That thou an nomen in clene live,
Th soul-cnul (knell) ich wile do ringe,
And masse for youre soule singe.

Ancak amacı için rahipleri şeytanın kuyularının dibinde olduğu konusunda uyarmayı yeterli görür. Rahipler büyük bir zorlukla
şeytanı çekip çıkarırlar, sonra da onu döverler ve üzerine köpekleri salarlar.

Fransa'da popüler olan bazı zarif aşk hikayeleri çevrildi ve artık bu tür edebiyat için bir halkın olduğu
İngiltere'de de aynı derecede popüler oldu. Amis ve Amile, Floire
ve Blanchefleur ve diğer birçokları için durum böyleydi.[376] _Şarkılara_ gelince, Mayıs şarkılarının, "disputoisons"ların[377] ve ilahilerin taklitleri vardı; aşk, güller,
ve kuşlar yumuşak müzik eşliğinde tatlı sözlerle söylendi[378]; böylece bahar,
zambakların mevsimi, çiçekler daha fazla koku verdiğinde, ay
daha fazla ışık verdiğinde ve kadınlar daha güzel olduğunda:

Kadınlar harika gururla büyür.[379]

Güzellikleri ve erdemleri bir litani gibi teker teker kutlanır;
çünkü, bu şairlerden biri, Fransızca yazan bir İngiliz şöyle demiştir:

Beaute de femme passe rose.[380]

Onların şerefine hayranlık dolu lakaplarla süslenmiş, altın bir duş gibi parıldayan kıtalar bestelendi; sayısız şarkı ideal modelleri olan Meleklerin Kraliçesi'ne adandı; diğerleri her birinin fiziksel çekiciliğine, "vair gözlerine"[381] ve "gri
y-noh" gözlerine: bunlar tercih edilen renklerdi; tenleri süt kadar beyazdı,
"soft ase sylk"; romansları okumalarına yarayan o kızıl dudaklar,
çünkü romanslar yüksek sesle okunurdu ve sadece gözlerle değil[382];
sesleri bir kuşun şarkısından daha melodikti. Kısacası,
Edward II zamanından. mistisizm ve şehvetin karışımı, on dördüncü yüzyılın karakteristiklerinden biri haline gelecek olan
görünür.

Bu şarkıları yapan şairler, ne kadar büyüleyici olsalar da,
nadiren de olsa, dikkatsiz Fransız ilham perisinin hafif temposunu mükemmel bir şekilde taklit etmeyi başarmışlardır. Her iki ülkenin şarkılarından çok sayıda okurken,
fark göze çarpar. İngiliz baharı kışla,
Fransızlar ise yazla karışır; İngiltere, Mayıs'ın dizelerini söyler,
Nisan'ı hatırlayarak,
Fransa onları Haziran'ı dört gözle bekler.

Kuzey rüzgarı estir,
Sen bana suetyng'imi gönderdin,
Kuzey rüzgarı estir, blou, blou, blou![383]

diyor İngiliz şair. Yeni gelenlerle temas, Anglosaksonların ciddiyetini değiştirmişti,
ama onu tamamen ve sonsuza dek süpürüp atmamış: tekrarlayan üzüntü olasılığı, "Mutlu İngiltere"nin
sevincinin ortasında bile hissedilir.

Ancak, ilk kez ve tüm hüzünlü notalara rağmen, "Mutlu İngiltere"nin neşesinin özgürce çiçek açacağı saat yaklaşıyor.
Edward III. tahtta, Chaucer yeni doğdu ve yakında geleceğin
Kara Prensi Crecy'de mahmuzlarını kazanacak.

DİPNOTLAR:

[324] "Castel of Love", "XIII. yüzyılın ikinci yarısında yapıldı",
Horstmann ve Furnivall, "Minor Poems of the Vernon MS.," E.E.T.S.,
1892, Bölüm I. s. 356, aşağıya bakın, s. 213. Grosseteste şöyle demişti:

... Trestuz ne poent mie
Saver le langage en fin
D'Ebreu de griu ne de latin.

(_Ibid._ s. 355.)

[325] On ikinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar olan İngilizce vaaz koleksiyonları arasında, bkz. "An Old English Miscellany," Morris, Early English Text Society, 1872, 8vo; s. 26 vd., Maurice de Sully'nin bazı vaazlarının on üçüncü yüzyılda İngilizce nesir çevirisi; s. 187, "a lutel soth sermon" şiirsel, "Malekyn" veya "Janekyn"e aşırı düşkün olanlara iyi öğütler.--"Old English homilies and
homiletic treatises ... of the XIIth and XIIIth century," Morris, E.E.T.S., 1867-73, 2 cilt. 8vo; nesir ve şiir (ikinci serideki müzik örnekleri); bu parçaların birkaçı Fetih'ten önceki Anglosakson eserlerinin sadece transkriptleridir; s. 159, bu hayatın geçiciliği üzerine on ikinci yüzyıla ait ünlü "Ahlaki
Ode": "Ich em nu
alder thene ich wes," &c., kafiyeli dizelerle (_cf._ "Eski İngilizce
Miscellany," s. 58 ve "Anglia," i. s. 6).--"The Ormulum, with the
notes and glossary of Dr. R. M. White," ed. R. Holt, Oxford, 1878, 2
cilt 8vo, yalnızca bir kısmı korunmuş olan muazzam bir şiir derlemesi, on üçüncü
yüzyıldan bir Augustinusçu kanon olan Ormin'in eseri; günün müjdesinin bir tefsirini ve ardından açıklayıcı bir vaazı içerir; _cf._ Napier, "History of the
Holy Rood Tree"de "Notes on Ormulum", E.E.T.S., 1894--"Hali Meidenhad ... an alliteative
Homily of the XIIIth century", ed. Cockayne, E.E.T.S., 1866, in
prose.--"English metrical Homilies", ed. J. Small, Edinburgh, 1862, 8vo,
homilies interspersed with _exempla_, derlenmiş ab. 1330.--"Religious
pieces in prose and verse", ed. G. G. Perry, E.E.T.S., 1867; ifade
John Gaytrige'nin on dördüncü yüzyılda verdiği bir vaazda, "bizim
piskoposumuz"un din adamlarının her bir üyesine "açıkça, bir
ynglysche apone sonnondayes, preche and teche thaym ki thay hase cure" (s. 2) emrini verdiği belirtiliyor.

[326] Morris'in "Old
English Homilies" adlı eserinde, Pazar günü IV. Vaaz (Fransızcadan taklit edilmiştir), 1867. Aziz Michael'ın önderliğindeki Aziz Paul, bu kadar çok acıyı görünce ağlar ve Tanrı, Pazar günleri mahkum edilen ruhların acı çekmeyi bırakmasını onaylar. Bu efsane Orta Çağ'da en popüler olanlardan biriydi; Yunanca, Latince, Fransızca, İngilizce, vb. dillerinde şiir veya düzyazı olarak anlatılıyordu. Bkz. Ward, "El Yazması Romanlar Kataloğu", cilt.
ii. 1893, s. 397 vd.: "Bu vizyonun iki versiyonu dördüncü yüzyılda Yunancada mevcuttu." İngilizce bir ölçülü versiyon ed. edilmiştir
Horstmann ve Furnivall, "Minor Poems of the Vernon MS.," E.E.T.S.,
1892, s. 251.

[327] "Eski İngilizce vaazlar ve vaaz incelemeleri ... XII. ve XIII. Yüzyıllar," ed. R. Morris tarafından çevrilmiş, Londra, E.E.T.S.,
1867, 8vo, cilt i. s. 39.

[328] Mezmurlar Kitabı, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında İngilizceye, şiir olarak çevrildi: "Anglo-Sakson ve Erken İngiliz Mezmurları,"
Surtees Derneği, 1843-7, 8vo; daha sonra Hampole'dan Richard Rolle'nin tam yorumuyla düzyazı olarak (kendisi hakkında aşağıda, s. 216'ya bakınız): "Mezmurlar Kitabı veya Davut'un Mezmurları," ed. Bramley, Oxford, 1884, 8vo; yine düzyazı olarak,
1327'ye doğru, yanlış bir şekilde William de Shoreham, Leeds manastırının bir rahibi olduğuna inanılan anonim bir kişi tarafından: "En eski İngiliz düzyazı
Mezmurlar Kitabı, on bir İlahi ile birlikte," ed. Buelbring, E.E.T.S., 1891.
Yedi tövbe mezmurunun şiiri, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında Richard of Maidstone tarafından çevrildi; biri Horstmann
ve Furnivall'dadır: "Minor Poems of the Vernon MS.," s. 12.

[329] "The Story of Genesis and Exodus, an early English Song," ab.
1250, ed. R. Morris, E.E.T.S., 1865; bu tarihten kısa bir süre önce,
İncil'in tamamının Fransızca düzyazı çevirisi tamamlanmıştı.

[330] Bkz., _örn._, "The early South-English Legendary or lives of
Saints; I., MS. Laud, 108, in the Bodleian Library," ed. C. Horstmann,
Early English Text Society, 1887, 8. cilt.--Furnivall, "Early English Poems
and Lives of Saints," Berlin, Filoloji Derneği, 1862,
8. cilt.--"Materials for the history of Thomas Becket," ed. Robertson,
Rolls, 1875 vd., 7 cilt. 8. cilt.--E.E.T.S. tarafından birkaç ayrı Lives of Saints
yayınlanmıştır.

[331] Horstmann, "The early South-English Legendary," s. vii. Aynısı, diğer metinleri yayınlamayı ve bunlarla bağlantılı ana sorunları
çözmeyi amaçlıyor; "ancak," diyor, "bu koleksiyonla ilgili her soru
çözülmeden önce, daha fazla beyin, gelecek birkaç neslin
beyinleri gerekecek." _Aynı eser._

[332] İkincisi, Horstmann tarafından düzenlenen Bodleian'daki MS. Laud 108'dir; diğeri British Museum'daki Harleian MS. 2277'dir;
içeriklerinin örnekleri Furnivall tarafından "Erken İngilizce şiirleri"nde (_ut supra_) verilmiştir.

[333] Furnivall'ın "Erken İngilizce şiirleri"ndeki MS. Harl. 2277'den, 1862,
s. 34.

[334]

En güzel Londra'da | her zaman olabilecek kadar.
O kadar berrak ve o kadar hafifti ki | orada hiç neşe yoktu;
Orada meyve dolu değildiler | her dalda her zaman kalındı ​​...
Her zaman daha fazla gündü: her düşünce ve asla daha fazla gece.

Horstmann'ın kitabında "burada yalnızlığımız olan" St. Brendan'ın hayatı
"Güney-İngiliz Efsanevi", s. 220. Ayrıca bkz. "Aziz Brandan, bir ortaçağ
Legend of the Sea," ed. T. Wright, Percy Society, 1844; Francisque
Michel, "Les Voyages Merveilleux de St. Brandan a la recherche du
Paradis terrestre, efsane en vers du XIIe. Siecle," Paris, 1878; bkz._
D'Arbois de Jubainville'de "Navigation de la barque de Mael Duin"
"L'Epopee Celtique en Irlande", 1892, s. 449 ve devamı. (yukarıda s. 12).

[335] Renan, "Essais de morale et de critique," Paris, 1867, 3.
baskı, s. 446.

[336] Thomas de Hales tarafından, "Incipit quidam cantus quem composuit frater
Thomas de Hales." Thomas, Adam de Marisco'nun arkadaşıydı ve
on üçüncü yüzyılda yaşadı. "Old English Miscellany," Morris, E.E.T.S.,
1872, s. 94.

[337] J. Morton tarafından düzenlenen ve çevrilen "Ancren Riwle," Londra,
Camden Society, 1853, 4to, on üçüncü yüzyıl. Beş el yazması. korunmuştur, dördü İngilizce ve biri Latince, İngilizce'den kısaltılmıştır (_cf._ Bramlette'in "Anglia"daki makalesi, cilt xv. s. 478). Fransızca bir el yazması: "La Reule des femmes religieuses et recluses",
Cottonian Kütüphanesi'nin yangınında kaybolmuştur. Bu kitabın yazıldığı hanımlar, Dorset'teki Tarrant Kaines'te yaşıyordu; burada Ralph de Kaines, Fatih'in yoldaşlarından birinin oğlu tarafından
keşişler için bir manastır kurulmuştu. Orijinal metnin Fransızca olması imkansız değildir; İngilizce versiyonda Fransızca parçalar mevcuttur. Anonim
yazar bu eser için çok uğraşmıştı. "Tanrı bilir," diyor, "Roma'ya bir yolculuğa çıkmak
yeniden yapmaya başlamaktan daha hoş olurdu." O zamanlar Roma'ya bir yolculuk zevkli bir yolculuk değildi.

[338] S. 53, Morton'un çevirisi. Alıntının başlangıcı orijinalde şöyledir: "Neden Havva'ya gitti, o zaman bir
kişiyi işe aldı, A! Wend te awei! Thu wurpest eien o thi death! Ne
cevap verdi? Beni bırak efendim, wouh. Ne kalenges tu me?
Baktığım
şey beni sonsuza dek yok etti, ve asla ölmek için değil."

[339] "Vix aliquam inclusarum hujus temporis solam invenies, ante cujus
fenestram anüs dışı garrula vel nugigerula mulier sedeat quae eam fabulis
occupet, söylenti ve detractionibus pascat, illius vel illius monachi
vel clerici, vel alterius cujuslibet ordinis viri formam, vultum,
daha fazla açıklama. Illecebrosa quoque interserat, puellarum lasciviam,
viduarum, quibus libet quidquid libet, libertatem, viris'te konjugum
düşmüş muhteşem voluptatibus astutiam depingat. İşletim sisteminiz
risus cachinnosque dissolvitur, et venenum cum suavitate bibitum per
viscera membraque diffunditur." "De vita eremetica Liber" başlığı. iii.,
Reclusarun cum externis mulieribus confabulationes; Migne'de
"Patrologia", cilt. xxxii. col. 1451. Yukarıya bakınız, s. 153. Aelred yazdı
Bu risaleyi kız kardeşi olan "carne et"in isteği üzerine yapmıştır.
ruhu."

[340]

    De le franceis, ne del rimer
    Ne bana dait nuls hom suçlayıcı,
    Kar en Engleterre fu ne
    E norri ordine et aleve.

Furnivall, "Roberd of Brunne's Handlyng Synne" ve c., Roxburghe Club,
1862, 4to, s. 413.

[341] Cooke'daki "Chateau"nun Fransızca metni, "Carmina Anglo-Normannica"
1852, Caxton Topluluğu; İngilizce versiyonları Horstmann ve Furnivall, "The
minor Poems of the Vernon MS.," Early English Text Society, 1892, s.
355, 407; Weymouth: "Castell off Love ... an early English translation
of an old French poem by Robert Grosseteste," Philological Society,
1864, 4to; Halliwell, "Castle of Love," Brixton Hill, 1849, 4to. Yukarıda
bkz., s. 205.

[342] William de Wadington'ın "Manuel des Pechiez"i ve 1303'te Lincolnshire, Brunne'den Robert
Mannyng (1260?-1340?) tarafından yazılan İngilizce metrik çevirisi (çok özgür bir çeviri) Furnivall tarafından düzenlenmiştir: "Handlyng Synne," Londra, Roxburghe Kulübü, 1862, 4to, bir dizi _örnek_ ve ilginç hikaye içerir. Aynı Mannyng, Fransızca yazan bir İngiliz olan Peter de Langtoft'tan sonra (yukarıya bakın,
s. 122) ve Wace'den sonra Nuh'tan Edward I'e kadar olan bir metrik kronik yazmıştır: "The Story of England ... A.D. 1338," ed. Furnivall,
Rolls, 1887, 2 cilt. 8vo. Muhtemelen çağdaşı St. Bonaventure'dan esinlenerek Son Akşam Yemeği üzerine metrik bir meditasyonun yazarıdır: "Meditacyuns on the Soper of our Lorde," ed. Cowper,
E.E.T.S., 1875, 8vo.

[343] "The Ayenbite of Inwyt or Remorse of Conscience, in the Kentish
Dialect, 1340 A.D., edited from the autograph MS.," R. Morris,
E.E.T.S. "Ayenbite", "Canterberi'li Saynt Austines bochouse"a ait olan Kent, Northgate'li Dan Michel'in eseridir. Eser, On Emir'i, yedi ölümcül günahı ele alır ve bize şunu bildirir: "soylu soyluların sothe noblesse'i ... ase to the bodye: alle
we byeth children of one modern, thet is of erthe" (s. 87). Lorens'in "Somme" adlı eserinin bazı bölümleri Chaucer tarafından Parson's tale'inde uyarlanmıştır.

[344] Özellikle bkz.: "XI., XIV. ve XV. yüzyıllardaki eski İngilizcede, Kutsal Haç Efsaneleri, Tutku ve Haç Şiirlerinin sembolleri," Morris, E.E.T.S., 1871.--"Bir Bestiary, Kentish vaazları, Alfred Atasözleri ve XIII. yüzyılın dini şiirlerini içeren Eski Bir İngiliz Derlemesi," Morris, E.E.T.S., 1872.--"William de Shoreham'ın
dinsel şiirleri," ed. T. Wright, Percy Society,
1849, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında sakramentler, emirler, ölümcül günahlar vb. üzerine.--"Vernon Elyazmalarının Küçük Şiirleri," ed. Horstmann
ve Furnivall, E.E.T.S. , 1892; Meryem'in şerefine yazılmış çeşitli şiirler, dindar hikayeler, "iyi bir adam ile
gelişmişlik arasında bir dispitison", s. 329, meditasyonlar, ağıtlar, St. Paul'un vizyonu, vb., çeşitli yazarlar ve tarihler, çoğunlukla on üçüncü ve on dördüncü
yüzyıllar.--Cennet ve cehennem vizyonları (Tundal'lı St. Paul'un, Thurkill'li St. Patrick'in vizyonu) ve bunların birçoğunun Latince, Fransızca ve İngilizce metinleri hakkında bkz. Ward, "Romances Kataloğu", 1893, cilt. ii. s. 397 vd.

[345] "Cursor Mundi, dünyanın cursur'u", ed. R. Morris, E.E.T.S., 1874-93, 7 bölüm, ab. 1300, Peter Comestor'un "Historia Ecclesiastica"sından, Wace'in "Fete de la Conception"ından, Grosseteste'nin "Chateau
d'Amour"undan, &c. (Haenisch "Inquiry into the resources of the
Cursor Mundi," _ibid._ part vii.). Eser yanlışlıkla John of Lindbergh'e atfedilmiştir. Morris'in önsözüne, s. xviii'e bakın. _Karşılaştırın_ Napier,
"History of the Holy Rood Tree," E.E.T.S., 1894 (Haç efsanesinin İngilizce, Latince ve Fransızca düzyazı metinleri).

[346]

Lewde men y undyrtoke için,
Bu kitabı yapmak için İngiliz usulünde:
Birçok kişi için,
Burada neşeyle talyalar ve ritmler
Yn gammys ve festivaller ve biralar.

"Roberd of Brunne's Handlyng Synne, M.S. 1303'te William of Wadington tarafından ... Le Manuel
des Pechiez ile yazılmıştır," Furnivall, Londra, Roxburghe
Club, 1862, 4to, Prologue, s. 2.

[347] Eserlerinin Latince ve İngilizce metinleri mevcuttur, ikincisi genellikle kendisi tarafından yapılmış çeviriler olarak kabul edilir. Başlıca
kompozisyonu şiiridir: "The Pricke of Conscience," Morris,
Philological Society, 1863, 8vo. Aynı zamanda düzyazı çevirisini de yazdı.
Bir yorumla birlikte "Mezmur", ed. Bramley, Oxford, 1884, 8vo ve
ayrıca "İngilizce Düzyazı İncelemeleri", ed. G.S., 1866, 8vo. Eserlerinin çoğu
Latince şu başlık altında toplanmıştır: "D. Richardi Pampolitani
Anglo-Saxonis eremitae ... Psalterium Davidicum atque alia ...
Monumenta," Köln, 1536, fol.

[348] "Tek amacımı edinip seküler hayatı terk ettiğimde ve Tanrı'ya hizmet etmeye başladığımda, bir gece, dönüşümün başlangıcında, bana daha önce yaşadığım ve beni gece boyunca mutlu eden tam anlamıyla genç bir kadın göründü." "English Prose
Treatises", s. 5.

[349] "Officium de Sancto Ricardo eremita." Ofiste azizin onuruna ilahiler yer almaktadır: "Sevin, İngilizlerin anavatanı!..."

Letetur felix Anglorum patria ...
Pange lingua graciosi Ricardi preconium,
Pii, puri, preciosi, fugientis vicium.

"English Prose Treatises," s. xv ve xvi.

[350] "English Prose Treatises," s. 1, 4, 5. _Karşılaştırın_ Rolle'nin Latince metni,
"Nominis Iesu encomion": "O bonum nomen, o dulce nomen," &c.,
"Richardi Pampolitani, ... Monumenta," Köln, 1536, fol. cxliii. Aynı
sayfada, genç kadının hikayesi.

[351] "Layamon's Brut or Chronicle of Britain, a poetical Semi-Sakson paraphrase of the Brut of Wace," Sir Fred tarafından düzenlendi. Madden, Londra,
Society of Antiquaries, 1847, 3 cilt. 8 cilt.--_Karşılaştırın_ Ward, "Catalogue of
Romances," cilt i. 1883: "Wace'e birçok önemli ekleme yapıldı, ancak
bunların çoğu Gal geleneklerinden türetilmiş gibi görünüyor," s. 269, Wace'in
"Geste des Bretons" veya "Roman de Brut", 1155'te yazılmış,
Leroux de Lincy, Rouen, 1836, 2 cilt 8vo tarafından düzenlenmiştir. _Karşılaştırın_ P. Meyer, "De quelques
Chroniques Anglo-Normandes qui ont porte le nom de Brut," Bulletin de la
Societe des Anciens Textes francais, 1878. Leovenath'ın oğlu Layamon,
Severn'deki Ernley'de, şimdiki adıyla Lower Arley'de yaşıyordu; şiirlerinde bazen
alliterasyon, bazen de uyak kullanıyordu. Elyazması Cott. Otho C.
xiii, Layamon'un "Brut"unun "bir nebze modernleştirilmiş" bir versiyonunu içerir, on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başı (Ward, _ibid._). Layamon ve
çalışmaları için bkz. "Anglia", i. s. 197 ve ii. s. 153.

[352] Madden, _ut supra_, cilt i. s. 1.

[353] Madden, _ut supra_, cilt ii. s. 476. Orijinal metin (Madden tarafından kısa satırlar halinde ve burada uzun satırlar halinde basılmıştır) şöyledir:

Tha loh Arthur | althele kralı,
Ve böylece yeddien agon | orta gommenfulle worden:
Lien nu there Colgrim | thu were iclumben haghe
Thu clumbe a thissen hulle | wunder ane haeghe,
Swulc thu woldest to haevene | nu thu scalt to haelle;
Ther thu miht kenne | muche of youre cunne,
And gret thu ther Hengest | the cnihten wes fayerest,
Ebissa ve Ossa | Octa and of youre cunne ma,
And bide heom ther wunie | winters and sumeres,
Ve biz scullen on londe | libben in blisse.

[354] "Roman de Brut", cilt ii. s. 57.

[355] Robert hakkında, yukarıya bakınız, s. 117, 122. Tarihçesinin kaynakları hakkında, Ellmer, "Anglia", cilt x. s. 1 vd. ve 291 vd.'ye bakınız.

[356] "Lay of Havelok", ed. Skeat, E.E.T.S., 1868, on üçüncü yüzyılın sonu, s. 1.

[357] Gezgin ozan ve müzisyenler hakkında, "English Wayfaring Life", ii., bölüm i. ve aşağısı, s. 345, yukarıda, s. 162.

[358] "Romance of William of Palerne, translation from French at the
command of Sir Humphrey de Bohun, ab. 1350", ed. Skeat, E.E.T.S., 1867,
8 cilt l. 5533.

[359] "Cursor Mundi," ed. Morris, bölüm v. s. 1651. Çok sayıda
İngiliz ortaçağ romanı
Early English Text Society'nin yayınları arasında bulunabilir (diğerleri arasında şunlar bulunur: Ferumbras, Otuel,
Burdeux'lu Huon, Charles the Grete, Four Sons of Aymon, Sir Bevis of Hamton, King Horn, Havelok the Dane, Guy of Warwick, William of Palerne,
Generides, Morte Arthure, Lonelich's History of the Holy Grail, Joseph of Arimathie, Sir Gawaine and the Green Knight, &c.), Camden ve
Percy Toplulukları, Roxburghe ve Bannatyne Kulüpleri. Bazıları da
Koelbing tarafından "Altenglische Bibliothek", Heilbronn'da yayınlanmıştır;
H. W. Weber tarafından: "Metrical Romances of the XIIIth, XIVth and XVth
centuries," Edinburgh, 1810, 3 cilt. 8 cilt. &c. Ayrıca bkz. H. L. D. Ward,
"Catalogue of MS. Romances in the British Museum," 1883 vd.

[360] "King Horn, with Fragments of Floriz and Blauncheflur, and of the Assumption of Our Lady," ed. Rawson Lumby, E.E.T.S., 1886, 8 cilt. "Horn"
on üçüncü yüzyıla ait bir Cambridge MS.'sinden basılmıştır. Bu hikayenin 1170 civarında "Thomas" tarafından yazılan Fransız metrik versiyonu, R. Brede ve E. Stengel tarafından düzenlenmiştir: "Das Anglonormannische Lied vom
wackern Ritter Horn," Marbourg, 1883, 8vo: "Hic est de Horn bono
milite." "Horn" ile ilgili olarak, Ward, "Catalogue of Romances", i. s. 447; "Anglia", iv. s. 342; "Romania", xv. s. 575'e bakınız (W. Soderhjelm'in "Tristan" Thomas'ı ile "Horn" Thomas'ının aynı adam olmadığını gösteren bir makalesi).

[361] İskandinav kökenli olduğuna dair bir diğer işaret ise geceleri Havelok'un ağzından çıkan ve onun kraliyet
kökenini ele veren alevdir. Olaylar Lincoln, Grimsby ve Danimarka'da geçer; on üçüncü yüzyılda kazınmış Grimsby mührü, "Habloc" ve "Goldeburgh"un yanı sıra, kasabanın kurucusu ve kahramanın varsayılan babası olan "Gryem"i temsil eder. Tarihçi Gaimar, Havelok'un hikayesini Fransızca şiirle yazmıştır ve elimizde şu şekildedir: "Le Lai d'Haveloc le
Danois," Hardy ve Martin "Lestorie des Engles," Rolls, 1888, cilt i. s. 290. İngilizce metin, "Havelok the Dane," ed. Skeat, E.E.T.S., 1868,
muhtemelen 1296 ile 1300 yılları arasında yazılmıştır (bkz. J. W.
Hales'in _Athenaeum_'a yazdığı mektup, 23 Şubat 1889), _bk._ Ward'ın "Katalog"u, i. s.
423.

[362] "Guy of Warwick", ed. Zupitza, E.E.T.S., 1875-91 (_bk._ Ward'ın
"Romances Catalogue"u, i. s. 471). "Guy of Warwick'in Romances'inin tüm Orta Çağ İngilizcesi versiyonları Fransızcadan çevirilerdir....
Fransızca romans birkaç kez İngilizceye çevrilmiştir. En azından dört farklı Orta Çağ İngilizcesi versiyonunun tamamına veya önemli parçalarına sahibiz" (Zupitza'nın Önsözü).

[363] Fulke'nin maceralarının bir kısmı tarihe aittir; isyanı
aslında 1201'de gerçekleşmiştir. Hikayesi, 1314'ten önce yazılmış ve 1320'den önce düzyazıya dönüştürülmüş bir Fransız şiirinde anlatılmıştır (metin, Fransızca olmasına rağmen, güçlü İngilizce eğilimiyle dikkat çekicidir); aynı konu üzerine bir İngiliz şiiri
kaybolmuştur. (Ward, "Catalogue of Romances", i. s. 501
vd.) Fransız düzyazı versiyonu J. Stephenson tarafından, Ralph de Coggeshall, Rolls, 1875, s. 277 ve Moland ve d'Hericault tarafından "Nouvelles en prose du quatorzieme Siecle", Paris, 1858'de düzenlenmiştir. Ayrıca, kanun kaçağı Hereward'ın Latince hayatına, on ikinci yüzyıla bakınız: "De Gestis Herewardi Saxonis", F. Michel'in "Chroniques
Anglo-Normandes" adlı eserinde, Rouen, 1836-40, cilt ii.

[364] Robin Hood'un var olması mümkündür, bu durumda II. Edward döneminde yaşamış olması muhtemeldir. "Onun hakkında anlatılan hikayelerin neredeyse tamamı daha önce Hereward ve Fulke Fitz-Warin gibi diğer kanun kaçaklarının isimleriyle bağlantılı olarak anlatılmıştı." Ward, "Catalogue of Romances", i. s. 517 vd. On dördüncü yüzyıldan kalma birçok şarkının kahramanıydı; ancak sahip olduğumuz şarkıların çoğu on altıncı yüzyıla aittir.

[365] Warwick'li Guy'ın dönüşümleri ve onun kitapçıklardaki tasvirleri için bkz. "Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı", s. 64, 350.

[366] "Cursor Mundi", i. s. 21. _Karşılaştırın_ İngiliz Bartholomew, "De Proprietatibus Rerum" adlı kitabında, xv. kitap, 1. bölüm. xiv., böylece
Trevisa tarafından çevrilmiştir: "İngiltere mir ve avla doludur ve insanlar sık ​​sık mir ve avla uğraşabilir, özgür insanlardır, yürekli ve dillidirler, ama köpek
dilden daha iyidir ve daha özgürdür."--"Cest acteur monstre bien
en ce chapitre qu'il fut Anglois," diye biraz kinle gözlemler,
Bartholomew'un Fransız çevirmeni Corbichon, Yüz Yıl Savaşları sırasında yazmıştır, doğrudur.

[367] İngilizce metin: "Dame Siriz", Th. Wright, "Anecdota Literaria,"
Londra, 1844, 8vo, s. 1; ve Goldbeck ve Matzner, "Altenglische
Sprachproben," Berlin, 1867, s. 103. "Castoiement
d'un pere a son fils," Barbazan ve Meon, "Fabliaux," cilt ii'deki Fransızca metin.
İngilizce metin on üçüncü yüzyılın sonuna aittir ve hikaye İngiltere'de yerelleştirilmiştir; "Botolfston"dan, aksi takdirde St.
Botolph veya Boston'dan bahsedilir. Yukarıya bakın, s. 154; hikayenin dramatizasyonu için,
aşağıya bakın, s. 447.

[368] Sadakatsiz karıları olan kocaların içindekileri dökmeden içemediği bir içki boynuzunun hikayesi. Arthur şövalyelerini
denemeyi denemeye davet eder ve bunun kendisine
karşı döndüğünü görünce biraz şaşırmaz. Fransızca metin: "Le lai du Cor, restitution
critique," F. Wulff, Lund, 1888, 8vo, Robert Biquet tarafından on ikinci yüzyılda yazılmıştır; yalnızca bir el yazması. (İngiltere'de kopyalanmıştır) korunmuştur.
İngilizce metin: "The Cokwolds Daunce," Hazlitt'in "Remains of the early popular poetry of England" adlı eserinde on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasından,
Londra, 1864, 4 cilt, 8vo, cilt i. s. 35. _Karşılaştırın_ Le "Mantel Mautaille,"
Montaiglon ve Raynaud'da, "Recueil General," cilt iii. ve "La Coupe
Enchantee," La Fontaine'den.

[369] Fransızca metin: "De pleine Bourse de Sens," Jean le Galois'in, Montaiglon ve Raynaud'da, "Recueil General," cilt iii. s. 88. İngilizce
metin: "How a Merchande dyd his wyfe betray," Hazlitt'in "Remains" (_ut
supra_) adlı eserinde, cilt 3. i. s. 196. Aynı türden olanlar şunlardır: "Sir Cleges" (Weber,
"Metrical Romances," 1810, cilt i.), "Tale of the Basyn" (Hartshorne, "Ancient Metrical Tales," Londra, 1829, s. 202), bir fabliau,
muhtemelen bir Fransız orijinalinden türetilmiştir, vb.

[370] İngilizce metin: "The Land of Cokaygne" (on dördüncü yüzyılın sonu,
aslen on üçüncü yüzyılda yazılmış gibi görünüyor),
Goldbeck ve Matzner, "Altengische Sprachproben," Berlin, 1867, bölüm i.,
s. 147; ayrıca Furnivall, "Early English Poems," Berlin, 1862, s. 156.
Fransızca metin Barbazan ve Meon, "Fabliaux," cilt iii. s. 175: "C'est
li Fabliaus de Coquaigne."

[371] "Aucassin and Nicolete," Andrew Lang'ın çevirisi, Londra, 1887,
s. 12. Şiir ve nesir halindeki Fransızca orijinali, bir _cante-fable_, on ikinci yüzyıla aittir. Moland ve d'Hericault'un "Nouvelles
francoises en prose, du treizieme siecle" (editörler yanlışlıkla "Aucassin"i o yüzyıla atfettiler), Paris, 1856, 16mo.

[372] Şövalyeler, İngiliz yapımı birçok el yazmasında, kelebeklere veya salyangozlara karşı savaşırken ve en gülünç deneyimleri yaşarken tasvir edilir; örneğin, İngiliz Müzesi'ndeki el yazmaları 10 E iv. ve 2 B vii., on dördüncü yüzyılın başlarında; karikatüristler fikirlerini şövalyelikle alay ederek yazılmış Fransız masallarından alırlar. Aynı nesneyi taşıyan şiirler İngilizce olarak bestelenmiştir; daha sonraki bir tarihten biri korunmuştur:
"Totenham Turnament" (Hazlitt'in "Remains", iii. s. 82); turnuvanın
şampiyonları İngiliz zanaatkarlardır:

O hoppyd Hawkyn,
O dawnsid Dawkyn,
O trumpyd Tymkyn,
Ve hepsi gerçek kurutmacılardı.

[373]

Patencisine
Bir mendil ve bir tarak,
Bir şal ve bir sedye
Gözlerini gezdirmek için,
Ve sıraya

Ve başka kitaplarda
Ne mo;
Mawgrey'in dükkânı var
O çok iyi.

"Edward II. zamanları hakkında bir şiir," ed. Hardwick, Percy Society, 1849,
s. 8.

[374] "The Vox and Wolf," Edward I. zamanı, Matzner, "Altenglische
Sprachproben," Berlin, 1867, bölüm i. s. 130; ayrıca Th. Wright, "Latin
Hikayeleri," 1842, s. xvi. Kuyudaki maceranın bu hikayesi, Fransızca metnin
Branch IV. bölümünü oluşturur. Martin'in "Roman de Renart," Strazburg,
1882, cilt i. s. 146.

[375] Tartufe, i. 6.

[376] "Amis ve Amiloun," ed. Koelbing, Heilbronn, 1884, 8vo, Fransızca ve İngilizce metinler, şiirsel. Moland dilinde düzyazı Fransızca metin ve
d'Hericault, "Nouvelles ... du XIIIe. Siecle," 1856, 16 ay.--Fransızca metin
Edelstand du Meril'de "Floire", "Poemes du XIIIe. Siecle," Paris,
1856. İngilizce metin: "Floris ve Blauncheflur, mittelenglisches Gedicht
aus dem 13 Jahrhundert," ed. Hausknecht, Berlin, 1885, 8vo; Ayrıca bkz.
Lumby, "Horn ... with fragments of Floriz," E.E.T.S., 1886. Bu masalın popülerliği, İngilizce'de dört veya beş farklı versiyonunun bize ulaşmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.--Marie de France'ın Lays'leri de İngilizce'ye çevrilmiştir: "Le Lay le Freine," şiirsel olarak, on dördüncü yüzyılın başında. "Anglia"daki İngilizce metin, cilt iii.
s. 415; "Sir Launfal," Thomas Chestre tarafından, on beşinci yüzyıl,
"Ritson's Metrical Romances", 1802.

[377] "Estirf", tartışma veya "disputoison" örnekleri: "The Thrush and the Nightingale", kadınların meziyetleri üzerine, Edward I. zamanı (Fransızca başlığıyla: "Si comence le cuntent par entre le mauvis et la
russinole"); "The Debate of the Carpenter's Tools" (her ikisi de Hazlitt'in
"Remains", cilt i. s. 50 ve i. s. 79); "The Debate of the Body and the
Soul" (Matzner'in "Altenglische Sprachproben", bölüm i. s. 90), aynı konu Fransız şiirinde, on üçüncü yüzyıl, "Monumenta Franciscana", cilt i. s. 587; "Baykuş ve Bülbül" (editör Stevenson, Roxburghe
Club, 1838, 4to). En karakteristik olanlardan biri olan bu sonuncusu, on üçüncü yüzyıla aittir ve iki kuş arasında kendi değerleriyle ilgili bir tartışmadan oluşur; çok bilgilidirler ve
Alfred'in atasözlerini alıntılarlar, ancak pek de iyi yetiştirilmemişlerdir ve neredeyse
hakaret ve darbelere kadar gelirler.

[378] Aşk litanileri:

Aşk iyidir, aşk wo'dur, aşk geddede'dir,
Aşk yaşamdır, aşk ölümdür, vb.

Th. Wright, "Anecdota Literaria," Londra, 1844, 8vo, s. 96, Edward I. zamanı, Barbazan ve Meon'daki "Chastoiement des Dames"ten taklit edilmiştir, cilt ii.

[379] Th. Wright, "Edward I. döneminde İngiltere'de bestelenen Lirik Şiir Örnekleri," Percy Society, 1842, 8vo, s. 43.

[380] Bazen aynı şarkıda üç dili, bazen de sadece ikisini kullanarak Fransızca, Latince ve İngilizce yazdılar:

Scripsi haec carmina in tabulis!
Mon ostel est en mi la vile de Paris:
May y sugge namore, so well me is;
Yef hi deye for love of rent, düello hit ys.

Wright, "Specimens of Lyric Poetry," s. 64. [381]

Kadınların, oyls veyrs'e işaret ettiği

E regardent come faucoun.

T. Wright, "Örnekler", s. 4.

[382]

O, çamurlu bir ağza sahip,
Sol kırmızı dudaklarla
Roma'nın güçlü bir şekilde rede.

Aynı eser, s. 34.

[383] Aynı eser, s. 51.

III. KİTAP.

_İNGİLTERE'DEN İNGİLİZCEYE._

BÖLÜM I.

_YENİ MİLLET._

I.

On dördüncü yüzyıl boyunca, III. Edward ve II. Richard dönemlerinde, önceki
saltanatlar sırasında yavaş yavaş hazırlanan ikili birleşme tamamlanır ve sonsuza dek mühürlenir; İngiliz topraklarında yerleşmiş olan ırklar birleşir ve konuştukları diller de bir olur. Fransızlar artık yerlilerin üstüne oturtulmuyor; bundan böyle İngiliz adasında sadece İngilizler var.

Edward III'ün saltanatının on dördüncü yılına kadar, bir cinayet işlendiğinde ve failleri bilinmediğinde, kurbanın ilk bakışta Fransız, "Francigena" olduğu varsayılıyor ve tüm ilçe para cezasına çarptırılıyordu. Ancak ilçenin, eğer yapabilirse, ölen kişinin sadece bir İngiliz olduğunu kanıtlamasına izin veriliyordu ve bu durumda ödenecek hiçbir şey yoktu.
Bracton, on üçüncü yüzyılda çok olumludur; bir soruşturma gerekliydi, "ut sciri possit utrum interfectus _Anglicus_ fuerit, vel _Francigena_."[384] Bu nedenle _Anglicus_ ve _Francigena_ hala varlığını sürdürüyordu ve yasa önünde eşit değillerdi. Kural, yürürlükten kaldırılmak üzere resmi bir yasaya ihtiyaç duyulduğu için kullanılmaz hale gelmemişti; "presentement d'Englescherie"yi[385] ortadan kaldıran ve böylece Fetih'in geride bıraktığı en belirgin izlerden birini ortadan kaldıran 1340 yasası.

Aynı zamanlarda deyimlerin kaynaşması gerçekleşti ve İngilizce kesin olarak oluşturuldu.
On dördüncü yüzyılın başında, 1311'e doğru, kralın yemininin metni Devlet belgeleri arasında Latince olarak bulundu ve "kral okuma yazma bilmiyorsa" Fransızca yemin etmesi gerektiğini belirten bir not eklendi[386]; Edward II. 1307'de yeminini Fransızca etti; yeminin İngilizce olabileceği fikri ortaya çıkmadı. Ancak yüzyıl
kapanırken, 1399'da, tam tersi bir olgu yaşandı. Lancaster'lı Henry tahtı gasp etti ve Westminster'da toplanan Parlamento'da, tacı talep ettiği şu ciddi sözleri İngilizce olarak söyledi: "Fadir, Oğul ve Kutsal Tanrı adına, ben Lancastre'lı Henry, Yngland'lı Rewme'ye meydan okuyorum."[387]

Bu aralıkta, iki dilin birleşmesi gerçekleşmişti.
Birleştirme çalışması çeşitli aşamalarında ve neredeyse yıldan yıla takip edilebilir. Yüzyılın ilk yarısında, "lowe" adamları, "rustics", _rurales homines_, hala Fransızca öğrenmeye hevesliydi,
_satagunt omni nisu_; soyluları taklit etmek ve daha fazla düşünülmek için kendilerini Fransızlaştırmak, _francigenare_,[388] istiyorlardı. Çabaları, tam da saf Fransızca konuşmayı asla başaramadıkları ve iyi temizlenmemiş beyinlerinde bu iki dilin asla belirgin bir şekilde ayrı tutulmamış olması nedeniyle dikkate değer bir sonuç verdi. Soylular, daha zeki adamlar, her iki deyimi de birbirine karıştırmadan konuşabiliyorlardı, ancak bu _kırsallar_, efendilerinin dilini zorlukla geveleyerek, iki kelime dağarcığını ve iki grameri birbirine karıştırarak, cinsiyetleri karıştırarak, daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, cinsiyeti olmayan varlıkları belirtmeyen tüm kelimelere nötr atayarak, başka bir deyişle, ne kadar garip görünürse görünsün, yeni bir dil yarattılar. Füzyon ilk olarak "lowe men"in dudaklarında başladı; onlar modern İngilizcenin gerçek kurucularıdır; "Stratford-at-Bow Fransızı"nın bununla "Paris Fransızı"ndan daha az ilgisi yoktu.

Soylular bile _kırsal kesimle_ sürekli temasın sonuçlarından tamamen kaçamamışlardı. Eğer bunlar Fransızcadan tamamen habersiz olsaydı, efendinin dili daha saf tutulurdu, ancak Fransız lehçesini bir şekilde konuşuyorlardı ve konuşma tarzları büyüklerinki üzerinde bulaşıcı bir etkiye sahipti. En iyi ailelerde, çocuklar yerli hizmetçiler ve genç köylülerle sürekli iletişim halinde olduklarından, Fransa'nın lehçesini giderek daha az doğru konuşuyorlardı. On üçüncü yüzyılın sonundan ve on dördüncü yüzyılın başından itibaren, birbirine benzeyen Fransızca kelimeleri karıştırdılar ve sonra da nesilden nesile günümüze kadar birçok İngiliz çocuğunun maruz kaldığı o sıkıntı onlar için başladı: _mon_ ve _ma_'yı ne zaman söyleyeceğini bilmenin zorluğu - "kaunt dewunt dire moun et ma" - yani cinsiyetleri nasıl ayırt edeceklerini bilmek. Onlara kılavuzlarla öğretilmeleri gerekiyor ve Walter de Biblesworth tarafından on dördüncü yüzyılda yazılan bir kılavuzun[389] popülaritesi, bu tür incelemelere ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor. "Sevgili kızkardeşim," diye yazar Walter Leydi Dionyse de Montchensy'ye, "Bu eseri, çocuklarınızın gördükleri şeylerin özelliklerini ve ayrıca _mon_ ve _ma_, _son_ ve _sa_, _le_ ve _la_, _moi_ ve _je_'yi ne zaman söyleyeceklerini bilmeleri için yazdım." Ve aynı anda hem labirenti hem de ondan çıkış yolunu göstermeye devam ediyor: "_La levre_ ve _le lievre_; ve _la livre_ ve _le livre_ var. _Levre_ dişleri kapatır; _le lievre_ ormanda yaşar; _la livre_ ticarette kullanılır; _le livre_ kilisede kullanılır."[390]

Çözümsüz zorluklar! Ve o
Anglosakson'un da Fransızlarla uyuşmayan, eşit derecede keyfi cinsiyetleri olduğunu çözmek daha da zor. İki deyim arasında yapılan ve sonunda İngilizce'nin ortaya çıkacağı çeşitli uzlaşmalar arasında, esas olanın bu hantal cinsiyet ayrımının ortadan kaldırılması olması gerektiğini kavramak kolaydır.

Malikanede olanlar adalet mahkemelerinde de oldu. Orada da Fransızca konuşuluyordu, kural buydu ve davalar görünüşe göre canlılıktan yoksun değildi, tanıklık ettiğimiz bu yargıç, her zamanki formülü tekrarlarken: "Allez a Dieu" veya "Adieu" ve sanığın, Chester piskoposundan başkası olmayanın, "büyük şeytana gitmesini" istiyordu - "Allez au grant deable."[391]--("'Ne,' dedi Ponocrates, 'kardeş John, yemin ediyor musun?' 'Sadece,' dedi keşiş, 'konuşmamı süslemek için. Bunlar Cicero retoriğinin renkleri.'")--Ancak "Yıllıklar"da Fransızca olarak kaydedilen konuşmaların çoğundan, avukatların, _serjeants_ olarak adlandırıldıkları gibi, kendilerini zorluk çekmeden ifade etmedikleri ve İngilizce düşündüklerini Fransızca olarak ilettikleri kolayca anlaşılıyor.

Sorunları artmaya devam ediyor. 1300'de Oxford'da yürürlükte olan bir düzenleme, takım elbiseyle konuşmak zorunda olan kişilerin kendilerini "genel olarak anlaşılan herhangi bir dilde" ifade etmelerine izin verdi.[392] Yüzyılın ikinci yarısında, zorluklar o kadar büyük bir noktaya ulaştı ki bir reform kaçınılmaz hale geldi; avukatlar ve müvekkiller artık birbirlerini anlamıyor. 1362'de bir yasa, bundan böyle tüm davaların İngilizce olarak yürütülmesini ve Latince olarak kaydedilmesini ve İngiliz mahkemelerinde "söz konusu alanda çok bilinmeyen Fransızca"nın[393] kaldırılacağını hükme bağlıyor.

Bu cehalet artık kötü bir üne kavuştu. Froissart bu konuda şunları söylüyor; İngilizler, diyor, antlaşmalara sadakatle uymuyorlar, "ve buna meyilliler, çünkü Fransa'nın dilinin tüm terimlerini çok iyi anlamıyor; ve bir şeyi kafalarına
zorla sokmanın yolunu bilmiyorlar, ta ki kendi çıkarlarına uygun olana kadar."[394] Trevisa, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Ralph Higden'in tarihçesini İngilizceye çevirirken, tüm kırsal kesim insanlarının Fransızca öğrenmeye çalıştığı söylenen bölüme ulaşır ve ifadeyi düzeltmek için bir not ekler. Bu şekilde, büyük vebadan (1349) beri "sumdel i-chaunged" olduğunu ve bugün, 1385 yılında, "Engelond'un tüm dilbilgisi okullarında, çocuklar Fransızca öğreniyor ve bir İngilizce yorumluyor ve öğreniyor. "Bu onların hızlı ilerleme kaydetmelerini sağlar; ancak şimdi onlar
"topuklarının kaldırabileceğinden daha fazla Fransız'a bağlanıyorlar ve bu onlar için
zararlı, ve eğer yabancı topraklarda ve diğer birçok yerde çalışmayı ve çalışmayı
öğrenirlerse. Ayrıca, kibar adamlar şimdi
çocuklarını buraya Fransızca öğretmek için
bir şeyler bıraktılar."[395]

İngilizler bile Fransızcalarına gülüyorlar; Chaucer'in Rahibesi gibi, Stratford-at-Bow'un Fransızcasını konuştuklarının veya Langland'ın "Vizyonları"ndaki Avarice gibi "Norfolke'un en uç noktasından" konuştuklarının bilincindeler.[396]

Krallıkta yakında önemli kişiler bulunacak, ancak istisnalar var, onlarla Fransızca müzakere etmek imkansız olacak. Bu, 1404'te Flanders ve Fransa'ya İngilizce bir konuşmayla taç iddia eden aynı Lancaster'lı Henry IV tarafından gönderilen elçilerin durumudur. Fransa Büyük Konseyi'nin "Paternitates ac
Magnificentias"ından kendilerine Latince cevap vermelerini rica ediyorlar, Fransızca onlar için "İbranice gibi"; ancak Büyük Konsey'in Muhteşemleri, günümüze kadar bozulmadan kalmış bir geleneğe uyarak, müzakerelerde kendi dilleri dışında hiçbir dili kullanmayı reddediyorlar.[397] Brunetto Latini zamanında olduğu gibi, Avrupa'nın en çok değer verilen modern dili hala bu değil miydi? İngiltere'de bile, buna katılan ve Latince'ye hak ettiği saygıyı gösteren insanlar
bulundu; ve bu ülkede Fransızca bilgilerini sürdürmek isteyenlerin yararına yazılmış sayısız incelemeden birinin yazarı şöyle demişti:
"Tatlı Fransızca, okul Latincesi'nden sonra dünyadaki en güzel ve en zarif dil, en asil konuşmadır ve tüm insanlar tarafından en çok değer verilen ve sevilen dildir... Ve büyük tatlılığı ve güzelliği nedeniyle cennet meleklerinin konuşmasıyla rahatlıkla karşılaştırılabilir."[398]

Bu övgülere rağmen, Fransızcanın "en çok değer verilen ve sevilen" dil olarak sonu İngiltere'de yakındı. Gower gibi şairler
on dördüncü yüzyılda hala baladları için ve "Croniques de London"[399] yazarı gibi
düzyazı yazarları için kullanıyorlar; ancak bunlar
istisnalardır. Bu, Mahkeme ve büyüklerin deyimi olarak kalır; Kara Prens, mezarına kazınacak dizeleri Fransızca yazar:
bunlar sadece tuhaf vakalardır. Adalet mahkemelerindeki avukatlardan ve taliplerden daha iyi eğitimli olan Parlamento üyeleri bunu kullanmaya devam
ediyorlar; ancak İngilizce aralarında bile ortaya çıkıyor ve 1363'te Şansölye, Westminster'da ilk kez duyulan İngilizce bir konuşmayla oturumu açtı.

Fransızcanın hayatta kalması sonunda sadece bir zarafetti; hala öğreniliyordu, ancak yalnızca Madame de Sevigne İtalyanca öğrendiğinde, "pour entretenir
noblesse." Üst sınıf arasında Fransızca bilgisi geleneksel bir
başarıydı ve günümüze kadar da öyle olmaya devam etti. On altıncı yüzyılın başlarında yasalar hala alışkanlık gereği Fransızca yazılıyordu; ancak bu konuda şikayetler VIII. Henry'ye iletildi ve tebaası ona İngiltere'nin Fransa'daki Normanlara olan eski boyunduruğunun bu işaretinin kaldırılması gerektiğini belirtti. Bu işaret, ancak geride biraz iz bırakarak ortadan kayboldu, çünkü yasalar egemen tarafından Fransızca olarak onaylanmaya devam ediyor: "La Reine le veut." Aynı şekilde veto ediliyorlar: "La Reine s'avisera"; ancak bu son yönteme Plantagenets zamanına göre daha az başvuruluyor. Fransızca ortadan kayboluyor. Unutulduğu için değil, yavaş yavaş emildiği için ortadan kayboluyor. O da ortadan kayboluyor ve Anglosakson da öyle; yeni bir dil oluşuyor, diğer ikisinin bir ürünü, ancak onlardan farklı, yeni bir gramer, şiir ve kelime dağarcığına sahip. Alfred'in zamanındaki Anglosakson'a Dante'nin İtalyancası Latince'ye benzediğinden daha az benziyor.

Kelime dağarcığı derinden değiştirilmiş. Fetihten önce Latince kökenli birkaç kelime vardı, ama çok değil; bunlar Romalıların büyük eserlerini anımsatan kelimelerdi, örneğin _strata_ ve _castrum_ kelimelerinden türetilen _street_ ve _chester_ veya din adamlarının dilinden ödünç alınan ve esas olarak dinle ilgili olan _monasterium_, _templum_, _episcopus_, vb. kelimelerinden türetilen _mynster_, _tempel_, _bisceop_ gibi kelimelerdi. Fetih büyük bir değişime yol açtı, ama hepsi birden değil; diller, görüldüğü gibi, başlangıçta belirgin şekilde ayrı kaldı; sonra 13. yüzyılda ve özellikle 14. yüzyılda birbirlerine nüfuz ettiler ve tek bir kelimede harmanlandılar. 1205'te Layamon'un "Brut"unun 16 bin uzun satırında yalnızca elli Latince kökenli kelime bulundu; Gloucester'lı Robert'ın ilk beş yüz satırında yüz, Brunne'lu Robert Mannyng'in ilk beş yüz satırında ise yüz yetmiş sayılabilir, 1303.[400]

On dördüncü yüzyıla doğru ilerledikçe, değişim daha da hızlıdır. İngiltere'de çok sayıda kelime ailesi yerleşik hale gelir ve yavaş yavaş, kelime dağarcığı bugün Fransızca veya Latince'den alınan kelimelerin Cermen kaynaklarından alınan kelimelerin iki katı kadarını içeren bir dil oluşur. Skeat'ın "Etimolojik Sözlüğü"nün sonunda[401], dilin kelimelerinin türetilişlerine göre sınıflandırıldığı bir tablo vardır; Cermen veya İskandinav deyimlerinden alınan kelimeler yedi buçuk sütunu, Fransızcadan alınanlar ve Roman veya klasik diller ise on altı sütunu doldurur.

Sıradan İngilizcenin bir sayfasında kullanılan kelimelerin oranının bu rakamlara karşılık gelmediği doğrudur. Bazı yazarlarda aslında tam tersidir; örneğin Shakespeare'de veya Anglosakson kelimelere belirgin bir yatkınlık gösteren Tennyson'da. Yine de şunu gözlemlemek gerekir: ilk olarak, çoğunluğu Fransız-Latince kelimelerden oluşan kelime dağarcığının yapısı gerçek bir olgudur; sonra sıradan bir İngilizce sayfasında Germen kökenli kelimelerin oranı, yalnızca diğerlerinin hizmetkarları olan ve olması gerektiği gibi efendilerinden daha fazla olan Anglosakson makalelerin, bağlaçların ve zamirlerin sayısıyla artar. Skeat listelerinin sağladığı sayılara daha yakın bir yaklaşım, yalnızca gerçek kelimeler, dilin özgür ve bağımsız vatandaşları olan ve başka herhangi birinin gölgesi veya yansıması olmayanlar sayılırsa yapılacaktır. Yeni kelime dağarcığındaki Fransızcanın katkıda bulunan kısmı, yeni gelenlere ayrılmış faaliyet dallarına karşılık gelir. Annelerinin
dilinden, savaş,
ticaret, hukuk, bilim, sanat, metafizik, saf düşünce ve ayrıca oyunların, eğlencelerin, turnuvaların ve
şövalyeliğin dilini oluşturan kelimeler ödünç alınmıştır. Bazı durumlarda hiçbir uzlaşma gerçekleşmemiştir, ne Fransız
ne de Anglosakson kelimesi pes edip ölmemiştir ve ikisi de bize canlı ve indirgenemez bir şekilde gelmiştir: _act_ ve _deed_; _captive_ ve _thrall_; _chief_ ve _head_, &c.[402] Bu, Fetih'in bir izidir,
tıpkı şu formül gibi: "La Reine le veut."

Chaucer, zamanında bu çift kalıntılar doğal olarak bugün olduğundan çok daha fazla sayıdaydı, genellikle her iki kelimeyi de aynı anda kullanırdı, böylece herkes tarafından anlaşılabilir olduğundan emindi:

Aşka bir woodnes veya bir folye derler.[403]

Şiir aynı oranda dönüştürülür; burada yine iki prozodi bir uzlaşmaya varır. Yerli şiirin iki süslemesi vardı: vurgu sayısı ve aliterasyon; on dördüncü yüzyıldaki Fransız şiirinin de iki süslemesi vardı, hece sayısı ve kafiye. Fransızlar hecelerinin kesin sayısından vazgeçtiler ve vurgu sayısını not etmeyi kabul ettiler; yerliler aliterasyonu terk ettiler ve onun yerine kafiyeyi kabul ettiler. Böylece İngilizce şiir yaratıldı, ritmi Germen ve kafiyesi Fransızcaydı ve Chaucer'in prozodisi de böyleydi. Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri"ni beş aksanla, ancak dokuzdan on bire kadar değişen hecelerle, uyaklı İngilizce şiirle yazdı. İki şiirin birleşmesi, iki kelime dağarcığının birleşmesi kadar kademeliydi. On üçüncü yüzyılda Layamon, "Brut" adlı eserinde her iki prozodiyi karıştırdı, bazen aliterasyon, bazen kafiye
ve bazen ikisini birden kullandı. On dördüncü yüzyıl, aliteratif şiirin gerçekten geliştiği son yüzyıldır, ancak Rönesans'tan sonra bile varlığını sürdürdü. On altıncı yüzyılda yeni bir biçim denendi;
kafiye esas olarak İtalyanların ve antiklerin taklidiyle bastırıldı ve Shakespeare ile Milton'ın başyapıtlarında kullandığı boş şiir yaratıldı; ancak aliterasyon İngiltere'nin normal prozodisinde bir daha asla yer bulamadı.

Dilbilgisi de aynı şekilde etkilendi. Anglosakson dilbilgisinde, isimler ve sıfatlar Almanca'daki gibi çekimlere sahipti; ve çok basit değillerdi.
"Eski sıfatlarımızın sadece üç cinsiyette çekimi yoktu, bundan daha fazlası, Kesin ve Belirsiz, Güçlü ve Zayıf olmak üzere çift üçlü çekim kümesine sahipti, tıpkı Almanca'da yeni başlayanların umutsuzluğunu oluşturan şey gibi."[404] Fiiller yardımcı fiiller olmadan çekiliyordu; ve
geleceği belirtmek için özel bir çekim olmadığı için,
bunun yerine çok kayıtsız bir ikame olan şimdiki zaman kullanılıyordu ve bu da ifadenin netliğine fazla katkıda bulunmuyordu. Sıfatlardaki karşılaştırma dereceleri, Fransızca'daki gibi
zarflarla değil, sonlandırmalardaki
farklılıklarla işaretleniyordu. Kısacası, kelimelerin birbirleriyle ilişkileri ve cümlede oynadıkları özel rol, diğer özel kelimeler, edatlar, zarflar veya yardımcı fiiller, yani bu yararlı yardımcı fiiller tarafından değil, terimlerin kendilerinin son eklerindeki değişikliklerle, yani çekimlerle belirtiliyordu. İlkel çekimlerini ve çekimlerini kaybetmiş olan Fransızca ile bir uzlaşmaya varma zorunluluğu, halihazırda başlamış olan bir dönüşümü hızlandırdı ve yeni dilin on dördüncü yüzyılda dikkate değer derecede basit, kısa ve net bir dilbilgisine sahip olmasına yol açtı. Yardımcı fiiller tanıtıldı ve bunlar, her türlü eylemin, olmuş, olan, olacak veya olacak eylemin açıkça tanımlanmasına izin verdi. İsimlerin cinsiyeti, Almanca veya Fransızca'daki sorunlardan biri olan tüm tekillikleri sunmak için kullanıldı; _mona_, ay, Almanca'daki gibi erildi; _sunne_, güneş, dişildi; _wif_, eş, dişil değil, nötrdü; _maeden_, bakire de öyleydi. "Bir Alman beyefendisi," "Philologus"un çok iyi gözlemlediği gibi,
"erkeksi bir kalem ve kadınsı mürekkeple, erkeksi nötr kağıtlara, nötr bir genç hanıma kadınsı bir aşk mektubu yazıyor ve
sevgilisi, nötr olmasına rağmen, Gretchen'a kadınsı bir adresle erkeksi bir zarfa koyuyor. Erkeksi bir kafası, kadınsı bir eli ve nötr bir kalbi var."[405] Anglosakson beyefendiler, Fatih William kendi yoluna çıkıp onları bu labirentten kurtarmadan önce, aşağı yukarı aynı ikilemdeydi. Gerçekleşen
işlemde, hem Anglosakson hem de Fransızlar, cinsiyetlerinin keyfiliğinden vazgeçtiler; erkek varlıkları belirten isimler
eril oldu, dişi varlıkları belirtenler dişil oldu; diğerlerinin hepsi
nötr oldu; _karı_ ve _bakire_ cinsiyetlerine geri döndü, _ulus_,
_güneş_ ve _ay_ ise nötr oldu. İsimler ve sıfatlar
çekimlerini kaybetti; sıfatlar, bağlandıkları isimlere göre
sonuçlarında değişiklik yapmayı bıraktılar, ancak
cümlenin netliği
en ufak bir şekilde
karartılmadı.

Aynı şekilde, prozodi ve kelime dağarcığında olduğu gibi, bu değişiklikler
dereceler halinde gerçekleşti. On üçüncü yüzyılda büyük bir karışıklık hakim oldu; "Brut" ve "Ancren Riwle" yazarlarının
görünürde
çekimlerin kullanımı veya cinsiyetlerin ayrımları konusunda sabit fikirleri yok. Sadece III. Edward ve II. Richard döneminde. İngilizce dilbilgisinin dayandığı
ana ilkeler bunlardı. Kelime dağarcığı için de olduğu gibi, bazı istisnai durumlarda Fransız ve Sakson kullanımları
her ikisi de korunmuştur. Örneğin, sahiplik durumu, Fransız tarzında bir önermeyle ifade edilebilir: "Shakespeare'in eserleri" veya eski genitifle: "Shakespeare'in eserleri." Böylece yeni dil, diğer ikisinin birleşiminden oluşmuştur.
Bizim zamanımızda, vatansever ama biraz da saçma bir duyguyla hareket eden bazıları
Fethin sonuçlarına tepki göstermeye ve sekiz yüzyılın işini geri almaya çalışmıştır. Sadece Anglosakson kaynağından türetilenleri kullanmak için, yazılarından Fransız-Latin kökenli kelimeleri çıkarmaya çalışmışlardır. Boşuna bir girişim: Bir geminin ilerlemesi, birinin omzunu bölmelere dayayarak durdurulamaz; ayrıca tarihin tuhaf bir yanlış anlaşılması. İngiliz halkı iki ulusun çocuğudur; bir anne ve babası vardır, bunların birlikteliği fırtınalı olsa da verimli olmuştur; ve bugün bazıları tarafından evlat şefkati kisvesi altında reddedilen ebeveyn, her ikisinin de ortak neslini oluşturmaya ve eğitmeye en az özen gösteren kişi olmayabilir.

II.

Irk ve dil dönüşür; siyasi bir organ olarak kabul edilen ulus da değişime uğrar. On dördüncü yüzyıla kadar, düşüncenin, arzunun ve hırsın merkezi, her birinin mesleğine göre, Roma, Paris veya o hareketli, sürekli değişen merkez, kralın sarayıydı. Dünyadaki ışık, güç ve ilerleme, hepsi bu çeşitli merkezlerden geliyordu. On dördüncü yüzyılda, ırk ve dil için olan şey, ulus için de olur. Birleşir ve yoğunlaşır; kendi sınırlarının bilincine varır; onları ayırt eder ve korur. Roma'nın eylemi sınırlandırılmıştır;
Papalık Mahkemesi'ne yapılan başvurular yasaklanmıştır[406] ve hala yapılmaya devam etseler de, ulusun sıkça dile getirilen isteği,
Papa'nın değil, kralın yargıç olmasıdır; bu, İngiliz hükümdarlarının dini üstünlüğünün başlangıcıdır. Oxford büyümüştür; artık öğrenmek için Paris'e gitmek vazgeçilmez değildir. Sınırlar belirlenmiştir: Fransa ile yapılan savaşlar ulusal değil, kraliyet savaşlarıdır.
Fransa kralı unvanını alan III. Edward, tebaası, ona bağlılıklarının yalnızca İngiltere kralı olarak kendisine borçlu olunduğunu, Fransa kralı olarak kendisine borçlu olunmadığını ilan etmeye zorlar.[407] Artık ulus,
Anglo-Fransız, Norman, Angevin veya Gaskon değildir; İngilizdir; bulutsu,
bir yıldıza
yoğunlaşır.

Fetih'in ilk sonuçları, İngiltere'yi güneydeki medeniyetlere bağlamak olmuştur. Deney başarılı olmuştu,
elde edilen sonuçlar kesindi; daha ileri gitmeye gerek yoktu,
bağlar artık zarar vermeden gevşeyebilir veya kopabilirdi. İnsan işlerinde sürekli olarak ortaya çıkan o evrimsel hareket sayesinde, bu ilk
deney üç yüz yıllık bir aradan sonra mükemmelleştirilmiş olduğundan, şimdi bir
karşı-deney başlıyor. O zamana kadar bilinmeyen yeni bir merkez,
yavaş yavaş herkesin dikkatini çekiyor; yakında Roma, Paris veya hatta kralın
Sarayına tercih edilen
İngilizlerin gözlerini çekecek. Bu yeni merkez Westminster'dır. Orada, Fransız ve Sakson kaynaklarından türetilen, ancak Fransa'da başarısızlığa uğramaya mahkum bir kurum,
başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir ölçüde geliştiriliyor. On üçüncü yüzyılın sonunda embriyonik bir durumda olan Parlamento, on dördüncü yüzyılın sonunda tamamen kurulmuş, tüm gerçek unsurlarıyla donatılmış, güç, ayrıcalıklar ve Devlette nadiren aştığı bir etkiyle karşı karşıyadır. Normanlar, Angevinler ve Gaskonyalılar boşuna değil, ülkenin insanlarına akıllı ve kurnaz uygulamalarının örneğini vermişlerdir. Boşuna değil
iki ırkı bir araya getirip birleştirdiler: kendilerine özgü özellikleri
yeni yurttaşlarına aşılandı: öyle ki
Parlamento gücünün farkına varmaya başladığı ilk günden itibaren
çok şaşırtıcı bir önyargı sergiledi: Normanlar meclisi gibi
düşünüyor, hareket ediyor ve davranıyor. Bir zamanlar şiddet yanlısı ve kararsız olan
Anglosaksonlar, kolayca coşup umutsuzluğa kapılıyorlar
şimdi hesaplıyor, düşünüyor, düşünüyor, aceleyle hiçbir şey yapmıyor, diplomatik incelikle
hareket ediyor, _pazarlık_ yapıyor. Mahkeme ve Parlamento arasındaki tüm uzlaşmalar, on dördüncü yüzyılda, bir dizi pazarlıktır;
Parlamento, kralın reform yapması koşuluyla ödeme yapar; hiçbir şey için hiçbir şey;
ve pazarlığın yerine getirilmesi dikkatle izlenir.
Sonunda, Parlamento'nun Mahkeme'den daha Norman olduğu ortaya çıkar;
daha fazla beceriyle manevra yapar ve durumun hakimi olmaya devam eder; "bir
Normand, Normand et demi." Plantagenetler, artık kontrol edemedikleri bir gücün yükselişini şaşkınlıkla izliyorlar; onların çocukları
dayanıklı ve güçlüdür ve dadısını yener.

Simon de Montfort'un girişimlerinden sonra, Edward I. 1295'te ilk gerçek Parlamento'yu toplamıştı. Justinianus'un kanunundan eski bir özdeyişi kendine mal ederek, tüm özgürlüklerin temel ilkesini yeniden vurgulamıştı; buna göre "herkesin çıkarlarını ilgilendiren şey herkes tarafından onaylanmalıdır."[408] Halkın ilgisini çekme alışkanlığı edinmişti; onların gerçeği bilmelerini ve gerçeğe göre kimin doğru olduğuna karar vermelerini istiyordu, ister kralın, ister onun çalkantılı
baronlarının[409]; bazen sanki _üstünde_ millet varmış gibi davranıyordu. Ve bu garip manzara görülür: Norman otokratlarının soyundan gelen kişi, Flanders ve Fransa'daki savaş planlarını mütevazı bir şekilde açıklar, tebaasından istemek zorunda olduğu yardım için kendini mazur görür ve hatta onların dualarının manevi faydasını talep etmeye tenezzül eder: "Kral, bu konuda ve kendisinin ve krallığının durumu ve krallığının işinin nasıl boşa gittiği konusunda, bunu duyurur ve herkesin gerçeği bilmesini ister, ki bu da şudur.... İyi insanlarının yardımı olmadan ne kendisini ne de krallığını savunabilir. Ve bu nedenle onların bu kadar ağır bir şekilde suçlanması onu çok üzer... Ve yaptığı şeyin bir mazereti olarak kabul etmelerini ister, bunu toprak ve apartmanlar, kaleler ve kasabalar satın almak için değil, kendini, onları ve tüm krallığı savunmak için yaptığını... Ve krallarının iyi dualarının iyi
insanlar bu işi iyi bir şekilde sona erdirmede ona çok yardımcı olacak,
onların kendisi ve onunla birlikte gidenler için içtenlikle dua etmelerini rica ediyor."[410]

İlk başta, Parlamento şaşırıyor: bu aşırı onur onu korkutuyor;
sonra teklif edilen şansı anlıyor ve teklif edilen pazarlıkta kendisinin çok iyi bir şekilde kazanabileceğini tahmin ediyor. Bu bir kez anlaşıldığında,
ilerleme hızlı oluyor ve yıldan yıla kesin ayrıcalıklarının
büyüdüğü gözlemlenebiliyor. Avam Kamarası'nın Başkanı, "M. Thomas de
Hungerford, şövalye, İngiltere Avam Kamarası için sözleri olan"[411];
vekillerin "uygun seçimle" seçilmesini istiyorlar ve
Hükümetin tüm müdahalelerine; resmi adaylıklara ve kraliyet görevlilerinin seçimine karşı çıkıyorlar.
Zor sorularda, üyeler oy vermeden önce
ilçelerine dönmelerine ve seçmenleriyle istişare etmelerine izin verilmesini talep ediyorlar.[412]
Hala aşılanmış oldukları tüm aristokrat fikirlere rağmen, reformlar için bağırıp çağıran ve krala karşı çıkan bu cüretkar üyelerin çoğu çok önemsiz insanlardır ve bu tür adamlar Westminster'daki koltuklarını "Walterus l'espicer", "Paganus le tailour", "Radulphus le teynturer", "Ricardus orfevre" olarak görürler.[413]

Bu karma topluluğun gücü büyüktür. Hiçbir yeni vergi, onun onayı olmadan konulamaz; her birey, her şahsiyet, her otorite, sunacağı bir dilekçe veya yapacağı bir şikayeti varsa, bunları Westminster meclisine gönderir. Kral, barış veya savaş konusunda ona danışır: "Öyleyse," der Chamberlain 1354'te Avam Kamarası'na, "eğer elde edilebilirse, kalıcı bir barış
antlaşmasına onay vermeye istekli misiniz? Ve söz konusu Avam Kamarası tamamen ve oybirliğiyle cevap verdi: Evet, evet! (Petrol! Petrol!)"[414]

Parlamentonun ilgilenmesi için hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildir; egemen ona, din adamlarına ve dilencilere de başvurur. 1330'da, Greenwich'in yoksulları, "poverrail"leri, sadakaların artık kendilerine eskisi gibi verilmediğinden şikayet ediyorlar, bu da, "Araf'ta olan" yerin hayırseverlerinin ruhlarına büyük zarar veriyor.[415] Manastırlar, zamanın sildiği ayrıcalıkları talep ediyor; hizmetçiler ücretlerini istiyor; II. Edward'ın berberi, yirmi altı yıl boyunca kanını akıttığı ve tıraş ettiği bir prens tarafından bahşedilen iyiliklerin devamını istiyor.[416] Aynı adamlar toplantısının önünde, çok farklı tartışmalar ortaya çıkıyor. Kralın bakanları Latymer ve Neville görevden alınıyor; metresi Alice Perrers cezayı duyuyor[417]; ev halkı, kişisel hizmetçileri ve masrafları yeniden düzenleniyor; ve o zamandan itibaren, yüzyılların izleri nedeniyle kralın hüküm süreceği ama artık yönetemeyeceği bir zaman öngörülebilir. Bu, on dördüncü yüzyılda bile neredeyse böyledir.
Parlamento, kendisini ilahi hakla kral olarak gören ve Stuart'lardan çok önce, "del doun de Dieu" tacını "Tanrı'nın bir hediyesi" olarak tuttuğunu iddia eden II. Richard'ı görevden alır.[418] Meclis tarafından görevden alınmayı haklı çıkarmak için hazırlanan şikayetler listesinde, krala atfedilen "yasaların dudaklarından veya kalbinden çıktığı ve krallığının yasalarını yalnızca kendisinin yapabileceği veya değiştirebileceği" iddiası yer alır.[419] 1399'da böyle bir dilin İngiltere'de zaten suç olduğu kabul ediliyordu. 1527'de Paris Parlamentosu'nun baş başkanı Claude Gaillard, Fransa Kralı I. Francis'e hitaben yazdığı yazıda şöyle diyor: "Efendimiz, sizin gücünüzü sorgulamak veya şüphe etmek istemiyoruz; bu bir tür küfür olurdu ve sizin tüm yasaların üstünde olduğunuzu ve tüzüklerin ve yönetmeliklerin sizi etkileyemeyeceğini çok iyi biliyoruz... "[420] İki ülkede siyasi "küfür" hakkındaki fikirler büyük ölçüde farklıydı.

On dördüncü yüzyılın sonundan itibaren bir İngiliz, bugün de söylediği gibi şunu söyleyebilirdi: Benim işim Devletin işi değil, Devletin işi benim işimdir. Vergiler hakkındaki oylamadan habeas corpus'a kadar tüm İngiliz anayasası bu formülde yer alır. Fransa'da ulus, birçok şeyde pratik, berrak ve mantıklı olmasına rağmen kolayca eğlenen ve şarkıları çok seven, sunulan fırsatları ihmal etti; Seçilmişler oturumlara katılmadı; yapılan pazarlıklar yerine getirilmedi. Westminster Parlamentosu, reformların başlatılması koşuluyla sübvansiyonlara oy verdi; halk ödedi ve kral reform yaptı. Fransa'da ise, tam tersine, Orta Çağ'da halk ödememeye çalıştı ve kral reform yapmamaya çalıştı. Böylece 1356-7'deki Eyaletler Genel Kurulu tarafından oylanan sübvansiyonun alınması, Fransa'da kanlı isyanlara neden oldu; kendi çıkarları konusunda bilgisiz olan halk, savunucularını yok etmek için ellerinden geleni yaptı: Eyaletler Genel Kurulu'nun temsilcileri Rouen ve Arras'ta katledildi; Kral John "İyi", Eyaletlerin emirlerinin yerine getirilmesini yasaklayan bir kararname yayınladı ve bu sayede tüm saltanatının en zalimce
önlemini kazanarak anında popülerlik kazandı. İki siyasi organ arasındaki bu farklılıkların, iki ülkedeki düşüncenin gelişimi açısından önemli sonuçları oldu; ayrıca Fransızların hayretini ve bazen hayranlığını
çektiler. "İngiltere kralı tebaasına itaat etmeli," diyor
Froissart, "ve onların istediği her şeyi yapmalıdır. "[421] "Bana göre," diye yazıyor Commines, "dünyada bildiğim tüm topluluklar arasında, kamu işlerinin en iyi şekilde yürütüldüğü, insanların şiddete en az maruz kaldığı, savaşlar nedeniyle yıkılıp yıkılan binaların olmadığı yer İngiltere'dir."[422] Büyükelçi Courtin, 1665'te Froissart ile hemen hemen aynı sözcüklerle, "İngilizler krallarının efendileridir," diye yazıyor, "kralları, istediği şey onların istediği şey olmadıkça hiçbir şey yapamaz."[423]

III.

Şimdi Hastings'in mağlupları ve galipleri tek bir ulusta birleştiler ve özgürlüklerinin güvencesi olarak bir Parlamento ile donatıldılar. Montesquieu daha sonra, "Bu," dedi, "dünyada, aynı anda şu üç büyük şeyden en iyi şekilde yararlanmayı bilen ulustur: din, ticaret ve özgürlük."[424] Dört yüz Montesquieu'dan yıllar önce bile bu üç büyük şeyden yararlanmıştı; Edward ve Richard Plantagenets döneminde İngiltere, o zamandan beri olduğu gibi, bir "ticaret adası"ydı.[425]

Madenleri, o zamanlar "deniz kömürü" olarak adlandırılan
"carboun de meer"[426] madenleri bile işletiliyor.
Baltık'a, İzlanda'ya, Flanders'a, Guyenne'e ve İspanya'ya yün, deri, kumaş, buğday, tereyağı ve peynir taşıyan çok sayıda ticaret donanması var, "buyre et furmage." Her yıl Venedik'in kadırgaları pamuk, Şam'dan ipek,
şeker, baharat, parfüm, fildişi ve camla yüklü olarak geliyor. Büyük ticari evler ve
ticaret şirketleri Devletteki güçlerdir; Edward III. Londra loncalarına Parlamento'ya üye seçme hakkı verir ve bu hakkı 1832 Reform Yasası'na kadar korudular. Zengin
tüccarlar krala borç verirdi; meclislerine çağrılırlardı; büyük vatandaşlar gibi davranırlardı. Anthony Blache, Edward III'e 11.720 pound borç verir; Bristol'daki Blanket'ler muazzam bir servet toplar; John Blanket
1405'te ölür ve servetinin üçte birini karısına, üçte birini çocuklarına ve üçte birini fakirlere miras bırakır; Londra'lı bir bakkal olan John Philpot, gemilerine biner ve krallık için savaşır; efsanevi kedi olan Richard Whittington, tarihte serveti ve cömertliğiyle ünlüdür ve 1398, 1406 ve 1419'da Londra belediye başkanıydı. Bu tüccarlar
soyluluk unvanı alır ve soylarından kontlar ve dükler çıkar; Hull'un yün tüccarları olan De la Poles, mülklerini kral için ipotek ettirir. William de la Pole, parasızlıktan Flanders'ta tutuklu bulunan III. Edward'ı kurtarır ve
şövalye-bayraktar yapılır; oğlu Michael, Suffolk kontu yapılır;
torunlarından biri Agincourt'ta öldürülür; bir diğeri Orleans'ı kuşatır,
Jeanne d'Arc tarafından kurtarılır; Suffolk dükü olur,
1450'de vatana ihanetten azledilir ve başı kesilir; mecliste hiçbir onur eksik değildir.

Edwards zamanından beri, Avam Kamarası ülkelerinin deniz gücü ve ihtişamı konusunda çok hassastır;
şimdiden okyanusu kendilerine tahsis edilmiş bir krallık olarak görüyorlar. İngiltere'nin gücünde herhangi bir azalma görüyorlar mı veya gördüklerini düşünüyorlar mı? Krala, Westminster salonlarında bir kereden fazla tekrar duyulan, kelimesi kelimesine, itirazlarda bulunurlar: "Yirmi yıl önce ve her zaman öncesinde,
Krallığın nakliyesi deniz veya nehirlerdeki tüm limanlarda ve iyi kasabalardaydı, o kadar asil ve bereketliydi ki, tüm ülkeler bizim söz konusu hükümdarımızı tutuyor ve ona Deniz Kralı diyorlardı."[427] Bu sırada,
1372'de, ülke, şüphesiz, İngilizlerin İngiltere'sidir.

O dönemden itibaren İngilizler, tüm denizlerde ve tüm karayollarında tek başlarına veya küçük gruplar halinde bulunurlar.[428] Doğaları
değiştirilmiştir; ada artık Anglosaksonlara yettiği gibi onlara da yetmiyor. "Il ne sait rien, qui ne va hors" - dışarı çıkmayan hiçbir şey bilmiyor - Des Champs'le birlikte olduklarını düşünüyorlar; başka yerlerde neler olup bittiğini görmek isterler ve pratik insanların bundan faydalanmasını isterler. Fırsat
iyi olduğunda, doğası ne olursa olsun onu yakalarlar;
Sarazenlerle karşılaştıklarında onları öldürürler: Cennete doğru; İtalya'da dolaşırken
bir condottiere'nin varlığının sunduğu avantajları keşfetmeleri uzun sürmez. Onu benimserler ve hatta mükemmelleştirirler ve ölümlerinden sonra Floransa katedraline görkemli bir şekilde gömülürler ve Paolo
Uccello portrelerini duvara çizer.[429] Her fırsatta
Normanlar gibi davranırlar; Westminster salonlarında, Şehir sayım evlerinde, İtalya'nın ana yollarında ve okyanusta her yerde
ruhu içlerine geçmiş yöneticilere benzerler ve kendilerinin hem maceracı hem de pratik olduklarını kanıtlarlar. Ralph Higden on dördüncü yüzyılda onlar hakkında "İyi yürüyüşçüler ve iyi at binicileridir," demiş ve eklemiştir: "Meraklılardır ve gördükleri ve gözlemledikleri harikaları anlatmayı severler." Bu eğilime ne kadar çok seyahat kitabı borçluyuz! "Her toprakta dolaşırlar," diye devam ediyor, "ve kendi ülkelerinden
daha iyi başka ülkelerde başarılı olurlar... Dünyaya yayılırlar; yaşadıkları her toprak kendi ülkeleri olur."[430] Onlar
kendileridir ve artık başka biri olmaya çalışmazlar; derece derece _francigenare_ olmaktan çıkarlar. Kendilerine ait olan bu cesaret ve inatçılık
birleşimi, uzak yerleşimlerin
kurulup
elde edilebileceği niteliklerin karışımıdır; bu niteliklere, İngiliz sömürge imparatorluğunun
kuruluşu ve Plantagenet krallarının on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte "Rois de la Mier" olma
hevesini
sağlayan güç izlenmelidir.

Ticaret beraberinde lüksü, konforu ve sanat sevgisini getirir. Aynısı Londra'da da Venedik, Floransa ve Bruges'de oldu; bu tüccarlar
ve soylular güzel şeylere düşkündü. Bu,
imajcılar, minyatürcüler, ressamlar ve heykeltıraşlar için bir refah dönemidir.[431] Zenginler,
kendileri için, yumuşak, yarı sıradan
gülümsemesi, yeryüzünden mi yoksa cennetten mi olduğuna dair şüphe bırakmasına rağmen daha az çekici olmayan fildişi Bakireler yontmak için düzenleniyor; boyalı fildişi, altın veya yarı saydam emayelerle yapılmış ibadet tabletleri; figürlü altın kadehler, "çocuk oyunlarıyla emaye edilmiş" gümüş kupalar, aslan veya köpek şeklinde tuzluklar,
"vaftizci Yahya'nın vahşi doğada altın heykelleri"[432], müzelerimizin
doldurduğu tüm o değerli eşyalar. II. Edward. 1317'de Papa'ya diğer hediyelerin yanı sıra, Londra'lı bir kuyumcu olan Roger de Frowyk tarafından yüz kırk yedi pound karşılığında sağlanan, yarı saydam emayelerle süslenmiş altın bir ibrik ve leğen gönderir, 1361'de ölen Humphrey de Bohun dualarını altın boncuklara okurdu; Edward III. gümüşle kaplı bir jasper ve kristal tahtasında satranç oynardı. Minyatüristler ayin kitaplarının kenarına Cennet'i tasvir eder veya şövalyeler, çiçekler ve kelebeklerle
renkli zarif bir efsane veya fantastik bir hikaye çizerlerdi.[433] Yabancı savaşlara, yerel ayaklanmalara, periyodik olarak geri dönen vebaya, 1349, 1362, 1369, 1375, köylülerin büyük ayaklanmasına, 1381, ardından gelen sıkıntılara ve katliamlara rağmen, sanat on dördüncü yüzyılda gelişir ve onu
özellikle karakterize eden şey, hepsinin bir gülümseme olmasıdır.

Bu tür şeylerin çağdaş olması göründüğü kadar şaşırtıcı değildir. Hayat
o zamanlar hala o kadar kırılgan ve o kadar sık ​​tehdit altındaydı ki, aniden kesilmesi fikri çocukluğumuzdan beri tanıdıktı. Savaşlar, vebalar ve katliamlar asla insanı hazırlıksız yakalamazdı; bunlar olayların seyrindeydi ve bekleniyordu; bu tür talihsizliklerin olasılığı, şimdi daha az sıklıkta olmalarına rağmen, gelecekte daha az üzüyordu. İnsanlar o zamanlar her zaman savaşmaya, öldürmeye ve öldürülmeye hazırdı. Oyunlar savaşlara, savaşlar da oyunlara benziyordu: En
favori egzersizler turnuvalardı; hayat, bir eğlence olarak, hiçbir şey uğruna riske atılıyordu. Sayısız kararname[434], sebep oldukları ölümler ve sebep oldukları sıkıntılar nedeniyle bu eğlenceleri yasakladı; ancak eğlence
mevcut olanların en iyisiydi ve kararnameler dikkate alınmadı.
Edward Fransa'ya savaşa başlar ve şövalyeleri onun örneğini izleyerek şahin yetiştiricilerini ve tazılarını da yanlarına alırlar, sanki ava gidiyorlarmış gibi.[435] Rabelais'in "rastlantısal şeylere duyulan küçümseme" dediği şey hiçbir zaman bu kadar hissedilmemiştir. Zamanlar
değişti ve imkansız olmayan benzer bir duruma geri dönene kadar, dünyaya barış ve düzen fikirleriyle ve muhtemelen uzun sürecek bir hayatla geliriz. Tehdit edilirse öfkeleniriz, son yaklaştığında çok üzülürüz; daha kalıcı
mutluluklarla daha az gülümseriz. Froissart parlak renklerle resim yapıyor
ve resimlerinin konusu Yüz Yıl Savaşları'nın Fransa'sı.
"Cursor Mundi" ve sonrasındaki "neşeli İngiltere", büyük vebaların ve dört kraldan ikisinin öldürüldüğü köylülerin ayaklanmasının İngiltere'sidir. Ayrıca Madonna'larının gülümsediği İngiltere'dir.

İngilizler mimaride, mucitleri oldukları o tür özel Gotik'in, Dik'in, zengin ve iyi düzenlenmiş, dünyevi, pratik, bakması hoş bir
tarzın geliştirilmesini tercih ederler. Ona kalıcı bir ün kazandırmak için en çok çabalayanlar,
Edward III. ve Richard II.'nin Şansölyesi,
Winchester piskoposu,
Windsor restoratörü, Oxford'daki New College'ın kurucusu,
yüzyılın en büyük inşaatçısı William of Wykeham'dır.[436] Şapellerin duvarları ve tonozlu çatıları, kalın süslemelerle kakılmıştır; geniş pencereler vitray bölmelerinden farklı
renkli ışıklar içeri alır; altın saçlı melekler
kornişlerden başlar; mimari de gülümser ve gülümsemesi, Madonnalar'ınki gibi, yarı dini yarı dünyevidir.

Eskiden olduğundan daha az özen gösterilir; toprağın diken diken olduğu sayısız kale arasında, St. David'in antik kentinin gizlendiği
uzak vadide, ne William de Longchamp'a ne de
Hugh de Puiset'e uygun olmayacak bir piskopos sarayı, savunma kuleleri, hendekleri veya asma köprüleri olmayan muhteşem bir konut, sakinleri yarından itibaren güvendeymiş gibi inşa edilmiş olağanüstü bir konut.[437]

Dışarısı daha az kaba ve içerisi süslenmiş ve zenginleştirilmiştir; hayat
eskiden olduğundan daha özel hale gelir; varoluş daha az ataerkil ve
daha rafine; Hala eski geleneklere bağlı olanlar, zengin adamın bacalı bir odada yemek yediğinden ve erkeklerin birlikte yemek yemesi için yapılmış olan büyük salonu terk ettiğinden şikayet ederler.[438] Bacalı bu odaların duvarları boyanmış veya duvar halılarıyla kaplıdır;
duvar halıları (Edward II'nin duvar halıları gibi) kralı soylularıyla çevrili olarak tasvir eder[439] veya (Kara Prens'in duvar halıları gibi) "Pas de Saladin" veya "deniz sirenleri"ni, "hanım başlı kuğular", yani kimeralar ve "devekuşu tüyleri" ile çevrelenmiştir; veya yine Sir John Falstofe'unki gibi, sonraki yüzyılda çobanların hayranlığı, bir şahin avı sahnesi, Falaise kuşatması (1417'de çekilmiş), bir kalenin yakınında arp çalan bir kadın, "bir dev bir domuzu mızrakla deldi": bunların hepsi daha da dikkat çekicidir çünkü bunlar renklere veya nakışlara dökülmüş edebiyattan başka bir şey değildir.[440]

Artık masanın rahatlığı ve zarafeti gözetiliyor; aşçılar
tariflerini İngilizce yazıyor; hizmetçiler aynı dilde öncelikler ve iyi eğitimli bir hizmetçinin uyması gereken kurallarla ilgili protokoller hazırlıyor. Böyle biri kafasını kaşımaz ve tabağa hapşırmaktan kaçınır; tabakları diliyle silmekten kaçınır ve oyalarken eti sol eline, bıçağı sağ eline alır, çatallar o zamanlar bilinmiyordu; her birine hak ettiği yeri verir ve "Papa'nın eşi benzeri olmadığını" hatırlar. "Usta giyinirken, ateşin yanındaki bir sandalyeye oturtulmalı, omuzlarına bir "kercheff"
yayılmalı ve fildişi bir tarakla "nezaketli bir şekilde" taranmalıdır; "gül suyuyla yıkanır"; banyo yaptığında hava tavandan sarkan otlarla
kokar. Yatağa girdiğinde, odasında bulunan
kediler ve köpekler uzaklaştırılmalı veya
onlar için küçük bir bez sağlanmalıdır.

Yemekler zengindir ve sıra dışı karışımlar içerir. Tavuklar ve tavşanlar
ezilmiş badem, kuru üzüm, şeker, zencefil, otlarla
doğranmış olarak yenir, yağ, soğan ve tuza batırılır; karışım yeterince koyu değilse,
pirinç unu eklenir ve hepsi safranla renklendirilir. Turnalar,
balıkçıllar ve tavus kuşları zencefille
pişirilir. Dış görünüşe ve renge büyük önem verilir; yemekler sarı veya yeşil olmalı veya
altın ve gümüş yapraklarla süslenmelidir, modaya uygun Doğu'da hala korunmaktadır. O zamanlar "incelikler" olarak adlandırılan ayrıntılı kekler de servis edilir; şunları temsil ederler:

Kutsal bakire Maydon Mary
Ve bir Ave ile Gabrielle gretynge hur.[441]

İnsanlar evlerini olduğu kadar vücutlarını da süslerler; giyimdeki lüks o kadar aşırıya kaçar ki Parlamento müdahale etmeyi gerekli görür ve alt sınıflardan kadınların kedi ve tavşan dışında herhangi bir kürk giymesini yasaklar.[442] Edward III. kraliçe için "denizaşırı kumaşlardan" 1.330 poundluk muazzam bir miktara kadar elbise satın alır. Kendisi kadife bir yelek giyer ve üzerine Londra'lı bir nakışçı olan William Courtenay tarafından altın pelikanların işlenmesini sağlar. Metresi Alice Perrers'a 21.868 büyük inci ve otuz ons daha küçük inci verir. Kızı Margaret ondan düğün hediyesi olarak iki bin inci alır; kız kardeşi Alienor'a ipekten yastıklar ve perdelerle kaplı, goblenli ve işlemeli, yaldızlı bir araba alır ve bunun için bin pound öder.[443] O zamanlar aynı parayla bin altı yüz öküz sürüsü satın alınabilirdi.

Güzellik duygusu, ona duyulan saygı ve tapınmayla birlikte, kısa bir süre önce düşünceleri tamamen farklı çizgilerde olan ulus arasında yayılıyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar fiziksel güzelliğe dikkat edilir. Erkekler ve kadınlar vücudun şeklini gösteren dar giysiler giyerler. Kara Prens, Canterbury'deki mezarı için yazdığı dizelerde "tamamen kaybolan güzelliği" için yas tutar. Richard II., hala hayattayken, mezarına "corpore procerus" olduğunu kazımıştır.[444] İngilizlerin şıklığa olan zevki o kadar iyi bilinir hale gelir ki, Fransa'da bile, onlara yeni modaların icadı atfedilir. Kızlarına, onlara iffet öğretmek için, "Nuh zamanındaki tufanın, erkeklerin ve çoğunlukla kadınların gururu ve kılık değiştirmeleri için olduğunu, kadınların vücutlarını elbiseler ve kıyafetlerle yeniden şekillendirdiğini" hatırlatan Şövalye de la Tour Landry, İngiliz hanımlarına o gün giyilen ölçülemez başlıkları icat ettikleri için itibar, daha doğrusu itibarsızlık verir. Bu kötü bir işarettir; o ülkede
insanlar kendilerini fazla eğlendiriyorlar: "İngiltere'de
birçok kişi suçlandı, rapora göre, bunun
haklı mı yoksa haksız mı olduğunu bilmiyorum."[445]

İngiltere'de fiziksel güzelliğe gösterilen ilgi nedeniyle, heykeltıraşlar artık
-o zamanlar nadir görülen bir şey--canlı modeller kullanmaya ve
çıplaklığı kopyalamaya başlıyorlar. Beverley yakınlarındaki Meaux manastırında, "Melsa", Humber kıyısında, on dördüncü yüzyılda, Arno kıyılarında, İtalya'nın hoşgörülü
gökyüzünün altında daha çok aranan bir manzara
görüldü. Rahip Leven'li Hugh, manastır şapeli için yeni bir haç sipariş ettiğinde, sanatçı "gözünün önünde her zaman çıplak bir adam vardı ve haçına modelinin formunun güzelliğini vermeye çalıştı."[446]

Diğerlerine bir son özellik daha eklenebilir: sadece canlıların güzelliği değil, aynı zamanda cansız şeylerin de güzelliği hissedilir ve önemsenir, manzaraların ve ağaçların güzelliği. 1350-1'de Avam Kamarası, evleri gölgeleyen büyük ağaçların, İngiliz kalplerine çoktan sevgili olan o büyük ağaçların kesilmesinden şikayet ediyor ve Parlamento'da bu güzelliğin kaybına, konutlar için bundan kaynaklanan büyük "zarar, kayıp ve lekeye" işaret ediyor.[447]

Böylece, bugünün İngilizleri neredeyse her bakımdan, Angevin prensleri Edward III ve Richard II döneminde şekilleniyor ve başlıca özelliklerini alıyor: pratik, maceracı, özgürlük aşığı, büyük bir gezgin, zengin bir tüccar, mükemmel bir denizci. Onun ne olduğunu biraz gördük; şimdi ne söylediğine kulak verelim.

DİPNOTLAR:

[384] "De Legibus et Consuetudinibus Angliae", kitap iii. inceleme ii.
bölüm xv. (Rolls, cilt. ii. s. 385.) Fesih İngilizce ise para cezası yok:
"Pro Anglico vero et de quo constari possit quod Anglicus sit, non
dabitur murdrum."

[385] "Diyarın Tüzüğü", 14 Ed. III. bölüm. 4.

[386] "Si rex fuerit litreatus, talis est.... Forma juramenti si Rex
non fuerit litretatus: Efendim, voilez vous graunter et garder ... les leys
et les custumes ... & c." "Diyarın Tüzüğü", _sub anno_ 1311, cilt.
Ben. P. 168.

[387] "Rotuli Parliamentorum", cilt. iii. P. 422; aşağıya bakın, s. 421.

[388] Ralph Higden, "Polychronicon" (Rolls), cilt. ii. P. 158. "Haec
quidem nativae linguae yozlaşmanın kanıtı hodie multim eski duobus quod
videlicet pueri in scolis contra morem caeterarumnationum, bir primo
Normannorum adventu derelicto proprio vulgari, construere galice
zorunlu; item quod filii nobilium ab ipsis cunabulorum crepundiis
ad gallicum idioma informantur. Quibus profecto kırsal homines
asimile edilmiş görüntüler, video gösterileri için ut'u beğeniyor, francigenare
satagunt omni nisu."

[389] "X. Yüzyıldan XV. Yüzyıla Kadar Bir Kelime Dağarcığı Cildi", ed.
Thomas Wright, Londra, 1857, 4to, s. 143 vd. Ayrıca bkz. P. Meyer,
"Romanya", cilt. xiii. P. 502.

[390]

    Vus avet la kaldıracı ve kaldıracı
    E la livere et le livere.
    La Leve si enclost les dens'i;
    Le levre en Boys se tent dedens,
    La livere sert en Marchaundye,
    Le livere sert en seynt eglise.

[391] Yargıç John de Moubray'nin kesme işareti, Paskalya oturumu, 44 Ed. III.,
"I. Edward'ın yıllıkları", ed. Horwood (Rolls), 1863 ve sonrası, cilt. Ben. P.
xxxi. Yargıç Hengham bir avukatın sözünü keserek şunları söyledi: "Söz konusu kararı yorumlamayın.
kendi yönteminizle kanun yapın; bunu senden daha iyi biliyoruz, çünkü biz yaptık
o."--"Ne glosez point le statut; nous le savoms meuz de vous, qar nous
le feimes."

[392] "Grosso modo et idiomate quocunque communiter intelligibili factum
savunucusu." "Munimenta Academica" (Rolls), s. 77.

[393] "Pur ce qe canavarca est souventefoitz au Roi par prelatz, ducs,
kontlar, baronlar ve tüm topluluk, les grantz mechiefs qe sont advenuz
qe les leyes, custumes ve estatutz du dit'in gerçek artıları olarak
realme ne sont pas conuz communement en mesme le realme, par Cause q'ils
sont pledez, mondez ve juggez en lange Franceis q'est trop desconue en
bu realme, ne kadar gentz qi var ya da sont empledez en les
Courtz le Roi ve les Courtz d'autres n'ont entendement ne conissance de
ce q'est dit por eulx ne contre eulx par lour sergeantz et autres
pledours...." bundan böyle tüm ekoseler "soient pledetz, monstretz,
defenduz, responduz, debatuz et juggez en la lange engleise; et q'ils
soient entreez et enroullez en latin." 36 Ed. III., stat. i. chap. 15,
"Statutes of the Realm." Bu düzenlemelere rağmen, dilekçelerin hesapları Fransızca olarak "Yıllıklar"a aktarılmaya devam etti ve bunlardan birkaçı Master of the Rolls koleksiyonunda yayınlandı. 1300 yılı hakkında yazan Mirror of Justice'in yazarı, Fransızcayı "sizin ve sıradan insanların en iyi anlayabileceği dil" olarak seçmişti.

[394] "Chroniques", ed. Luce, cilt i. s. 306.

[395] "Polychronicon" (Rolls), cilt ii. s. 159 (Higden'in Latince metnini ve Trevisa'nın İngilizce çevirisini içerir). [396]

Ve ben Norfolke'un en uç noktasından başka hiçbir Fransızca bilmiyorum.

"Visions", Skeat ed., metin B, passus v. satır 239. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nin DD 12.23 numaralı el yazması "Fransızca çekimler üzerine bir inceleme" içeriyor. Fransızca çekimlerin tarihiyle ilgili herhangi bir yararlı bilgi sunmuyor; "sadece İngiltere'de on dördüncü yüzyıldaki mevcut Fransızcanın ne kadar büyük bir bozulmaya uğradığını göstermeye hizmet edebilir."
P. Meyer, "Romania", cilt xv. s. 262.

[397] Elçiler şunlardır: "Thomas Swynford, miles, custos castri villae
Calisii et Nicholaus de Rysshetoun, utriusque juris professor." Fransızcanın incelemelerin dili olduğunu kabul ediyorlar; ancak St. Jerome tarafından Latince kullanılıyordu. Burgundy düşesine şöyle yazıyorlar: "Et quamvis treugae
generales inter Angliam et Franciam per Dominos et Principes temporales,
Lancastriae ve Eboraci'nin Burgundiae'ye göre Buturiae'ye ait videoları, iyi
Bellekler, Gallicum'da mükemmel zekaya sahip olmayan latinyum, de
fikir birliği eorumdem expresso, Gallico'da fuerunt captae et firmatae,literae
tamen missivae ultro citroque transmissae ... citra'ya Latin dilinde devam et,
tanquam idiomate communi ve vulgari extiterunt formatae; her şey yolunda
habemus parata ostendere, exemplo Beati Ieronimi......" Hiçbir şekilde dokunulmadı
Bu örnekte Fransızlar kendi dillerinde yanıt veriyorlar ve
sinirlenen büyükelçiler mektubun alındığını kabul ettiler biraz
Diplomatik olmayan terimler: "Galico'daki Vestrasliteras scriptas, nobis
İbrani dilinde indoctis tanquam... recipimus Calisii." "Kraliyet ve
Historical Letters, ed. Hingeston, 1860 (Rolls), cilt. i. s. 357 ve
397. Aynı türden bir tartışma aynı sonuçla gerçekleşir.
Louis XIV altında. Bkz. "II. Charles'ın Mahkemesinde Bir Fransız Büyükelçisi."
P. 140.

[398] "Doulz francois qu'est la plus bel et la plus zarif dil et
artı asil müzakere, apres latin d'escole, qui soit ou monde, et de tous
gens mieulx prisee et amee que nul autre... Il peut bien Comparer au
parler des angels du ciel, pour la grant doulceur et biaultee d'icel."
"La maniere de Langage", 1396'da Bury St. Edmund's'ta bestelendi, ed.
Paul Meyer, "Revue Critique", cilt. X. P. 382.

[399] On dördüncü yüzyılın ortası, ed. Aungier, Camden Topluluğu,
1884, 4 ila.

[400] İki kelime dağarcığının kaba hallerindeki paralelliklerini gösteren bir kompozisyon örneği olarak, Wright ve Halliwell tarafından yayınlanan ve karakteristik kelimelerle başlayan Rüyalar üzerine incelemeyi (Edward II. zamanı) ele alabiliriz: "Her comensez a bok of Swevenyng."
"Reliquiae Antiquae."

[401] Londra, 1882.

[402] Earle, "Philology of the English
Tongue", 5. baskı, Oxford, 1892, 8vo, s. 84'te bu tür kelimelerin bir listesine bakın. Anglo-Sakson özel isimlerinin
kaybolması ve Norman-Fransız isimlerinin
"William, Henry, Roger, Walter, Ralph, Richard, Gilbert, Robert", bkz.
Grant Allen, "Anglo-Sakson Britanya", ch. xix., Anglo-Sakson İsimlendirmesi.

[403] "Troilus," iii. kıta 191.

[404] Earle'nin "Philology of the English Tongue," 5. basım, Oxford, 1892,
s. 379.

[405] _Aynı eser._ s. 377.

[406] _Provisors_ ve _Praemunire_ tüzüklerinin serisine ve bunların yenilenmesine (Papa tarafından yardımlara yapılan sunumlara ve Roma Mahkemesi'ne yapılan itirazlara karşı) bakın, 25 Ed. III. st. 6; 27 Ed. III. st. 2;
3 Rich. II. chap. 3; 12 Rich. II. chap. 15; 13 Rich. II. st. 2, chap. 2;
16 Rich. II. chap. 5. Hepsinin amacı, Avam Kamarası'nın isteğine uygun olarak, İngiltere'deki Kutsal Makam'ın eylemlerini kısıtlamaktır.
Bu Roma Mahkemesi'ne yapılan itirazlara karşı çıkan Avam Kamarası,
"krallığın yasalarını bozmak ve iptal etmek" sonucunu doğurur (25. Baskı III. 1350-1) ve ayrıca "kutsallığın kaynağı, kökü ve kaynağı olması gereken Roma Sarayı'na" karşı protesto eden ve açgözlülükten dolayı İngiltere'de sayısız fayda sağlama hakkını üstlenen, öyle ki Papa için bu nedenle toplanan vergiler "kralın her yıl tüm krallığından aldığının beş katına ulaşmaktadır." 1376 tarihli İyi Parlamento, "Rotuli
Parliamentorum", cilt ii. s. 337; aşağıya bakınız, s. 419.

[407] Yıl 1340, 14 Baskı III., "Rotuli Parliamentorum", cilt ii. s. 104.

[408] "Sicut lex justissima, provida conspectione sacrorum principum
stabilita, hortatur et statuit ut quod omnes tangit ab omnibus
approbetur..." Rymer, "Foedera", 1705, cilt ii. s. 689. Bu Romalı
Maxim biliniyordu ve başvurulmuştu, ancak Fransa'da uygulamaya geçilmedi. Görmek
Commines, "Memoires" kitabı v. bölüm. xix.

[409] "Bazı insanlar için" diyor, "insanları inandırabilir ve
doğru olmayan şeyler." Bazı insanlar "acuns gentz" derken Bohun'u kastediyor
ve Bigod. 1297 Bildirisi, Rymer'da, "Foedera", 1705, cilt. ii.
P. 783.

[410] Rymer, "Foedera", 1705, cilt. ii. P. 783, yıl 1297; orijinal
Fransızca.

[411] "Mösyö Thomas de Hungerford, şövalye, şartlı tahliyelerden kaçın
pour les Communes d'Engleterre en cest Parlement." 1376-7 Parlamentosu,
51 Ed. III. "Rotuli", cilt. ii. P. 374.

[412] Örnekler: ilçelerin milletvekilleri "soient esluz par
les meillours gentz des dity countees et nemye komün seçimi
seçim zamanı geldiğinde viscont (şerif) ruhuna sertifika verilir." İyi
1376 Parlamentosu.--Şeriflerin görevde kaldıkları
süre boyunca ilçeleri temsil edemeyeceklerine dair dilekçe, 1372, 46. Baskı III.,
"Rotuli Parliamentorum", cilt ii. s. 310; hiçbir temsilcinin "ne
soit viscont ou autre ministre", 13. Baskı III., yıl 1339.--Parlamento üyelerinin geri dönüp seçmenlerine danışmalarına izin verilmesine dair dilekçe: "Ils n'oseront assentir tant qu'ils eussent conseillez et
avysez les communes de lour pais." 1339, "Rot. Parl.", cilt ii. s. 104;
aşağıya bakınız, s. 418.

[413] "Her Parlamento'da görev yapmak üzere geri dönen her üyenin adının iadesi," Londra, 1878, fol. (Mavi Kitap).--Birçok durumda bu tür açıklamalarla üyenin _gerçek_
mesleğinin kastedildiğine şüphe yoktur. Örn.: "Johannes Kent, mercer," s. 217.

[414] "Rot. Parl.," cilt ii. s. 262.

[415] Artık kendilerine sadaka verilmeyen Greenwich ve Lewisham'ın "poverail"inin (gelen her dilenciye haftada bir _maille_) "zararlı yoksulların entour'a, et des almes les fondours que
sont en Purgatorie'ye zarar vermesini" talep eden dilekçesi. 4. Baskı III. "Rotuli Parliamentorum," cilt ii. s. 49.

[416] 4 Baskı. III., "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 33.

[417] 1376 İyi Parlamentosu.

Avam Kamarası masraflardan şikayet edecek kadar cesurdu.
kralın ve çok sayıda piskoposun ve hanımın
desteklenen: "de la multitude d'Evesques qui ont seigneuries et sont
Roy ve leur meignee ile ilerlemek; ve ayrıca pluseurs dames et leur
Roy'un Oteli'nde çok zorlandım ve masraflarım arttı." Richard
kızgın bir tavırla "voet avoir sa regalie et la libertee" şeklinde yanıt verir
roiale de sa corone, İngiltere tahtının varisi olarak "del doun de
Dieu." 1397, "Rotuli Parliamentorum", cilt. iii. P. 339. Avam Kamarası diyor ki
başka bir şey değil, ama zamanı gelince hatırlamak için sözcükleri işaretliyorlar.

[419] "Dixit expresse, velut austero et protervo, quod leges sue erant
cevher suo'da ve pektore suo'daki aliquotiens'te. Et quod ipse solus posset
mutare et condere leges regni sui." "Rotuli Parliamentorum", cilt iii.
P. 419.

[420] Cheruel, "Dictionnaire des Institutions de la France"
_Parlement_. On üçüncü yüzyılın başlarında İngiltere'de Bracton,
"Yasaların yasa koyucuyu bağladığını" ve kralın bunu yapması gerektiğini ilan etti.
onlara itaat edin; Ancak onun teorisi şuna göre daha az cesurdur:
Avam Kamarası'nın on dördüncü yüzyılda hareket ettiği: "Dicitur enim rex"
Bracton şunu gözlemliyor: "a bene regendo et non a regnando, quia rex est dum
bene regit, tyrannus dum populum sibi Creditum daha şiddetli karşıtlık
hakim olmak. Frenimin mevcut olması durumunda mevcut potansiyelin sıcaklığı
potentiae, quod secundum leges vivat, quod hoc sanxit lex humana quod
leges suum ligent latorem." "De Legibus," 3. bölüm bölüm ix.

[421] "Günlükler", ed. S. Luce, i. P. 337.

[422] "Anılar", ed. Dupont, Societe de l'histoire de France, 1840 vd.,
cilt ii. P. 142, _alt anno_, 1477.

[423] Londra'dan M. de Lionne'a yayınlanmamış mektup, 6 Temmuz 1665,
Affaires Etrangeres Arşivleri, cilt. lxxxvi.

[424] "Esprit des Lois", cilt. xx. bölüm. vii., "Angleterre Esprit'i
sur le Commerce."

[425] A. Sorel, "l'Europe et la Revolution Française", cilt. Ben. P. 337.

[426] Parlamento farklı zamanlarda bu madenlere geri döner.
on dördüncü yüzyıl: "Gelin çeşitli partiler deinz le Roialme
d'Engleterre sont çeşitli madenciler des karbon, don les Communes du dit
partie ont lour sustenantz en grande partie..." 51 Ed. III., "Rotuli
Parlamento."

[427] 46 Ed. III., "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 311. Kral
belirsiz bir cevap döndürür. Aşağıya bakınız, s. 515, 517.

(428) Gower onlardan bahsederken "Her yalnızlıkta doğum yapıyorlar" diyor.
"Confessio Amantis", ed. Pauli, cilt. iii. P. 109.

[429] "Joannes Acutus, eques Britannicus (John Hawkwood) ... rei
militaris peritissimus ... Pauli Vccelli opus," Uccello tarafından on beşinci yüzyılda Hawkwood'un anısına
boyanan
"grisaille" üzerindeki yazıt, 1394'te Floransa'da maaşlı olarak ölen. Bir tabakçının oğluydu ve Essex'te doğdu; Terziler Şirketi, onun
hayatına aralarında başladığını iddia etti; onun hakkında popüler hikayeler yazıldı:
"Onur Taylors veya Sir John Hawkwood'un ünlü ve tanınmış tarihi, şövalye, ... aşk ve silahlarla ilgili ... maceralarını içerir," Londra, 1687, 4to. Uccello'nun tablosu
korodan kaldırıldı, transfer edildi tuval üzerine ve Floransa'daki katedralin girişindeki
duvara yerleştirilmiş.

[430] "Polychronicon," ed. Babington, Rolls, cilt ii. s. 166, 168.

[431] O dönemin resimlerinin en parlak örnekleri,
İngiltere'de, Westminster sarayındaki St. Stephen şapelinde görülebilecek olanlardı.
Bitirildi yaklaşık 1348'de yapılmış ve sonrasında boyanmıştır.
Baş mimar, usta duvarcı olan Canterbury'li Thomas'tı; başlıca
ressamlar (en yüksek maaşlara bakılırsa) St. Albans'lı Hugh ve
John Cotton'dı ("Foedera," 1705, cilt v. s. 670; vi . 417). Bu şapel
yüzyılımızda Parlamento'nun geri kalan binalarıyla birlikte yakıldı;
sadece kriptadan başka bir şey kalmadı; resimlerin parçaları
kurtarıldı ve British Museum'da muhafaza ediliyor. Bunlar Eyüp'ün
hikayesini temsil ediyor. Şahısların, özellikle kadınların, gülümseyen yüzleri dikkat çekicidir; etraflarında mutluluk ifadesi vardır.

[432] On dördüncü yüzyıl İngiliz vasiyetnamelerinde sayılan mücevherlere ve diğer değerli eşyalara bakın: "A collection of ... wills," Londra, Nichols,
1780, 4to, s. 37, 50, 112, 113 ve " Antik Takvimler ve Hazine Envanterleri," ed. Palgrave, Londra, 1836, 3 cilt. 8vo,
Edward III'ün Satranç Masası, cilt iii. s. 173. _Karşılaştırın_ Fransa için,
"Inventaire du mobilier de Charles V.," ed. Labarte ("Belgeler
düzenlemelerde"), 1879, 4to.

[433] Edward III. Aumbresbury'li bir rahibe olan Lancaster'lı Isabella'nın, her zaman odasında sakladığı el yazması bir romanı, 66_l._ 13_s._ ve 4_d._ fiyatına satın aldı (o zamanlar bir öküzün fiyatı yaklaşık 12 şilindi) ). Genç Richard için iki cilt satın alındı, biri Gül'ün Romauntu'sunu, diğeri Perceval ve Gawain'in Romanları'nı içeriyordu; bunlar için ödenen bedel ve ayrıca bir İncil için ödenen bedel 28_l._ ("Hazinenin Sorunları", ed. Devon, 1837, s. 144, 213). İngiliz minyatürcüler hakkında bkz. "Histoire Litteraire de la France", xxxi. s. 281.

[434] II. Edward'ın saltanatına ait kırktan fazla eser "Foedera"da bulunabilir.

[435] "Et si y avoit pluiseurs des seigneurs et des riches hommes qui
avoient leurs chiens et leurs oizins ossi bien comme li rois leurs
sirs." 1360 Seferi, ed. Luce, kitap i. bölüm 83.

[436] 1324'te Hampshire, Wykeham'da doğdu, belirsiz bir aileden (bu nedenle ünlü sloganı, "Manners maken man", yani ahlaki nitelikler tek başına bir adamı değerli kılar), 1356'da kralın işleri katibi,
Bretigny barışında hazır bulundu, 1366'da Winchester piskoposu, 1367'de Şansölye,
ve tekrar II. Richard döneminde. Seksen dört yaşında, IV. Henry döneminde öldü. Menfaatlerinin listesi (Ekim 1366) Lowth'da dört sayfadan fazla yer kaplar ("W. of Wykeham'ın Hayatı", Oxford, 1777, s. 28 vd.).
Froissart, "Wican"ın Devlette sahip olduğu muazzam etkiye dikkat çeker.

[437] Neredeyse tamamı Piskopos Gower tarafından 1328-47 yılları arasında inşa edilen "Saint David'in Wykeham'ı." Jones ve Freeman'ın "St. David'in Tarihi ve Antik Eserleri", Londra, 1856, 4to, s. 189 vd. Şimdi sadece kalıntılar kaldı, ancak
görülebilecek en güzel kalıntılar arasındalar.

[438]

Şimdi uche riche'in bir reule | to eten by hym-selve
'i var, bir gizli salonda | pore mennes hatırı için,
Ya da bir şömineli odada | ve ana salonu terk ediyor,
Bu, erkekler için yapılmıştı | men te eten inne.

"Visions Concerning Piers Plowman" (editör Skeat), metin B, passus x. satır
96.

[439] Kral bu goblen için Londra'lı Thomas de
Hebenhith'e otuz pound ödedi. ("Edward II'nin Gardırop Hesapları"--"Archaeologia", cilt xxvi. s. 344.)

[440] Kara Prens'in Vasiyeti, Nichols'da, "Bir Vasiyet Koleksiyonu",
Londra, 1780, 4to; Falstofe'nin (VI. Henry döneminde ölen) kitaplarının envanteri, "Archaeologia", cilt xxi. s. 232; kendisine ait olan tek bir şatoda, Yarmouth yakınlarındaki Caister'da, ölümünden sonra 13.400 ons gümüş bulundu. Zaten on üçüncü yüzyılda, sanata tutkusu olan Henry III, Kule'deki odasına Antakya'nın tarihini (3. haçlı seferi) ve Clarendon'daki sarayına Kara Prens'in duvar halılarından birinin konusu olan "Pas de Saladin"i çizdirmişti; Westminster'daki bacasının şömine rafında Jesse'nin bir resmi vardı. (Hardy, "Kule'deki yakın ruloların açıklaması," Londra, 1833, 8vo, s. 179 ve Devon, "Hazine Sorunları," 1837, s. 64.) Clarendon'da kendisi için çizilen tabloyu o kadar çok sevmişti ki, zarar görmemesi için
kendisi yokken keten bir bezle örtülmesini emretti. On dördüncü yüzyılda, on üçüncü yüzyılda olduğu gibi duvarlar boyanmak yerine asıldı; Zengin
insanlar "salles"e sahipti, yani bir oda için asma takımları.
Genel olanlar Norwich'te yapılırdı; en iyileri Flanders'tan gelirdi.

[441] Bu tarifler ve öğütler şu kaynaklarda bulunur: "The forme of Cury, a
roll of ancient English cookery compiled about M.S. 1390, by the master-cook of King Richard II.," ed. Pegge, Londra, 1780, 8vo (ayrıca Warner'ın "Antiquitates Culinariae"sinde, 1791, 4to) Önsöz bize Richard'ın bu usta aşçısının prensiple yönlendirildiğini ve kitabın "sarayında bulunan fiziğin ve felsefenin ustalarının onayı ve desteğiyle derlendiğini" bildirir. - "İngiltere'yi takip eden Beslenme kitabı John Russell tarafından yazılmıştır," ed. Furnivall, Early English Text Society, 1868, 8vo. Russell, Gloucester dükü Humphrey'nin sarayının mareşali idi; on beşinci yüzyılın ilk yarısında, yaşlıyken yazmıştır; eski zamanların geleneklerini ve görgü kurallarını öğrettiğini iddia ettiği için, anlattığı geleneklerin II. Richard'ın saltanatından kalma olduğu varsayılmalıdır. Bkz.
aşağıda, s. 515.

[442] Yıl 1363. Ancak, "aignel" ve "gopil" hoşgörüyle karşılanıyor.
"Rotuli Parliamentorum", cilt ii. s. 281.

[443] "Issues of the Exchequer", ed. Devon, 1837, s. 142, 147, 189,
209, 6 Ed. III. Richard II. kraliçe için bir araba için 400 pound ve basit bir araba için sadece 2 pound ödüyor. _Aynı eser._, s. 236 ve 263.

[444] Kara Prens'in dizeleri (aşağıda, sayfa 353) vasiyetinde, mezarının süslenmesi gereken oymalarla ilgili ayrıntılı bilgiler ve mezarda temsil edilmek istediği şekilde, "tout armez de fier de guerre" ile birlikte bulunur. Stanley, "Historical Memorials of Canterbury," 1885, s. 132. Richard II'nin Westminster'daki mezarı, onun yaşamı boyunca ve gözleri önünde inşa edilmiştir. Orijinal sözleşmeler korunmuştur, buna göre "Nicholas Broker et Godfrey Prest, citeins et copersmythes de Loundres" Richard ve Anne'nin heykellerinin, bugün "escriptures en tour la dite toumbe" ile görüldüğü gibi, 14 Nisan 1395'te yapılması konusunda anlaşmışlardır. Başka bir sözleşme mermer işçiliğiyle ilgilidir; her ikisi de Kayıt Bürosu'nda, "Maliye Hazinesi'nde"
"Muhtelif", 3/40.

[445] "Le livre du chevalier de la Tour Landry for l'enseignement de
ses filles, ed. Montaiglon, Paris, 1854, 12 ay, s. 46 ve 98, yazılı
1371'de.

[446] "Et hominem nudum coram se stantem prospexit, secundum cujus
formosam, crucifixum ipsum aptius dekoraretini hayal edin." "Chronica
monasterii de Melsa," ed. Bond, Rolls, 1868, cilt iii. s. 35. Hugh of
Bu haçı sipariş eden Leven, 1339'dan 1349'a kadar başrahip olarak görev yaptı.
Chronicle'ın yazarı Burton, bunu kitabın sonunda derledi.
on dördüncü yüzyıl.

[447] Avam Kamarası, kraliyet tedarikçilerinin "abatent et
ount abatuz les arbres cressauntz entour les mansions des gentz de
ladite commune, hasara yol açtı, malikanelerimizin gast ve lekelerini verdi,
Lütfen bir Nostre Seigneur le Roi'nin desoremes ne seront'a ulaştığını
bu konakların senyörlerinin iradesiyle başa çıkamıyor."

Cevap: "Il semble au conseil qe bu dilekçe makuldür." "Rotuli
Parliamentorum," 25 Ed. III., cilt ii. s. 250.

BÖLÜM II.

_CHAUCER._

Yeni ulusun şairi Geoffrey Chaucer vardı. Kökeni, eğitimi, zevkleri, yaşam tarzı ve yazılarıyla Chaucer yeni çağı temsil eder; onu doğadan resmeder ve onun bir parçasıdır. Biyografisi eserlerinden daha az karakteristik değildir, çünkü hiçbir şeyi söylenti veya hayal gücüyle anlatmaz. Kendisi tasvir ettiği sahnelerde bir aktördür; onları hayal etmez, görür.

Tarihi, o günkü İngiliz halkının bir tür indirgenmiş halidir. Ticaretle zenginleşirler ve tüccarların oğlu olan Chaucer aralarında büyür. İngiliz halkı artık çalışmak için Paris'e gitmiyor ve Chaucer da gitmiyor; kralları Fransa'da savaş açıyor ve Chaucer o ülkenin askeri yollarında Edward'ı takip ediyor; Parlamento'ya giderek daha fazla güveniyorlar ve Chaucer Kent milletvekili olarak Parlamento'da oturuyor. Güzel şeylere ilgi duyuyorlar, sanata düşkünler ve bunların hepsinin süslemelerle ışıldamasını ve gülümsemelerle parlamasını istiyorlar; Chaucer kralın işlerinin katibi ve kraliyet saraylarının onarım ve süslemelerini denetliyor. Sakson monotonluğu, Hastings'ten sonra gelen üzüntü, hafızalardan silinmiş durumda; bu yeni İngiltere hem gülmeyi hem de gülümsemeyi biliyor; neşeli bir İngiltere, neşe patlamalarıyla ve ayrıca efsanelerin, tatlı şarkıların ve merhametli Madonnaların İngiltere'si. Kahkahaların İngiltere'si ve gülümsemelerin İngiltere'si Chaucer'in eserlerinde yer alıyor.

I.

Chaucer'in hayatı, İngiliz halkının kesin özelliklerini kazandığı
şu anda geldiğimiz dönemi tam olarak dolduruyor: III. Edward döneminde doğdu. ve Henry of Lancaster'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra öldü. O zamanlar Petrarch ve Boccaccio çoktan ölmüştü, Fransa'nın ün kazanmış bir şairi yoktu ve Chaucer, kıyaslanamaz bir şekilde Avrupa'nın en büyük şairiydi. Ailesi, Şehrin tüccar sınıfına mensuptu. Babası John Chaucer, amcası Thomas Heyroun ve diğer akrabaları, Şarap Tüccarları Şirketi veya Şarap Üreticileri'nin üyeleriydi. John Chaucer, Saray'ın tedarikçisiydi ve Edward III'e Kıta'ya yaptığı ilk seferde eşlik etti: bu nedenle kraliyet ailesiyle bir bağlantısı vardı ve gelecekteki şair bundan faydalanacaktı. Chaucer'lerin kuruluşu, hala var olan ancak artık sadece modern evleri sayan Thames Caddesi'nde bulunuyordu; Geoffrey muhtemelen 1340'ta veya biraz daha önce orada doğmuştu.[448] Chaucer, çocukluğunun ve gençliğinin yıllarını Londra'da geçirdi: 1666'daki büyük yangının neredeyse tamamen yok ettiği, o zamanlar oldukça genç olan ve resimli el yazmalarının bize pitoresk görünümünü koruduğu eski Londra. Baba evi nehrin yakınındaydı ve Walbrook adı verilen, o zamandan beri üzeri örtülü olan ama o zamanlar açık havada akan derenin kenarındaydı. Suları belki de ressamların resmettiği kadar mavi olmayan ama hepimizin bildiği sıvı çamur da olmayan asil nehirde, Akdeniz ve Baltık'tan gelen gemiler gelgitle taşınarak yavaşça kayıyordu. Birkaç katlı ve sivri çatılı evler suyun kenarındaydı ve zemin katta, depo olarak kullanılan ve altına malların indirildiği sütunlar oluşturuyordu.[449] Kral John döneminde inşa edilen ünlü Londra Köprüsü, neredeyse yeni sayılırdı çünkü henüz ikinci yüzyılına giriyordu ve altı yüz yıl yaşayacaktı, birçok iskelesi, keskin payandaları, taşıdığı evleri, St. Thomas şapeli ufuk çizgisine karşı duruyordu ve Şehri Southwark banliyösüne bağlıyordu. O tarafta daha fazla ev, hala var olan güzel bir Gotik kilise, bol miktarda pansiyon vardı, çünkü karadan gelenlerin varış yeriydi; ve pansiyonlarla birlikte her türden eğlence yeri, o kadar yerleşik bir gelenekti ki Elizabeth dönemindeki tiyatroların çoğu orada inşa edildi ve özellikle Shakespeare'in oyunlarının sergilendiği ünlü Globe. Bu banliyö hariç, Thames'in sağ kıyısı, günümüzün depoları yerine, açık kırsalı, ağaçları ve yeşil çayırları görmeyi sağlıyordu. Biraz aşağıda, sol tarafta, Kule'nin duvarları yükseliyordu; ve daha yukarıda, Şehrin iç kısmına doğru, evlerin üzerinde St. Paul'un devasa yığını duruyordu. O zamanlar Gotik bir katedraldi; Wren, büyük yangından sonra, bugün gördüğümüz Rönesans binasıyla değiştirdi. Kasaba, bazı yerlerde Roma temelleri olan, bazı kısımları hala kalan duvarlarla çevriliydi.[450] Ülkede aralıklarla kapılar açılıyordu, burçlarla savunuluyordu, anıları bugün bile sokak isimleriyle korunuyordu: Aldgate, Bishopsgate, vb.

Kasabanın kendisi kalabalık ve hareketliydi. Chaucer'ın çocukluğunun geçtiği sokaklar dardı, çıkıntılı
katlı evlerle, yolun üzerinde sarkan tabelalarla, patikayı kapatan "pentys"lerle ve sayısız belediye yönetmeliğinin boşuna itiraz ettiği her türlü engelle çevriliydi. Binicilerin başları tabelalara takılıyor ve direklerin daha kısa yapılması emrediliyor; tavırlar
şiddet içerdiğinden, silah giymek yasaktı, ancak yalnızca dürüst insanlar
yasaya uyuyordu, böylece diğerlerinin işlerini kolaylaştırıyordu;
temizlik ise önemsizdi; domuzlar oradan oraya koşuyordu. Edward I. zamanındaki bir kararname, St. Anthony Hastanesi'ndekiler hariç hepsinin öldürülmesini boşuna emretmişti; bu hastaneler boyunlarındaki çandan tanınacaktı: "Ve kim domuz besleyecekse, onu kendi evinde beslesin." Bu ayrıcalık bile, nezaket kuralları o kadar zarifti ki, biraz sonra geri çekildi. [451]

Bu çalışkan şehirde, denizciler ve tüccarlar arasında, maceraya ve uzak diyarların hikayelerine karşı bir tat
kazanan Geoffrey, babasının Saray'da görülecek güzel şeyleri
tarif ettiğini duyarak büyüdü,
çocukluktan gençliğe geçti ve ailesinin tanıdıkları sayesinde,
on yedi yaşında, III.Edward'ın oğlu Lionel'in karısı Elizabeth'in uşağı olarak atandı.[452] Sırası geldiğinde, bir tüccar olarak değil, Saray'a erişimi vardı ve oraya aitti. Modaya uygun giyindi ve kısa bir pelerin veya paltock, ayakkabılar ve bir çift kırmızı ve siyah pantolon için yedi şilin harcadı.

1359'da kralın önderliğinde Fransa'ya düzenlenen sefere katıldı.
Sanki Fransızlar için ölümcül bir darbe olacakmış gibi görünüyordu:
Poictiers felaketi henüz onarılmamıştı; Jacquerie, Paris isyanları ve Marcel'in ihaneti ve ölümü de yeni gerçekleşmişti; Fransa kralı Londra'da tutukluydu ve krallığın lideri olarak zayıf, bilgili, dindar, savaşta beceriksiz yirmi iki yaşında bir genç vardı.
Görünüşe göre sadece almak gerekiyordu; ancak bir kez daha Froissart'ın sözleri doğrulandı; veliahtın kırılgan göğsünde büyük bir vatandaşın kalbi atıyordu ve olay krallığın "o kadar da rahatsız olmadığını, her zaman savaşacak birini bulduğunu" kanıtladı. Sefer ne Edward ne de Chaucer için mutlu bir seferdi. İngiltere kralı sadece başarısızlıklarla karşılaştı: Reims'in önünde başarısız oldu, Paris'in önünde başarısız oldu ve Bretigny antlaşmasını imzalamaktan fazlasıyla memnundu. Chaucer Fransızlar tarafından ele geçirildi[453] ve kral fidyesini ödememiş olsaydı kaderi kıskanılacak bir kader olmayacaktı. Edward, gelininin sayfasını geri almak için on altı pound verdi.
Her şeyin bir değeri vardır: Aynı Edward, Bayard adlı bir at için elli pound, Labryt adlı alacalı bir at için ise yetmiş pound harcamıştı.

Döndükten sonra Chaucer, Edward'ın kişiliğine, "valettus camerae regis" oda uşağı olarak bağlandı; bu, Moliere'in daha sonra onurlandıracağı unvandı.
Görevleri kraliyet yatağını yapmak, meşaleleri tutmak ve
mesajları iletmekti. Kısa bir süre sonra squire, _armiger_, _scutifer_ oldu ve bu sıfatla prense masada hizmet etti ve yolculuklarında onun peşinden gitti.[454] Görevleri tüm düşüncelerini ele geçirmiş gibi görünmüyor,
çünkü birçok kitap okumaya, birçok şiir yazmaya, tutkusuna karşılık vermeyen
güzel, bilinmeyen bir kişiye çılgınca aşık olmaya,[455] kraliçenin hizmetine, ardından Lancaster Dükü John of Gaunt'un ikinci karısı Constance'ın hizmetine giren "Domicella" veya "Damoiselle" Philippa ile evlenmeye zaman buldu - ancak durmadan, çünkü bize temin ettiği gibi, başka türlü yapamazdı, yine de bilinmeyen güzelliğini sevmeye devam etti.[456]

Okur, sever, yazar, o bir şairdir. Kimi sevdiğini bilmiyoruz, ancak o zamanlar ne okuduğunu ve ne yazdığını biliyoruz. İçinde yaşadığı zarif toplumda moda olan eserleri okudu:
şövalyelik romanları, aşk şarkıları, alegorik şiirler, "Roland" ve "Tristan"dan "Roman de la Rose"a. Şairler, en büyükleri bile, nadiren
yirmi yaşında özgünlüklerini gösterirler ve Chaucer da bu kuralın bir istisnası değildi; etrafındakilerin en çok beğendiği yazıları taklit ederdi, ki bunlar kralın sarayında çoğunlukla Fransız kitaplarıydı. Her ne olursa olsun,
ulusta prensler Fransız kalmışlardı; Fransızca
ana dilleriydi; sıkıcı
günlerde, "çekilme odalarında" veya "chambre de retrait"lerinde eğlenmek için
tuttukları, zengin resimli güzel kitaplar, çoğunlukla aşk konusu olan Fransız kitaplarıydı. Bu bakımdan, o zamanlar bile, kuzey ve güney arasında hiçbir fark yoktu. Froissart
1388'de Monseigneur Gaston Phebus de Foix ile Orthez'de; ve 1394'te Eltham'da, II. Richard'ın sarayında kalır. Her iki durumda da memnun etmek için tam olarak aynı çabaları kullanır: her iki kişi de aynı türden, hayatta aynı ideallere sahip, aynı fikirlerle dolu, aynı medeniyeti temsil eden insanlardır. Her ikisinin de Fransızcayı çok iyi konuştuğunu görür; Gaston "kendi Gascon'unda değil, ama adil ve iyi Fransızcayla benimle konuştu"; Richard da "çok iyi Fransızca konuşuyor ve okuyordu." Tarihçi her ikisine de gerektiği gibi tavsiye edildi, ancak özellikle kendisini hoş karşılamak için getirdiği bir hediyeye güvendi, her iki durumda da aynı olan, aşk şiirleri içeren bir Fransız el yazması, el yazması "Kont de Foix'in tamamen isteyerek gördüğü; ve her gece, akşam yemeğinden sonra, ona ondan okurdum. Ancak okurken hiçbiri konuşmaya veya bir kelime etmeye cesaret edemedi; çünkü iyi duyulmamı istiyordu." İngiltere'ye gittiğinde de aynı önlemleri alır, orada çeyrek asırdır görülmemiştir ve şu anda neredeyse hiç kimseyi tanımamaktadır: "Ve ben önceden, otuz dört yıl içinde Tanrı'nın ve Sevgi'nin lütfuyla hazırladığım ve derlediğim tüm aşk ve ahlaki incelemeleri yazdırmış, okutmuş, aydınlatmış ve toplamıştım." Uygun bir fırsat bekler ve bir gün
Devlet işleri üzerine yapılan konseyler sona erdiğinde, "kralın kendisine getirdiğim
kitabı görmesini ister. Sonra onu odasında görür, çünkü
hazırladığım her şeyiyle hazırlamıştım; yatağının üzerine koydum. Kitabı açar ve
içine bakar ve çok hoşuna giderdi: ve hoşuna gidebilirdi, çünkü aydınlatılmış, yazılmış ve süslenmiş ve kırmızı kadifeyle kaplıydı, altınla yaldızlanmış on gümüş çivi ve ortasında altın güller ve ortasında altın güllerle yaldızlanmış ve zengin bir şekilde işlenmiş iki büyük toka vardı.

"Sonra kral bana bunun neyle ilgili olduğunu sordu ve ona: Aşkla ilgili olduğunu söyledim.

"Bu cevapla çok sevindi ve birkaç yere baktı ve orada okudu, çünkü Fransızcayı gayet iyi konuşuyor ve okuyordu; ve sonra şövalyelerinden biri olan Sir Richard Credon'a aldırdı ve dinlenme odasına götürdü ve bana daha iyi ve daha iyi davrandı."[457]

Ünlü tarihçinin bu son yolculuğundan çok önce Chaucer şiirlerine aşinaydı ve etrafındaki çoğu insan gibi Fransız çağdaşlarının şiirlerine aşinaydı: Deguileville, Machault, Des Champs ve daha sonra Granson.[458] Onlar gibi aşktan, bahardan, tarla papatyasından[459] söz eder; bir önceki yüzyılda yazılmış olan ve o zamanın tüm edebiyatının en beğenilen şiiri olan "Roman de la Rose"u tutkulu bir hayranlıkla okumuştu.

Bu ünlü şiir o zamanlar Rönesans'tan sonraya kadar sürecek bir üne kavuşmuştu. Bizi ondan alıkoyan hatalar, onun popülerliğine, değerleri kadar katkıda bulunmuştur; konu dışı konuşmalar, incelemeler ve vaazlar, şu anda olduğu gibi korku uyandırmamıştır; kişileştirilmiş soyutlamalarla sunulan yirmi üç bin satırlık ahlak dersi, psikolojik analiz, soyut tezler, ataların genç hayal gücünü yormamıştır. Biçim alegoriktir: gül, sevgilinin fethetmek istediği kızdır: daha sonra gözden düşen bu biçim, on dördüncü yüzyılın okuyucularını memnun etmiştir; onlar için bu kolay bilmeceleri çözmek ek bir zevk olmuştur. Kilise, alegorilerin moda olmasına yardımcı olmuştur; yorumcular, Yeni Ahit'i Eski Ahit'le erken açıklamışlardır; biri diğerinin alegorisidir: Yunus ve balinanın macerası, dirilişin alegorisidir; Bestiary'ler bir dizi alegoriydi; Bakire'nin
litanileri sembol listeleriydi. Dindar yazarların yöntemleri dünyevi olanlar tarafından benimsenmişti; Aşk'ın dini, alegorileri, litanileri vardı,
cennetinden, cehenneminden ve on emrinden bahsetmiyorum bile.
Kişileştirilmiş soyutlamalardan oluşan, sevgiliyi Gül bahçesinde karşılayan veya iten o incecik ve şeffaf varlıklardan oluşan
bütün bir göksel sarayı vardı. Bu, kadim insanların bilmediği yeni bir dindi; Ovid artık yeterli değildi, taklitçiler onun amacını ve idealini değiştirmekten kendilerini alamadılar; yeni kült bir müjde gerektiriyordu; o müjde "Roman de la Rose" idi.[460]

Kitaptaki tutarsızlıklar okuyucuların çoğunluğunu şaşırtmadı;
o zamanki sanat zıtlıklarla, yaşam ise çelişkilerle doluydu ve bu şey o kadar olağandı ki fark edilmeden kaldı. Azizler kiliselerin eşiğinde dua ediyorlardı ve gargoyle'lar azizlere gülüyordu. Guillaume de Lorris, Aşk Katedrali'nin sundurmasını inşa etti ve nişlere saf ve asil tavırlı uzun, uzun figürler yerleştirdi. Jean de Meun, kırk yıl sonra yapıyı sürdürdü ve gargoyle'lardan, alaycı, grotesk ve müstehcen figürlerden kaçınmadı. Ardından bitmek bilmeyen tartışmalar geldi, bazıları Guillaume'u, diğerleri Jean'ı savundu, bazıları tüm romanı reddetti, diğerleri, en kalabalık olanlar, hepsini kabul etti. Bu anlaşmazlıklar eserin ününe daha da katkıda bulundu ve o kadar popüler oldu ki iki yüzden fazla el yazması var.[461]
Bilge kral Charles V'in bilge biyografi yazarı, Pisan'lı Christina,
hakarete uğramış kadınlar adına itiraz etti: "Güzel kızları olan ve onları dürüst yaşamla tanıştırmak isteyen sizlere, onlara, Gül'ün Romaunt'unu verin, iyiyi kötüden nasıl ayırt edeceklerini öğretin; ne diyorum, kötüyü iyiden! Ve bu korkunç şeyleri duymak dinleyicilere ne fayda sağlar, ne de bir fayda?" Yazar
"asla onurlu veya erdemli bir kadınla tanışıklığı veya ilişkisi olmadı"; "ahlaksız ve kötü yaşam"dan başkasını tanımadı ve
diğerlerinin hepsinin bu örüntüye uygun olduğunu düşündü.[462] On beşinci yüzyılda, ünlü Gerson, romanı kurala göre bir incelemeyle çürütme onuruna erişti; ancak şiir yine de Latince, Flamanca ve İngilizce'ye çevrildi, Rönesans'ta birkaç kez basıldı ve Marot tarafından canlandırıldı ve düzenlendi.

Birkaç İngilizce çevirisi vardı ve bunlardan biri genç "Valettus camerae regis"imizin eseriydi. Chaucer'in bu çevirisi
kayıptır,[463] ancak yalnızca var olduğunu değil, hatta
kutlandığını da biliyoruz; Fransa'da değeri biliniyordu ve Des Champs, eserlerini Chaucer'a gönderirken[464], her şeyden önce onu, "devler adası"na, "melekler diyarı"na, "Angleterre"e "gül ağacını diktiği" ve orada dünyevi aşkların tanrısı olduğu için tebrik eder:

Tu es d'amours mondains dieux on Albie
Et de la Rose en la terre Angelique ...
En bon angles le livre translatas.

Des Champs'ın İngiliz yazar kardeşine atfettiği aşk konularındaki bu otorite gerçektir. Chaucer o zamanlar, kendisi ve başkaları için, zaman geçirmek, üzüntülerini yatıştırmak için Fransız tarzında bir dizi aşk şiiri yazmıştı. Gower bunlar hakkında şunları söyledi:

Gerçekleşen topraklar her şeyin üstündedir.

Çoğu kaybolmuştur; ancak, çağdaş göndermelerden biliyoruz ki
onlar akın ettiler ve kendisinden, aşk Tanrısı'na "birçok ympne" yazmıştı, "balades, roundels, virelayes",

bokes, songes, dytees,
In roume veya elles in cadence,

her biri ve hepsi "Aşk'a saygıyla."[465] Ancak, o erken dönemden birkaç şiir bize ulaştı. Bunlar, diğerlerinin yanı sıra, onun "Compleynte
unto Pite"--

Pite, çok eskiden aradığım
Herte sore ve besy peyne dolu ...

--Sidney'in daha sonra ele alacağı ve mükemmelliğe ulaştıracağı bir konunun kaba taslağı ve John of Gaunt'un karısı olan
Blancaster'lı Blanche'ın ölümü vesilesiyle yazdığı "Düşes Kitabı"dır.

Olay üzücü, ama ortam muhteşem, çünkü Chaucer, kaybolan Düşes için, onun anısını
uzatacak, kendisi kadar zarif, zarif bir anıt dikmek istiyor, dostça bir elin çizdiği portresi, her sabah yenilenen bir güzelliğin cazibesini
hatırlatacak. O kadar sevimliydi ve o kadar
başarılıydı ki,

Meşale gibi parlıyordu,
Her insan ışıktan
Ynogh alabilir ve asla daha azını vuramazdı.[466]

Tanımlamalar, çağdaşlarının hiçbirinin eşit olamayacağı bir tazeliğe sahip
ve gerçeğe karşı bir özen ve on dördüncü yüzyıl yazarlarının bize bıraktığı rüya biçimindeki sayısız şiirde
sık rastlanmayan bir gözlem yeteneği gösteriyor.

Düşünceleri tarafından işkence gören ve uykusuz kalan şair, gece saatlerini geçirmek için kendisine bir kitap
getirilir, hayatı boyunca
sevdiği kitaplardan biri, "eski zamanlarda din adamlarının" kafiyeli hikayelerinin
uzun zaman öncesine ait olduğu. Hikaye, "harika bir şey" olmasına rağmen, onu uyutur ve ona sabah olduğunu
görür. Güneş saf bir
gökyüzünde doğar; kuşlar kiremitli çatıda şarkı söylüyor, ışık odayı dolduruyor,
hepsi Plantagenets'in zevkine göre boyanmış. Duvarlarda
"Gülün Roma'sı" temsil ediliyor; pencere camı Truva'nın
tarihini görmeyi sağlıyor; renkli ışınlar yatağa düşüyor; dışarıda,

dünya o kadar güzeldi ki,
Esiyordu, parlak, berraktı hava...
Dünyanın her yerinde bulut vardı.

Bir av geçiyor, İmparator Octavian'ın avı; genç adam
biniyor ve İngilizlerin sevdiği o büyük ağaçların altında, "çok büyük, çok yüksek", çiçeklerle dolu
çayırların arasında,

her ne kadar kıskançlık cennetten daha neşeli olsa da,

küçük bir köpek yaklaşıyor; hareketleri gözlemleniyor ve not ediliyor,
bugünkü Landseer'lerin bile zor bela geçebildiği bir doğrulukla. Köpek
iyi karşılanmak ister ve dövülmekten korkar, gizlice yaklaşır
ve aniden uzaklaşır:

Vur ve bana doğru sürünür,
Hadi vur bana,
Bildiğim gibi,
Elini uzat ve başını okşa,
Ve ayaklarını yere ser.
Yakalanırdım, ve hemen
Vur kaçtı ve benden kaçıp gitti.

Ayrı bir açıklıkta siyah giysili bir şövalye vardı, John of Lancaster.
Chaucer onu teselli etmeye çalışmaz; bu tür üzüntüler için tek yatıştırıcının ne olduğunu bilir ve onu ölülerden bahsetmeye yönlendirir. John onun zarafetini ve nezaketini hatırlar ve bizi kendimizden çok uzak bir zamana geri götüren nitelikleri över. O, sevgililerini denemek için onları Eflak, Prusya, Tataristan, Mısır veya Türkiye'ye gönderen kadınlardan değildi:

O böyle knakkes smale kullanmadı.[467]

Bu "knakkes smale"den diğerlerinin ne olduğunu tahmin edebiliriz.
Uzun süre böyle konuşurlar; saat öğleni vurur ve şair
uyanır, başı onu uyutan kitabın üzerindedir.

II.

1370 yazında Chaucer Londra'dan ayrıldı ve kralın hizmetine
gitmek üzere Kıta'ya gitti; bu, sonraki on yıl boyunca hızla birbirini izleyen diplomatik misyonlarının ilkiydi. Orta Çağ dönemi _nüanslar_ dönemi değildi; bir elçiyi bir haberciden ayıran o _nüans_ önemsiz olarak kabul edildi ve gözden kaçtı; iki işlev yalnızca
birini oluşturdu. "Siz," dedi Eustache Des Champs, "siz, büyükelçi ve haberci,
büyük prenslerin saraylarında görevinizi yapmak için dünyayı dolaşan,
seyahatleriniz kısa değil!... Bu kadar acele etmeyin; bir cevap alınabilmesi için
yanıtınızın meclise sunulması gerekir: biraz daha bekleyin, iyi dostum; ... konuyu şansölye ve diğer bazı kişilerle konuşmalıyız.... Zaman geçer ve her şey
yanlış çıkar."[468] Diplomaside emsaller harika bir şeydir; burada
zamanla onurlandırılmış bir emsal buluyoruz.

Bu karmaşık işlevler için sıklıkla edebiyatçılara başvurulurdu ve
yüzyılın en seçkin yazarları tarafından dolduruldular,
İtalya'da Boccaccio, İngiltere'de Chaucer, Fransa'da Des Champs. Kariyeri Chaucer'inkine çok benzeyen
ikincisi, Avrupa'nın karayollarında bir "elçi ve habercinin" yaşadığı hayatın en acıklı resimlerini çizmiştir: Bohemya, Polonya, Macaristan; bu bölgelerde kralın hizmeti onun yolculuk yapmasına neden olmuştur. Atı yarı ölüdür ve "dizlerinin üzerinde oturmaktadır"[469]; sakinler yalnızca kendi dillerini konuşacak kadar kabadırlar, bu yüzden kişi kendi yemeğini bile sipariş edemez; servis edileni almak zorundasınız: "Başkasının iştahını kaçırmak kötüdür."[470]

Konaklama daha da kötüdür: "Kimse tek başına yatamaz, ancak karanlık bir odada ikişer ikişer, ya da sıklıkla aynı yatakta üçer üçer, gelişigüzel." Kişi, "herkesin parasının karşılığında istediğini, hem de makul bir fiyata alabileceği: kendine ait oda, ateş, uyku, dinlenme, yatak, beyaz yastık ve güzel kokulu çarşaflar" olan tatlı Fransa'ya pişman olabilir.[471]

Chaucer için ne mutlu ki, Edward ve Richard için pazarlık yaptığı yerler Flamanlar, Fransa ve İtalya'ydı. Aralık 1372'de, tüm Fransa'yı dolaşır ve ticari konulardan sorumlu doge ile görüşmek üzere Cenova'ya gider;
sonra Floransa'ya gider ve böylece Londra sislerinden (ki bu sisler Orta Çağ'da zaten vardı) uzakta bir kış geçirdikten sonra,
1373 yazında İngiltere'ye döner. 1376'da kendisine yeni bir görev verilir, bu sefer gizli bir görev, sır bugüne kadar iyi saklanmıştır; 1377 ve 1378'de daha fazla görev. "Trinity Sunday" 1376'da,
Froissart, "İngiltere'nin şövalyeliğinin çiçeği, İngiltere Lordu Edward, Galler ve Akitanya Prensi, Londra'daki Westminster sarayında bu dünyadan göçtü ve mumyalanarak kurşun bir sandığa konuldu." Cenaze töreninden sonra, "İngiltere kralı, çocuklarının ... genç _damoisel_ Richard'ı ölümünden sonra kral olarak tanımalarını sağladı." On yaşındaki varisinin "Fransa kralının kızı Madam Marie" ile evlenmesini görüşmek üzere Bruges'e delegeler gönderdi; Şubat ayında her iki tarafa da başka elçiler atandı: "Lent'e doğru, iki kral arasında, partilerinin Montreuil-on-sea'da olması için gizli bir antlaşma yapıldı. Böylece İngilizler, Sayın Guichard d'Angle, Richard Stury ve Geoffrey Chaucer tarafından Calais'e gönderildiler."[472] Müzakereler başarısız oldu, ancak şairin hizmetlerinin yine de takdir edildiği görülüyor, çünkü ertesi yıl tekrar karayollarında. Fransa'da, şimdi Huntingdon kontu olan aynı Sir Guichard ile birlikte müzakerelerde bulundu; ve yine İtalya'da, Papa'nın ve ona iyi para ödeyen herhangi bir cumhuriyetin yararına bir condottiere'nin hayatını mümkün olan en hoş şekilde yöneten vatandaşı Hawkwood[473] ile görüşmek zorundaydı.

İtalya'ya yaptığı bu yolculuklar Chaucer'in zihninde önemli bir etki yaratmıştı.
Zaten o ayrıcalıklı topraklarda Rönesans başlıyordu. İtalya'nın o yüzyılda en büyük üç şairi vardı: Virgil'in "mahkum ırkın" meskenine götürdüğü kişi ölmüştü; ancak diğer ikisi, Petrarch ve Boccaccio, hala dünyada son olacakları meskende, biri Padua yakınlarındaki Arqua'da, diğeri Floransa yakınlarındaki küçük müstahkem Certaldo köyünde, tenha bir şekilde yaşıyorlardı.

Sanatta, Giotto, Orcagna ve Pisa'lı Andrew'un yüzyılıdır.
Chaucer, hepsi hala parlak renkleriyle taze olan, zamanın çoktan
solduğu freskler gördü. O eski şeyler o zamanlar gençti ve bize bir sanatın ilk adımları gibi görünen, belirsiz ama adımlarında, çağdaşlara yeni zamanları temsil eden cüretkarların en büyük çabası gibi görünüyordu. Chaucer'in kendi tanıklığı, onun mümkün olduğunca çok şey gördüğünü, duyduğunu ve öğrendiğini; "macera, ki bu en modern olanıdır" tarafından yönlendirilmesine izin vererek, gidebildiği kadar ileri gittiğini kanıtlıyor. Önceden tasarlanmış hiçbir fikri olmadan, insanların zihinlerini neyin meşgul ettiğini merak ederek, "Şöhret Evi"nin eşiğinde olduğu kadar dikkatli bir şekilde geldi: Kesinlikle, beni buraya getiren, beni oraya götüren, Burada kalmalı ve görmeliyim, Bu yerde harika şeyler... Çünkü belki de, Burada iyi bir şey, ya da bir şey, Beni orada bırakan ya da gittiğim bir şey. [474]

Böylece, İtalya'nın her yerinde, her türlü çelişkili özlemin birbirine karıştığı ve yine de _birlikte_ çok uyumlu anıtların yükseldiği hayranlık uyandırıcı faaliyeti kendi gözleriyle görebilmiştir; Giotto'nun çan kulesinin örnek olduğu anıtlar, Rönesans'ı öngördüğümüz halde Orta Çağ'ı hala tanıdığımız, Gotik pencereler ve klasik genel bir görünümle, gerçekçilik ve günlük yaşam duygusunun antik sanata duyulan saygıyla birleştiği, Apelles'in Gotik biçimli bir triptik resmettiği yer. O gün Pisa'nın eğik kulesi, katedrali, vaftizhanesi, dış süslemeleri yeni değiştirilmiş, Campo Santo'su vardı; resimleri henüz bitmemişti ve henüz Orcagna'ya atfedilmedi. Mezarlığın
duvarları boyunca, Toskana sanatçılarına ilham veren ilk antika koleksiyonunu,
Phaedra ve Hippolytus hikayesini anlatan
lahiti inceleyebilirdi; Pisa'lı Nicholas bunu model olarak almıştı.
Pistoja'da, Pisa'lı William tarafından oyulmuş,
antikten taklit edilmiş muhteşem çıplak bir kadın gövdesine sahip kürsüyü görebilirdi.
Floransa'da henüz böyle adlandırılmayan Palazzo Vecchio
tamamlanmıştı; Bargello, Santa-Croce, Santa-Maria-Novella da öyle.
Or-San-Michele inşa ediliyordu; Lansquenets'in Loggia'sı henüz
başlamamıştı; vaftizhanenin henüz sadece bronzdan yapılmış ünlü kapılarından biri vardı;
Katedral iskelelerin altında kaybolmuştu;
işçiler
nefin ve apsisin üzerinde meşguldüler. Giotto'nun çan kulesi, öğrencisi Gaddi tarafından tamamlanmıştı, Ponte Vecchio, saraydan daha fazla bu ismi hak etmiyordu, aynı
Gaddi tarafından yeniden inşa edilmişti ve onu devam ettiren geçit boyunca, selvi ve zeytin ağaçlarının kümeleri arasında, yol San Miniato'ya kadar uzanıyordu, hepsi mermerleri, mozaikleri ve resimleriyle
göz kamaştırıyordu. Diğer tepe sıralarında, daha fazla selvi ve daha fazla zeytin ağacının arasında, Roma kalıntılarının yanında, Fiesole kilisesi yükseliyordu ve Floransa'ya giden yolun yarısında, büyük veba sırasında "Decameron"un genç erkeklerini ve kadınlarını barındıran villanın üzerindeki yoğun yapraklar güneş ışığında dalgalanıyordu.

Bu hareket genel bir hareketti. Her kasaba, yalnızca çok sık buluşma yeri olan savaş alanlarında değil, aynı zamanda sanatsal ilerlemede de komşusunu taklit etmeye çalışıyordu; resimler, mozaikler, oymalar,
her şehrin tüm saraylarında ve kiliselerinde parlıyordu; faaliyet
aşırıydı. Stüdyosu, "botega"sı, Floransa'da olan Giotto, Assisi, Roma ve Padua'da da çalıştı. Sienna, kamusal sarayının duvarlarını fresklerle kaplıyordu, bunlardan bazı figürler Pompeii'deki resimlere benziyordu.[475] Bölgesinde bulunan antika bir heykel
evrensel hayranlık uyandırıyordu ve belediye tarafından Gaia çeşmesine
dikildi; ancak Orta Çağ haklarını kaybetmedi ve
cumhuriyet terslikler yaşadıktan sonra heykel itibarsızlaştı.
Tanrı bir puttan başka bir şey olmadı; mermer parçalandı ve
götürüldü, Floransa bölgesine haince gömülmek üzere.[476]

Koleksiyonlara olan ilgi yayılıyordu; antika ticareti
Kuzey İtalya'da gelişti. Petrarch madalyalar satın aldı ve sanatsal hazineleri arasında Giotto'nun bir Madonna'sını saydı, vasiyetinde "güzelliği cahilleri kaçırdı ve sanat ustalarını mest etti."[477] Bu toprakların aydınlanması, aynı fikirde olan iradelerin sonucuydu ve o zamanlar bile fark edilmeden geçmedi; kasabalar başyapıtlarının tadını çıkardı ve genç kadınlar gibi "se miraient en leur beaute." Çağdaşlar, zamanın büyük şairlerini taçlandırma işini gelecek nesillere bırakmadılar. Sanatın annesi İtalya, defnenin yaşayanların alnını çevrelemesini istedi, sadece bir mezarın süsü olmasını değil. Roma, 1341'de, "Helicon'un pınarını çamurdan ve bataklık sazlıklarından temizleyen, suya bozulmamış berraklığını geri kazandıran, yabani dallardan oluşan bir ağla kapatılmış Castalia mağarasını açan ve defne korusundaki dikenleri yok eden" kişiyi taçlandırmıştı: seçkin Francis Petrarch.[478] Biraz gecikmiş olsa da, bu onur Dante için daha az büyük değildi: Floransa'da "İlahi Komedya" üzerine halka açık dersler başlatıldı ve ders veren kişi Boccaccio'ydu.[479]

Çocukluğundan beri sanata ve kitaplara karşı dostça bir zihnin bu genel genişlemeden etkilenmemesi imkansızdı; bu edebi baharın cazibesi Chaucer'ın bunu hissetmemesi için fazla nüfuz ediciydi; zevklerine çok uygun bir hareketi takip etti ve bunun bir kanıtına sahibiz. Seyahatlerinden önce İtalyan edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; şimdi İtalyanca biliyor ve Toskana topraklarının büyük klasik yazarlarını okudu: Boccaccio, Petrarch ve Dante. Eserlerinin hatırası onu rahatsız ediyor; "Roman de la Rose" artık başlıca edebi ideali olmaktan çıkıyor. Misyonlarından önce eski klasiklerle tanışmıştı; ancak artık onlardan bahsettiği ton değişti; bugün bir saygı tonu; "bozkırlarını" öpmek gerek. Petrarch'ın yaptığı gibi kendini ifade ediyor; öyle görünüyor ki benzerlik o kadar büyük ki sanki dizelerinde 1373'te Padua'da birlikte yaptıkları konuşmaların yankısını buluyoruz.[480]

Misyonları arasındaki aralıklarda Chaucer, idari işlevlerin kendisine emanet edildiği Londra'ya geri dönerdi. 1374'ten itibaren on iki yıl boyunca gümrük denetçisiydi ve ilk on yıl boyunca yeminine göre hesapları yazmak ve makbuz rulolarını kendi eliyle düzenlemek zorundaydı: "Yemin edeceksiniz ki ... ruloları kendi elinizle yazacaksınız."[481] Bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir edinmek için, Kayıt Ofisi'nde, bu ruloları oluşturan, birbiri ardına tutturulmuş devasa parşömen kağıtlarını görmek gerekir.[482] Chaucer, malların tartılması ve doğrulanması sırasında hazır bulunduktan sonra, sahibinin adını, vergilendirilen ürünün kalitesini ve miktarını ve tahsil edilecek tutarı girdi: sonsuz "rekeninges!" Dolandırıcılar para cezasına çarptırıldı; biri, Londra'dan John Kent, Dordrecht'e biraz yün kaçırmaya çalışmış, şair, şair olmasına rağmen,
suçunu keşfetmiş; yünler müsadere edilmiş ve satılmış ve Chaucer, John Kent'in ödemek zorunda olduğu para cezasının miktarı üzerinden yetmiş bir pound dört şilin altı peni almış.

Chaucer şimdi Londra kapılarının açıldığı kulelerden birinde
yaşamaktaydı. Belediye ona Aldgate
kulesinde[483] konaklama yeri vermişti; filozof ve mantıkçı arkadaşı Ralph Strode da aynı şekilde "Aldrichgate"in[484] üstündeki odalarda
yaşamaktaydı; ikisi de kasabanın savunması bunu gerekli kılarsa her an burayı terk edecekti.
Chaucer orada 1374'ten 1386'ya kadar on iki yıl yaşadı. Orada, emeği
son buldu, eve gelip _diğer hayatına_, şair hayatına, okumaya, düşünmeye, hatırlamaya başlayacaktı. Sonra İtalya'da bildiği her şey
hafızasına geri dönecekti, çan kuleleri, masmavi freskler, zeytinlikler, Petrarch'ın soneleri, Dante'nin şiirleri, Boccaccio'nun hikayeleri;
hareket etmek ve "neşeli İngiltere"yi canlandırmak için gereken her şeyi geri getirmişti. Bir kez daha
kulesinde, hiç kimseyle konuşmadan döndüğü yerde, "domb", diyor, "herhangi bir stoon gibi", günlük dünya bitmişti; komşuları
onun için sanki dünyanın uçlarında yaşamış gibiydiler[485]; gerçek
komşuları Dante ve Virgil'di.

Bu dönemde ve özellikle Aldgate kulesinde, 1373'te "Lyf of Seinte Cecile"; 1380'de "Compleynt of Mars"; Boethius'un düzyazı çevirisi; "Parlement of Foules" yazmıştı; "Troilus
ve Criseyde," 1382; "Şöhret Evi," 1383-4; "İyi Kadınların Efsanesi," 1385. [486] Tüm bu çalışmalarda ideal esas olarak İtalyan ve Latin'dir; ancak aynı zamanda, son dönemin Chaucer'ının başlangıcını görüyoruz; edebiyat dünyasında dolaştıktan sonra, dışarıya bakmayı bırakacak ve kendi ulusunun tarzında, büyük ölçüde yabancı unsurları bırakarak, kendisini her şeyden önce ve esas olarak bir İngiliz olarak gösterecektir. Ancak, bu sırada, hala Güney sanatının ve antik modellerin cazibesi altındadır; Olimpos tanrılarını çağırmaktan ve tasvir etmekten bıkmaz. Katedrallerin görüntü yapımcılarının lanetlilere bir ceza olarak uyguladığı çıplaklık, onu İtalya'nın ressamlarından daha fazla skandalize etmez. Venüs'ü "çaresiz" olarak, yatağında uzanmış halde görür,
"altın bir yatak", şeffaf örtülerle örtülü,

Sağlam bir Valence örtüsüyle,
Daha kalın bir kumaş yoktu, savunması yoktu;

ya da daha az örtüyle:

Beautee'yi hiçbir atyr[487] olmadan gördüm;

ya da yine:

Çıplak bir şekilde bir denizde uçuyordu;

kaşları "gül çelenkli beyaz ve kamış" ile çevrelenmişti.[488] Onu yardımına çağırır:

Şimdi oldukça mutlu ol, Ey Cipris,
Bu sefer bana iyilik et!
Ve sen, bana son verme ve naz yapma
Yardım et, Parnaso'da yaşayan
Aydınlık kuyusu Elicon tarafından.[489]

"Anelida'nın Tamamı" adlı eseri

Sen orduların tanrısı, Kızıl Mars,

ve Polymnia'ya adanmıştır:

Ey Polymnia, ey iyiliksever ol,
Parnaso'da, senin sustres glade'inle,
Elicon tarafından, Cirrea'dan değil,
Gölgede kendi anıtınla şarkı söyle,
Solmayan defne altında.[490]

Antik çağın eski kitapları onun için, Rönesans'ın bilgili adamları için olduğu gibi, veya Homeros'un bir el yazmasını
deşifre edemeden besleyen Petrarch için olduğu gibi, neredeyse ilahi bir karaktere sahiptir:

Çünkü eski topraklardan, insanların söylediği gibi,
Yıldan yıla bu yeni tahıl gelir;
Ve eski kitaplardan, iyi niyetle,
İnsanların gördüğü bu yeni bilim gelir.[491]

Poggio veya Poliziano bundan daha duygu dolu kelimelerle konuşamazdı.

Şan ve şeref, Virgil Mantuan,
Adın olsun![492]

başka bir yerde haykırır. "Git, kitabım," der "Troilus ve
Criseyde"ine,

Ve stepleri öp, nerede adım
Virgile, Ovyde, Omer, Lucan, Stace.[493]

Bununla birlikte garip tutarsızlıklar meydana gelir: hiç kimse kendi zamanının
etkisinden tamamen kaçamaz. Chaucer'da aşk tanrıçası da bir azizdir, "Seint Venus"; tapınağı da aynı şekilde bir kilisedir: "Bu asil
tapınak ... bu kilise." Şair, çevresine girmeden önce Mesih'e seslenir:

"Ey Mesih," diye düşündüm, "mutluluk içindeki sanat,
Hayal ve illüzyondan
Beni kurtar!" ve ibadetle
benim kastım olan cennete yen.[494]

Bu karışım kaçınılmazdı; daha iyisini yapmak, İtalyanları ve Erinnyes'i Hristiyan cehenneminin çemberlerine
yerleştiren Dante'nin kendisini veya Apelles'e bir triptik çizdiren Giotto'yu geçmek olurdu.

İtalyanlara gelince, Chaucer onlardan ödünç alır, bazen bir dize, bir fikir, bir karşılaştırma, bazen çok yakından çevrilmiş uzun pasajlar veya yine hikayelerinin konusunu veya genel ilhamını. "Seinte Cecile'nin
Lyf'inde" bir pasaj (36-51. dizeler) Dante'nin "Paradiso"sundan ödünç alınmıştır. Aynı şair, "Parlement of Foules"te alıntılanmıştır, burada ünlü "Per me si va"nın bir parafrazını buluruz[495]; başka bir pasaj
Boccaccio'nun "Teseide"sinden taklit edilmiştir; "Anelida ve Arcite"
aynı orijinalden alınmış birkaç kıta içerir; "Troilus ve
Criseyde", Boccaccio'nun "Filostrato"sunun bir uyarlamasıdır; Chaucer, Petrarch'ın bir sonesini ekler[496]; "İyi Kadınlar Efsanesi" fikri, Boccaccio'nun "De claris Mulieribus"undan ödünç alınmıştır.
Dante'nin ruhlar dünyasına yaptığı yolculuklar, İngiliz şairin altın rengi bir kartal tarafından taşındığı "Şöhret Evi" için model görevi görmüştür.
Bu eserde Dante, antik çağın klasik yazarlarıyla birlikte anılır.
Okuyun:

Virgil veya Claudian Üzerine,
Ya da Daunte Üzerine. [497]

Kartal, Chaucer'ın bir icadı değildir; "Purgatorio"da daha önce yer almıştı.[498]

Her sayfada tekrarlanan antik veya İtalyan yazarların anılarının miktarına rağmen; AEneas'ın hikayesinin tamamı Virgil'den aktarılmış olmasına rağmen, ilk satırlar kelimesi kelimesine çevrilmiştir[499]; aralıksız göndermelere ve alıntılara rağmen, "Hous
of Fame"[500] Chaucer'ın kendi kişiliğini açıkça ortaya koyduğu ilk şiirlerden biridir. "Troilus and Criseyde"de şimdiye kadar taşınan o tanıdık diyalog yeteneğini zaten görüyoruz ve şairin "Canterbury Tales"inde hayatın şeylerine bakacağı o sağlam ve nazik yargı zaten ortaya çıkıyor. Kötülük onun iyiyi görmesini engellemez; bildiği üzüntü onu kadere karşı isyan ettirmez; acı çekmiş ve affetmiştir; hafızasında üzüntülerden ziyade sevinçler yaşar; melankolik anlarına rağmen, zihninin dönüşü onu kalbinde iyimser yapar, Chaucer'ı okurken isimleri sık sık hafızaya gelen La Fontaine ve Addison gibi bir iyimser. Onun felsefesi "bon-homme" La Fontaine'inkine benzer; ve "Hous of Fame"deki birkaç pasaj Addison'ın denemelerinden bazılarına benzer.[501]

Ayrıca, kendi benliğine ayırdığı kısımda moderndir, bu benlik iğrenç olmaktan uzaktır ("le moi est haissable" demiştir Pascal), tam tersine büyüleyicidir; gecelerini yazarak geçirdiği veya bazen bir kitabın önünde oturduğu, "hermyte" yalnızlığında gözleri bulanıklaşana kadar okuduğu kulesindeki uzun nöbetleri anlatır.

Kartal, rehberi olmak için gökten geldi, onu hayalinin çoktan uçtuğu yere, bulutların üstüne, kürelerin ötesine, bir buz dağının üzerine inşa edilmiş Şöhret tapınağına götürdü. Parıldayan kayaya kazınmış görkemli isimler güneşte eriyor ve neredeyse okunaksız hale geliyor. Tapınağın kendisi dönemin Gotik tarzında inşa edilmiş, hepsi "nişler, kuleler ve heykellerle" dolu ve

... kar taneleri gibi düşen pencerelerle dolu.[502]

Chaucer'ın zaman zaman karışmayı sevdiği, mırıltılarının düşüncelerini yatıştırdığı o hışırtılı kalabalıklar var, müzisyenler, arpçılar, hokkabazlar,
ozanlar, "ağlama ve oyunla" dolu hikayeler anlatanlar, sihirbazlar, büyücüler ve peygamberler, insanlığın meraklı örnekleri. Tapınağın içinde, Truva savaşını söyleyen edebi tanrılarının heykelleri:
Homeros, Dares ve ayrıca İngiliz Monmouth'lu Geoffrey, "İngiliz
Gaufride" ve onlarla birlikte Virgil, Ovid, Lucan, Claudian ve Statius. Şöhretin emriyle, kahramanların isimleri rüzgarla dünyanın dört bir yanına taşınır; bir müzik patlaması savaşçıların eylemlerini kutlar:

Çünkü savaşta ve kan dökmede
Klarnet memnuniyetle kullanılır.[503]

Çeşitli topluluklar şan elde etmek için akın eder; şair, kendi zamanında çoktan oluşmuş, ahlaksızlıklarıyla övünen
övüngenler grubunu unutmaz:

Bizler her bir wight,
Ve han delyt in wikkednes,
Tanrı halkının han in goodnes;
Ve bilinmenin sevinci sivri fareler...
Neden biz avlanıyoruz, a-rowe,
Ünümüzün
her şey olduğu gibi doğru olduğu gibi bilinmesini.[504]

Herhangi biri kadar acil, acilen kötü bir üne sahip olduklarını iddia ediyorlar, tanrıçanın onlara lütufta bulunduğu bir iyilik.

Başka bir yerde, "bir şey"in olduğu bir günde, bir İtalyan şehrinin kamusal meydanı gibi gürültülü ve dalgalı bir haber evine taşınıyoruz.
İnsanlar,
görmek için birbirlerini eziyor ve çiğniyorlar,
oysa görülecek hiçbir şey yok: Chaucer doğadan anlatıyor.
Her biri
haberci, gezgin, hacılar, denizcilerden oluşan bir kalabalık var,
her biri
haber dolu, yalan dolu çantasını taşıyor:

"Sen değil misin
Bu önemli mi, yani, geç mi, şimdi mi?"
--"Hayır," dedi diğeri, "bana ne söyle." Ve sonra ona bunu ve şunu söyledi,
Ve yemin etti ki-bu isabet doğruydu--
"Böyle söyledi"--ve "böyle yaptı"--
"Böyle olacak"--"Böyle söyledim"--
"Bu bulunacak"--"Bunu söyledim. "[505]

Gerçek ve yalan, sıkı sıkıya birleşmiş, ayrılmaz bir beden oluşturur ve birlikte uçup giderler. Bir arkadaşın kulağına gizlice fısıldanan en ufak bir hiçlik, La Fontaine'in masalında olduğu gibi büyür ve büyür:

Fyr'in quikke ve go'ya alışkın olduğu gibi,
Bir kıvılcımdan sıçrayan arkadaştan,
Al a citee brent up is.[506]

III.

Chaucer şimdiye kadar en parlak tonlarda şiirler yazmıştır, çoğunlukla aşka adanmış, "balades, roundels, virelayes", "Roman de la Rose"un taklitleri, Orta Çağ prizmasından göründüğü gibi antik çağlardan esinlenen şiirler. Yazıları İngiliz veya Fransız çağdaşlarınınkinden üstündür, ancak aynı türdendirler; güzel pasajları, büyüleyici fikirleri vardır, ancak iyi düzenlenmiş bir eseri yoktur; renkleri tazedir, ancak
kabadır, aydınlatmaların, armaların veya oriflamelerin renkleri gibi; geceleri samur rengindedir ve çayırları sinople rengindedir, çiçekleri "whyte, blewe, yelowe ve rede"dir.[507] "Troilus ve Criseyde"de çok daha eksiksiz ve güçlü başka bir Chaucer buluruz; artık
model aldığı İtalyanları bile geride bırakıyor ve yenilenen İngiliz edebiyatının ilk büyük şiirini yazıyor.

Troilus'un serveti yüzyıllar boyunca yavaş yavaş artmıştı. Homeros sadece adını anıyor; Virgil ona üç dize ayırıyor; her şeyi görmüş olan Dares onun portresini çiziyor; Benoit de Sainte-More ona önce mutlu, sonra trajik bir aşk atfeden ilk kişidir; Gui de Colonna özlü sözleri anlatıya karıştırıyor; Boccaccio hikayeyi geliştirir, karakterler ekler ve onu bir romantizme dönüştürür, genç İtalyan soylularının, eşit derecede yakışıklı, genç, aşık ve vicdansız, hanımların kalbini kazandığı, onları kaybettiği ve arzuları ve talihsizlikleri hakkında incelikli bir şekilde konuştuğu zarif bir masal.[508]

Chaucer olay örgüsünü benimser,[509] kişileri dönüştürür, anlatının tonunu değiştirir, monotonluğunu kırar, yaş ve mizaç farklılıklarını ortaya koyar ve ödünç aldığı materyali kendi tarzında şekillendirir, tıpkı artık kendinden emin, yargılamaya ve eleştirmeye cesaret eden; Boccaccio'nun bile bir romantizmini geliştirmenin mümkün olduğunu düşünen bir adam gibi. Bu eserin işaret ettiği edebi ilerleme şaşırtıcıdır, ancak ulusun aynı zamanda elde ettiği ilerlemeden daha fazla değildir. Westminster Parlamentosu ile Chaucer'ın şiirinde olduğu gibi gerçek kesin İngiltere başlıyor.

Chaucer'da, gerçekten de yeni ırkta olduğu gibi, kökenlerin karışımı samimi ve çözülemez hale geldi. "Troilus ve Criseyde"de Keltlerin hazır zekâsı, nüktedanlığı ve dramatik duygusu; Latin ırkları için değerli olan bir anlatının biçimi ve düzenine gösterilen özen; Normanların gözlem yeteneği, Saksonların duygusallığı ve şefkatiyle birleşmiştir. Bu kaynaşma yavaş yavaş gerçekleşmişti, ancak zamanı geldiğinde, gerçekleşmesi neredeyse aniden, bir anda tamamlandı. Dün, İngilizce
yazarları sadece peltek konuşabiliyorlardı; bugün, artık konuşmakla yetinmeyip şarkı söylüyorlar.

Yarı epik biçiminde, "Troilus ve Criseyde" şiiri, İngiltere'nin gelişimine çok büyük katkıda bulunacağı
roman sanatı ve drama sanatıyla bağlantılıdır. Trajik ve komik olanın harmanlandığı; kahramanca ve önemsiz olanın gerçek hayatta olduğu gibi yan yana gittiği; Juliet'in
dadısının Capulet'lerin balkonuna eğilen aşıkları böldüğü,
prenseslerin sırdaşlarının olmadığı, kendilerine ipucu vermek için icat edilmiş, kendi benliklerinin küçültülmüş kopyalarının olduğu; duyguların deneysel psikolojiye dost, dikkatli bir zihinle yakından incelendiği; ve yine de her zaman incelikli tezlere bağlı kalmaktan uzak, maddi gerçek olan her şeyin açıkça, iyi bir ışık altında
görüntüye sunulduğu ve sadece konuşulmadığı İngiliz romanı ve dramasıdır. Dramın hayati kısımları
hepsi gözlerimizin önünde sergilenir ve sahnelerin arkasına gizlenmez;
kahramanlar tamamen ruh değildir, aynı zamanda sadece imgeler de değildir; yozlaşmış ozanların kaba aydınlanmalarından La
Calprenede'nin kahramanca romanlarından
o kadar uzağız; karakterlerin kasları, kemikleri ve sinirleri vardır ve aynı zamanda kalpleri ve ruhları vardır; onlar gerçek insanlardır. "Troilus ve Criseyde"nin tarihi
İngiliz edebiyatında büyük bir tarihtir.

Kitap, Froissart'ın şiir koleksiyonu gibi, "aşk"ı ele alır.
Calchas'ın kızı olan Criseyde veya Cressida'nın, babası Yunan kampına dönerken Truva'da nasıl ayrıldığını, yakışıklı şövalye
Priamos'un oğlu Troilus'u nasıl sevdiğini anlatır. Yunanlılara geri verildiğinde, öldürülen Troilus'u
unutur.

Bu genç kadın, hem erdemli hem de güzel olmasına rağmen, hikayenin başında tanımadığı bu genci nasıl sevebildi? Hangi dış koşullar onları bir araya getirdi ve kalbin hangi işleyişi onları kayıtsızlıktan şüphelere ve kaygılara ve sonra da aşka yöneltti? Bu iki düşünce düzeni, gerçek hayatta çok şey yaşamış olan hayalperest, çok fazla rüya görmüş olan eylem adamı Chaucer tarafından aynı anda, paralel çizgilerde çözülür.

Troilus aşkı hor görür ve aşıklarla alay ederdi:

Eğer arkadaşlarından şövalye veya squirer, görebildiği herhangi bir kadına

gözlerini dikmek veya ona göz kulak olmak isterse;
Gülümsedi ve onu folye'da tuttu,
Ve ona şöyle dedi, "Tanrı onun yumuşak uyumasını sağladı
Senin sevgin için, sık sık doyduğunda."[510]

Bir gün, tapınakta Cressida'yı gördü ve kaderi mühürlendi;
bakışlarını ondan ayıramadı; aşk rüzgarı esti; tüm
gücü kayboldu; gururu bir gülün yapraklarının düşmesi gibi düştü; yenilmez bir zehirden derin yudumlar içti. Ondan uzakta,
hayal gücü gerçekliğin başladığını tamamlıyor: yatağının ayağına oturmuş, düşüncelere dalmış, bir kez daha Cressida'yı görüyor ve onu o kadar
güzel, o kadar canlı ana hatlarla ve o kadar parlak renklerle tasvir edilmiş olarak görüyor ki,
kendi beyninde yarattığı bu ilahi görüntü bundan sonra göreceği tek görüntü oluyor; sonsuza dek gözlerinin önünde o göksel insanüstü güzellik
formu olacak, asla gerçek dünyevi Cressida, Calchas'ın
zayıf
kızı olmayacak. Troilus aşk hastalığından dolayı ömür boyu hasta.

Kendisinden daha yaşlı, şüpheci, önemsiz, deneyimli bir arkadaşı var,
"o da Pandare'di," Cressida'nın amcası. Ona dertlerini
itir ve yardım ister. Pandarus, Boccaccio'da genç bir asilzadedir, o da şüphecidir,
ama anlamsız, küçümseyici, zarif, bir Musset şahsiyeti gibi. Chaucer, Pandarus'un karakterini değiştirerek tüm dramayı dönüştürür ve hayatın
daha kaba gerçekliklerine yer açar. O, onu olgun yaşlarda, çekincelerden uzak, geveze, utanmaz, kurnaz, bilgeliği en kolay takip edilenler arasından seçilen atasözlerinde bulunan, Moliere'in veya Shakespeare'in komik kahramanlarıyla Musset'nin sevgililerinden çok daha yakından bağlantılı bir adam yapar. Pandarus, Gros-Rene kadar karşılaştırmalara düşkündür, Polonius kadar eski deyişlere düşkündür; kaba ve uygunsuzdur, istemeden ve doğası gereği, Juliet'in dadısı gibidir.[511] Tamamen bilinçsizdir ve kendini dünyadaki en iyi arkadaş ve en çekingen kişi olarak düşünür; bitmeyen konuşmalarını şu şekilde sonlandırır:

Hiçbir şey şaka yapmıyorum, her zamanki gibi sevinçliyim.

Düşüncelerinin, sözlerinin, tavırlarının her biri Cressida'nın ve sevgilisinin tam tersidir ve onları bir gölge
karşıtı ile belirginleştirir. O, elle tutulur ve mevcut gerçekliklerden yanadır ve yalnızca olası sonuçları göz önünde bulundurarak anlık ve kesin bir hazdan asla vazgeçmeye inanmaz.

Bu eğilimle ve bu zihin çerçevesi içinde, yeğenine aşktan bahsetmek için ona yaklaşır. Tamamen Chaucer'in
icadı olan sahne gerçek bir komedi sahnesidir; jestler ve tavırlar
daktik olarak not edilir. Cressida aşağı bakar; Pandarus öksürür. Diyalog o kadar hızlı ve keskin ki, bu bölümün bir şiir hikayesi için değil, bir oyun için yazıldığını düşünebilirsiniz. Amca gelir; dizlerinin üzerinde bir kitapla
oturmuş yeğen bir aşk romanı okuyordu.

Ah! Okuyordunuz! Hangi kitaptı? "Ne diyor? Bize anlatın. Aşk
konusu mu?" Thebes'indi; "bu aşk romanı Thebes'in"; çok eski bir kopyasını
sağlamıştı. Böylesine anlamsız bir eğlenceye kendini kaptırdığı için kendini mazur görür; belki de "kutsal
şeyntes lyves"ı okusa daha iyi olurdu. Chaucer, her şeyden önce tutkuların analizine dikkat ederek,
anakronizmlerle uğraşmaz; kuşatılmış Truvalıların Azizlerin Hayatları'ndan gerçekten erdem örnekleri çıkarıp çıkaramayacaklarını bilmekle ilgilenmez; Tarih onun için pek önemli değil: İlgi duyanlar "Omer'e veya Dares'e" baksın.[512] İnsan kalbinin hareketleri, yani orduların yürüyüşü değil, gerçek konusu; doğduğu andan itibaren, İngiliz romanı psikolojiktir.

Binlerce önlemle ve rolünün bayağılığına rağmen, Pandarus kahkahayı seven Cressida'yı yeterince ciddi bir ruh haline getirmeyi başarır; bu arada, ona isim vermeden önce, onun Troilus'u övmesini sağlar. Hafiflikleriyle ciddi şeyleri, iyi bir amca gibi akıllıca ve pratik tavsiyeleri karıştırır, böylece güven

verir; sonra henüz onu neyin getirdiğini söylemeden
ayrılıp gider. Cressida'nın ilgisi hemen
harekete geçer, Pandarus'un çekingenliği alışkanlık haline gelmediği için daha da artar; Onun
merakı, satırdan satıra tahrik olarak, endişeye, neredeyse ızdıraba dönüşür,
çünkü Cressida on dördüncü yüzyıldan ve uzun bir
romantik kahramanlar dizisinin ilki olsa da, onunla birlikte sinirli bir
kadın belirir. En ufak bir şeyden başlar, en etkilenebilir
olanlardandır, "olabilecek en ateşli varlık"tır; hatta atmosferin durumu bile onu etkiler. Öyleyse sorun ne? Ah! sadece şu:

... krallar oradadır,
İyi, bilge, değerli, taze ve özgür,
Her zaman iyi yapmak onun hakkıdır,
Asil Troilus seni öyle sever ki,
Böylece, yardım etsen bile, onun felaketi olur.
İşte, işte hepsi, daha ne görmeliyim?
İstediğini yap.[513]

Konuşma devam eder, Pandarus tarafında giderek daha kurnazca
olur; arkadaşı çok az şey ister: ona daha az kaba davranın,
ve bu yeterli olacaktır.

Ama burada Chaucer'in sanatı tüm inceliğiyle ortaya çıkar.
Pandarus'un
hileleri, karakterinin izin verdiği ölçüde, romantik bir Cressida'yı teslim etmeye yetebilirdi; ama güçlerinden zaten emin olan efendi için çok
kolay bir oyun olurdu. Pandarus'un bir kelimeyi fazla söylemesine neden olur; Cressida onu anında açığa çıkarır, daha azını isteyerek arkadaşı için daha fazlasını istediğini kabul etmesini ister ve şimdi kızarıp öfkelenmektedir. Chaucer onun
söylemlere ve betimlemelere teslim olmasını istemez; Pandarus'un tüm zekası sadece Cressida'nın kalbinde devam eden yavaş içsel çalışmayı daha iyi takdir etmemizi sağlamak için oradadır; amcası onu harekete geçirmeye yetecektir; hepsi bu ve gerçeği söylemek gerekirse, bu bir şeydir. Troilus'a karşı belirgin bir duygu hissetmiyor ama merakı uyanıyor. Ve tam o sırada,
sohbet devam ederken, yüksek sesle bağırışlar duyuluyor,
kalabalık koşuşturuyor, balkonlar doluyor, müzik sesleri yükseliyor; bu, Truva'yı savunan kahramanlardan birinin, muzaffer bir
salliden sonra dönüşü. Bu kahraman Troilus'tur ve bu zafer sahnesinin ortasında,
güzel, narin, gülen, şefkatli Cressida,
ilk kez kraliyet sevgilisini görüyor.

O da rüya görüyor, meditasyon yapıyor, tartışıyor. Henüz, Troilus gibi,
aşkın tutsağı değil; Chaucer o kadar hızlı ilerlemiyor.
Görüşünün berraklığını koruyor; hayal gücü ve duyuları henüz işlerini
yapmamış ve önünde, her zaman mevcut olan, gerçeği
sevgililerden gizleyen o ışıltılı hayaleti büyütmemiştir. O hala kendi kendine yeter, sebepleri ve itirazları ayırt edebilir; yüce sebepleri, alçak sebepleri ve hatta anında reddedilecek olan bazı pratik sebepleri tartışır ve inceler, ancak etkilerini
üretmeden olmaz. Bu kralın oğlunu düşman etmeyelim. Ayrıca, onun beni sevmesini engelleyebilir miyim? Onun sevgisinde hiçbir olumsuzluk yok; Hektor'dan sonra Truva'nın ilk şövalyesi değil mi? Bana olan tutkusunda şaşırtıcı olan ne? Beni seviyorsa, Truva'da sevilecek tek kişi ben mi olacağım? Nadiren, çünkü

Erkekler bu toun etrafındaki kadınları sever.
Onlar iyiler mi? Neden, hayır, şüphesiz.

Ben güzel değil miyim? "Truva toun'unun" tamamında "en güzellerden biriyim",
ancak insanların bunu bildiğimi bilmesini istemem:

O öğlen bu düşünceyi hatırladım.

Sonuçta ben özgürüm; "Ben benim sahibim kadınım"; bana "chekmat!" diyecek bir koca yok ve "_par dieux!_ Ben dindar değilim!" Ben bir rahibe değilim.

Ama tıpkı Mart ayında yüzünü sık sık değiştiren
Ve bir bulutun rüzgarla uçup gitmesi gibi
Oğlunu bir boşluk gibi sıçratan,
Bulutlu bir düşünce ruhunun adımlarını takip etti,
Tüm parlak düşüncelerini yaydı.[514]

Şimdi eşit derecede kesin düşüncelerle desteklenen çelişkili argümanları ortaya koyuyor; henüz tam olarak aşık olmamış aşıklara tanıdık gelen o _diboulia_'dan (alternatif irade) muzdarip. İçinde iki
Cressidas var; Pandarus ile başlayan diyalog onun
kalbinde devam ediyor; komedi sahnesi orada daha ciddi bir tonda yenileniyor.

Kararı alınmadı; ne zaman olacak? Aşk tam olarak hangi anda başlıyor? İnsan pek bilmiyor; ne zaman geldiğini hipotezle geçmişteki tarihi belirliyor. Diyoruz ki: o gündü, ama o gün
şimdiki gün olduğunda hiçbir şey söylemedik ve hiçbir şey bilmedik; bir tür "belki"
ruhu doldurdu, hoş, ama yine de sadece bir belki. Cressida o belirsiz
dönemde ve içindeki işleyiş, günlük yaşamın olaylarının zihninde yarattığı izlenimle gösteriliyor. Ona göre her şey aşktan bahsediyor ve kader Pandarus ve Troilus ile birlikte ona karşı iş birliği yapıyor: bu sadece bir görüntü, kendi hayal gücünün etkisi ve zihin durumu tarafından üretiliyor; gerçekte sadece hayatın küçük olayları şimdi aşkla ilgili olduklarında onu daha çok etkiliyor; diğerleri o kadar fark edilmiyor ki
sadece aşkın bir yeri var. O zaman ve şimdi arasındaki bu farkı fark etmiş olsaydı kendisi hakkında endişeli hissedebilirdi; ama körlük
başlamıştır, aşka ait şeylerin
yüreğine kolayca erişebildiğini ve birinin kolayca girdiği
yerlerde genellikle
kapının açık olduğunu fark etmez. Hüzünlü ruh haliyle sarayın
bahçelerinde dolaşır; gölgeli patikalarda dolaşırken, genç bir kız
tutku dolu bir şarkı söyler, sözleri Cressida'nın
ruhunu harekete geçirir. Gece çöker,

Ve neden şeyler donuklaşır ve donar;

yıldızlar gökleri aydınlatmaya başlar; Cressida düşünceli bir şekilde geri döner;
şehrin
mırıltıları söner. Penceresine yaslanmış, Troas'ın mavi ufkuna bakan, ayaklarının dibinde bahçenin ağaçları ve gecenin soluk parıltılarında yıkanmış Cressida rüya görür ve rüyasında bir
melodi sessizliği bozar: bir sedirin yaprakları arasında saklı bir bülbül duyulur; onlar da, kuşlar, aşkı kutlarlar. Ve
uyku geldiğinde, rüyalarında aşktan başka ne düşünecek?

Harekete geçiyor, ama yenilmemiş; daha birçok olay olacak; hepsi
küçük, önemsiz, önemsiz olacak ve ona
ciddi, insanüstü, tanrılar tarafından düzenlenmiş gibi görünecek. Bazen,
Pandarus'un önünde, zihninin varlığı, çocuksu kahkahası ve onun
hilelerini şaşırtabilir: çünkü çifte hikaye devam ediyor. Cressida hala
Pandarus'un en iyi hazırlanmış planlarını çözebiliyor, ama kendi duygularının
karmaşık ağını çözmede giderek daha az yetenekli oluyor. Ağlar
yaklaşıyor; şimdi kız kardeşçe bir dostluk vaat ediyor: Hatta bu bile
on dördüncü yüzyılda icat edilmişti. Artık
Troilus'u utanmadan göremiyor; o geçiyor ve eğiliyor: ne kadar da yakışıklı!

... Şimdi bir diken yakaladı;
Bu sefer onu çıkaramayacak.
Tanrı dikenleri dikenlere gönderiyor![515]

Troilus'un tutkusu ve erdemleri,
Pandarus'un icatları, Cressida'nın gizli iyi niyeti, tam zamanında
patlayan bir fırtına (Cressida'nın ne kadar etkilenebilir olduğunu biliyoruz), beklenebilecek sonuca yol açıyor: iki sevgili yüz yüze.
Troilus, hassas bir kahraman gibi bayılıyor: çünkü son derece hassas;
kasaba onu alkışladığında, kızarıyor ve aşağı bakıyor; sevdiğinin kayıtsız olduğunu düşündüğünde kederden yatağına gider ve
bütün gün orada kalır; Cressida'nın huzurunda bilincini kaybeder.
Pandarus onu canlandırır ve artık istenmediğini fark etmekte gecikmez:

Çünkü bu ışığı
görebilirsem de ben burada boşuna hizmet etmem.

Ve devam eder, ancak bir tavsiye daha ekler:

Eğer ben aydınlanırsam,
Şimdi yemin etme, yoksa daha fazla insan dirilir.[516]

Cressida ne diyor?--"Sparhauk" onu yakaladığında "sely larke" ne diyebilir? Cressida ise bir şeyler söylüyor ve sayısız itiraf biçiminin en tatlısını seçmiyor:

Ne hadde I er now, my swete herte dere
Ben yolde, y-wis, I were now not here![517]

Mutlu muydular?

Ama juggeth, ye that han ben at the feste
Of swich joynesse.[518]

Gri sabah gökyüzünde beliriyor; "çok, komün
astrolog" çığlığı duyuluyor; aşıklar şafak şarkılarını söylüyorlar.[519] Troilus'un tüm
erdemleri mutlulukla artıyor ve yoğunlaşıyor; bu, aşka aşık olan şairlerin
ebedi tezidir.

Günler ve haftalar geçiyor: karakterlerimizin her biri kendi rolünü sürdürüyor.
Pandarus kendisiyle çok gurur duyuyor; onu neyle suçlayabiliriz ki? Başkalarına, kendisine yapılmasını istediği gibi davranıyor; ilgisizdir; ayrıca, kendilerini gizliliği tavsiye etmekle sınırlayan, belli şeref ilkeleri vardır ve bunu yapmaktan da geri kalmaz. Mantıklı bir
kadın daha fazlasını bekleyebilir mi?

Calchas ve Yunanlılar Cressida'yı talep eder ve Truvalılar onu teslim etmeye karar verir. Mutsuz genç kadın bayılır, ancak boyun eğmek zorundadır. Chaucer, mükemmel bir
komedi sahnesinde, onun kasabanın iyi kalpli insanlarının tebriklerini aldığını gösterir: böylece bir kez daha değerli
babasını görecektir, ne kadar mutlu olmalı! İyi kalpliler çok ısrar eder ve bitmek bilmeyen ziyaretler yaparlar.[520]

Ne olursa olsun, on gün içinde geri döneceğine yemin ederek gider.
Yakışıklı Diomedes ona eşlik eder; ve olay, deneyimin
tek başına ne öğretebileceğini ve kendisinin şüphelenmekten uzak olduğu şeyi,
Troilus'u şüphesiz tüm erkeklerden daha çok sevdiğini, ama aynı şekilde ve ondan ayrı olarak,
sevdiğini kanıtlıyor. Zehire alışmış ve artık onsuz yapamıyor;
Troilus'u tercih ediyor, ama ona geri dönmek düşündüğü kadar kolay değil ve sevmek ya da sevmemek artık onun için bir
olmak ya da olmamak meselesi. En başından beri çok korkunç önsezileri olan Troilus,
ne olursa olsun mutluluğunun bittiğini hissederek, yine de Cressida'dan şüphe etmeyerek, en acil mektupları yazıyor ve bunları Fransızca, "le vostre T" olarak imzalıyor. Cressida, kısa mektuplarla (''la vostre C'' olarak imzaladığını) yanıtlıyor ve bu mektuplarda kısalığı için kendini mazur görüyor.
Bir mektubun uzunluğu hiçbir şey ifade etmiyor; ayrıca,
yazmayı hiç sevmezdi ve şu an bulunduğu yerde bunu yapmak uygun değil; Troilus rahat etsin
, onun dostluğuna güvenebilir, o kesinlikle geri dönecektir; doğru,
on gün içinde olmayacak; ne zaman yapabilirse o zaman olacak. [521]

Troilus'a talihsizliği anlatılır, ama o buna asla inanmaz:

"Sen gerçekten öyle diyorsun," dedi, "sen büyücü!"

Ayrılık gününde Diomedes'e verdiği,

kendisini ve acısını anmak için,

bir daha şüphe etmemesini sağlayan bir broş,

şiddetli bir mücadeleden sonra Aşil tarafından öldürülür.

Felakete yaklaştıkça, şiirin tonu daha melankolik ve daha şefkatli hale gelmiştir. Anlatıcı, iki kahramanını, hatta sadakatsiz Cressida'yı bile sevmekten kendini alamaz; en azından ona karşı merhametli kalır ve merhametinden dolayı, onu eskiden olduğu gibi, sokaklarda veya balkonunda, yıldız ışığında hayal kurarken görmemize izin vermek yerine, onu yalnızca uzaktan, karışmayı seçtiği kalabalığın arasında, her anlamda kalabalığın, insanlığın kalabalığının ve duyguların kalabalığının, hepsi sıradan olanın arasında kaybolmuş olarak gösterir. O, sadece eski Cressida'yı hatırlayalım diye düşünür.

Neredeyse hüzünlü, teslim olmuş düşüncelerle bitirir ve az önce tasvir ettiği çocukça tutkuları sakin bir bakışla tefekkür eder. Troilus da teslim olmuş bir şekilde, cennetten, öldürüldüğü Truva surlarının altındaki tarlayı görür ve acılarını hatırlayarak gülümser; ve Chaucer, Boccaccio'nun sonucunu diğerlerinin hepsi gibi dönüştürerek, dokunaklı bir çağrıda bulunur ve bilgece, hatta dini bir öğüt verir,
size,

Ey yonge freshshe folkes, o veya o,
İçinde o sevgi yaşınızla birlikte büyür.[522]

Bu ciddiyete dönüş, şairin modelinden ödünç aldığı fikre eklediği
günlük yaşamın karışımı kadar dikkat çekicidir.
Yüzyıldan yüzyıla İngiliz edebiyatında tekrar görülecek olan bu iki özellik sayesinde Chaucer gerçek İngiliz karakterini ortaya koyar; ve eğer
bu mizaç ile Chaucer'ın çok yakın olduğu Güneyli erkeklerin mizacının arasındaki farkın tam olarak ne olduğunu görmek istiyorsak, bu sonucu aynı zamanda Pierre de Beauveau tarafından Fransızcaya çevrilen "Filostrato"nun sonucuyla karşılaştıralım: "Size kulak verenlere kolayca inanmayacaksınız; genç
kadınlar inatçı ve sevimlidir ve kendi güzelliklerine hayrandır ve gençliklerinin boş şanı için sevgilileri arasında kendilerini kibirli ve gururlu sayarlar; dillerinden daha nazik ve güzel olsalar da, ne bir duyguya ne de bir kararlılığa sahiptirler, ama rüzgardaki bir yaprak kadar değişkendirler." Chaucer'ın aksine, Pierre de Beauveau, zihinde çok derin bir etki
bırakmayacak olan[523] böyle zarif bir ahlakçılıkla yetinir ve gerçekten de bırakamaz, çünkü kendisi "rüzgardaki bir yaprak" kadar hafiftir.

IV.

1379'dan sonra Chaucer Kıta'da seyahat etmeyi bıraktı ve ölümüne kadar İngiltere'de İngiliz hayatı yaşadı. O zamanlar, henüz kişisel deneyimlerinden bilmediği bu hayatın çeşitli yönlerini gördü.
Uşak, asker, Fransızların tutsağı, kralın yaveri,
Flanders, Fransa ve İtalya'da müzakereci olduktan sonra, 1 Ekim 1386'da Parlamento üyesi olarak Westminster'a girdi; Kent ilçesi temsilcileri için "Willielmus Betenham" ve "Galfridus Chauceres"i seçmişti.[524] Bu, saltanatın en büyük oturumlarından biri ve en fırtınalı oturumlarından biriydi; II. Richard'ın bakanları görevden alındı ​​ve
diğerlerinin yanı sıra, Hull yün tüccarının oğlu,
Krallığın Şansölyesi Michel de la Pole de görevden alındı. Koruyucularına sadık kaldığı için, kral ve Gaunt'lu John, Chaucer, o zamanlar iktidarda olan ve Gloucester'ın başı olduğu adamlar tarafından kötü gözle bakıldı, yerlerini kaybetti ve yoksulluğa düştü. Sonra talih çarkı döndü ve yeni işler onun faaliyetine yeni bir alan sundu. Üç yılın sonunda Richard, Parlamento'nun kendisine yüklediği Konseyi görevden alarak yetkiyi kendi eline aldı ve şair, asker, Parlamento üyesi ve diplomat, kraliyet işleri katibi olarak atandı (1389). İki yıl boyunca Westminster'daki, Kule'deki, Berkhamsted'deki, Eltham'daki, Sheen'deki, St. George Şapeli, Windsor ve "kubbeler, imgeler ve çadırlar" ile
tanımladığı diğer birçok kalede
ve
kar taneleri büyük karlar içinde düşerken
dolu dolu pencereler.[525]

O dönemdeki en büyük edebi uğraşı,
ünlü "Canterbury Hikâyeleri"ni yazmaktı.[526] Deneyim onu ​​olgunlaştırmıştı;
okunacak her şeyi okumuş ve görülecek her şeyi görmüştü;
medeniyetin geliştiği başlıca ülkeleri
ziyaret etmişti:
yurttaşlarını mülklerinde ve parlamentolarında, saraylarında ve dükkanlarında çalışırken gözlemlemişti. Tüccarlar, denizciler, şövalyeler, uşak, Oxford'un bilgili adamları ve banliyö şarlatanları, halktan adamlar ve saraydan adamlar, işçiler, vatandaşlar, keşişler, rahipler, bilgeler ve aptallar, kahramanlar ve düzenbazlar, onun dikkatli bakışları altında kalabalıklar halinde geçmişlerdi; onlarla ilişki kurmuş, onları sezmiş ve anlamıştı; hepsini tarif etmeye hazırdı.

Bir Nisan günü, Richard II. döneminde, gürültülü Southwark banliyösünde, sokakları hanlarla çevrili, atlar ve arabalarla dolu, haykırışlar, çağrılar ve havlamalarla yankılanan, o zamanın hanlarının sık sık bir araya geldiği türden karma birlikler, "Tabard, faste by the Belle"[527] salonundaki ortak tahtada oturuyordu; hanların hepsi birbirine yakındı. Bahardı, taze çiçeklerin mevsimi, aşk mevsimi, aynı zamanda hac mevsimi. Savaşlardan dönen şövalyeler, kendilerine memleketlerini tekrar görme fırsatı verdikleri için azizlere şükranlarını sunarlar; sakatlar sağlıklarına kavuştukları için şükranlarını sunarlar; diğerleri ise Cennet'in lütfunu istemeye giderler. Herkesin buna ihtiyacı yok mu? Herkes orada; tüm İngiltere.

Tüm Avrupa'da putperestlere ve Sarazenlere karşı savaşmış bir şövalye var. Onlarla tanışmak kolaydı; Prusya'da ve İspanya'da bulunabilirlerdi ve bizim "çok iyi soylu şövalyemiz" "inancımız" için "ölümcül beş savaşta" onlardan çok sayıda katletmişti. Onun yanında, tıpkı Chaucer gibi Fransa'da savaşmış, kalbinde Mayıs, dudaklarında bir şarkı, aşk dolu, zarif, çekici, beyaz ve kırmızı çiçeklerle işlenmiş bir çayır gibi - "sanki bir Mede" gibi; o kadar zengin görünen, o kadar iyi kürklü ve "fetişist" giyimli
güçlü bir tüccar ki

Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu;

Oxford Üniversitesi'nden gelen, fakir,
yamalı, yıpranmış, çökük yanaklara sahip, zayıf bir ata binmiş ve
her şeyi

Yirmi kitaptan oluşan, siyah ve kamışlı;

dürüst bir kır franklin'i, "sangwyn" yüzü ve beyaz sakalı "gündüz gibi", bir tür on dördüncü yüzyıl Batılı Squire, nazik,
misafirperver, iyi huylu, açık masa tutan, balık, rosto ve
_sos acı_ ve bira ile gün boyu, ilçede o kadar popülerdi ki,

Çoğu zaman shire şövalyesiydi;

İskoçya'dan İspanya'ya kadar her koyu bilen ve iyi gemisi "Maudelayne" ile birçok fırtınayla karşılaşmış bir gemici,

Birçok fırtınayla yatağı sarsılmıştı;

Veba sırasında gelişen bir ticareti sürdüren, öğrenmiş ve her hastalığın nedenini ve nedenini bilen bir hekim,

Bu hastalık soğuk veya nemli veya kuru olsun;

Hipokrat ve Galen'i ezbere bilen, ancak Kilise ile arası bozuk olan,

Çünkü İncil üzerine yaptığı çalışmalar çok kısıtlıydı. Onlarla birlikte Londra'dan bir grup işçi, bir tuhafiyeci, bir
marangoz, boyacı, dokumacı ve aşçı; kırsaldan insanlar, bir çiftçi,
bir değirmenci,

Ağzı selam gibi büyük bir forneys gibiydi,

bir grup hukukçu, dertlerle yiyip bitirmiş, tıraşlı,
acı
sözlüydü --

Bacakları uzun ve etli,
Y-lyk bir asa, buzağı yoktu y-sene --

Her fırsatta Latincelerini çıkarırlardı, düşmanlar kadar korkunçtular, ama
para için kazanmaları kolaydı ve sonuçta, Chaucer'in kendisinin dediği gibi, "les
meilleurs fils du monde":

Daha iyi bir felawe sholde men noght finde.

Sonra her kıyafetten ve her karakterden, fakir mahalle papazından, bir aziz gibi yaşayan, belirsiz ve saklı, yağmurda ve soğukta, köylülerinin dağınık evlerini ziyaret eden, ondalıklarını almayı unutan, bir fedakarlık örneği olan, avcı keşişe, bir laik gibi giyinmiş, iri, şişman, kafası bir top kadar parlak, bir gün dünyanın en iyi başrahibi olacak olan, yozlaşmış keşişe, başkalarının sırtından yaşayan, onları iyileştirmek yerine yok eden, zehirleyici bir hekime dönüşen ve düşük dereceli bir serseri olan, kendi "yüksek gücüyle" ödeme yapmak isteyene rastgele cenneti bahşeden ve "eski pantolonunun" parçalarından değerli kalıntılar üreten bağışlayıcıya kadar her şey. Son olarak, hayatlarının geri kalanında onları skandalize edecek kadar şey duyacak olan, çekingen, sessiz, erminler kadar temiz rahibeler vardır. Bunların arasında, Stratford Fransızcasıyla
rahibe olan Madame Eglantine,

Çünkü Paris Fransızları bilinmezdi,

Sarayın tarzını taklit eden ve sonuç olarak,

Parmaklarını soslarına batırmayan.

O kadar "acınası"ydı ki, bir farenin yakalanmasını veya küçük köpeklerinden birinin
ölmesini görünce ağlardı. Daha "acınası" olabilir mi?

Orada bütün o şahsiyetler vardı ve daha da fazlası.

Bath'ın Eşi, o eşsiz dedikoducu, "som-del deef" olduğu için daha da yüksek sesle bağırıyordu. Harry Bailey adında neşeli bir ev sahibi vardı, yönetir ve emrederdi ve küstah sesiyle ortak masanın kargaşasını bastırırdı. Düşünceli ve nazik görünen, az konuşan ama her şeyi gözlemleyen ve bir günlük arkadaşlarının, yani Chaucer'in kendisinin söylediği, bağırdığı, homurdandığı veya mırıldandığı en önemsiz kelimeleri ölümsüzleştirecek biri de vardı. Maceracıları, zengin tüccarları, Oxford katipleri, Parlamento üyeleri, işçileri, emekçileri, azizleri, büyük şairleriyle, bu nisan akşamı "Belle'in yanındaki Tabard faste"nin masasında oturan, gerçekten de neşeli, gürültülü, parlak, genç ve hayat dolu yeni İngiltere'dir. Anglosaksonlar şimdi nerede? Peki geçen yılın karları nerede? Nisan geldi.

Romantizm karakterleri, katedrallerdeki heykeller, ayin kitaplarındaki figürler, daha önce ince veya zayıf, beceriksiz veya katıydı; özellikle İngilizler tarafından üretilenler. Bu kusurlardan birinden veya diğerinden dolayı, bu tasvirler doğaya sadık değildi. Şimdi, bir İngiliz şiirinde, orijinalinden alınmış, hareketleri esnek, tipleri gerçek hayattaki kadar çeşitli olan, duygularında ve giyimlerinde oldukları gibi tasvir edilmiş bir dizi insan var, böylece onları gördüğümüzü sanıyoruz ve ayrıldığımızda bağlantı kopmuyor. "Tabard faste by the Belle"de yapılan tanışıklıklar unutulabilecek türden değil; bunlar hayat boyu sürecek anılar.

Bu şahsiyetlerin vizyonunu hafızamıza kazıyacak, sabitleyecek hiçbir şey atlanmamıştır. Karakterlerinin belirgin özelliğini ortaya koyan yarım bir satır unutulması imkansız hale gelir; tavırları, jestleri, kıyafetleri, siğilleri, ses tonları, telaffuz kusurları--

Bir nevi şımarıklığı için dudak büktü--

tuhaflıkları, ev sahibinin kırmızı yüzü ve reisinin sarı yüzü,
zarafetleri, tavus kuşu tüylü okları, gaydaları,
hiçbir şey atlanmaz; atları ve onları sürme biçimleri
tarif edilir; Chaucer çantalarının içine bile göz atar ve orada ne bulduğunu bize anlatır.

Yani yeni İngiltere'nin, silah ustalıklarını ve renklerle parlayan aşk hikayelerini anlatacak ve bizi oradan oraya götürecek,
otoyollardan ve ara yollardan, her hikayeye kulak vererek, gözlemleyerek, not ederek, anlatarak? Bu genç ülkenin Froissart'ı var ve Froissart'tan daha iyisi var. Resimler canlı ve nettir, ancak iki büyük fark onları diğerlerinden ayırır: mizah ve sempati.
Chaucer'da mizahın iyi geliştiğini görüyoruz; onun kurnaz şakaları
Fransız şakalarından daha derine nüfuz eder; yaralayacak kadar ileri gitmez,
ama sadece deriyi delmekten fazlasını yapar; ve bunu yaparken
kendi kendine sessizce güler. Bir zamanlar bir tüccar vardı,

O zenginlikti, insanlar onu bu yüzden tutuyordu.[528]

"Hukuk Çavuşu" gerçekten meşgul bir adamdı:

Hiçbir yerde o kadar meşgul bir adam değildi,
Ve yine de olduğundan daha neşeli görünüyordu.

Dahası, Chaucer sempati duyuyor; gözyaşlarını harekete geçiren titreyen bir kalbi var,
ve tüm acıların, fakirlerin ve prenslerin acılarının dokunduğu.
İngiliz edebiyatında çok belirgin olan halkın rolü, burada, ilk andan itibaren kendini doğruluyor. "Bazı kişiler var," der Fransız bir yazar, kendini haklı çıkarmak için, "aşağılık olarak nitelenen görüşe bir göz atmanın kendilerine yakışmayacağını düşünürler; ancak biraz daha felsefi olanlar, gururun bu dünyanın işlerine soktuğu ayrımlara biraz daha az aldananlar, bir arabacının içindeki adam türünü ve küçük bir dükkan sahibinin içindeki kadın türünü görmekten üzüntü duymayacaklardır." Marivaux, kendisine göre büyük bir cüretkarlıkla 1731'de kendini şöyle ifade eder.[529] Chaucer, on dördüncü yüzyılda bile, Londra'daki bir aşçının nasıl bir adam ve Bath'lı bir eşin nasıl bir kadın olabileceğini merak eder. Froissart'ta kaç tane sefil can veriyor! Ne kan; ne katliamlar; ve ne kadar az gözyaşı! Nadiren burada ve orada ve uzakta, bu kadar çok acı hakkında dalgın bir şekilde söylenen kelimeler: "Ve sıradan insanlar açlıktan öldü, ki bu büyük bir acıydı."[530] Neden uzun süre ağlayalım ya da buna hayret edelim? Parçalanmak sıradan insanların işi ve uygun işlevidir; onlar silahların ham maddesidir ve bu nedenle yalnızca anlatıda yer alırlar.

Chaucer'ın anlatısında yer alırlar, çünkü Chaucer onları _seviyor_; o, "gerçek bir şımarık ve iyi" olan, iki kolunda da yeterince gücü olan ve komşularına karşılıksız yardım eden çiftçisini seviyor; zavallı papazının kışın, yağmurda, uzaktaki bir kulübeyi ziyaret etmek için gitmek zorunda olduğu çamurlu yolları düşünerek acı çekiyor. Şairin sempatisi geniştir; tüm kalbiyle nefret ettiği kadar sever de.

Birbiri ardına, bu kadar farklı koşullardaki tüm bu kişiler
bir araya geldi, toplam yirmi dokuz kişi. Bir gün boyunca aynı hedefi
göz önünde bulunduruyorlar ve ortak bir hayat yaşayacaklar. Londra'dan elli altı mil
uzakta, tüm Avrupa'da ünlü olan ve
İkinci Henry'nin eski düşmanı, Şansölye Thomas
Becket'in sunağın basamaklarında öldürülüp aziz ilan edilen kalıntılarını barındıran tapınak var. [531]
Her biri iyi ya da kötü atına binmiş, şövalye bir hayvanın üzerinde,
sağlam ama görünüşte sıradan; avcı rahip muhteşem bir
palfrey'in üzerinde, "bir berye kadar kahverengi"; Bath'ın Karısı atının üzerinde oturmuş, büyük mahmuzlarla silahlanmış ve kırmızı çoraplarını göstererek yola koyulmuş, yanlarına "Tabard" ordusunu alarak yola koyuluyorlar ve orada,
çalılarla çevrili güneşli yol boyunca, toprağın hafif dalgalanmaları arasında, rahat bir tempoda gidiyorlar. Medway'i geçecekler;
Rochester'ın kasvetli kalesinin duvarlarının altından geçecekler, o zamanlar krallığın başlıca kalelerinden biri olan, ancak yakın zamanda isyan eden köylüler tarafından yağmalanan;
Katedralin biraz daha aşağıda ve sanki
gölgesinde inşa edildiğini görecekler. Grupta kadınlar ve kötü biniciler var; değirmenci
çok fazla içmiş ve eyerde zorlukla oturabiliyor; yol uzun olacak.[532] Kısa görünmesi için, her biri iki hikaye anlatacak ve
birlik, dönüşünde, en iyi anlatıcıyı bir akşam yemeğiyle onurlandıracak.

Büyük aşkların gölgesinde, daha kısa hikayeler türemişti.
Romantizm
ormanı artık yapraklarını döküyordu ve hikayeler
güneş ışığında genişliyordu. En ünlü koleksiyon,
Boccaccio'nun, hoş bir İtalyan düzyazısıyla yazılmış, çok yönlü bir eser,
aynı anda hem öğretici hem de ahlaksız, her bakımdan cüretkar bir eser,
edebi bir bakış açısından bile. Boccaccio bunu biliyor ve yaptıklarını
haklı çıkarıyor. Kendisini
"önemsiz şeylerle" meşgul etmekle, "Parnassus'un İlham Perileri'ni" ihmal etmekle suçlayanlara şöyle cevap veriyor:
Kim bilir
onları bu kadar ihmal edip etmediğimi? "Belki de, bu mütevazı tavırlı hikayeleri yazarken, bazen gelip yanıma oturmuş olabilirler."[533] Aynı iyiliği Chaucer'a da yaptılar.

Boccaccio'dan ödünç alınan "Troilus ve Criseyde" fikri
değiştirilmişti; "Hikayeler"in genel planı ve ortamı
daha da derinlemesine değiştirilmiştir. Boccaccio'da konuşanlar her zaman genç soylular ve hanımlardır: "hepsi iyi aileden, güzel, zarif ve erdemli" yedi genç hanım ve "üçünün de nazik ve zarif" olduğu, zamanın talihsizliklerinin "aşklarını unutturacak kadar bile etkilemediği" üç genç adam. Floransa'da büyük bir veba salgını patlak vermiştir; "kendilerini neşeye ve hazza bırakacakları" bir sığınak ararlar; Fiesole'ye yarı yolda bir villaya, şimdiki adıyla Palmieri villasına yerleştiler.

"Merkezde bulunan güzel ve büyük bir avlu,
en güzel resimlerle süslenmiş galeriler, salonlar ve odalarla çevriliydi.
Konut,
serin akarsularla sulanan çayırların ve muhteşem bahçelerin ortasında yükseliyordu; mahzenler mükemmel şaraplarla doluydu."
Herkesin, "nereden gelirse gelsin,
duyduğu veya gördüğü her şeyi, dışarıdan hoş olmayan
olmayan hiçbir haberi buraya getirmesi" yasaktı. "Ağaçların yapraklarının güneş ışınlarına karşı geçirimsiz hale getirdiği bahçenin bir bölümüne", "sıcaklığın tüm gücüyle olduğu, zeytin ağaçlarının arasında öten ağustos böceklerinden başka hiçbir şey duyulmadığı" bir zamanda oturdular.
Birbirlerine anlattıkları hikayeler sayesinde, kendilerini tehdit eden felaketi ve halkın acısını hoş bir şekilde unutuyorlar; orada ölüm var; Burada oynuyorlar.

Chaucer kendisi için daha insani ve doğaya daha sadık bir plan seçmiştir.
Her gün bir saraydan bir bahçeye doğru gezinmesi yeterli değildir;
bir ara sokakla yetinmez, bir yola ihtiyacı vardır. Tüm anlatıcılar
grubunu harekete geçirir; onları hanlarda durdurur, meyhanelerde içmeye götürür, akşam olduğunda hızlarını artırmalarını sağlar, yoldan geçenlerle tanışmalarını sağlar.
Halkının
hareket etmesi, kendilerini harekete geçirmesi, dinlemesi, konuşması, bağırması, şarkı söylemesi, iltifat etmesi, bazen de yumruklaşması; çünkü şövalyeleri gerçek şövalyelerse, değirmencileri de değirmendeymiş gibi küfür eden ve vuran gerçek değirmencilerdir.

Her hikayenin ilgi çekiciliği, anlatılış biçimiyle ve hatta dinleniş biçimiyle ikiye katlanır. Şövalye dinleyicilerini memnun eder,
keşiş onları uyutur ve değirmenci güldürür; biri
sessizce duyulur, diğeri her kelimede kesilir. Her hikayeyi
canlı, hızlı, beklenmedik ve eğlenceli bir komedi sahnesi izler;
tartışırlar, onaylarlar, sinirlenirler; katı kurallar yoktur,
ama anayolun tüm bağımsızlığı ve gerçek hayatın öngörülemeyeni vardır; sokaklarda dolaşmıyoruz! Ev sahibim, derin sesi ve buyurgan kararlarıyla, her zaman kendisine itaat ettirilmesini
başaramaz. Şövalyenin hikayesinden sonra, buna uyan
aynı tarzda bir başkasını ister; ama değirmencinin hikayesini dinlemek zorunda kalacaktır,
ki bu da tam tersine bir tezat oluşturacaktır. Israr eder; değirmenci
bağırır, "in Pilates vois" diye bağırır, eğer konuşmasını engellerlerse hepsini bırakıp "kendi yoluna gitmekle" tehdit eder. "Vay canına," der ev sahibi,

"Tel on, a devel wey!
Sen bir aptalsın, zekân yenildi,"

Donna Pampinea ve Donna Filomena böyle sözleri duysalardı ne derlerdi?

Diğer zamanlarda şövalye müdahale etmek zorunda kalır ve o zaman ton çok
farklıdır. Bağırmak zorunda değildir; ondan bir söz yeter,
ve fırtınalar diner. Dahası, ev sahibi zaman zaman daha
nazik olur; bu hancı kiminle uğraştığını bilir; tüm
kabalığına rağmen, farklılıklar ve mesafeler hakkında kaba bir fikre sahiptir.
Dili bir hancının dilidir; Chaucer onu rolünden
çıkarmak gibi bir hataya asla düşmez; ancak şair, neşeli bir ev sahibinin ruh halinde bile _nüansları_ fark etmeyecek kadar keskin bir gözlemcidir. Kişi, rahibeye bir hikaye anlatma sırasının geldiğini nasıl bir nezaketle, nasıl bir selamlamayla ve nasıl bir
utanç verici iltifatla bildirdiğini görmelidir:

"Leydim Başrahibe, sizin izninizle,
Öyle ki, size greve çıkmamı,
Bir sonraki hikayeyi anlatmanızı isterdim, eğer öyle olsaydı.
Şimdi, hanımım orada mı, ister misiniz?"
--"Memnuniyetle," dedi ve buraya kadar geldi.

Cevap, istekten daha az uygun değil.

Böylece, bu küçük sahnelerde, prologun tasvirlerinin eyleme geçirildiğini görüyoruz; portreler çerçevelerinden çıkıp sokağa iniyor; uzuvları hemen esnek ve aktif hale geliyor;
damarlarında kan dolaşıyor; hayat onları parmaklarının ucuna kadar
dolduruyor. Ayağa kalkar kalkmaz
taklak
dönerler veya nezaket gösterirler; ve sözleriyle büyüler, canlandırırlar,
öğretirler veya rezil ederler. Kişilikleri o kadar vurgulanmıştır ki
zaman zaman onları kontrol edilemez hale getirir; öfkeleri onları yönetir;
konuşmalarının efendisi değillerdir. Rahip bir hikaye anlatmak ister, ama öfkeyle o kadar kör olmuştur ki nereye gittiğini bilmez; kekeler,
boğulur ve anlatısı şekilsiz kalır; bağışlayan kişi mesleğine o kadar sıkı bağlıdır ki bir an bile ondan çıkamaz; gömlek ve ten, Montaigne'in bilindik bir ifadesini kullanmak gerekirse; Hikayesi bir vaaza benziyor ve sanki kilisedeymiş gibi sonuca varıyor:

Şimdi, iyi adamlar, Tanrı sizin suçlarınızı affetsin...
Erkekliğimde sevgi ve bağışlamam var
İngiltere'deki herhangi bir adam kadar güzel...
Herkes için bir onurdur,
Yeterli bir bağışlayıcınız olması
Tassoille, at sırtında,
Korkunç maceralar için.
Belki bir veya iki
atından düşüp boynunu ikiye bölebilir.
Hepiniz için ne kadar güvenli bir şey olduğunu görün
Ben sizin kardeşliğinizde olduğum için,
Bu da size daha fazla sıkıntı verebilir ve sizi üzebilir,
Ruh bedenden ayrıldığında. Ev sahibimizin büyüyeceğini söylüyorum,
Çünkü o günaha çok düşkündür.
Gel efendim ev sahibi, ve ilk önce onu sun,
Ve sen kalıntıları sonsuza dek öpeceksin,
Ye, bir grote için! Senin purs'unu hemen unut![534]

Çok mutlu bir fikir! Ev sahibim tekrarlanamayacak bir cevap veriyor. Diğer durumlarda kişi o kadar çok konuşur ve acelecidir ki onu durdurmak, düzeltmek veya sözünü kesmek imkansızdır; anlatısına başlamaya karar veremez; sahnede kalıp kendi kişiliği ve eşyaları hakkında konuşmalıdır; tek başına o tam bir komedidir. Bath'ın Karısı konuşmaya başladığında, karşı konulamaz dedikodu, tombul suratlı, aşırı beslenmiş, sürekli vızıldayan, bitmez tükenmez konuşma, tartışmada asla başarısız olmama, neşeyle dolu bir şekilde mecburen sessiz kalmak gerekir. Bildiği şeylerden, uzmanlık alanından bahseder; uzmanlık alanı evliliktir; beş kocası olmuştur, "üçü güzel, ikisi kötüydü"; sonuncusu hala yaşıyor, ama altıncısını düşünmeye başladı bile, çünkü beklemekten hoşlanmıyor ve kocalar geçici şeylerdir; onunla uzun süre birlikte olmazlar; onun
gözünde zayıf cinsiyet erkek cinsiyetidir.
Hayaletini terk eden bir
koca için kalbini kırmayacak; vicdanı rahat;
eş daha iyi bir dünyaya oldukça hazır bir şekilde ayrılıyor:

Tanrı aşkına, ben onun arafındaydım,
Umarım ruhu şan içindedir.

Bazıları bekarlığı över veya kocaların hakları hakkında akıl yürütür; neşeli dedikodu
onlara cevap verecektir. Konuyu iyice tartışır;
artıları ve eksileri ortaya koyar; kocasının konuşmasına izin verir, sonra kendisi konuşur;
dünyadaki en iyi argümanlara sahiptir; kocasının da mükemmel olanları vardır,
ama en iyisine sahip olan kendisidir. O başlı başına bir _Ecole des Maris_'tir.

Hikayeler her türdendir[535] ve her yerden alınmıştır. Chaucer
hiçbirini uydurma zahmetine girmemiştir; bunları her elden aldı,
ama bunları kendi tarzına göre modelledi ve karakterlerine uyarladı. Bunlar Fransa, İtalya ve antik Roma'dan ödünç alındı; şövalyenin hikayesi Boccaccio'dan alındı, rahibenin rahibinin hikayesi "Roman de Renart"tan taklit edildi; "efendim rahip" hikayesi Latin yazarlardan ve "Itaille'in grete poete"i Dante'den. Değirmenci, reeve, somnour, gemici kaba hikayeler anlatır ve onların sefahatleri iyi Chaucer'ı biraz utandırır, Chaucer da bunun için kendini mazur görür. Konuşan o değil, yol arkadaşlarıdır; ve onlara ilham veren o değil, Southwark birasıdır; Southwark birasını suçlamalısınız. Alt sınıflardaki insanların tavırları, aşkları, düşmanlıkları ve kıskançlıkları bu anlatılarda hayata anlatılır. Neşeli Absolon'un, Nicholas'ı tercih eden marangozun karısını büyülemek için nasıl işe koyulduğunu görüyoruz; pencerelerinin altında müzik yapıyor ve ona küçük hediyeler getiriyor; giyimine dikkat ediyor, "kırmızı çoraplar" giyiyor, altın gibi parlayan saçlarını uzatıyor,

Gözlerini brode tutuyor ve onu neşeli yapıyor.

Bir bayram gününde kilisenin önündeki halka açık alanda bir Gizem oynarlarsa, ona ayrılan Herod rolünü alır: Bu kadar göz önünde olan birine kim karşı koyabilir? Ancak Alison, erdeminden değil, Nicholas'ı tercih ettiği için karşı koyuyor. Absolon'un ilerlemelerini geri püskürtmek için güzel ifadelere ihtiyacı yok; köy halkı o kadar törensel değil:

Git kendi yolundan, yoksa bir taş kastederim.

Bu tür hikayelerde darbeler bol miktarda bulunur ve karakterler Chaucer'ın ilham aldığı hikayelerden birinde okuduğumuz gibi,
"karınları kadar gevşek sırtlarıyla" giderler.

Bu büyük gürültü sahnelerinin yanında, harika bir şekilde gözlemlenen ve mükemmel bir şekilde anlatılan küçük, tanıdık sahneler vardır;
Hollandalı bir ressamın kalemini cezbedebilecek ev hayatı sahneleri;
hem aldatılan hem de aldatan,
"kabak ve alembykes", kıyafetleri delik deşik olmuş simyacının
felsefe taşını keşfetmeye çalıştığı gizemli laboratuvarın görüntüleri. Isıtırlar, büyük bir dikkat gösterirler, karışımı karıştırırlar;

Çömlek kırılacak ve elveda! Her şey hazır!

Sonra tartışırlar; bu tencerenin, ateşin,
metalin hatasıdır; tam da düşündüğüm gibi;

Som seyde, uzun zamandır kızartma yapıyordu,
Som seyde, hayır! üflemedeydi.... "Saman," dedi üçüncüsü, "ye been lewede and nyce,
Olması gerektiği gibi doğaldı."

Dördüncüsü dördüncü bir neden keşfeder: "Bizimki kayın ağacından yapılmadı."
Bu kadar çok başarısızlık nedeni varken, başarısızlığa uğramasına
ne şaşmamalı? Tekrar başlayacağız.[536]

Ya da, dilenci rahiplerin ölmekte olanlara yaptığı ilgili ziyaretlerin tasvirlerine sahibiz. Rahip, alçak, önemsiz, ikiyüzlü, yaklaşır:

"Deus hic," dedi, "O Thomas, freend, iyi günler."

Asasını, cüzdanını ve şapkasını bırakır; oturur, kedi banktaydı, aşağı atlatır; kendini yerleştirir; karısı telaşlanır, ona izin verir ve hatta onu cesaretlendirir. Ne yiyebilirdi ki? Oh!
neredeyse hiçbir şey, bir kümes hayvanı ciğeri, kızarmış bir domuz başı, en hafif
yemek; "stomak'ı yıkıldı;"

Ruhumun İncil'de bir lokması var.

Bunun üzerine hasta adama uzun ve ilgi çekici bir vaaz verir, Latince kelimelerle karıştırılmıştır, her satırda "vermek" fiili geçer: ne yaparsan yap, başkalarına verme, bana ver; manastırıma ver, yan taraftaki manastıra verme:

A! o manastır yarım çeyrek otes!
A! o manastır yirmi dört grotes!
A! o manastır bir peni verir ve onu serbest bırakır....
Thomas, benden övülmeyeceksin;
Bu gecelik emeğimizi yasaklayacaksın.[537]

Öyleyse öde, ver öyleyse, bana bunu veya sadece şunu ver; Thomas daha da az veriyor.

Diğer anlatılarda da, örneğin horoz Chauntecleer'in hikayesinde, yeşil, tenha bir kır köşesinde birkaç kelimeyle çok iyi bir şekilde yerelleştirilmiş, tanıdık sahneler, aynı derecede gerçek ama daha hoş bir türde bulunur:

A poure widwe, somdel stope in age
Was whylom, narwe kulübesinde ikamet ediyordu,
Bisyde a koru, bir vadide duruyordu.

Ahırı, ahır avlusu anlatılır; ineklerin böğürmesini
ve horozun ötüşünü duyarız; ton yavaş yavaş yükselir ve
sahte kahraman tarzına ulaşırız. Horoz Chauntecleer,

Ötüşlerin ülkesinde onun eşidir.
Sesi, kilisede gon olan mery orgon'dan daha neşeliydi;
Locasında ötüşü ne kadar da güzeldi

Bir clokke'den, bir manastırdan veya bir logge'den daha...
İbikleri mercandan daha kırmızıydı,
Ve sanki bir kale duvarı gibi, batailed!

Siyah bir gagası, beyaz "tırnakları" ve masmavi bacakları vardı; ahır avlusundaki tavuklar üzerinde
eşsiz bir şekilde hüküm sürüyordu. Tavuklardan biri onun
en sevdiğiydi, diğerleri alt kısımları dolduruyordu. Bir gün--

Bu hikaye de trewe, üstleniyorum
Launcelot de Lake'in kitabı gibi,
Kadınların tam bir saygıyla tuttuğu,

- "bir boterfly" arıyordu ve ne görsün, bir tilkiden başka!
"Cok, cok!" diye bağırıyor, bir sıçrayışla ve kaçmaya hazırlanıyor.

"Gentil efendim, alas! Nereye gittin?
Korktun mu senin özgür adamın?"

der iyi tilki; ben sadece seni şarkı söylerken dinlemeye geldim; aile
yeteneğin var:

Efendim baban (Tanrı ruhunu kutsasın!),

çok güzel şarkı söyledi; ama sen daha iyi söylüyorsun. Daha iyi söylemek için horoz
gözünü kapatır ve tilki onu alır. En acı macera!
Cuma günüydü: böyle şeyler her zaman Cuma günleri olur.

O Gaufred, büyük hükümdarın,
Yakışır Kral Richard vurularak öldürüldüğünde,
Ölümünü bu kadar acı bir şekilde tamamladı,
Neden şimdi senin hükmünü ve bilgini duymamıştım,
Cuma günü senin gibi azarlamak için?[538]

Ahırda büyük bir kargaşa; ve burada canlılığıyla büyüleyici bir resim buluyoruz: "Dışarı! Tırmık! ve defol! Ha, ha, tilki!" herkes çığlık atıyor, bağırıyor, koşuyor; köpekler havlıyor,

İnek ve buzağı koştu ve domuzlar havlıyor;

ördekler çığlık atıyor,

Gees for fere ağaçların üzerinden uçtu,

ve arılar kovanlarından çıkıyor. Mahkum serbest bırakılıyor; başka
bir zaman daha ihtiyatlı olacak; düzen bir kez daha Chauntecleer topraklarında hüküm sürüyor. Bu tür hayvan hikayelerinin yanında, "bu eski soylu Britanyalılar"ın dizelerinden ödünç alınmış zarif Yuvarlak Masa hikayelerimiz var ve
bizi,

Kral Arthur'un o büyük günlerinde
Britanyalıların onurla selamladığı,
Bu toprakların perilerle dolu olduğu bir zamana geri götürüyor;
Elf kraliçesi, neşeli topluluğuyla,
Birçok yeşil alanda sık sık dans etti;

Genç uşağın büyülerle,
sihirli aynalarla,
binicisini havada taşıyan pirinçten bir atla,
burada veya orada, kulaklarına bir çivi değdirildiği gibi,
şüphesiz Düşes'in parkındaki Don Kişot'un atı olan "Clavilegno"nun atası; Appius ve Virginia, Sezar, Nero, Holophernes, açlık kulesinde Hugolino'nun biyografileri, Roma tarihinden, İncil'den ve Dante'den alınmıştır; şövalyelik maceraları, Atina dükü Theseus'un kanının bolca aktığı, tüm
konu dışı sözlerle ve büyük adamların ve büyük hanımların
hoşuna gitmeye devam eden tüm süslemelerle birlikte, ve bu yüzden hikaye şövalye tarafından
anlatılır ve Chaucer bu özel hikayenin tüm kusurlarını bilerek korur. Her zamanki alışkanlığının aksine, burada kendini
el yazmalarının ışıklandırmalarına biraz hayat vermekle yetinir.[539]

Ciddi şahsiyetler, ilahiler veya vaazlar gibi,
vitray ışığıyla renklendirilmiş, tütsüyle kokulandırılmış,
org müziği eşliğinde ciddi hikayeler anlatırlar: dindar Constance'ın, Aziz Cecilia'nın, Yahudiler tarafından öldürülen bir çocuğun hikayesi; dame Prudence'ın tezleri
(Chaucer'ın mütevazı bir şekilde kendisine atfettiği harikulade bir donukluk hikayesi[540]); sabırlı Griselda'nın hikayesi; zavallı papazın söylevi. Bir süre önce handaydık; şimdi kilisedeyiz; Orta Çağ'da
çarpıcı renkler ve belirgin kontrastlar en çok beğenilenlerdi; o zamandan beri moda olan soluk tonlar, leylak, krem, eski yeşil, kimseyi
etkilemiyordu; ve Chaucer'ın, bir uşakken, bir bacağı kırmızı, diğeri siyah olan muhteşem bir kostümü olduğunu biliyoruz. Kahkaha
söndürülemezdi; yükselip alçalıyor ve tekrar yükseliyordu, sonsuza kadar
sekerek; umutsuzluk ölçülemezdi; _ölçü_ duygusu tam da eksik olan şeydi; bayağılaşması Rönesans'ın sonuçlarından biriydi. Övgüler ve hicivler kolayca aşırıya
varılabiliyordu. Öğrenilmişler arasında skolastik bir eğitimle yayılan mantıksal ruh etkisini gösteriyordu: yazarlar tek bir niteliği veya karakteristiği ayırıp onun üzerine yorum yapıyorlardı, geri kalan her şeyi ihmal ediyorlardı. Böylece Griselda Sabır, Janicola Yoksulluk oluyor ve kolay ve fark edilmeyen bir geçişle romanların ve dramın soyut karakterleri yaratılıyor: Korkaklık, Cesaret, Ahlaksızlık. Sadece isimleri bile bizi ürperten bu tipik varlıklar tamamen doğal kabul ediliyordu; ve gerçekten de Griselda, Janicola ve en popüler hikayelerin diğer birçok kahramanına çarpıcı bir şekilde benziyorlardı. Griselda'nın başarısı bunun kanıtıdır. Saluces markisi ile evlenen ve sabrını sınamak için onu reddeden ve sonra ona eş konumunu geri veren zavallı kız muazzam bir popülerliğe sahipti. Boccaccio onun talihsizliklerini "Decameron"da anlatmıştı;
Petrarch hikayeyi o kadar güzel bulmuştu ki, ona o yüce onuru, bir Latince çevirisi hak ediyordu: Chaucer bunu kendi
döneminde Latinceden İngilizceye çevirdi ve bundan Oxford Kâtibi'nin
hikayesi yaptı;[541] hikaye birkaç kez Fransızcaya çevrildi.[542] Pinturicchio, Griselda'nın maceralarını artık Ulusal Galeri'de saklanan bir dizi resimde temsil etti; hikaye İtalya'da, Fransa'da ve İngiltere'de oyunların konusunu oluşturdu.[543] Bu abartılı
tanımlamalar tam da kalbe dokunan şeylerdi; insanlar on dördüncü yüzyılda onlar için ağladılar, on sekizinci yüzyılda Clarissa için ağladıkları gibi. Petrarch, Boccaccio'ya Griselda hakkında yazarken, Clarissa hakkında Richardson'a yazan Lady Bradshaigh ile neredeyse aynı terimleri kullanır:

"Beni görseydiniz, kesinlikle size acırdım. Yalnızken, acı içinde kitabı bırakır, tekrar alır, odada dolaşır, bir sel gibi gözyaşı döker, gözlerimi siler, tekrar okurdum - belki üç satır değil - kitabı fırlatıp atardım ve bağırırdım: 'Affedersiniz, iyi Bay Richardson, devam edemem; bu sizin hatanız, dayanabileceğimden fazlasını yaptınız.'"[544]

Petrararch, "Padua'dan ortak arkadaşlarımızdan birine," diye yazar, "yüksek zekalı ve engin bilgili bir adama bu hikayeyi okuttum. Daha yarısına gelmeden, aniden durdu, gözyaşlarıyla boğuldu; bir an sonra, kendini toparladıktan sonra, okumaya devam etmek için hikayeyi bir kez daha ele aldı ve işte, ikinci kez hıçkırıklar onun sözünü kesti.
Devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi ve ona eşlik eden çok bilgili bir kişinin okumayı bitirmesini sağladı." O sıralarda, büyük olasılıkla, aynı mektupta gördüğümüz gibi, deneyimi yenilemekten hoşlanan Petrarch, inzivaya çekildiği yerde onu ziyarete gelen İngiliz şair ve müzakereciye bu hikayeyi okuması için verdi ve Chaucer, tam da bu nedenle diğer hikayelerinin çoğundan daha az özgürce, Petrarch'ın metninde neredeyse hiçbir şeyi değiştirmedi. Onun için olduğu gibi, onun modeli için de Griselda Patience'tır, daha fazlası değil; her şey bu erdeme feda edilir; Griselda ne kadındır ne de anne; o sadece sabırlı bir eştir, Patience'ın karısı olmuştur. Kızını ondan alırlar,
markinin emriyle öldürülmesi için, ona söyledikleri gibi. Öyle olsun, diye yanıtlıyor
Griselda:

"Şimdi Got," dedi, "ve lordlarım çekiniyor;
Ama lütfunuza sığınacağım bir şey var.
Ama lordum sizi yasaklamadıysa,
Bu küçük bedeni bir yere gömün,
Onun dizginlerini hiç kimse kıramaz."
Ama o bu amaç için tek kelime etmedi,
Ama çocuğu alıp gitti.[545]

Bunun üzerine herkes coşkuya kapılır ve çok etkilenir.
Kocasına yalvarma, ayaklarına kapanma,
onu etkilemeye çalışma fikri aklına hiç gelmez; artık rolünü oynamazdı, ki bu da anne olmak değil, olmaktır: Sabır.

Chaucer hikaye koleksiyonunu tamamlamadan bıraktı; yarıdan azına sahibiz; ama en iyilere çok yönlü niteliklerini gösterecek kadar yazmıştır. Gözlem, anlayış ve sempati konusundaki ustaca yetenekleri mükemmel bir ışık altında ortaya çıkar; karakterlerini nasıl bir sanatla öne çıkarabildiğini ve tüm çağdaş İngiltere'yi temsil etmek için ne kadar ustaca seçildiklerini iyi görüyoruz. Şair kendini hem yürekten hem de aynı zamanda mantıkla dolu gösterir; resmini tamamlamak için vazgeçilmez olan dindar hikayelerinin monotonlukları ve abartılı iyi duygularıyla rahatsız edici olabileceğinden şüphelenmez. Onlara koleksiyonunda yer vererek zamanına aittir ve bunu duyurmaya yardımcı olur; ama oraya buraya dağılmış birkaç alaycı not, onun döneminden üstün olduğunu ve uzun tezlerine ve konudan sapmalarına rağmen, o dönemde nadir görülen bir şekilde, en azından teorik olarak, oranın önemine dair belirli bir fikre sahip olduğunu gösterir. Kahramanlarının konuşmasına izin verir, ama onların kuklası değildir; aslında o
onların o kadar az kandırılmışıdır ki bazen konuşmalarına daha fazla dayanamaz,
ve onları keser veya yüzlerine güler. Düğün gecesi, yorucu Constance'ın yüzüne güler;
bize arkadaşlarının, keşişin ciddi hikayelerinin sesiyle atlarının üzerinde uykulu bir şekilde bindiklerini ve
atların zillerinin sesiyle gerçek uykudan zar zor kurtulduklarını gösterir. Şövalyelik romanlarını hicvetmek için, "rym
dogerel"de, eşsiz Sir Thopas'ın silah becerilerini ve harikulade maceralarını anlatırken, ev sahibinin aniden sözünü kesmesine izin verir. [546] "Olası değil" kelimesini mırıldanmadan önce, Griseldas'ın zamanının geçtiğini ve günümüzde artık böyle kadınların
olmadığını bize bildirir. Hacılar Canterbury'ye yaklaşırken ve daha ciddi bir notla
bitirmek olası hale geldiğinde, zavallı papazına konuşma yaptırır ve rahip önceden konuşmasının bir vaaz, gerçek bir vaaz olacağını, Kutsal Kitap'tan bir metinle olacağını duyurur: "Incipit sermo," der el yazmalarından biri. Kilisede olduğu gibi düzyazıyla konuşacaktır:

Neden sholde draf'ımı festivalimden ekeyim,
Ne zaman ekebilirim ki eğer beni ekersen?

Herkes hemfikirdir ve kutsal şehre yaklaştıkça daha ciddileşen arkadaşlarının onayıyla, ruhlarının iyiliği için, kapsamlı "meditasyonuna" başlar. Değirmencinin anlattığı kaba hikaye, kişiye ve koşullara daha az uygun olmayan bahanelerle haklı çıkarılmıştı; kişi bir palyaçoydu ve sarhoştu; şimdi kişi bir azizdi ve tesadüfen hac yerine yaklaşıyorlardı. Şairin "Canterbury Hikâyeleri"ni akla ve doğaya bu kadar uygun bir plana göre yazmasına neden olan sağduyu, Chaucer'in en seçkin niteliklerinden biridir. Ayrıntılarda ve tüm planda kendini gösterir ve en hayali icatlarının ortasında, dünyanın ve gerçek hayatın çok uzakta olmadığını ve bulutlardan düşme tehlikesi altında olmadığımızı gösteren güven verici sözlerle ona ilham verir. Uygun bir anda, bir vasiyetle miras bırakılamayan, en yüce asaletin belli bir asalet olduğunu hatırlatır; bir sosyal sınıfın yozlaşmış örneklerinin tüm sınıfın kınanmasına neden olmaması gerektiği:

Her ordre som shrewe is, parde;[547]

çocukların eğitiminde, ebeveynlerin onlara çok erken yaşta erkek gibi davranmamaya dikkat etmeleri gerektiği; eğer biri onları zamanından önce eğlencelere götürürse, "çok küstah ve cüretkar olurlar, ... ki bu tamamen tehlikelidir." O, daha az zarar vermiş olsalardı her biri "kanun kaçağı veya hırsız" olarak adlandırılacak olan büyük kaptanlar hakkında kendini çok özgürce ifade eder.[548]
Bu son fikir, Swift ve Fielding'i düşünmemek imkansız olan gerçek İngiliz mizahının birkaç satırında ortaya konmuştur; ve aslında, Fielding'in burada daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği, "Jonathan Wild the Great" adlı romanının tamamını tam olarak aynı tezi açıklamaya adamıştır.

Son olarak, Chaucer'ın aynı sağduyusuna daha da dikkat çekici bir şey borçluyuz: yani, Latince ve Fransızca bilgisine sahip olması ve bu iki dilin büyük rağbet gördüğü bir çevrede yaşaması nedeniyle, yalnızca İngilizce yazmıştır. Şiirleri gibi nesri, öyküleri gibi "Astrolab Üzerine İnceleme"si de İngilizcedir. İngiliz ulusuna aittir ve bu yüzden bu dilde yazmıştır; bu tür bir neden onun için yeterlidir: "Bu üç sonucu sana İngilizce olarak söyle, aynı şekilde bu asil din adamlarına da bu aynı sonuçları Yunanca olarak, Araplara Arapça olarak, Yahudilere Ebrew olarak, Latin halkına da Latince olarak söyle." Chaucer, o zaman, sade İngilizceyi, "İngilizcedeki yalın sözcükleri" kullanacaktır; ulusal dili, kralın İngilizcesini kullanacak - "bu dilin efendisi olan kral."[549] Ve bunu, gerçekte yaptığı gibi, düşüncelerini tam olarak ifade etmek için kullanacak ve onları süslemek için değil; maskaralıktan nefret eder, gerçeğe tapar; kelimelerin ve şeylerin mümkün olan en yakın ilişkide olmasını ister:

Kelimeler dede ile aynı olmalıdır.[550]

Aynı bilgelik, Chaucer'in imkansız reformları denemek ve akıntıya karşı gitmek için boşuna çaba harcamamasının nedenidir. Günümüzde ona bir sitem konusu yapıldı; ve bazıları, Sakson geçmişine duydukları sevgiden dolayı Chaucer'ın kullandığı Fransız kelimelerinin sayısına öfkelendiler; neden dilin kökenlerine geri dönmedi? Fakat Chaucer, Milton'ın dediği gibi, "park kapılarını kapatarak kargaları ezmeyi" düşünenlerden değildi; kendi zamanında var olan ulusal dili kullandı; Fransızca kelime oranı, çağdaşlarının çoğunluğunda olduğundan onda daha fazla değildi. Kullandığı kelimeler canlı ve verimliydi, çünkü onlar ve aileleri hala hayattaydı; kaybolanların oranı, geçen zamanı göz önünde bulundurduğumuzda, harika bir şekilde küçüktü. Anglosaksonlara gelince, ulus gibi o da onların ciddi ve güçlü dehalarından bir kısmını korudu, ama bunun farkında olmadan; bu ataları görmezden gelmesi onun hatası değildi; kendi dönemindeki herkes onları görmezden geldi,
hatta Langland gibi düşünürler bile, onlarda antik Germen ırkının ruhu en güçlü şekilde yeniden
yaşadı. Gelenek bozuldu;
edebi geçmişte Fetih'e geri dönüldü ve oradan da
geçiş olmadan "bu eski soylu Britanyalılara". Chaucer, ünlü ozanlar
sırasında Orpheus'a, Orion'a ve
"Bret Glascurion"a yer verdi; ancak hiçbir "Beowulf" yazarının adı onun tarafından geçmedi.
Shakespeare de aynı şekilde ulusal geçmişten ilham alacak; Güller zamanına,
Plantagenetler zamanına,
Magna Charta zamanına geri dönecek ve Anglosakson dönemini atlayarak
Britanyalılardan Lear ve
Cymbeline hikayelerini alacak.

Chaucer'ın bu yeni dili kullandığı parlaklık, eserlerinin anında kazandığı şöhret, yazılarının İngilizcenin en yüksek ve en düşük temalara uyabileceğine dair açık kanıtı, bu deyimin büyük edebi diller arasında kesin bir yer edinmesini sağladı. Chaucer'ın zamanında İngilizce hala lehçelere ayrılma eğilimindeydi; tıpkı Fetih zamanında krallığın hala alt krallıklara ayrılma eğiliminde olması gibi. Chaucer bunu biliyordu ve bundan endişe duyuyordu; dil, imla ve kelime dağarcığındaki farklılıklar konusunda endişeliydi; bu uyumsuzlukları düzenlemek için elinden gelen her şeyi yaptı; bu konuda fikirler ortaya koymuştu; ve o günlerde nadir görülen bir şey olarak, kopyacıların kaprisleri onu ürpertiyordu. Şiirlerini yüksek sesle okuyacak veya kopyalayacak okuyuculara ve yazıcılara tekrar tekrar verdiği öğütlerden daha iyi bir şey, edebi bir dil olarak İngilizceye olan inancını gösteremez. Zaten, eseriyle ilgili olarak Rönesans şairlerinin endişelerini deneyimliyor:

Ve İngilizcede ve bizim dilimizin yazısında çok çeşitli şeyler var,
Öyle ki Tanrı'ya yalvarıyorum ki, öğle vakti seni yanlış yazdım,
Dilin yanlışlığı için bir gizem yok,
Ve nerede olursan ol, ya da şarkı söyle,
Tanrı yalvarıyor, anlaşılıyorsun![551]

Chaucer, katibi Adam tarafından orijinal el yazmalarından yapılan transkripsiyonları bizzat inceledi; her hatayı titizlikle düzeltti; "scriveyn"in başına her türlü felaketi yağdırdı, eğer "Boece" veya "Troilus"u bir kez daha kopyalarsa, yine aynı hataları bırakırsa.[552] Ronsard'ın bizzat kendisinin okuyucuya yalvarışlarını dile getirdiğini duyar gibiyiz: "Sizden tek bir şey rica ediyorum, okuyucu, dizelerimi iyi telaffuz edin ve sesinizi onların tutkusuna uydurun... ve sizden tekrar rica ediyorum, bu işareti gördüğünüz yerde: (!) sesinizi biraz yükseltin, okuduklarınıza zarafet katın."[553]

Chaucer'ın çabaları boşuna değildi; konsantrasyon çalışmasına yardımcı oldular. Ondan sonra lehçeler önemini yitirdi; kullandığı Doğu Midland lehçesi o zamandan beri ulusun dili haline geldi.

Onun dizeleri de eski ve yeni prozodi arasındaki bir uzlaşmayla oluşturulmuş yeni edebiyatın dizeleridir. Henüz ölmemiş ve kendi zamanında hala kullanılan aliterasyondan hoşlanmaz; onun
şivesi ona gülünç gelir:

I can nat geste--run, ram, ruf--by lettertre.[554]

Ayrıca onun gözünde gülünç olan, "Sir Thopas"ın türü olan popüler romansların "rym dogerel"idir. Onun dizeleri, sabit sayıda vurgu veya vuruş ve değişken sayıda hece içeren kafiyeli dizelerdir. Neredeyse tüm "Hikayeler" kahramanlık dizeleriyle yazılmıştır, beyitlerde ikişer ikişer kafiyelidir ve beş vurgulu hece içerir.

Ülkesinin dilini ve alışılmış şiirselliği benimsemesini sağlayan aynı neşeli, sakin sağduyu, kabul görmüş fikirlere aşırı tepki vermesini engellediği gibi, vatanseverlik, dindarlık veya gururdan dolayı ülkesi, dini veya zamanı hakkında herhangi bir yanılsamaya kapılmasını da engelledi. Ancak, onlara herkes kadar aitti ve onları herkesten daha çok seviyor ve onurlandırıyordu. Yine de, Fransızların bu eski tutsağının yargı tarafsızlığı
harikadır, hatta sınır ülkesinin yerlisi olan ve doğuştan tarafsız olan, ancak yaş ilerledikçe "Kronikler"inin revizyonunda kesin tercihler gösteren Froissart'ınkinden bile üstündür. Yüzyılın sonuna doğru Froissart, Limousin ve Saintonge gibi, Fransa'nın geri aldığı fetihler arasında yer aldı. Chaucer, kariyerinin başından sonuna kadar aynı şekilde devam etti ve gerçek şu ki, yaşlandıkça zihniyeti, ilhamı ve edebi ideali giderek daha fazla İngilizleşti. Tarafsızlığını koruyor veya daha doğrusu, aslında katıldığı büyük tartışmanın dışında kalıyor; eserlerinde Fransa'ya karşı tek bir satır bile yok, hatta komşusunun başarılı rakibi olarak övülen ülkesine dair hiçbir övgü yok.

Bu nedenle, İngilizlerin büyük düşmanı olan ve sadece krallığı genel olarak harap etmekle kalmayıp kendi özel kır evini
yakmış olan Des Champs, nefretinde bir istisna yaptı ve İngiltere'nin "Eneas krallığı"nın süsü olan "asil Geoffrey Chaucer"ın bilgeliğine ve dehasına saygı duruşunda bulundu.

V.

"Canterbury Hikâyeleri"nin kompozisyonu Chaucer'ın hayatının
son yıllarını işgal etti. Aynı dönemde, oğlu Lewis'in eğitimi için düzyazı olarak "Astrolab Üzerine İnceleme"yi[555] ve birkaç bağımsız şiir, dünyadan ve kalabalıktan uzak durmaktan bahsettiği, prensten yoksulluğunda kendisine yardım etmesini istediği, iç dünyasına çekildiği ve giderek daha fazla teslim olduğu melankolik parçalar yazdı:

Prees'ten kaç ve yumuşaklıkla yaşa,
Senin iyiliğin için yeterli, küçük olsa bile...
Çık, hacı, çık! Çık, en iyisi senin stalinden!...
Hye wey'i tut ve gönlünü sana teslim et:
Ve gerçek kurtaracak, vurmak drede değil.[556]

Bu melankoliye rağmen, o zamanlar İngiliz edebiyatının tartışmasız kralıydı; hayat boyu süren bir dostluk onu Gower'a bağladı[557]; genç şairler, Hoccleve, Scogan, Lydgate, yanına gelip onu
ustaları ilan ettiler. Hoccleve'e borçlu olduğumuz portre sayesinde, hatlarını bildiğimiz yüzü, nazik bir ciddiyet ifadesi kazanmıştı; konuşmaktan çok dinlemeyi severdi ve "Canterbury Hikayeleri"nde, sunucu onu düşünceli havası ve yere bakan gözleriyle toparlar:

"Hangi adam sanat yapıyor?" dedi;
"Bir tavşanı bulabilecekmişsin gibi bakıyorsun,
Seni her zaman yerde dik dik bakarken görüyorum."

Yaş ona Harry Bailey'nin kendisiyle boy ölçüşebilecek bir şişmanlık bahşetmişti.[558]

IV. Henry tahta çıktıktan sonra, tahta çıkışından sonraki dört gün içinde, şairin emekli maaşını iki katına çıkardı (3 Ekim 1399), şair daha sonra yılda iki pound on üç şilin dört peniye, Westminster'daki St. Mary's bahçesinde bir ev kiraladı. Kira sözleşmesi hala Manastır arşivlerinde saklanmaktadır. [559] Ertesi yıl, o sakin inzivada vefat etti ve Westminster'da, patronları III. Edward ve II. Richard'ın uyuduğu mezarlardan çok da uzakta olmayan, o zamandan beri Şairler Köşesi olarak adlandırılan, yakın zamanda Browning'in tabutunun indirildiğini gördüğümüz ve dün Tennyson'ın tabutunun da konulduğu transeptin o kanadına gömüldü.

Hiçbir İngiliz şairi, kendisiyle eşit bir şöhrete sahip olmamıştır. Onbeşinci yüzyılda yazarlar onu yas tutmaktan ve taklit etmekten başka bir şey yapmadılar:
"Maister deere," dedi Hoccleve,

Ey maister deere ve saygılı baba,
Mi maister Chaucer, belagat unu,
Mirour verimli konuşma,
Ey evrensel bilim babası,
Allas that youn excelludent
in this bed mortel mightist no byquethe![560]

Rönesans zamanında Caxton eserlerini iki kez bastı,[561] ve
Henry VIII. "Basılı kitaplar, basılı baladlar, ... ve diğer fanteziler"in yasaklanmasında onların lehine bir istisna yaptı.[562] Elizabeth döneminde Thynne bunları not etti,[563] Spenser "Tityrus'un" yani Chaucer'in "şarkılarının lere yaptığını" ilan etti[564] ve Sidney onu göklere çıkardı.[565] On yedinci yüzyılda Dryden hikayelerini canlandırır, on sekizinci yüzyılda hayranlık evrenseldir ve Pope ve Walpole'a kadar uzanır.[566] Zamanımızda, tüm ülkelerin bilginleri eserlerini yorumlama ve biyografisini çözme görevine kendilerini adadılar, yazılarının en iyi metinlerini yayınlamak için bir Dernek kuruldu[567] ve son zamanlarda "İyi Kadınlar Efsanesi", bugün büyük atasının yanında, ünlü Manastır'ın taşlarının altında uyuyan Laureate adlı zarif bir şiirden ilham aldı.

DİPNOTLAR:

[448] 1328 tarihinin uzun zamandır doğru olduğuna inanılıyordu ancak yanlış bir şekilde. Chaucer ile ilgili temel belgeler, Sir H. Nicolas'ın biyografisine ek olarak, "Şiirsel Eserler", R. Morris, Aldine Poets, cilt i. s. 93 vd., Dr. Furnivall'ın 1871 tarihli "Duruşma Önsözleri"nde ve 1875 vd. tarihli "Chaucer'ın Yaşam Kayıtları"nda, Chaucer Derneği. Şarap üreticilerinin dolandırıcılıklarını kontrol etmeyi amaçlayan belediye tüzüklerinden biri, şirketin birkaç üyesi tarafından imzalanmıştır ve diğerlerinin yanı sıra John Chaucer tarafından da imzalanmıştır, 1342. Bkz. Riley, "Londra Anıtları", s. 211.

[449] On beşinci yüzyılda resmedilen, açıkça doğadan, bu cildin başında yeniden üretilen Londra manzarasına bakın, British Museum'daki MS Royal 16 F ii'den, Kule, Köprü, rıhtımlar, Eski St. Paul's, vb. gösterilmektedir.

[450] St. Giles'ın kilise avlusundaki bir kule için de durum böyledir, Cripplegate.

[451] "Et qi domuz voedra noir, le norise deinz sa measoun." Dört
jüri üyeleri kamu uygulayıcıları olarak hareket edeceklerdi: "Quatuor homines electi et
jurati ad interficiendos porcos icatlar vagantes infra muros
civitatis." Riley "Munimenta Gildhallae," Rolls, 1859, 4 cilt. 8vo;
"Liber Albus", s. 270 ve 590.

[452] Nisan 1357, bir parçadan derlenen bir bilgi
Bir kitabın cildinde Elizabeth'in ev halkının anlatımları bulundu.

[453] Sir Richard Scrope ve Sir Robert Grosvenor arasındaki armalarla ilgili anlaşmazlıkta, tanık olarak çağrılan Chaucer, Sir Richard'ın tartışmalı amblemleri kullandığını gördüğünü beyan eder (1386) "Fransa'da, Retters kasabasında ... ve Geffrey'in arabasıyla birlikte oraya vardığında". "Scrope ve Grosvenor anlaşmazlığı, 1385-90," Londra, 2 cilt. fol., cilt i. s. 178. "Retters", Champagne'deki Rethel'dir (seferin gitmediği Bretanya'daki Retiers değil). Chaucer, 1369'da "in partibus Franciae" adlı başka bir kampanyaya katıldı.

[454] Bu konuda Furnivall, "Chaucer as valet and esquire", Chaucer
Society, 1876'ya bakın.

[455] Chaucer'ın "Book of the Duchesse" (1369) adlı eserinin 30. satırındaki bir pasaj, anlattığı talihsiz tutkunun gerçekliği konusunda pek az şüphe bırakıyor. Şair, depresyonunun ve "melankolinin" sebepleri hakkında kendisine sorulan varsayılan bir soruyu cevaplamak için konuşmasının akışını keser:

Sanırım bir hastalık var
Bu sekiz yılda çektiğim acı,
Ve yine de kalbim asla eskisi gibi değil;
Çünkü sadece bir doktor var,
Bu bana yardımcı olabilir.

"Kitabın" iddiası. Bununla bağlantılı olarak, "Compleynte unto Pite"a bakın. Sevilen kişi kimdi bilmiyoruz; şairin şu dizelerde onun ismiyle oynamış olması mümkün mü:

Çünkü miras hakkınız gereği
Siz Bountee'ye sonsuza dek bağlısınız? (l. 71).

Bonamy, Bonenfaut, Boncoeur'un çok sayıda ailesi vardı. William
de Boncuor, Roberts'ın "Excerpta e Rotulis Finium" adlı eserinde, 2. ciltte anılır. s. 309, 431, 432.

[456] Chaucer'in evlilik tarihi belirlenmemiştir. Karısının Philippa olduğunu, Philippa Chaucer'in 1366'da kraliçenin hanesine mensup olduğunu ve şairin karısı olan Philippa Chaucer'in kraliçenin hizmetinde olduktan sonra daha sonra Lancaster Düşesi'nin hizmetinde olduğunu biliyoruz. İki kadının aynı kişi olması çok muhtemeldir: aynı isim, aynı görev, on marklık aynı maaş, kamu belgelerinde aynı kelimelerle anılır, örneğin: 1º 42 Ed. III., 1368, "Philippae Chaucer
cui dominus Rex, yıllık olarak satın alınan ve satın alınanların pro olduğu bir markadır.
Philippam Philippe Regine Anglie'nin ücretsiz hizmeti
literatürde hiçbir tavizin patenti alınmamıştır..." 2° 4 Ric. II., 1381,
"Philippae Chaucer nuper uni domicellarum Philippae nuper Regine
Anglie" - 1369'da ölmüştü - "cui dominus Rex Edwardus avus Regis
Hujus X Marcas, yıllık reklamlar, ücretsiz olarak alınan kazançlar
aynı ipsam için hizmet Regi quam dicte Regine impenso per
Literas suas patentes nuper concessit ... in denariis sibi liberatis per
manus tahmini Galfridi mariti sui..." "Poetical Works", ed. Morris, i.
P. 108. Philippa'nın doğuştan kim olduğu şüphelidir, ancak muhtemelen
Sir Payne Roet'in kızı olan Philippa Roet'tir, kraliçenin kendisi gibi Hainault'dan gelmiştir - kraliçeyle bağlantısı buradan gelmektedir - ve
John of Gaunt'un metresi ve sonra üçüncü karısı olan Catherine Roet'in kız kardeşidir - şair ve ailesinin Lancasterlılar nezdinde itibarı buradan gelmektedir. Farklı zamanlarda hem Chaucer hem de Roet armalarını kullanan, V. Henry döneminde Avam Kamarası Başkanı olan ve büyük nüfuz sahibi bir adam olan Thomas Chaucer'in, şairin çocuklarından biri olması yine çok olasıdır, ancak kesin değildir.

[457] Kitap iv. bölüm 40.

[458] Froissart kendi şiirleriyle ilgili olarak "les commencha
a faire sus l'an de grace Nostre Seigneur, 1362" demiştir. Bunları "a
l'ayde de Dieu et d'Amours, et a le contemplation et plaisance de
pluisours haus et nobles signours et de pluisours nobles et vaillans
dames" olarak yazmıştır. MS. Fr. 831, Paris Ulusal Kütüphanesi.--1330-5 civarında yazan Guillaume de Deguileville hakkında bkz. Ward, "Catalogue of Romances,"
1893, cilt ii. s. 558; Hill, "An Ancient Poem of G. de Guileville,"
Londra, 1858, 4to, resimli ve benim "Piers Plowman," bölüm vii. Chaucer, ilk çalışmalarından biri olan "A.B.C."yi ondan taklit etti.
1377'de ölen Machault için bkz. Tarbe, "Oeuvres Choisies", Reims ve
Paris, 1849, 8vo ve Thomas, "Romanya" x. s. 325 ve devamı. (papalık boğaları
onunla ilgili, 1330, 1332, 1333, 1335 tarihli).--Des Champs hakkında bkz.
"Oeuvres Bibliotheque El Yazmaları Yayınlarını Tamamlıyor
Nationale", Marquis de Queux de St. Hilaire, Societe des Anciens
Metinler, 1878 ve sonrası. (ki elyazması örneğin 1175 balad, 171 yuvarlak şiir ve 80 virelais içerir) ve A. Sarradin, "Etude sur Eustache des
Champs," Versailles, 1878, 8vo.--1397'de bir adli düelloda öldürülen bir şövalye ve şair olan Granson hakkında, bkz. Piaget, "Granson et ses poesies,"
"Romanya," cilt xix.; Chaucer, daha sonraki yıllarında "Compleynt
of Venus" adlı şiirini, "Fransa'da yapılan unun unu olan Graunson" adlı şiirinden taklit etti. "

[459] Chaucer'in en sevdiği çiçek; sürekli övüyor; ona göre bu bir
kadın çiçeği (özellikle "İyi
Kadınlar Efsanesi"nin önsözüne bakın). Bu çiçek, Chaucer'in Fransız modelleri arasında aynı ilgiyi gördü. Froissart'ın balladlarından biri yükü için: "Sus toutes
flours j'aime la margherite" ("Le Paradis d'Amour," "Poesies"de, ed.
Scheler, Brüksel, 1870, 3 cilt 8vo), cilt i. s. 49. Des Champs aynı çiçeği övdü; Machault bir "Dit de la Marguerite" ("Oeuvres
Choisies," ed. Tarbe, s. 123) yazdı:

J'aim une fleur qui s'uevre et qui s'encline
Vers le soleil, de jour quand il chemine;
    Et quand il est couchiez saubz sa soubz sa saray
                Par nuit belirsiz,
    Bugünün güzel olması için çok yakınsın.

Guillaume de Lorris "Roma" kitabının ilk bölümünü yazdı. 1237;
Jean de Meun ikincisini 1277'ye doğru yazdı. Şiirin kaynakları üzerine
Langlois'in önemli çalışmasına bakınız: "Origines et Sources du Roman de la
Rose," Paris, 1891, 8vo. M. Langlois 12.000 orijinalin izini sürmüştür.
Jean de Meun'un 17.500 satırından; o hazırlanıyor (1894)
Metnin çok ihtiyaç duyulan eleştirel baskısı.

[461] Bunlardan biri, Chaucer'ın görevlerinden birinde meslektaşı olan Sir Richard Stury'ye ait olduğu için bir tür biyografik ilgiye sahiptir (aşağıya bakın, s. 284); daha sonra III. Edward'ın oğlu Gloucester dükü Thomas için satın alındı ​​ve şu anda British Museum'da, MS.
Royal 19 B xiii. "Ceste livre est a Thomas fiz au Roy, duc de Glouc',
achates dez executeurs Mons' Ric' Stury." O dönemde insanların kendilerini nasıl tasvir ettiklerini örnekleyen ilginç minyatürlere sahiptir. "Dieu d'amour", elinde bir yay ve sırtında büyük kırmızı kanatlar olan uzun boylu bir kişiyi tasvir eder. Bkz. devamı. 16, "comment li diex d'amours navra
l'amant de ses saietes."

[462] "A vous qui belles filles avez et bien les arzuz a introduire a
vie honneste, bailliez leur, bailliez le Rommant de la Rose, dökün
le bien du mal, que diz-je, mais le mal du bien'i ayırt etmeyi öğrenin. Et
rahat bir ortamda ne kadar verimli bir fayda sağlayacaksınız?" Jean
de Meun "oncques n'ot acointance ne hantise de femme onurlu ne
erdem, mais par plusieurs femmes dissolues ve de male vie hanter,
comme font communement les luxurieux cuida veya faingny savoir que toutes
feussent car d'autres'e bilgiden kaçınmanın gerektiğini söyler." "Debat sur le
Rommant de la Rose", MS. Fr. 604, Paris Ulusal Kütüphanesi'nde, fol.
114 ve 115.

[463] "Roma"nın İngilizce ayette tamamlanmamış bir çevirisi geldi
tek bir MS'de bize ulaştı. Hunterian koleksiyonunda muhafaza edilen,
Glasgow. Anonimdir; Lindner ve bu metin üzerine yapılan bir çalışma
Kaluza, üç farklı parçadan oluştuğunu gösterdi.
köken, prozodi ve dil. İlk parça 1705. satırda biter,
tamamlanmamış bir cümle bırakır; ikinci ve üçüncü parçalar arasında
5.000'den fazla satırlık bir boşluk vardır. Tek başına ilk parça,
üslubu ve şiirselliği nedeniyle Chaucer'in eseri olabilir, ancak
bu yalnızca bir varsayımdır ve bunun doğrudan bir kanıtı yoktur. "Romaunt"
Chaucer'in "Tam Eserleri"nin Skeat'in 1894, cilt i. baskısında bulunabilir. Parça I. için Fransızca metin İngilizce çeviriyle birlikte verilmiştir.

[464]

Mais pran en gre les euvres d'escolier
Que par Clifford de moy avoir pourras.

Des Champs için Chaucer bir Sokrates, bir Seneca, bir Ovid, bir "aigle tres
hault", "Oeuvres Completes", Paris, 1878 vd., cilt ii. s. 138.

[465] "Hous of Fame", satır 622; "Legend of Good Women", satır 422,
"Complete Works", 1894, cilt i. s. 19 ve 96. Chaucer'ın itibarı öylesine büyüktü ki, birçok yazı ona atfedilmişti; bu, onların itibarını artırmanın bir yoluydu, kendisinin değil. Bunlardan en önemlileri şunlardır: "Aşk Mahkemesi"; "Aşk Kitabı", aksi takdirde "Guguk Kuşu ve Bülbül"; "Çiçek ve Yaprak", "Gülün Romanı", bizim bildiğimiz haliyle; "Bir Sevgilinin Hayatının Şikayeti"; "Aşkın Vasiyeti" (düzyazıda, bkz.
aşağıda, sayfa 522); "Kadınlar Adası" veya "Chaucer'in Rüyası"; çeşitli
baladlar. Bu eserlerin çoğu ("Vasiyet" değil) Chaucer'in "Şiir Eserleri"nde, Aldine Poets, editör Morris'te bulunur.

[466]

Ve her gün onun güzeli yenileniyordu.

(ll. 906, 963.)

[467] "Düşes Kitabı", ll. 339, 406, 391, 1033. John of Gaunt
iki kadınla evlenmekle biraz teselli buldu. Blanche, ilk
karısı, eski St. Paul's'ta onunla birlikte gömüldü. Mezarlarının bir görünümünü görün
Dugdale'in "St. Paul's" adlı eserinden, benim "Piers Ploughman" s. 92.

[468]

    Vous Ambasseur et messenger,
    Qui alez par le monde es cours
    Büyükanne prensleri daha güzel şarkılar döküyor,
    Tabii ki yolculuk yapmayın...
    Ne soiez mie si acele!
    Hatam que vostre fait soit mis
    Bir ovaya yanıt vermek için Au conseil;
    Katılın encore mes amis ...
    Il faut parler au Chanlier
    De vostre fait et a plusours ...
    Temps passe et tout vintage arrebours.

"Oeuvres Completes", Societe des Anciens Textes, cilt. vii. P. 117.

[469]

    De laissier aux beni tehdit ediyor,
    Trop souvent des genoulx s'assiet,
    Par ma foy, mes chevaulx se dantel.

(_Ibid._, s. 32.)

[470]

    Mal fait mangier a l'appetit d'autruy.

(_Ibid._, s. 81.)

[471]

    Ey doulz pais, terre tres onurlu,
    Ou chascuns bir ce qu'il veult talepçisi
    Dökün oğul argent, et a pris raisonnable,
    Char, pain et vin, poisson d'yaue et de mer,
    Oda, soya, feu, yurt, dinlenme,
    Liz, orilliers blans, flairans lagrae'yi örtüyor,
    Et pour chevaulz, foing, litiere et avaine,
    Estre servis, et par bonne ordonnance,
    Et en seurte de ce qu'on porte et maine;
    Tel pais n'est qu'en royaume de France.

(_Ibid._, s. 79.)

[472] Kitap i. bölüm. 692.

[473] "Bizim şövalyemiz Edward de Berkle" ve "bizim şövalyemiz Geffray Chaucer"in masraflarının ödenmesi emri, o zamanlar olduğu kadar ünlü olmayan William Walworth'a ve
daha az kötü şöhretli olmayan John Philpot'a, tüccar ve donanma liderine yöneliktir. Her iki elçiye de "d'aler en nostre message si bien au duc de Melan
Barnabo come a nostre cher et foial Johan Haukwode es parties de
Lumbardie, pur ascunes busoignes touchantes l'exploit de nostre guerre" emri verilmiştir,
12 Mayıs 1378. Berkeley 200 mars ve Chaucer 100 mars alır; bu miktarlar bir önceki yıl Parlamento tarafından oylanan savaş sübvansiyonundan ödenecektir. Fransızca emir metni M. Spont tarafından 9 Eylül 1893'te _Athenaeum_'da yayınlanmıştır. Chaucer bu yokluğunda iki arkadaşını temsilcisi veya avukatı olarak atadı, bunlardan biri de şair Gower'dı. 22 Mayıs 1378 tarihli belgeye bakın, "Poetical Works", ed.
Morris, i. s. 99.

[474] ll. 1982, 1990, 1997.

[475] Ambrogio Lorenzetti'nin "Peace" figürü, 1339. Bir çizimine bakın, Muentz, "Les Precurseurs de la Renaissance", Paris, 1882, 4to, s.
29.

[476] Muentz, _ibid._, s. 30.

[477] "F. Petrarcae Epistolae," ed. Fracassetti, Floransa, 1859, cilt iii.
s. 541.

[478] Boccaccio'nun Mektubu "celeberrimi nominis militi Jacopo Pizzinghe."
Corazzini, "Le Lettere edite ed inedite di Giovanni Boccaccio,"
Floransa, 1877, 8vo, s. 195.

[479] Chaucer, Boccaccio'nun derslerine katılamadı, Boccaccio derslerine 23 Ekim 1373 Pazar günü başladı; yaz aylarında Londra'ya dönmüştü. Hastalık (muhtemelen diyabet) Boccaccio'yu derslerini yarıda kesmeye zorladı; 21 Aralık 1375'te Certaldo'daki evinde öldü. Bkz.
Cochin, _Revue des Deux Mondes_, 15 Temmuz 1888.

[480] Çok sayıda tartışmanın gerçekleştiği bu toplantının büyük olasılıkla gerçekleşmiş olduğu anlaşılıyor. "İstiyorum," diyor Oxford katibi "Canterbury Tales"te,

Padowe'da öğrendiğim değerli bir katip hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum... O şimdi sandıkta fiilen ve nayled ...
Fraunceys Petrark, defneli şair.

Böyle dolaylı bir gönderme çok alışılmadık bir türdür; çoğu durumda, çağdaşlarının örneğini izleyerek, Chaucer sadece "bir kitabı" taklit ettiğini söyler veya bazen modellerine yanlış veya süslü bir adla atıfta bulunur, örneğin Boccaccio'nun durumunda olduğu gibi, ona "Lollius" der, ancak bu ad, başka bir yerde, Petrarch için de onunla birlikte görev yapar. Ancak bu durumda şairin kişisel ilişkinin anısını korumak istediği anlaşılıyor. Ayrıca, o tarihte Chaucer'in Kıta'da bir şair olarak ün salmış olduğunu biliyoruz (Des Champs'ın övgüsü bunun bir kanıtıdır) ve İtalya'ya geldiğinde Petrarch'ın Padua yakınlarındaki Arqua'da olduğunu ve tam olarak Boccaccio'nun Griselda hikayesinin Latince çevirisiyle meşgul olduğunu biliyoruz.

[481] Thynne'nin "Animadversions" adlı eserinde "The Othe of the Comptroler of the Customes", Chaucer Society, 1875, s. 131.

[482] Chaucer'in el yazısıyla yazılmış hiçbir şey henüz keşfedilmedi;
ancak daha sonra kendisine izin verildiği için, başka birinin eliyle, kendi sorumluluğu altında çizilmiş olanları görülebilir: "per visum et testimonium
Galfridi Chaucer."

[483] Kira sözleşmesi 10 Mayıs 1374 tarihlidir; Furnivall, "Trial Forewords," s.
1. Kapılarda bu tür konaklama hibeleri, Fransızların geleceğine dair bir söylentinin neden olduğu bir panik (örneğin, "Chronicon Angliae"de, Rolls, s. 370'te anlatıldığı gibi) sonucunda 1386'da yasaklandı. Bkz.
Riley, "Memorials of London," s. 388, 489. Çok ihmal edilmiş
Ralph Strode üzerine bir çalışma M. Gollancz tarafından hazırlanıyor (1894).

[484] "Dimissio Portae de Aldgate facta Galfrido Chaucer.--Concessio de
Aldrichgate Radulpho Strode.--Sursum-redditio domorum supra
Aldrichesgate per Radulphum Strode." "Fundationes et
praesentationes cantariarum ... shoparum ... civitati pertinentium" arasında.
"Liber Albus," Rolls, s. 553, 556, 557.

[485] Chaucer, Jüpiter'in kartalını temsil eder ve ona şöyle seslenir:

Ve sadece karşı tarafa doğru
Sana hiçbir bağ gelmediğini
Ama senin neyghebores'larından,
Yakınlarda senin evinde oturanlardan,
Bunu da duymadın;
Çünkü emeğin ne zaman biterse,
Bir gün evine gidersin,
Başka bir kitapta oturursun,
Bakışı tamamen kırılıncaya kadar,
Ve böylece bir münzevi gibi yaşarsın.

"Hous of Fame," kitap ii. l. 647; "Complete Works," iii. s. 20.

[486] Tüm bu tarihler yalnızca yaklaşık değerlerdir. Chaucer'ın eserlerinin kronolojisiyle ilgili olarak bkz. Ten Brink, "Chaucer Studien,"
Muenster, 1870, 8vo; Furnivall, "Trial Forewords," 1871, Chaucer Society;
Koch, "Chronology," Chaucer Society, 1890; Pollard, "Chaucer,"
"Literature Primers," 1893; Skeat, "Complete Works of Chaucer," cilt i.,
"Life" ve her şiirin girişleri. "Boece", "Complete Works"ün ii. cildindedir (_cf._ Morris'in ed., 1868, E.E.T.S.). "Seinte Cecile'in
Lyf'i" Chaucer tarafından "Canterbury Hikâyeleri"ne aktarıldı ve burada ikinci rahibenin hikâyesi oldu. "Efsane"nin iyi kadınları, hepsi aşkın şehitleridir: Dido, Ariadne, Thisbe, vb.; bu, Chaucer'ın bir Önsöz içeren bir hikâye koleksiyonu yazma konusundaki ilk girişimiydi. Önsözde Venüs ve Aşk Tanrısı, Chaucer'ı, kadınların ve aşkın olumlu bir ışıkta görünmediği şiirler
yazmakla suçlarlar, örneğin "Troilus" ve "Roman de la Rose"un çevirisi, "benim kanunumda bir sapkınlıktır." "Efsane"sini telafi etmek için yazdı.

[487] "Parlement of Foules", ll. 272, 225, "Complete Works", cilt i.

[488] "Hous of Fame", l. 133 _ibid._, cilt iii.

[489] "Hous of Fame", s. 518.

[490] "Complete Works", cilt i. s. 365. Bu başlangıç
Boccaccio'nun "Teseide"sinden taklit edilmiştir.

[491] "Parlement of Foules", "Complete Works", cilt i. s. 336.
Chaucer burada "eski harflerle yazılmış" ve
"Tullius of the dreme of Scipioun"u içeren bir kitaba atıfta bulunur.

[492] "Legend of Dido", "Complete Works", cilt iii. s. 117.

[493] Book v. st. 256.

[494] "Hous of Fame", ll. 469, 473, 492.

[495]

Benim adamlarım o mutlu yere doğru gidiyorlar...
Benim adamlarım Lütuf kuyusuna doğru gidiyorlar, vb.

Bu dizeler "kapının üzerinden büyük y-wroghte harflerle" idi, ll. 124,
127.

[496]

S'amor none e, che dunque e quel ch'i sento?

Chaucer'da "Cantus Troili" olur:

Eğer aşk yoksa, Tanrım, ben ne hissettim?

(Kitap i. kıta 58.)

[497] l. 449.

[498]

    Sogno mi parea veder sospesa'da
      Un' aquila nel ciel con penne d'oro
      Con l'ali aperte, ed a calare intesa....

    Poi mi parea, che piu bir tur döndürdü,
      Terribil gel folgor discendesse,
      E me rapisse suso infino al foco.

("Araf", canto ix.)

Chaucer'da:

    Bir kartal yarası gördüğümü sandım...
    Vuruşu altındandı ve çok parlaktı
    Erkekleri hiç bu kadar güzel görmemişti...
    Ben, kaçıyorum, bir takasta o hente,
    Ve onun ekşisi yine kalktı,
    Ben onun pençelerinde taşıyorum.

(ll. 449, 503, 542.)

[499]

Eğer yapabilirsem şimdi söylemek isterim
Silahlar ve ayrıca adam, vb.

(l. 142.)

Bunun üzerine, Aeneid'deki olayların tam ama kısaltılmış bir anlatımı gelir, Dido'nun hikayesi uzun uzun işlenen tek kısımdır.

[500] "Complete Works", cilt iii. Şiir tamamlanmadan bırakılmıştır; sekiz heceli beyitlerle, dört vurgu veya vuruşla yazılmıştır.

[501] Örneğin, "Hous of Fame"in başlangıcını ve _The Spectator_'ın (18 Eylül 1712) 487. sayısını karşılaştırın:

Tanrı her rüyamızı tanrıya çevirsin!
Çünkü vuruş, at tarafından hayret vericidir,
Aklıma göre, sabahları veya akşamları ne oluyor;
Ve neden birinin etkisi,
Ve birinin vuruşu asla gelmeyecek;
Neden bu bir öngörü,
Ve bu bir vahiy ...
Neden bu bir hayal, bu kehanetler.

Addison şöyle yazıyor: "Rüyalar hakkında yazan birçok yazar olmasına rağmen,
genellikle onları yalnızca dünyanın uzak bölgelerinde zaten olanların vahiyleri veya gelecekteki zaman dilimlerinde olacakların habercileri olarak görmüşlerdir," vb.

[502] l. 1191.

[503] l. 1242.

[504] l. 1830.

[505] l. 2047.

[506] l. 2078. _Karşılaştırın_ La Fontaine'in "Les Femmes et le Secret."

[507] "Parlement of Foules", l. 186.

[508] Boccaccio'nun hikayesi sekiz dizelik kıtalarda anlatılır ve başlığı "Il Filostrato"dur (aşkın kurbanı: en azından Boccaccio'nun kelimeye atfettiği anlam budur). "Le Opere volgari di Giov.
Boccaccio", Floransa, 1831, 8vo, cilt xiii'teki metin.

[509] "Complete Works", cilt iii'teki metin. Beş kitaba bölünmüştür ve yedi dizelik kıtalar halinde yazılmıştır, _a b a b b c c_ kafiyelidir. Chaucer Derneği tarafından yayınlanan bu şiirin farklı metinlerine bakın; ayrıca
Kitredge, "Chaucer's Language in his Troilus," Chaucer Society, 1891.
İngilizce ve İtalyanca metinler arasındaki karşılaştırma için Rossetti'ye bakın
"Troylus and Cressida, compared with Boccaccio's Filostrato," Chaucer
Society, 1875. Chaucer'in şiirinin yaklaşık üçte biri
Boccaccio'dan türetilmiştir. Şairin her ikisi de arkadaşı olan Gower ve "felsefi Strode"a (yukarıdaki s. 290'a bakın) ithaf edilmiştir.

[510] Kitap i. st. 28.

[511] Ve, dadı nefes nefese kaldığı için konuşamıyor:

... Aman Tanrım, ben de öyleyim!
Bak, nece myn, nasıl tatlı olduğumu görmüyor musun?

Kitap ii. st. 210. Dadı diyor ki:

İsa, ne acele! Biraz daha kalamaz mısın?
Nefes nefese kaldığımı görmüyor musun?

[512] Daha sonra Lydgate tarafından İngilizce şiire çevrildi, Canterbury Hikayesi'nin tamamlayıcısı olarak okunmak üzere: "Burada Thebes sege'i başlıyor,
Bury'li Johnn Lidgate rahibi tarafından acıklı bir şekilde anlatılıyor,
onu Canterbury'nin
hesaplarına ekliyor," MS. Royal 18 D ii. British Museum'da. Bu MS'in enfes minyatürleri, büyük toplarla kuşatılmış Thebes'i tasvir ediyor, fol. 158; mitra ve altın başlıklar takan iki piskopos tarafından Kreon'un taç giyme töreni, fol. 160, aşağıya bakın, s. 499.

[513] Kitap ii. st. 46.

[514] Kitap ii. st. 100 vd.

[515] Kitap ii. st. 182.

[516] Kitap iii. st. 163 ve 170.

[517] Kitap iii. st. 173. Boccaccio'nun Griselda'sı, duygu ve şefkatteki o derecelerle kıyaslanacak hiçbir şeye sahip değildir. Yeni evlenenlere güler ve kızarmaları ve şüpheleri görmezden gelir ("Filostrato," iii. 29. ff.).

[518] Kitap iii. 188. 

[519]

Ben neyim ki
O gün bizim için felaket olmayacak!

(Kitap iii. 203, 204.)

[520] Kitap iv. 98. ff.

[521]

Yine de avlarım, ne alacağımı,
Yazmam gereken şeyin kısa olduğunu;
Cesaret edemem, işte ben, iyi mektuplar yapıyorum,
Hiçbir zaman iyi bitmedim.
Eek selam etkisi, erkeklerin yerinde yazdıkları gibi. Thentente al ve harf boşluğu yok
    Şimdi elinize sağlık, Tanrı sizi lütfuna dahil etti.

    La vostre C.

Kitap vs. st. 233. Troilus elbette uzun uzun yazmıştı: "
papir al y-pleynted." St. 229.

[522] Kitap v. st. 263.

[523] Pierre de Beauveau'nun pasajın çevirisi (Moland ve
d'Hericault, "Nouvelles francoises en prose, du XIVe Siecle", 1858, s.
303) orijinalinden pek farklı değildir. İşte İtalyanca metin:

    Giovane donna ve mobil, ve vogliosa
    E negli amanti molti, ve sua bellezza
    Tahmini özellikler ve özellikler
    Ha vanagloria di sua giovinezza;
    La qualito piaccevole ve vezzosa
    E piu, cotanto piu seco l'apprezza;
    Virtu non sente ni conoscimento,
    Volubil semper, sisli havadan gelir.

("Opere Volgari," Floransa, 1831, cilt. xiii. s. 253.)

[524] "[Parlamentodaki] her üyenin isimlerinin iadesi", 1878, fol.
Mavi Kitap, s. 229.

[525] "Şöhret Evi", l. 1189.

[526] "Tüm Çalışmalar", ed. Skeat, Oxford, 1894, 6 cilt. 8vo, cilt. iv.

[527] O zamanlar genel kullanımda olan kolsuz bir palto olan "Ceket" şuydu:
Hanlar için sıkça kullanılan bir işaret olan "Çan" gibi. Chaucer'ın zamanında ünlü olan Tabard Inn, Southwark High Street'te bulunuyordu; sık sık onarılıp restore edildi, "Talbot" olarak yeniden adlandırıldı ve yüzyılımıza kadar varlığını sürdürdü.

[528] "Shipmannes Hikayesi"nin başlangıcı.

[529] "Vie de Marianne", Paris, 1731-41.

[530] Kitap i. bölüm 81, Luce'nin baskısı.

[531] Kanonlaştırma, başpiskoposun ölümünden kısa bir süre sonra, 1170-73'te gerçekleşti. Bugün geriye, tapınağın koroda olduğu yeri belirtmek için büyük ölçüde restore edilmiş eski bir mermer mozaikten başka bir şey kalmadı.

[532] On yedinci yüzyılda çizilmiş, ancak eski otoyolun çizgisini gösteren Londra'dan Canterbury'ye giden yolun haritası, Dr. Furnivall tarafından "Ek Canterbury Hikâyeleri - I. Beryn Hikâyesi" adlı eserinde yeniden üretilmiştir, Chaucer Derneği, 1876, 8. cilt.

[533] "E forse a queste cose scrivere, quantunque sieno umilissime, si
sono elle venute parecchi volte a starsi meco." "Giornata Quarta"nın önsözü.

[534] "Pardoner's Tale", ll. 904, 920, 931.

[535] Hikâyelerin uygun sıraya konulması Bradshaw ve Furnivall'a aittir; Furnivall'ın "Geçici Önsözü"ne bakın
"Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nin Altı Metinlik Baskısı", Chaucer Derneği, 1868.
Hikayelerin sırası, konusu ve orijinalleri şu şekildedir:--

_1. Gün._ Londra'dan Dartford'a, 15 mil.--Şövalyenin Hikâyesi, Palamon ve Arcyte'nin tarihi, Boccaccio'nun "Teseide"sinden türetilmiştir.--Miller'ın Hikâyesi: Absolon, Nicholas ve marangozun karısı Alisoun'un hikâyesi,
kaynağı bilinmiyor.--Reeve'in hikâyesi, Gombert ve iki katibin Fransız fabliau'sundan taklit edilmiştir (yukarıda, s. 155); aynı hikâye Boccaccio, ix.
6'da, La Fontaine'in kendisinden aldığı: "le Berceau."--Cook'un hikâyesi,
tamamlanmamış; Gamelyn'in hikâyesi bazı el yazmalarında atfedilmiştir. Cook'a göre
sadece Chaucer'ın yeniden düzenlemeyi amaçladığı eski bir hikaye gibi görünüyor; bu
Yeoman'a Cook'tan daha çok yakışırdı (IV. cildin eki olarak "Complete Works"te).

_2. Gün._ Rochester'da Durma, 30 mil.--Hukuk Adamının Hikayesi:
dindar Constance'ın tarihi, Trivet'in Fransızcasından, bir İngiliz'den, ayrıca Latince kronikler, vb. yazan, aynı hikaye Gower'da, onu yazan kişi
b. 1393.--Shipman'ın hikayesi: St. Denys'li bir tüccarın, karısının ve kötü bir rahibin hikayesi, bazı Fransız fabliau'larından veya "Decameron"dan, viii.
1. --Rahibin Hikayesi: Yahudiler tarafından öldürülen Fransız bir çocuk
Gautier de Coinci.--Chaucer'ın Hikayeleri: Sir Thopas,
şövalyelik aşkları; Melibeus'un hikayesi, Fransızca versiyonundan
Brescia'lı Albertano'nun "Liber consolationis et consilii", on üçüncü
yüzyıl.--Monk'un hikayesi: Lucifer, Adam, Sampson, Herkül'ün "trajedileri",
Nebuchadnezzar, Belshazzar, Zenobia, Zalim Pedro, Pierre de Lusignan
Kıbrıs kralı Barnabo Visconti (ö. 1385), Hugolino, Nero, Holofernes,
Antiyokus, İskender, Sezar, Kroisos; Boccaccio, Machault, Dante,
antikler, &c.--Rahibenin Rahibinin Hikayesi: Chauntecleer'in Hikayesi, aynı
hikaye "Roman de Renart" ve Marie de France'da.

_3. Gün._ Ospringe'de Dinlenme, 46 mil.- -Doktorun Hikayesi: Appius
ve Virginia, Titus Livius ve "Roman de la Rose"dan; aynı hikaye
Gower'da.--Af dileyenlerin hikayesi: üç genç adam bir hazine bulur,
bunun için kavga eder ve birbirlerini öldürür, eski bir efsane , ancak, elimizde
"Cento Novelle antiche" adlı eserden daha eski bir versiyon yok, kasım.
82.--Bath'ın Karısının Hikayesi: Yaşlı bir büyücü tarafından kurtarılan ve onunla evlenen genç şövalyenin hikayesi gençliğine ve güzelliğine kavuşan;
bu eski efsanenin ilk orijinali bilinmemektedir; aynı hikaye Gower'da
(Florent'in Hikayesi) ve Voltaire'de: "Ce qui plait aux Dames."--Friar'ın
hikayesi: şeytan tarafından kaçırılan bir çağırıcı, eski _exempla_
koleksiyonlarından birinden.--Çağıran Hikayesi (somnour, sompnour):
ölmekte olan bir kişi tarafından
kötü karşılanan bir rahip; kaba, popüler bir hikaye,
bir versiyonu "Til Ulespiegel"de yer alır.--Oxford Katibinin hikayesi:
Griselda'nın hikayesi, Petrarch'ın son hikayenin Latince versiyonundan "Decameron"da
--Tüccarın hikayesi: Yaşlı January karısı May ve
Damian tarafından kandırılır; bu hikayenin birkaç versiyonu vardır, biri La Fontaine tarafından kullanılan
"Decameron" vii. 9'dadır, ii. 7.

_4. Gün._ Canterbury'ye ulaşın, 56 mil.--Squire'ın hikayesi:
Tataristan kralı Cambinscan'ın bitmemiş hikayesi; kökeni bilinmiyor, kısmen Fransız romanı "Cleomades"ten.--Franklin'in hikayesi: Aurelius,
Dorigen'in sihirle aşk; Boccaccio'nun "Filocopo"sunda ve "Decameron"da aynı hikaye, x. 5.--İkinci rahibenin hikayesi: Aziz Cecilia'nın hikayesi,
Altın Efsane'den.--Kanunun Yeoman'ının hikayesi: bir
simyacının dolandırıcılıkları (Chaucer'in kişisel deneyiminden mi?).--Manciple'in hikayesi: bir
karga Phoebus'a sevdiği kadının sadakatsizliğini anlatır; Ovid'den, Gower'da da bulunur.--Parson'ın hikayesi, Friar Lorens'in Fransızca "Somme
des Vices et des Vertus"undan, 1279.

[536] "Complete Works", cilt iv. s. 538. Kanon ve adamı dördüncü gün yolculuğu sırasında
hacılara katılır. Chaucer'in kullanımının aksine,
bu simyacı hicvinde o kadar keskin bir düşmanlık belirir ki
sanki o zamanlar oldukça zor durumda olan şairin
bu tür şarlatanlara karşı bir garezi varmış gibi görünür.

[ 537] l. 1963. Yüzyıllar sonra onu doğadan
çeken Diderot'daki dilenci rahibi karşılaştırın; aynı türden doğadır. Rahip John
"venait dans notre village demander des oeufs, de la laine, du
chanvre, des fruits her sezon." Rahip John "ne passait pas dansı
les rues que les peres, les meres ve les enfants n'allassent a lui et ne
lui criassen: Günaydın, dostum Jean, yorum yap, dostum
Jean'i mi? Bir eve giriş yaparken, kutsama sırasında
ciel y entrait avec lui." "Jacques le Fataliste et son Maitre," ed.
Asseline, s. 46.

[538] "Tüm Eserler", cilt. iv. P. 285; Geoffrey de Vinesauf ve
Richard, yukarıya bakınız, s. 180.

[539] Örneğin onun çiçek toplayan genç bir bayan hakkındaki açıklamasına bakınız.
şafak vakti bir bahçede, bir "dongeoun"un dibinde, Knight's Tale, l. 190,
"Complete Works," iv. s. 31.

[540] Ancak çok popüler, Brescia'lı Albertano'nun "Liber Consolationis"inden türetilmiştir, 1246'da yazılmıştır, ed. Thor Sundby, Chaucer
Society, 1873. Tercüme edilmiştir Fransızcaya (birkaç kez), İtalyancaya,
Almancaya, Felemenkçeye. Elyazmasında Fransızca metin. Reg. 19, C vii. British Museum'da:
"Uns jouvenceauls appele Melibee, puissant et riches of une femme nomme
Prudence, et de celle femme ot une fille. Advint un jour...." "Genç bir adam," diyor Chaucer, hikayesi de nesir halinde olan, "Melibeus adında,
güçlü ve zengin, Prudence adındaki karısının üzerinde büyük bir
adam, Sophie adındaki karısının üzerinde de büyük bir adam. Bir gün..." (iv. 119).

[541] Çoğu hikayenin aksine, bu hikaye kıtalar halinde yazılmıştır,
Chaucer'ın en sevdiği yedi satırlık kıta, _a b a b b c c_ kafiyeli.

[542] "Menagier de Paris"te bulunur, ab. 1393, yazarı "traire un exemple qui fut ja pieca
translate par maistre Francois Petrarc qui a Romme fut couronne poete" ("Menagier," 1846, cilt i. s. 99) bildirir. Aynı hikaye, British Museum'da MS. Reg. 19 C vii., fol. 140'ta "Melibeus"ta yer alır. Başka bir Fransızca çeviri 1470 civarında basılmıştır: "La Patience Griselidis
Marquise de Saluces." XIV. Louis döneminde, Perrault aynı hikayenin metrik bir versiyonunu yazmıştır: "La Marquise de Saluces ou la patience de
Griselidis," Paris, 1691, 12mo. Tüm ülkelerde bir dizi ballad Griselda'ya ithaf edilmiştir; İngilizce olanın popülerliği, diğer balladların "Sabırlı Grissel'in melodisi" olması gerçeğiyle gösterilir.
Miss Edgeworth'un romanlarından birinin başlığı ve konusu: "Modern
Griselda"dır.

[543] Fransızca olan biri 1395'te Paris'te sahnelendi ("Estoire de
Griselidis ... par personnages," MS. Fr. 2203, Ulusal Kütüphane,
Paris) ve Rönesans'ta Bonfons tarafından basıldı, yaklaşık 1550: "Le
Mystere de Griselidis"; Almanca olanlardan biri 1550'de Hans Sachs tarafından yazılmıştır.
İtalya'da Apostolo Zeno'nun 1620'de yazdığı bir operanın konusu olmuştur.
İngiltere'de, Henslowe, 15 Aralık 1599'da, Dekker, Chettle ve Haughton'a 1603'te basılan ve Shakespeare Derneği tarafından 1841'de yeniden basılan "Pleasant comodie of Patient
Grissil" adlı eserleri için üç pound ödünç verir.
İngiliz yazarlar Fransız oyunundan birkaç ipucu almış olsalar da,
onlarınki konu hakkında yazılmış en iyi eserdir (Marki'nin nüktedan kız kardeşi Julia'nın, fakir öğrenci Laureo'nun, Griselda'nın kardeşi, hem gururlu hem de mütevazı Laureo'nun bölümleri, vb.).

[544] Lady Bradshaigh'den Richardson'a, 11 Ocak 1749. "Correspondence
of Samuel Richardson", ed. Barbauld, Londra, 1804, 6 cilt. 12 ay, cilt.
iv. s. 240.

[545] "Complete Works," cilt. iv. s. 568.

[546]

İyi niyetle, lordlar, dinleyin,
Ve ben gerçekten
neşe ve yalnızlıktan, vb. bahsedeceğim.

Günümüzün popüler kahramanlık hikayelerinin karikatürü son derece
yakındır (aşağıya bakınız, s. 347).

[547] Tale of the Canon's Yeoman, l. 995.

[548]

... Çünkü zorba daha büyük bir güce sahiptir,
Doğruyu söylemek için meynee'nin gücüyle,
Ve ev ve homurdanarak ve açıkça,
İşte! Bu yüzden o bir kaptan olarak kabul edildi;
Ve, kanun kaçağının sadece küçük bir meyneesi vardır,
Ve onun kadar kötü bir şeyle karşılaşamaz,
Bir hırsızı böyle karşılamak için bir suç ortağı getiremez,
İnsanlar onu kanun kaçağı veya hırsız olarak görür.

(Maunciple'in hikayesi, "Complete Works", iv. s. 562.)

[549] "A Treatise on the Astrolabe", "Complete Works", cilt iii. s. 175.

[550] "General Prologue", l. 742.

[551] "Troilus", Kitap v. 257.

[552] "Chaucer'in kendi Katibi Adam'a Sözleri", "Complete
Works", cilt i. s. 379.

[553] "Je te suppliray seulement d'une Choose, lecteur, de vouloir bien
telaffuz mes vers et accomoder ta voix a leur passion ... et je te
Encore de Rechef'i veya diğer markayı sağlayın: (!) Bir Peu için
eslever ta voix pour donner lütuf a ce que tu liras."
"Franciade."

(554) Papaz böyle diyor ve şunu ekliyor:

    Hayır, Tanrım, rym holde ama biraz daha iyi.

Parson'ın Önsözü, l. 43. _İsimlendirme_ sırasında basitçe
kafiye, aliterasyonu karikatürize ediyor.

[555] 1391, "Bütün Çalışmalar", cilt. iii. Chaucer'in diğer, _olası_ oğlu Thomas hakkında, bkz. _ibid._, cilt i. s. xlviii. ve üzeri, s. 273.

[556] "Truth" veya "Balade de bon Conseyl", "Complete Works", cilt i.
s. 390. Aynı döneme ait olanlar: "Lak of Stedfastnesse" (kralın kendisine verdiği öğüt); "L'Envoy de Chaucer a Scogan"; "L'Envoy de Chaucer a Bukton", Bath'ın Karısına bir göndermeyle evlilik hakkında; "The
Compleynt of Venus"; "The Compleint of Chaucer to his empty wallet", vb.,
hepsi "Complete Works"ün 1. cildinde.

[557] Yeterli bir neden olmaksızın, bu dostluğun Chaucer'in ölümünden bir süre önce sona erdiği söylenmiştir.

[558]

O, hem şekil hem de ben.

(Sir Thopas'a Önsöz.)

[559] (1894) Bölüm Evi'nde cam altında görülebilir.

[560] "Hoccleve's Works", ed. Furnivall, E.E.T.S., 1892, cilt i. s. xxi.

[561] Biri 1478'den sonra, diğeri 1484'ten sonra; sonuncusu resimli. Bkz.
"Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı", s. 45, Tabard hanının masasında oturan hacıları
temsil eden tahta baskının bir kopyası.

[562] "Annimadversions up upon the Annotacions and corrections of some
imperfections of impressiones of Chaucer workes....", Francis Thynne,
ed. Furnivall ve Kingsley, Chaucer Society, 1876, s. xiv.

[563] _Aynı eser._

[564] "Shepheard's Calender", Aralık.

[565] "Gerçekten bilmiyorum, daha fazlasını mı karıştırayım, ya o sisli zamanda bu kadar net görebiliyordu ya da bu açıklıkta bu kadar sendeleyerek yürüyordu." "Apologie for Poetrie", editör Arber, s. 62.

[566] Chaucer'ın şöhretinin konusu, Lounsbury'nin "Studies in Chaucer, his life and writings", Londra, 1892, 3 cilt 8vo, cilt iii. bölüm vii., "Chaucer in Literary History" adlı eserinde uzun uzadıya ele alınmıştır.

[567] Dr. Furnivall tarafından kurulan ve diğer şeylerin yanı sıra "Canterbury Tales'in Altı Metinlik Baskısı"nı; bazı "Chaucer'ın Yaşam Kayıtları"nı; şairin eserleriyle ilgili sorular üzerine çeşitli "Denemeler"i yayınlamış olan Chaucer Derneği; "Canterbury Hikâyeleri"ni örnekleyen "Orijinaller ve Benzerler" koleksiyonu, vb. Chaucer'a yapılan modern övgüler arasında, Wordsworth'ün "Troilus"un bir kısmının modernizasyonu (John Morley'nin
ed., s. 165) ve Lowell'ın "Çalışma Pencereleri"ndeki hayranlık uyandırıcı denemesi eklenebilir.

BÖLÜM III.

_ŞAİRLER GRUBU._

Ulus genç, erkeksi ve üretkendi. Chaucer'ın etrafında bir sürü şair vardı; o, bir meşe ağacının bir koruluğun üzerinde yükseldiği gibi onların üzerinde yükselir;
ama meşe, bazen güneşin altında, açık bir arazinin ortasında tek başına görülen büyük ağaçlar gibi izole değildir. Chaucer
eşsizdir ama yoldaşsız değildir; ve bu yoldaşlar arasında en azından biri ona çok yakın bir yerde sıralanmayı hak eder.

Her türden yoldaşı var, Canterbury yolunda birlikte olduğu kişiler kadar çeşitli. Bazıları eski tarzın devam ettiricileri, diğerleri ise reformcular; bazıları Anglosaksonların hayalperest ruhuyla dolu; bazıları rüyalara ve teorilere pek aldırış etmeyen, dünyadan olan ve dünyayı terk etmeyecek; bazıları şarkı söyleyen, bazıları mırıldanan, bazıları konuşan. Bazı şiirler klarnetler gibidir ve Chaucer'ın bahsetmediği Crecy savaşını kutlar; diğerleri aşıkların serenatlarına benzer; diğerleri ölüler için bir ağıttır.

I.

Eski tarzlar devam ediyor; gezgin şairler, hokkabazlar ve ozanların sayısı kaybolmadı; aksine, her zamankinden daha fazla. "Neşeli İngiltere" onları destekliyor; ilk Angevins döneminde[568] tahmin edilmesi zor olan çok önemli ve çok yönlü bir rol oynamaya devam ediyorlar. Bu insanlar, geniş hafızalarıyla,
gezici kütüphaneler gibidirler; öğretir, eğlendirir, öğretir.
İlçeden ilçeye geçerek, haber satarak, hiciv şarkıları besteleyerek,
günlük bir gazetenin yerini de doldururlar; kamuoyunu temsil ederler, bazen yaratırlar ve sıklıkla çarpıtırlar; onlar yaşayan
gazetelerdir; denetçilerine, zaman zaman en konuşkanları yakalayıp, onları susturmak için hapse atan
Hükümet'in kötü işleri hakkında bilgi sağlarlar. Kralın hizmetinde
ozanları vardır; onlar kendi yollarında büyük şahsiyetlerdir,
prens tarafından emekli edilir ve diğerlerini hor görürler. Soylular da
bazılarını maaşlarında tutarlar, bu da geçenleri karşılamalarını engellemez;
iyi şarkı söylediklerinde onlara ziyafet çekerler ve onlara kürklü
cübbeler ve para verirler.[569]

Onlar sonraki yüzyılda da gelişmeye devam ederler. O zamanlar
İngiltere kralının ozanlarını, zeki ve iyi eğitimli insanları,
cahillikleri mesleği itibarsızlaştıran sahte ozanların artan küstahlığına karşı protesto ederken görürüz. Kral, intikamcı bir yasada, "Kültürsüz köylüler ve İngiltere krallığımızdaki farklı türden işçiler ... kendilerini bizim ozanlarımız olarak tanıttılar."[570] Sanat hakkında hiçbir deneyimleri veya anlayışları olmadan, festival günlerinde bir yerden bir yere gidiyorlar ve gerçek sanatçıları, kendilerini mesleklerine gerçekten adayan ve hiçbir el işi yapmayanları zenginleştirmesi gereken tüm parayı topluyorlar. Boş çabalar; düşüş yakındı; ozanların eski konumlarını geri kazanmaları mümkün değildi. Rönesans ve Reformasyon geldi; ve matbaa sayesinde, gey scavoir ülkeye yayılmanın başka yollarını buldu. Doğrudur, on altıncı yüzyılda ozanlar hala bol miktarda bulunur,
ama hor görülürler; Philip Stubbes gibi sağduyulu insanlar, "meyhanelerde, birahanelerde, hanlarda ve diğer kamusal toplantılarda kirli, yozlaşmış ve pis şarkılar söyleyen, sokaklarda dolaşan sarhoş yuvalar ve küstah parazitleri" nitelendirmek için yeterince güçlü terimlere sahip değiller... Her kasaba, şehir ve ülke, şeytana dans
etmek için bu ozanlarla doludur; ancak tanrılar, o kadar az
ki, çünkü neredeyse hiç görülmezler."[571]

Ancak, bu korkunç zaman onlar için gelmeden önce, ozanların
son Plantagenet'ler altında gelişmesini sağlarlar. Onların listesi çeşitlidir ve en iyileri ve en kötüleri içerir; bazen Chaucer'ın "Troilus"unu[572] ve bazen de şövalyeliğin eski romanlarını, değiştirilmiş, bozulmuş, tüm şiirlerinden arındırılmış bir şekilde okurlar. Chaucer, eski kahramanlık hikayelerinin bu versiyonlarını, tökezleyen dizelerle yazılmış, ama boşuna, alaya almıştı.
Hayatı boyunca, "Sir Thopas"tan önce ve sonra, kendi burlesk şiirinin tarzında yazılmış, hepsi eşsiz olan, zorunlu olarak hepsi birbirine benzeyen kahramanlar hakkındaki hikayelerin başarısına hayret edip gülebilirdi: biri "stalworthe ve wyghte", diğeri "hardy ve wyght", üçüncüsü de "hardy ve wyght"; ve dördüncü, beşinci ve yüzüncüsü de aynı derecede cesur ve yenilmezdir. Bunlara Isumbras, Eglamour, Degrevant[573] denir; ancak isimlerinde ve başka hiçbir şeyde farklılık göstermezler. Tarihlerini basan Rönesans kitapçıları, kapaktaki aynı tahta baskıyı tüm portreleri için kullanabilirlerdi.
Sadece altındaki ismi değiştirerek, değiştirilebilecek her şeyi değiştirdiler; aynı blok Romulus veya Şeytan Robert için sırayla görev yaptı.[574] Bu kolay sanatın örnekleri sonsuza kadar akın eder; ülke genelinde dağılmışlardır, köylere nüfuz ederler, kulübelere
girerler ve insanları Eglamour ve Roland'ın
yiğitçe işleriyle tanıştırırlar. Şimdi kendimizi gerçekten korulukta buluyoruz.

Koruluğun ortasında daha iyi büyüyen ağaçlar var. Şairler arasında bazıları, eski stile uyum sağlarken, ilerledikçe modellerini
geliştirirler; kendilerine özgü bir nota eklerler ve bu nedenle dinlenmeyi hak ederler. Bu boş, tökezleyen
metrik hikayelerin çok üstünde ve hatta Chaucer zamanında İngilizce şiirle yazılmış olan "Morte Arthure" ve "William
of Palerne"den[575] bile daha üstün olan, "Sir Gawayne ve Yeşil Şövalye"[576], bu tarzın kıyaslanamayacak kadar en iyi örneğidir. Sarsıntılı hareketlere sahip kuklalar ve çatladığını duyduğumuz
tahta eklemler yerine, İngiliz şair bu eserinde
esnek uzuvlara ve kırmızı dudaklara sahip gerçek erkek ve kadınları gösteriyor; zarif, zarif
ve bakması büyüleyici. Bu şövalyeler ve hanımlar, kiliselerde on dördüncü yüzyıl mezarlarında gerilmiş halde gördüğümüz, iyi oturan zırhları veya dar elbiseleri içinde bir kez daha hayata döndüler; ve şimdi hareket ediyorlar, birbirlerine bakıyorlar, tekrar seviyorlar.

Noel günü, Arthur ve tüm Sarayının huzurunda, Sir Gawayne
Yeşil Şövalyenin kafasını keser. Bu dev şövalye şüphesiz bir
büyücüdür, çünkü eğilir, kafasını alır ve atına tekrar binerek
Sir Gawayne'e bir yıl sonra Yeşil Şapel'de kendisiyle buluşmasını söyler, orada ona yumruk yumruğa vuracaktır.

Yıl geçer. Gawayne, atı "Gringolet" ile Saray'dan ayrılır ve İngiltere'yi terk etmeden, Tanrı'yı ​​kurtarmak için konuşacak kimsesi olmadan, bilinmeyen topraklarda at sürer. Muhteşem bir kalenin kapısına ulaşır ve
sıradan bir şövalye tarafından karşılanır, onun şu anki görünümü altında
düşmanı olan devi tanımaz. Buluşma tarihinden önce üç gün kalmıştır; eğlencelerle geçirilir. Şövalye her gün ava çıkar; tüm avını misafirine vermeyi kabul eder, misafiri ise kalenin hanımıyla birlikte kalır, şimdiye kadar görülen en güzel kadındır, ancak Gawayne'in de ona yokluğunda aldıklarını vermesi şartıyla. Her gece salonda neşeyle akşam yemeği yerler; duvarlarda parlak bir ışık yanar, hizmetçiler mum meşaleleri kurar ve masaya servis yaparlar. Yemek müzik ve "caroles
newe"[577], şakalar ve hanımların kahkahalarıyla[578] neşelendirilir. Her sabah saat üçte kalenin efendisi kalkar, ayini dinler ve ava çıkar. Gawayne ev sahibesi tarafından uykudan uyandırılır; Odasına girer, rahat ve zarif hareketlerle, "mery mantyle" ve kürklü bir elbise giymiştir, yerde sürüklenir, ancak boynu çok aşağıdadır:

Hir breste çıplak bifore ve bihinde eke.

Pencereye gider, açar ve "onun zengin sözleriyle" der:

A! mon, hou may thou sleep,
Bu sabah çok berrak![579]

Kendini oturur ve gitmeyi reddeder. Gawayne korkunç ayartmalarla saldırıya uğrar. Neyse ki Yeşil Şapel düşüncesi, bunların üstesinden gelmesine yardımcı olur ve birinci, ikinci ve üçüncü gecede güzel arkadaşı onu eşit derecede utangaç bulur. Onu bir, iki, üç kez öper ve her gün ona bir öncekinde öğrettiği şeyi, yani öpüşmeyi unuttuğu için alay eder. Avcı akşam döndüğünde, Gawayne ona av ganimetleri karşılığında aldığı öpücükleri verir:
bir geyik, bir yaban domuzu ve bir tilki. Ancak, ayrıca, takan kişiyi her türlü tehlikeden koruyan
harika bir kemer de kabul etmişti, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi ve taktı: "Aux grands coeurs donnez quelques
faiblesses," yazarımız Boileau ile birlikte açıkça düşünüyor.

Dördüncü gün Gawayne bir rehberle yola çıkar ve Yeşil Şapele ulaşır; Yeşil Dev oradadır, bir yıl önce aldığı darbeyi ona geri vermeye hazırdır. Gawayne korkunç baltanın altına başını eğdi,
ve balta düşerken omuzlarını biraz bükmekten kendini alamadı. Sen o Gawayne değilsin, dedi dev, bu kadar yüksek bir saygı görmüyorsun. Bunun üzerine,
Arthur'un şövalyesi doğrulur; dev baltasını tekrar kaldırır ve
vurur, ancak sadece hafif bir yara açar. Artık her şey açıklanmış durumda: Gawayne öpücükler için ölümcül darbeler almalıydı, ama onları geri verdi;
ancak kemeri sakladı ve bu yüzden hayatı boyunca boynunda bir
yara izi taşıyacak. Sinirlenen adam kemeri fırlatıp attı, ama dev ona geri verdi ve yargılamanın insanüstü bir şey olduğunu, kendisinin Bernlak de Haut-Desert olduğunu ve misafirinin ev sahibesinin arkadaşı olan "Peri Morgan"ın sporu olduğunu itiraf ederek onu teselli etti:

Benim evimde (ikamet eden) Morgne la Faye sayesinde.

Gawayne, gurur tarafından baştan çıkarılırsa, sadece
kemere bakması gerektiğini ve baştan çıkarılmanın ortadan kalkacağını ilan etti. Arthur ve akranlarına geri döndü ve hem kahkaha hem de hayranlık için yiyecek sağlayan maceralarını anlattı.

Şiir anonimdir. Aynı el yazması, aynı yazara ait gibi görünen, tamamen farklı bir konu üzerine başka bir şiir daha içeriyor. Bu şiire "İnci"[580] adı verildi; bu bir yas şarkısı. Kaydedilen üzücü olaydan bir süre sonra, üzüntünün acısı yumuşadığında yazılmış olmalı. Manzara güneş ışığıyla yıkanıyor, renkler harika bir şekilde parlak. Şair, ölen kızını, incisini kaybetti; incisi çimenlere düştü ve onu
bulamadı; incisi olduğu yerden kendini koparamıyor. O çardağa yeşil girdi; Ağustos'tu, o güneşli mevsimdi, mısırlar orak altına yeni düşmüştü; orada inci, parlak, zengin renkli bitkiler, gilly çiçekleri, gromwell tohumları ve şakayıklar arasında "eğilmişti", renkleriyle muhteşem, kokularıyla daha da tatlıydı.[581] Bir orman, güneşte parıldayan kayalar, kristal kıyılar görüyor; dallarda kuşlar şakıyor ve ne sarnıç ne de gitar daha tatlı bir müzik yapıyor. Suların sesi de duyuluyor; bir dere, kış gecesinde, yorgunların uyuduğu saatte, yıldızlar gibi parlayan çakılların üzerinden kayıyor.[582]

Buranın güzelliği o kadar büyük ki, babanın kederi diniyor ve
harika bir vizyona sahip oluyor. Derenin karşı tarafında beyaz giysili bir kız görüyor; ve baktığında onu aniden tanıyor: Ey inci, sen benim incilerim misin, bu kadar çok gece boyunca bu kadar çok yas tutulup ağlandın mı? Cevap dokunaklı ve teselli edici: Hiçbir incini kaybetmedin ve hiç incin olmadı; kaybettiğin şey sadece çiçek açan ve solan bir güldü; şimdi ise gül sonsuza dek inci oldu.[583] Baba, çocuğunu, çiçekleri ve mücevherleri, mistik kuzusu ve seçilmişlerin alayıyla
Göksel Şehir'in bir anlığına görülebileceği yere kadar takip eder; sanki şair, Ghent'teki St. Bavon'daki Van Eyck'in resmini önceden, figür figür anlatıyormuş gibi görünür.

II.

Meşeyi devasa bir koruluk çevreler. Chaucer'ın etrafında sayısız
ozan, isimsiz şair, uyakçı katip, şövalye balad yapımcısı kaynaşır.[584]
Bu uyakçı kalabalığın kırılgan eserleri çoğunlukla
kaybolmuştur, ancak bunların büyük bir kısmı hala mevcuttur. Herkes tarafından bestelenmiştir ve İngilizlerin kullandığı üç dilde yazılmıştır; bazıları Fransızca, bazıları İngilizce, bazıları Latince'dir.

Plantagenetler sanata düşkün bir ırktı. Edward III. St. Stephen Şapeli'nin duvarlarını boyama ve yaldızlama konusunda
maliyeti hiç düşünmemiştir; Richard II. mimari
tarzlarda uyumsuzluktan hoşlanmazdı ve bir sanatçının vicdanına sahip olarak Orta Çağ'da nadir görülen bir örnek verdi, çünkü Westminster Abbey'i III. Henry tarzında devam ettirdi. Kraliyet ailesinin üyelerinin şiir
yazdığı biliniyordu. Poictiers'in kahramanı vasiyetine Fransızca bir şiir parçası
ekledi ve bu dizelerin mezarına kazınmasını istedi, burada
hala Canterbury Katedrali'nde okunabilir: "Sen neysen, ben de oyum; yaşadığım sürece ölümü hiç düşünmedim. Yeryüzünde bol miktarda zenginliğim vardı ve onu büyük bir ihtişamla kullandım, toprak, evler ve
hazine, kumaş, atlar, gümüş ve altın; ama şimdi fakir ve yoksunum,
yeraltında yatıyorum, büyük güzelliğim tamamen gitti... Ve şimdi beni
görseydiniz, sanırım hiç insan olduğuma inanmazdınız."[585]

Soylular da aynı şeyi yaptı; tutkularını şiire döktüler; ancak hepsinin
bu tür hassas eğlenceler için yeterli becerisi yoktu. Birçoğu, profesyonel şairlerin hazır koleksiyonlar sağladığı hazır baladlardan bazılarını kopyalamakla yetindi; tıpkı vaazların, "Dormi Secure"[586] (Rahat uyu, yarının vaazı
hazır) gibi anlamlı bir başlık altında,
kör cemaat rahiplerinin yararına yazılması gibi. Ayrıca İngilizce el yazmalarında şuna benzer başlıklar buluyoruz:
"Loo here beginnethe a Balade whiche that Lydegate wrote on a squyer yt service of Love's court. "[587] En zarif
dillerinde, çiçekli üslubun tüm çalışılmış inceliğiyle, şairler, sırayla yazarak, büyüttüler, süslediler ve şımarttılar: "ce mot, le
mot des dieux et des hommes: je t'aime!" Artık koruda bile değiliz ve bu çiçek açan bir günü görmek için yere yakın eğilmeliyiz.

Halkın adamları ve sıradan vatandaşlar arasında ve ayrıca Saray'da, Fransa'dan ithal edilen baladlara ve şarkılara olan ilgi on dördüncü yüzyılda genelleşti. Londra sokaklarında, sıradan zanaatkarların Fransız yüklerini
söyledikleri duyulabiliyordu: çünkü ulusal dilin ilerlemesine rağmen, Fransızca henüz Büyük Britanya'da tamamen
yerine getirilmemişti. Langland, Visions adlı eserinde Londra işçilerinin "Dieu vous
sauve dame Emma" diye şarkı söylediğini söyler.[588] Chaucer'in iyi papazı buna tanıklık eder Başka bir şarkının popülerliği ve vaazı sırasında şöyle der:
"Hiçbir iyi iş yapmayan adam, yeni bir Frenshe
şarkısını söyler: "J'ay tout perdu mon temps et mon labor."[589]

Fransa'nın kuzey eyaletlerinde yapılanların taklidi olarak, Londra'da bir _Pui_ kurulmuştu, yani _chanson_ sanatını teşvik etmek amacıyla kurulmuş bir dernekti, en iyi dizelerin ve en iyi müziğin yazarlarına ödüller veriyordu.[590] On dördüncü yüzyılda Londra'daki Pui, refahının zirvesindeydi; hem yabancı hem de İngiliz tüccarları içeriyordu. "Neşe, barış, nezaket, yumuşaklık, nezaket
ve sonsuz sevgi korunabilsin, tüm iyilikler teşvik edilebilsin ve kötülükler önlenebilsin" diye kurulmuştu. Çeşitli ülkelerden gelen bu tüccarlar, müziğin görgü kurallarını yumuşattığını
düşünme konusunda açıkça hemfikirdi ve kavgalarını şarkılarla söndürmeye çalıştılar. Pui'nin başında, kardeşlik tarafından seçilen on iki "yoldaş"la çevrili bir "prens" vardı ve bu kişilerin görevi, kavgacıları yatıştırmaktı. Her yıl yeni bir prens seçilir ve ciddi bir şekilde tahta oturtulurdu. Belirlenen günde "yaşlı prens ve arkadaşları salonun bir ucundan diğerine şarkı söyleyerek gitmeli; yaşlı prens, başında Pui'nin tacını taşıyacak ve elinde şarap dolu yaldızlı bir kadeh olacak. Ve her yeri dolaştıklarında, yaşlı prens seçtikleri kişiye içmesi için
ve ayrıca ona tacı vermeli ve o kişi prens olacaktır." _Şansonlar_ hakkında hüküm vermek önemsiz bir şey değildir ve eylem, bu kadar önemli bir cümleye yakışan her türlü önlemle çevrilidir. Karar, eski prens ve yeni prensin, yoldaşlar arasında en bilgili olan yaklaşık on beş kişi tarafından desteklenerek, hepsi ciddi bir yemin etmekle yükümlüdür: "En iyi şarkının hangisi olduğunu, kapasitelerinin en iyisi olarak, aşk, nefret, iyilik, vaat, komşuluk, soy, eski veya yeni herhangi bir bağ veya herhangi bir sebepten dolayı başarısız olmayacaklarına yemin ederek bulmalılar." Dahası, şarkının melodisini incelemek için "şarkı söyleme ve müzikte yetenekli" iki veya üç yargıç atanacaktır: "Çünkü müzik eşlik etmediği sürece, yazılı bir metin _chanson_ olarak adlandırılamaz, melodik bir şarkının tatlılığı eşlik etmediği sürece de _chanson royale_ taçlandırılamaz." Kazanan tacı alacak ve bestesi kopyalanıp düzgün bir şekilde
yazıldıktan sonra, prensin arması altında salona asılacak: "Prens, yeni prens olarak seçildiği gün taçlandırılan şarkıyı, açıkça ve doğru bir şekilde, kusursuz bir şekilde
yazdıracak."

Bir zamanlar Pui topluluğu, salonun dekorasyonu için yapılan masraflar nedeniyle neredeyse iflas edecekti. Gelecekte daha ılımlı olacak: "Bundan böyle, Pui ziyafetinin yapıldığı salonun bir kısmının ipek veya altın kumaşla kaplanmaması, salonun kendisinin de örtülmemesi, sadece yeşil dallarla güzelce süslenmesi, zeminin sazlarla kaplanması, böyle bir kraliyet ziyafetine yakışır şekilde sıraların hazırlanması; sadece _chansons royales_ söyleyecek şarkıcıların oturduğu yerin altın kumaşla örtülmesi kararlaştırılmıştır." 

Yarışmadan sonra herkes birlikte yemek yer. İşte ziyafetin yemek listesi: "Ve yemek listesi şu şekilde belirlenmiştir; tüm arkadaşlara, en fakirinden en zenginine kadar cömertçe servis yapılmalıdır, bu şekilde, yani onlara iyi ekmek, iyi bira ve iyi şarap, sonra çorba ve bir tabak sert et, sonra da bir tabakta çift rosto ve peynir ve başka hiçbir şey sunulmamalıdır." Kadınlar bu toplantılara kabul edilmezdi ve iftira atanlar bunun kavga korkusundan veya daha kötüsünden olduğunu söylemesinler diye, toplumun kendisi bize, üyelerine "onları hem yokluklarında hem de yanlarındayken onurlandırmayı, beslemeyi ve övmeyi" öğretmek için olduğunu söyledi.

Orta Çağ'da hiçbir şölen, sokaklarda bir alay veya yürüyüş olmadan tamamlanmazdı; eğlence böylece halk tarafından paylaşılırdı. Pui üyeleri bunda başarısız olmadılar: "En iyi şarkıcıya tacı verdikten sonra, atlarına binip kasabadan geçecekler ve sonra yeni prenslerine yurduna kadar eşlik edecekler ve orada hepsi inip ayrılmadan önce dans edecekler; ve bir kez içki içip her biri yurduna geri dönecek." Şarkıları ve müziğiyle,
iyi niyetli amacı, taçları ve yeşil dallarıyla, bu dernek Londra Şehri'nin ortasında Arcadia'nın huzurlu ve yemyeşil bir köşesi gibi görünüyor, ticari kıskançlıklara ve
uluslararası nefretlere rağmen huzurlu ve neşeli.

Bu vaha, sadece bir vaha olduğu için görüntü olarak daha da çekici. Bu tür duygular çok yaygın olmak için fazla nazikti.
Pui'nin dostları kadınları yokluklarında bile sevmeye ve övmeye çalışırken, diğer şarkı yapımcıları başka bir ortaçağ geleneğini takip ediyor ve onları acımasızca hicvediyor. Onlara, iftira dolu ilahilerden başka bir şey olmayan üçlüler adanmıştı:

Onun için, ve bunun için, ve bunun için
Ve bu güzel kadını avlamak için geldim.
Üç tane vardı, üç tane vardı,
Bir tilki, bir fryyr ve bir kadın. Üç tane öfkeli, üç tane öfkeli vardı:
Bir eşek arısı, bir wesyll ve bir kadın.[591]

Böylece litani, aynı dönemde, belki de aynı adamlar tarafından söylenen
kadın güzellikleri litanisinden çok farklı olarak devam ediyor.
Saçma modalar benimseyen ve çoraplarını o kadar sıkı giyen rahipler,
rahipler ve züppeler
patlatmaktan korktukları için eğilemiyorlar,[592] kadınlarla birlikte şu hiciv şarkılarının konusu oluyorlar:

Preste, ne monke, ne yit chanoun,
Ne no man of religious ligioun,
Gyfen hem so to devocioun
As done the bu holy frers,
For summe gyven ham chyvalry,
Somme to riote and rabbadyr;
Bot ffrers gyven ham to grete study
And to grete prayer.[593]

Hiçbir şekilde öğretici olmayan ve Aziz Francis'ten çok Chaucer'ı hatırlatan, yapılanlar, çalışmalar ve dualar hakkında bir hesap takip eder.

III.

Ton daha yüce hale gelir; ve sonra kanun kaçağı Robin Hood'un onuruna orman şarkıları
olur.[594] Hiciv, basitçe alaycı olmaktan çıkar;
şarkıcının kahkahası artık onu tacizler için teselli etmez;
reformlar ister; azarlar ve tehdit eder. Rahip John Ball, 1381'de isyankar köylülere yaptığı konuşmada,
tüm teorisini oluşturan yükü popüler bir şarkıdan alır:

Adam dalf ve Eve'in arasında,
Beyefendi kimdi?[595]

Anonim şair, dilsiz köylüyü konuşturur, dertlerini tarif eder ve
şikayetlerinin bir listesini çıkarır. Cevap olarak, anonim katipler
o zamanlar favori bir karışım olan yarı İngilizce yarı Latince şarkılar
yazarak isyancılara duydukları dehşeti ifade ederler.[596] Diğerleri
Yüz Yıl Savaşları'nın İngiliz kahramanlarına övgüler yağdırıyor. Tahmin edilebileceği gibi, bu son şarkıların sayısı fazla değil ve ilhamları da yüce değil. Görüldüğü gibi savaş, ulusal değil kraliyet savaşıydı; üstelik o dönemin ünlü şairlerinden hiçbiri Crecy ve Poictiers'i kutlamayı uygun görmedi. Dolayısıyla, elimizde popüler baskılara benzeyen, tasarımda barbarca ve renklendirmede kaba ama güçlü niyetli kaba taslaklardan başka bir şey yok. Katipler, Latince'lerinde Fransa ve Philip de Valois'i aşağılayıcı lakaplarla takip ediyorlar:

Lynxea, viperea, vulpina, lupina, medea,
Callida, syrena, roughlis, acerba, superba.

Onlara göre Fransa böyledir ve kralına gelince, kaderi şu kelime oyununda tahmin edilmiştir:

O Philippus Valeys, Xerxes, Darius, Bituitus,
Te faciet _maleys_ Edwardus, aper polimitus.[597]

Fransızlar buna şöyle cevap verdiler:

Puis passeront Gauloys le bras marin,
Le povre Anglet destruiront si par guerre,
Qu'adonc diront tuit passant ce chemin:
Ou temps jadis estoit ci Angleterre.[598]

Ancak her iki ülke de başka kavgalar, başka sıkıntılar ve başka zaferler için hayatta kalmıştır.

Edward III'ün savaşları, yazarları Laurence Minot'un adıyla birlikte, tek bir el yazmasında bizim için saklanan bir dizi İngilizce şiirde de kutlanmıştır.[599] Kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Kaba dizelerinde, bazen aliterasyonun kafiyeyle birleştirildiği, her ikisinin de çok kaba bir şekilde ele alındığı yerde, Minot Edward'ı adım adım takip eder ve onun hünerini en iyi niyetle ama en kötü şiirle över. Büyük konuların büyütülmeye ihtiyacı yoktur; ve beceriksiz sanatçılar tarafından büyütüldüklerinde Sir Thopas örneğini hatırlama riskiyle karşı karşıya kalırlar: Edward'ın Laurence Minot'un elinde aldığı bu risk. Öte yandan, saçma ve işe yaramaz küfürler, "suth to saine", "i-wis" ve özellikle "hem gündüz hem gece" Minot'un kafiyelerini ortaya çıkarmasına sürekli olarak yardımcı olur; ve okuyucu, onun şu şekilde haykırdığında onunla hemfikir olmak için kaba bir şekilde cezbedilir:

Tanrım, zekam zayıf![600]

Bu savaş şarkılarının yanı sıra, aynı zamanda ağıtlar da duyulur, eski günlerde olduğu gibi, hüzünlü ve umutsuz vurgular. Yenilgiler zaferlerin yerini almıştır ve Edward'ın iddialarının geçerliliği konusunda şüpheler yaratmaya katkıda bulunurlar.[601] Peki ya, konusu belirsiz olan bu yıkıcı savaş da adaletsiz bir savaşa dönüşürse? Hatta Fransa'da zararsız insanlara yapılan haksızlıklar konusunda dizeler bile yazılmıştır: "Sanguis communitatis Franciae quae nihil ei nocebat quaeritur apud
Deum."[602]

Savaş edebiyatında İskoçlar, komşularının elinde Fransızlardan daha iyi durumda değildi. O zamanlar ve sonrasında uzun süre, İrlandalılar veya Fransızlar gibi onlar da hala düşmandı. İskoçlar, ikincisinin verdiği örneği izleyerek cevap verdi; cevaplarının birçoğu İngilizce olduğu için İngiltere edebiyatına aittir. En enerjik olanı "The Bruce" adlı yarı-tarihi romandır; bu, ilhamını on dördüncü yüzyılın savaşlarından alan
vatansever şiirlerin en iyisidir.

John Barbour tarafından yaklaşık 1375 yılında yazılan "The Bruce"[603], yirmi kitaba bölünmüştür; İskoçya'nın güneyinde Aberdeen'den sınıra kadar konuşulan lehçede yazılmıştır, daha sonra James I. ve Sir David Lyndesay tarafından kullanılan lehçe, Barbour'un kendisi gibi buna "inglis" adını vermiştir.
Barbour'un dizeleri sekiz hecelidir ve uyaklı beyitlerden oluşur;
Chaucer'in "Hous of Fame"indekiyle aynıdır.

Barbour'un niyeti gerçek bir tarih yazmaktır; bu nedenle, diyor ki, iki kat zevk vermeyi bekler: birincisi, bir tarih olduğu için,
ikincisi, gerçek bir tarih olduğu için. Ancak tutkunun hakim olduğu yerde,
Hakikatin en üstte hüküm sürmesi nadirdir ve Barbour'un ülkesine olan hissi, tutkulu bir aşktan başka bir şey değildir; Öyle ki, bir efsane İskoçya'nın itibarına sahip olduğunda, eleştirel duygusu tamamen kaybolur ve
mucizeler onun için tarih olur. Böylece monoton bir tekdüzelikle,
şiirinde bir avuç İskoç İngiliz kalabalığını bozguna uğratır;
dağlılar harikalar yaratır ve kral yine de onları
cesaretle geride bırakır; her şey onunla bir masaldaki gibi başarılı olur.
Toprağa, kayalarına ve göllerine, klanlarına ve reislerine olan bu sevgi,
Barbour'un edebi torunlarının en seçkinlerinden biri olan Walter Scott'ı akla getirir, kendisi hikayelerinin konularını birden fazla kez "The Bruce"tan ödünç almıştır.[604]

Topraklarına olan sevginin yanı sıra, iki yurttaşın ortak bir yanı da pitoresk anekdotlara olan düşkünlükleridir ve bunları kahramanlarını popüler hale getirmek amacıyla seçerler; mizah anlayışı eşit derecede gelişmemiştir, ancak her ikisinde de aynı kalitededir; ve ikisi de aynı türden
mutlu cevapların tadını çıkarır. Barbour, kralın dağlarda yalnızken üç adam tarafından haince saldırıya uğradığı, onları "bir wode sde" ile "sertçe" vurduğu ve hepsini öldürdüğü ve dönüşü için tebrik edildiğinde: "Perfay," dedi, "Ben bir tanesini bile öldürmedim, Tanrı ve tazım ikisini de öldürdü."[605]

Barbour, kralı basit, ataerkil ve yiğit, düşmanlarına karşı sert ve zayıflara karşı nazik göstermekten hoşlanıyor. Ordusunu İrlanda'da durdurmasını sağlıyor, çünkü bir kadının çığlıkları duyulmuş; doğum sancıları çeken zavallı bir çamaşırcı; yürüyüş kesintiye uğruyor; zavallı yaratık huzur içinde teslim ediliyor.[606]

İngiltere'nin tehditlerine Barbour meydan okumalarla ve özgürlüğe dair meşhur
kestirmesiyle yanıt verir:

A! fredome asil bir şeydir!...[607]

Bazı insanlar, diye devam eder iyi başdiyakoz, uzun süre lirik üslubu koruyamayan, evliliği köleliğe benzetmiştir, ama onlar bu konuda hiçbir şey bilmeyen deneyimsiz insanlardır; elbette evlilik, yaşanabilecek en
kötü durumdur, bu konu tartışılamaz; ama kölelikte insan yaşayamaz, ölür.

IV.

Korunun biraz yukarısında bir başka baş yükselir; Chaucer'ın büyük dostu John Gower'ın. Chaucer'ın aksine, Gower sıradan insanlardan nefret eder ve onları hor görürdü; eserlerinde onlara yer verdiğinde, onlara ayrılan yer hiç de kıskanılmayacak bir yer olurdu. O, doğası gereği aristokrat ve muhafazakârdır, bu yüzden hem eski İngiltere'ye hem de yeni ulusa aittir ve Angevin Britanyası'nın tanınan temsilcilerinin sonuncusudur. İkincisi gibi, Gower da birkaç deyim arasında tereddüt eder; İngilizcenin doğru olduğundan emin değildir; İngiltere'nin olduğu gibi üç dillidir; Latince ve İngilizce uzun şiirler yazar ve "tüm insanların evrenselliğine" hitap ettiğinde Fransızca kullanır. "Stratford'un" Fransızcasını yazdığı doğrudur; bunu bilir ve itiraf eder; ancak hiçbir şey onun geçmiş zamanların İngiltere'sine, eski günlerin yarı Fransız İngiltere'sine ne kadar gerçek anlamda ait olduğunu bundan daha iyi gösteremez: kendini mazur görür ve ısrar eder. "Ve eğer Fransızcamda tökezlersem, hatalarımı affet; İngiliz'im; ve bu yalvarışla mazur görülmek için yalvar."[608]

Chaucer'ın aksine, Gower zengindi ve iyi bir aileden geliyordu. Hayatı uzundu; 1325 civarında doğdu, 1408'de öldü. Sir Robert Gower ile akraba idi; Kent kontluğunda ve başka yerlerde malikaneleri vardı; kral ve kraliyet ailesi tarafından tanınıyordu, ancak hiçbir kamu görevi üstlenmedi. Gördüğümüz gibi, Chaucer "Troilus"unu ona ve Strode'a ithaf etti:

Ahlaklı Gower, bu kitabı sana ve felsefi Strode'a yönlendiriyorum,
Senin iyi kalpli ve iyi huylu insanlarının,
Senin iyi kalpli ...
Gower, Venüs'ün kendisine şu şekilde hitap ettiğini tasvir eder:

... Selam Chaucer, ne zaman
Benim öğrencim ve şairim olarak,
Çünkü gençliğinin esintilerinde,
Çeşitli bilgeliklerle,
Şiirlerden ve şarkılardan,
Benim için yaptığı,
Her şey yerine getirildi.[610]

Gower son derece dindardı. Yaşlılık geldiğinde karısıyla birlikte emekli oldu
St. Mary Overy's (şimdi St. Saviour), Chaucer'ın "Tabard"ı sık sık ziyaret etmeyi tercih ettiği Southwark'un aynı banliyösünde, son yıllarını orada dindar ibadetlerle geçirdi. 1400 yılında kör oldu ve sekiz yıl sonra öldü. Karısına üç fincan, iki
tuzluk, on iki gümüş kaşık, tüm yataklarını ve sandıklarını ve iki malikanenin gelirini miras bıraktı; lambaların yanık kalması ve ruhu için ayinler yapılması için bir dizi dindar miras bıraktı. Manastıra iki ipek şasuble, büyük bir dua kitabı, bir kadeh, bu amaçla kopyalattığı bir şehitlik
verdi ve karşılığında St. Mary Overy'deki St. John the Baptist şapeline gömülmesini rica etti; bu da yapıldı. Restore edilip yeniden boyanan mezarı hala duruyor. Ellerini dua eder gibi kaldırmış bir şekilde yatarken tasvir edilmiştir, kalın saçları güllerle süslenmiş bir fileto ile bağlanmıştır. Tombul, yuvarlak yanaklı şairin başı üç ana eserinin üzerinde durmaktadır; boynunda İngiltere'nin IV. Henry'sinin
armasıyla birlikte iç içe geçmiş SS yakası takmaktadır.[611]

Bu değerli adam aşırıya kaçarak ve özellikle üç büyük şiir yazmıştır:
Fransızca "Speculum Meditantis"; Latince "Vox Clamantis"; İngilizce "Confessio Amantis". İlki kaybolmuştur; sadece bir analizi kalmıştır ve Gower'ın orada döneminin
kötülüklerini ve erdemlerini ele aldığını göstermektedir.[612] Kayıp çok büyük değil: Gower, zamanının ahlaksızlıkları hakkında ne düşündüğünü başka bir yerde oldukça açık bir şekilde söyledi ve söylememiş olsa bile, tahmin etmek kolay olurdu çünkü o,
onlar hakkında olası tüm kötülükleri düşünmemiş olacak kadar sağduyulu bir adamdı.

Ancak Gower'ın bazı Fransız eserleri bize kadar ulaştı; bunlar
baladlar ve madrigaller, hayali İris için,[613] saray şiirleri, Petrarch'ın taklitleri[614], iyi eğitimli bir adamın hafif dizeleridir. "Douce dame"ine sonsuz hizmet etmeyi vaat ediyor; "douce dame"i belirli biri değil. Başkaları için yazıyor ve eserlerinden alıntı yapmaları memnuniyetle karşılanıyor: "Şimdiye kadarki aşk şarkıları, evlilik yoluyla aşk lütufları bekleyenler için özel olarak bestelenmiştir... Kitabın bu noktasından sonuna kadar olan baladlar, değişken aşk tarafından çeşitli şekillerde
işlenen aşıkların özelliklerine ve
durumlarına göre herkes için ortaktır."[615] Burada ve orada, örneğin, yalnızca havada yaşaması gereken bukalemun veya şahin gibi bazı güzel benzetmeler bulunur: "Bukalemun, daha fazlasına ihtiyaç duymadan havada yaşayan gururlu bir yaratıktır; bu nedenle benzer şekilde, yalnızca beslediğim aşk umutları aracılığıyla
ruhumun hayatının korunduğunu söyleyebilirim."[616]

Gördüğümüz gibi, Fransızca eserlerindeki hatalar için kendini mazur gördü, ancak Latin şiirleri için aynısını yapmayı ihmal etti: bu şiirlerde
yanılmıştı. Başlıcası olan "Vox Clamantis"[617], Tacı ve tüm toplumsal düzeni tehlikeye atan 1381'deki büyük ayaklanma tarafından kendisine önerildi. Kent'te bir toprak sahibi olan Gower, tehlikeyi tam olarak takdir etmek için en iyi durumdaydı.

Bu korkunç konuyu ele almak için, yaratıcı olmayan Gower,
sanki yeni bir "Romaunt of the Rose"muş gibi bir rüya biçimini benimsiyor. İlkbahar geldi ve uykuya dalıyor. Fazla kafa yormayalım, yakında biz de aynısını yapacağız; ama uykumuz bölünecek; vaazının uğultusu ortasında Gower aniden bağırıyor,
kükredi, bir öfkeye kapılıyor - "Vox Clamantis!" Dinleyicileri gözlerini açıyor,
nerede olduklarını merak ediyor, Gower'ı tanıyor ve tekrar uykuya dalıyor.

Gower muazzam ve belirsiz hakaretler yığıyor; tarzının Patmos'taki elçinin tarzına benzediğini düşünüyor. Hayvanlar ve canavarlar kavga ediyor ve çığlık atıyor; sıradan insanlar canavarlara, öküzlere, domuzlara,
köpeklere, tilkilere, sineklere, kurbağalara dönüştürülmüş; hepsi iğrenç veya tehlikeli. İlerledikçe küfür ederek
Gower, tıslayan distich'lerle, ağzının mağarasından kükürtlü alevler
fışkırtan garip canavar sürüsünü önünden sürüyor. "[618]

Bu felaketler zamanın ahlaksızlıklarından kaynaklanır ve Gower
uzun uzun, sabırla, kayıtsızca, bunların bitmek bilmeyen bir kataloğunu
çizer. Üniversite eğitimi ona doğru
bölümlerin önemini öğretmiştir; onaylanmış skolastik yöntemlere göre böler ve alt bölümlere ayırır. İlk olarak, din adamlarının ahlaksızlıkları vardır; bu ahlaksızlıklar, din adamlarının kendileri gibi farklı türlerdedir; o
yeniden böler ve yeniden alt bölümlere ayırır. Bazı papazlar "Venüs'e Tanrı'ya ait olan ondalıkları verir"; diğerleri tavşanların dehşetidir: "lepus visa pericla
fugit" ve tazıların "seslenmelerinden" başka hiçbir tınıyı dinlemezler[619]; diğerleri ticaret yapar. Şövalyeler "altın saçlı" kadınlara çok düşkündür; köylüler tembeldir; tüccarlar açgözlü ve sahtekârdır; onlar
"sahte mücevherler cam."[620] Kralın kendisi bile bir
dersten kaçamaz: dürüst, dindar, merhametli olsun ve bakanlarını dikkatle seçsin; kadınlara dikkat etsin: "Sen kralsın, tek bir kraliçe
senin için yeterli olsun."[621]

Ancak, bu vaaz özellikle dikkat çekicidir. Bu uzun zavallı dizelerde
önemli olan şey yoğun bir korku ve dehşet duygusudur; sessiz Gower ve ait olduğu tüm topluluk, o dönem için bile
alışılmadık ve korkutucu bir şeyle aniden yüz yüze gelmiştir. Dünya sarsıldı ve bir uçurum
açıldı; yüzlerce kurban, aralarında Canterbury başpiskoposu da vardı,
kayboldu ve uçurum hala esniyor; dehşet geneldir ve
kimse ne çare bekleyeceğini bilmiyor. Neyse ki uçurumun iki kenarı
en sonunda birleşti; tekrar kapandı, derinliklerinde hala gürleyen bir lav denizi saklıyor ve gelecekte bir gün patlayabileceği konusunda uyarıda bulunuyor. Gower, bu arada, beyitlerini tarıyor.

Chaucer, doğal olarak İngilizce yazmıştı, tek nedeni ülkenin dili olmasıydı. Gower, bu deyimi kullandığında[622], açıklamalar sunuyor:

Ve az sayıda insanın bizim İngilizcemizde sona ermesi için, o zaman, İngiltere uğruna bir kitap yazıyorum.[623]

Yüz yıl önce çok yaygın olan bu özür dilemenin, Chaucer'in "Troilus"undan sonra ne kadar yersiz olduğunu bilmiyor. İngilizce
kitabı, genç Kral Richard'ın isteği üzerine yazılmış uzun bir derlemedir[624], Gower hem eğlendirmeyi hem de eğitmeyi amaçlar,
bunu yaparken de,

Biraz şehvet, biraz da bilgi verir.

Sırasıyla ve Boccaccio'dan sonra, kendisine bir dizi hikaye ve öyküyü tek bir esere yerleştirmesine izin verecek bir olay örgüsü icat eder;
bu tür kompozisyonlar modadır. Gower'ın koleksiyonu
yüz on iki kısa öykü içerir, bunlardan ikisi veya üçü çok iyi anlatılmıştır; biri, Florent'in macerası, belki de Chaucer'dan daha iyi anlatılmıştır.[625] Gerisi "Vox
Clamantis"teki Gower'a benzer.

Bu filozofun konuşmasının konusu ne olacak? Bize bir şeyden bahsedecek:

... bunun üzerine dünya taş kesildi,
Ve başladığı zaman yaptı,
Ve bir adam var olduğu sürece,
Ve bu aşktır.[626]

Bu konuyu ve diğer birçok konuyu ele almak için, Boccaccio Floransa yakınlarındaki villada toplanma fikrini, Chaucer ise hac yolculuğu fikrini tasarlamıştı. Ahlaki Gower karakterine sadık kalır ve bir itiraf hayal eder.
Aşık, Venüs'ün bir rahibini arar,
Denius adında değerli ve çok bilgili yaşlı bir adam, daha önce "Roman de la Rose"da itirafçı olarak
görünmüştür[627]: "Benedicite," der rahip; "Dominus," diye cevap verir aşık; ve bir minyatürde, cübbe ve başlık giymiş, saçı kesilmiş bir keşiş olan
Denius'un ayaklarının dibinde bir çayırda diz çökmüş, pembe bir elbise içinde sevgili gösterilir.[628]

Kendimizi yine ahlaksızlıklar ve erdemler, sınıflandırmalar,
bölümler ve alt bölümler arasında buluyoruz. Deha ahlaksızlıkları (tanrıçasınınkiler de dahil, çünkü o özgür konuşan bir rahiptir) kınar. Her şeyden
önce, Lollardry'den, "bu yeni tapinage"den nefret ediyor ve erdemleri övüyor; hikayeler örnek olarak geliyor: gözlerinizin ne yaptığını fark edin, Actaeon'a tanık olun; ve kulaklarınız Sirenlere tanık olsun. Bu Venüs rahibinin teoloji öğrendiği ilahiyat okulunda incelendiği anlaşılan yedi ölümcül günaha geçiyor. Ölümcül günahlardan sonra "Secretum Secretorum"un sisleri ve harikaları sahneyi dolduruyor. Sonunda aşık merhamet için yalvarıyor; Venüs'e bir mektup yazıyor: "gözümün teres'iyle mürekkep yerinde." Bir tanrıça olan Venüs şifreyi çözüyor, aceleyle oraya
gidiyor ve yaş ve kırışıklıkların bir sevgiliyi terk ettiği bu titreyen aşıkla alaycı bir şekilde gülüyor. Gower daha sonra geri çekilmeye ve dediği gibi "beau retraite" yapmaya karar veriyor. Son bir vizyonda, zavallı "yaşlı grisel", kendilerini bir arada bulmayı
bekleyemeyeceğiniz bir cennette dans etmenin zevkine teslim eden ünlü aşık çiftler dizisine bakar: Tristan ve Iseult, Paris ve Helen,
Troilus ve Cressida,
Samson ve Dalila, David ve Bathsheba ve
sadece kendisi için yüz kadar "Yahudiler ve Sarazinler" olan bilge Süleyman.

Aralarındaki büyük farka rağmen, Chaucer ve Gower'ın isimleri sürekli olarak birleştirilmiştir; İskoçyalı James, Skelton, Dunbar,
bunlardan her zaman birlikte bahseder; "Confessio" Caxton tarafından basılmıştır;
Elizabeth döneminde Gower'ı sahnede buluruz; "Perikles"te yer alır ve konusu şiirinden ödünç alınan bu oyunun önsözünü okur.

DİPNOTLAR:

[568] Yukarıya bakınız, s. 162.

[569] Langland, "Vizyonlar" adlı metninde C. x. 133; xvi. 200'de bu uygulamalara şiddetle karşı çıkar. Sonraki Bölüme bakın.

[570] Rymer, "Foedera", 24 Nisan 1469. Minstrelin klasik enstrümanı, yalnızca gerçek sanatçıların iyi kullanmayı bildiği bir tür keman olan vielle veya viol'dü (bir tanesi "English Wayfaring
Life", s. 202'de yeniden üretilmiştir). Bu nedenle birçok minstrel, bu zor enstrümanı erken dönemde ilahilerinin kadansını işaretlemek için yeterli olan yaygın tabor ile değiştirdi. Orta Çağ'da birçok başka müzik enstrümanı biliniyordu; H. Lavoix tarafından bunların bir listesi hazırlanmıştır: "La Musique au
temps de St. Louis," G. Raynaud'nun "Recueil des motets francais des
XIIe et XIIIe Siecles" adlı eserinde, cilt ii. s. 321.

[571] "Anatomy of Abuses," ed. Furnivall, Londra, 1877-79, 8vo, s. 171,
172.

[572] Chaucer'in kendisi şiirinin söylenmesini veya _söylenmesini_ bekliyordu; kitabına şöyle diyor:

Ve kırmızı, nerede olursan ol, ya da elles songe;
Anlaşılmanı dilerim, Tanrı yalvarıyor!

(Kitap v. st. 257.)

[573]

Bir şövalyenin hikayesini anlatacağım
İkisi de sağlam ve güçlüydü.

(_Isumbras._)

Bir şövalyenin hikayesini anlatacağım
İkisi de dayanıklı ve güçlüydü.

(_Eglamour._)

Ve bir şövalyenin hikayesini anlatacağım
İkisi de dayanıklı ve güçlüydü.

(_Degrevant._)

"The Thornton Romances", Halliwell (Camden Society, 1844, s. 88, 121, 177), Lincoln Katedrali'nde saklanan bir el yazmasından, on beşinci yüzyılın ilk yarısında daha eski metinler üzerine kopyalanmış romanslar, tarifler, dualar vb. içerir. Ward'un "MS Romances Kataloğu", 1883, cilt i. s. 760'ta benzer birçok
romanla ilgili notlara bakın.

[574] "Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı"nda, s. 57 ve 65'te, yaklaşık 1510 ve 1560'ta temsil edilen tahta baskıların faksimilelerine bakın,
birincisi, Romulus, Robert the Devil, &c., ikincisi, Guy of Warwick,
Graund Amoure ve "Squyr of Lowe Degre."

[575] Her ikisi de Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır: "Morte Arthure,"
ed. Brock, 1871; "William of Palerne,"
ed. Skeat, 1867. Her ikisi de
alliteratif dizelerdir; ilki on dördüncü yüzyılın sonu, ikincisi ise ortası hakkında yazılmıştır.

[576] Bu şiirin benzersiz el yazması British Museum'dadır: Cotton, Nero
A 10. Küçük boyutludur ve on dördüncü yüzyıla ait iyi bir el yazısıdır, ancak mürekkebi solmuştur. Yeşil Şövalye'nin başı elinde, saraydan ayrıldığını, Gawayne ve ev sahibesini, Yeşil Şapel'deki sahneyi, Kral Arthur'a dönüşü tasvir eden bazı ilginç ama güzel olmayan minyatürler içerir. Metin, _örneğin_,
R. Morris tarafından yayınlanmıştır: "Sir Gawayne and the Green Knight, an aliterative romance
poem", Londra, Early English Text Society, 1864, 8vo. Morris'in şiire atadığı tarih (1320-30) çok erken görünüyor; eser muhtemelen yüzyılın ikinci yarısına aittir. Hikayenin orijinali
bilinmiyor; ancak kesinlikle bir Fransız şiiriydi. Bu konuda
Ward, "Catalogue of Romances", 1883, s. 387 ve G.
Paris, "Histoire Litteraire de la France", cilt xxx'e bakın.

[577]

İçeride çok fazla ihtişam ve parıltı,
Düz (zemin) ve fele (birçok) wyse'de ateşin etrafında,
Soper'da ve sonrasında, mony athel songez,
Kryst-masse'nin ve caroles newe'nin kondudu olarak....

[578]

Merthe ve mynstralsye ile, metez at hor wylle ile,
Thay made as mery as any men moghten
Kadınların laghyng'iyle, bordürlerin lotlarıyla (kelime oyunları).

(l. 1952.)

[579] l. 1746.

[580] "Pearl, an English Poem of the Fourteenth Century, edited with modern translation by Israel Gollancz," Londra, 1891, 8vo. Şiir kıtalar halinde yazılmıştır (_a b a b a b a b b c b c_); yazar hem kafiye hem de aliterasyon kullanmıştır. "Pearl", görünüşe göre "Sir Gawayne" ve aynı el yazmasında bulunan dini konulardaki diğer bazı şiirler gibi, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısına aittir; ancak, tarihle ilgili şüpheler ve tartışmalar vardır. Şiirin zarafetine hiçbir şekilde uymayan bazı kabaca boyanmış minyatürler, "Pearl"ün başlıca olaylarını temsil eder; bunlar "Sir Gawayne"inkilerle aynı elin elinden çıkmıştır. Bunlardan birinin "Piers Plowman, a
contribution to the History of English Mysticism" adlı eserinde yeniden basımına bakın, Londra, 1894, 8vo, s. 12.

[581]

O erber yeşiline girdim,
Ağustos ayında bir hygh seysoun'da,
O köşe crokez kene ile corven;
Huyle ther perle it trendeled doun;
Schadowed bu wortes (bitkiler) tam schyre ve schene,
Gilofre, gyngure ve gromylyoun,
Ve piyonlar toz haline getirilmiş ay arasında.
Yif hit wacz semly on sene,
Bir peri tiayr henüz fro hit flot. (St. 4.)

[582]

As stremande sternes quen strothe men slepe,
Staren in welkyn in wynter nightt. (St. 10.)

[583]

Çünkü o thou lestes wacs bot a rose,
O ki, kynde vurduğu gibi aktı ve soldu. (St. 23.)

[584] O dönemin lirik eserlerini ve popüler baladlarını içeren başlıca koleksiyonlar şunlardır: "Ancient Songs and Ballads from the reign of Henry II. to the Revolution," John Ritson tarafından derlendi, W. C. Hazlitt tarafından revize edildi, Londra, 1877, 12 ay; "Specimens of Lyric Poetry, composers in the reign of Edward I.," ed. Th. Wright, Percy Society, 1842, 8 cilt; "Reliquiae Antiquae, başta Erken İngiliz Edebiyatı olmak üzere antik el yazmalarından parçalar," ed. T. Wright ve J. O. Halliwell, Londra,
1841-43, 2 cilt. 8vo; "Political Songs of England, from the reign of
John to that of Edward II.," ed. Th. Wright, Camden Society, 1839, 4vo;
"Songs and Carols now first press from a MS. of the XVth Century," ed.
Th. Wright, Percy Society, 1847, 8vo; "Political Poems and Songs, from
Edward III. to Richard III.," ed. Th. Wright, Rolls, 1859-61, 2 cilt.
8vo; "Political, Religious and Love Poems," ed. Furnivall, Londra, Early
English Text Society, 1866, 8vo; "Bishop Percy's Folio MS." ed. J. W.
Hales ve F. J. Furnivall, Ballad Society, 1867, 8vo; "The English and
Scottish Popular Ballads," ed. F. J. Child, Boston, 1882 vd. Yararlı
belirtiler H. L. D. Ward'ın "Catalogue of MS. Romances
in the British Museum," cilt i, 1883'te bulunabilir.

[585]

Tiel come tu es je autie fu,
Tu seras til come je su.
De la mort ne peusay-je mie
Tant come j'avoy la vie. En terre avoy grand richesse
    Bu büyük asilliği düşünme,
    Terre, mezonlar ve büyük tresor,
    Örtüler, chivalx, argent ve veya,
    Mes ore su-je povres et cheitifs,
    Perfond en la terre gys,
    Ma grand beaute est tout alee...
    Et si ore me veissez,
    Je ne quide pas qe vous deeisez
    Qe j'eusse onqes hom este.

(Stanley, "Canterbury'nin Tarihi Anıtları.")

[586] 1395 yılında Fransa'da derlenmiştir. Lecoy de la Marche, "la Presidente
francaise au moyen age," 2. baskı, Paris, 1886, 8vo, s. 334.

[587] MS. R.iii. 20, Cambridge Trinity College Kütüphanesi'nde, fol.
33. Aynı el yazmasında: "Suffolk'lu lordum therlle tarafından yapılmış bir yuvarlak":

Ne gösterişli, ne coşkulu, ne stresten kurtarıcı,
Ne kederler, ne acı verici souvent d'amours, &c. (fol. 36).

Yazar, daha sonra Suffolk Dükü olan ve
Thomas Chaucer'in kızı Alice ile evlenen Joan of Arc tarafından dövülen ve
1450'de başı kesilen ünlü Earl'dür. Baladlar için aynı türden, Gower tarafından, bkz.
aşağıda, s. 367. Aynı zevk Fransa'da da hüküm sürdü; bahsetmeden
Charles d'Orleans, Pierre de Beauveau şöyle yazıyor: "Le joyeulx temps passe
Bu çok güzel bir fırsat, ki bu da çok hoş ve güzel bir şey
chanconnetes et balades." "Nouvelles Francoises du XIVe Siecle", ed.
Moland ve d'Hericault, 1858, s. 303.

[588] "Piers Ploughman ile ilgili Vizyonlar", A. Prol. l. 103, hakkında yazılmış
1362-3. Aşağıdaki Bölüme bakın.

[589] "Parson's Tale."--"Complete Works," cilt. iv. P. 581.

[590] "Munimenta Gildhallae Londiniensis."--"Liber albus, Liber
custumarum; Liber Horn," Rolls, 1859, ed. Riley. Pui ile ilgili düzenlemeler (Fransızca) 1320'de derlenen "Liber Custumarum"dan alınmıştır (14. Baskı II.), s. 216 ve devamı. Fransa'nın kuzeyinde kurulan "_puis_ adı verilen şiirsel yarışmalar", "_Master Singers_ ve _Chambers of Rhetoric_ gibi Alman ve Hollanda taklitlerinin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor." G. Paris, "Litterature francaise au moyen
age", paragraf 127. Bunlara şu anda işgal eden İngiliz taklidini de ekleyebiliriz bize.

[591] "Şarkılar ve İlahiler şimdi ilk basılanlar," ed. Th. Wright, Percy
Society, 1847, 8vo, s. 4.

[592]

Burada hosyn'in hortyng'i için
Non inclinare laborant.

Aynı parçada, büyük yakalar, geniş kollar, büyük mahmuzlar hicvediliyor.
Th. Wright, "Political Poems and Songs from Ed. III. to Ric. III.,"
Rolls, 1859, 2 cilt 8vo, cilt i. s. 275 .

[593] "Siyasi Şiirler", _ibid._, cilt i. s. 263.

[594] Bize ulaşanların büyük kısmı
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllara aittir; ancak Robin çok popülerdi ve
övgüleri on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte söylenmiştir.
Langland'ın Vizyonları'ndaki tembel papaz ayinleri
söyleyemediğini itiraf eder:

Ama Robin Hood'un | ve Chestre'li Randolf Erle'nin tekerlemelerini söyleyebilirim.

Ed. Skeat, metin B. v. 402. Yukarıya bakın, s. 224.

[595] Walsingham, "Historia Anglicana," Rolls, cilt ii. s. 32.
Adem ve Havva'yı bu şekilde meşgul olarak tasvir eden bir İngiliz minyatürüne bakın, "English Wayfaring Life," s. 283.

[596]

Nede they fre be most,
Vel nollent pacificari, &c.

"Political Poems," cilt i. s. 225. Sapkın Lollard'ların hicvi:
"Lollardi sunt zizania," &c. _Aynı ._, s. 232; rahiplerin seyyar satıcı olması,
s. 264.

[597] "Siyasi Şiirler." _ibid._, cilt i. s. 26 vd.

[598] Eustache des Champs'ın Ballad'ı, "Oeuvres Completes," ii. s. 34.

[599] "The Poems of Laurence Minot," ed. J. Hall, Oxford, 1887, 8vo,
on bir kısa şiir, savaşlar hakkında Edward III. Adam Davy de vatansever şairler arasında sınıflandırılabilir: "Davy'nin Edward II. hakkındaki beş rüyası," ed. Furnivall, Early English Text Society, 1878, 8vo. Bunlar
kehanetlerle serpiştirilmiş rüyalardır; üslup zayıftır ve
kıyametvari olma konusunda. II. Edward, Hıristiyanlığın imparatoru olacak, vb. Çeşitli
dindar eserler, Aziz Alexius'un hayatı, Kıyamet Günü'nü işaret eden
işaretler üzerine bir şiir, vb., yeterli bir sebep olmaksızın Davy'ye atfedilmiştir. Bu konuda, bu şiirlerin metnini veren Furnivall'a bakın, _ibid._. [600] _Aynı eser._, s. 21.

[601] Edward'ın ahlaksızlıkları ve kusurları: "Politik Şiirler", cilt i. s. 159,
172, &c.

[602] "Politik Şiirler", cilt i. s. 172.

[603] "Bruce veya en mükemmel ve asil Prens Robert de Broyss'un kitabı, İskoç Kralı", M.S. 1375, ed. Skeat, E.E.T.S.,
1879-89. Edward III'ten güvenli geçiş izni alan Barbour, Oxford'a gitti ve 1357 ve 1364'te orada eğitim gördü ve ayrıca 1365, 1368'de Fransa'ya gitti. "Bruce"unun yanı sıra bir "Brut" ve Stuart'ların bir soyağacı olan "The Stewartis Oryginale" yazdı, Nineveh'in kurucusu Nineveh ile başlayarak; bu son iki şiiri kayıptır. Barbour, Aberdeen'in başdiyakozuydu; 1395'te İskoçya'da öldü, burada kendisine kraliyet maaşı verilmişti.

[604] "Sonraki romanın esas olarak döndüğü olaylar, Başdiyakoz Barbour'un Bruce'un antik metrik kroniğinden ve" vb. türetilmiştir. "Castle Dangerous," Giriş.--"Kullanılan otoriteler
başlıca ... Başdiyakoz Barbour'unkilerdir..." "Lord of the Isles,"
İlk baskıya ilişkin reklam.

[605] Kitap vii. satır 483.

[606] Kitap xvi. satır 270.

[607] Kitap i. satır 235.

[608]

Et si jeo n'ai de Francois la faconde,
Pardonetz moi qe jeo de ce forsvoie;
Jeo suis Englois.

"Balades and other Poems by John Gower," Londra, Roxburghe Club, 1818
4to, _in fine_.

[609] Kitap v. st. 266.

[610] "Confessio Amantis," ed. Pauli, Londra, 1857, 3 cilt, 8 cilt.
iii. s. 374.

[611] O zamanlar Derby kontu olan Henry, 1393'te ona bir tasma vermişti;
kuğu, Henry'nin 1397'de öldürülen amcası Gloucester dükü Thomas'ın amblemiydi;
Henry o tarihten itibaren onu benimsedi. Gower'ın
mezarının bir görünümü, benim "Piers Plowman", 1894, s. 46.

[612] "Primus liber, gallico vaaz düzenlemesi in decem dividitur partes et
Çok çeşitli ve yüksek dereceli viciis ve virtutibus broşürleri
viam, qua peccator transgressus, ad sui Creatoris agnicionem redire
debet, recto tramite docere conatur. Titulusque libelli istius Spekulum
Meditantis nununcupatus est." Bu analiz birkaç kaynakta bulunabilir.
MSS.; ayrıca Caxton tarafından basılan Confessio baskısında; Pauli
şunu da veriyor: "Confessio", i. P. xxiii. "Speculum Meditantis"
kesinlikle bu ahlaklaştırma çalışmalarına çok benzemektedir (bu nedenle Chaucer'in
"ahlaki Gower"), Fransız ortaçağ edebiyatında çok sayıda yer alan,
"İncil" denir. Örneğin "La Bible Guiot de Provins"e bakın:

Dou siecle puant et orrible
M'estuet commencier une bible.

"Bu iğrenç ve korkunç dünyada, bir İncil'e başlamak istiyorum;" ve Guiot
toplumun tüm sınıflarını, tüm ticaretleri ve meslekleri gözden geçiriyor ve
her şeyi ve herkesi suçluyor; Gower da aynısını yaptı; onlar için her şey
"puant." Roma bağışlanmadı: "Rome nos suce et nos englot," diyor Guiot.
Guiot'nun "Bible" metnine Barbazan ve Meon, "Fabliaux," 1808, cilt.
ii. s. 307'de bakın.

[613] "Balades and other Poems," Roxburghe Club, 1818, 4to.

[614]

    Jeo en plour ve en sante languis,
    Ars en gelee et en chalor fremis.

Balad ix. Petrarca'nın hiçbir pasajı bu kadar sık ​​taklit edilmemiştir. Villan
şunu yazdı:

    Je meurs de soif aupres de la fontaine ...
    Je ris en pleurs et attens sans espoir, &c.

[615] "Les balades d'amour jesqes enci sont fait especialement pour
ceaux q'attendont, droite evlilikle aşk yaşıyor. Les balades d'ici
jesqes au fin du livere sont Universeles a tout le monde selonc les
özellikler ve koşullar, çok çeşitli işlerin yapıldığı amants
la servet d'amour."

[616]

    Camelion çok ateşli bir şey
    Qui vit tansoulement de l'air sanz plus;
    Ensi pour dire en mesme la maniere,
    De soule espoir qe j'ai d'amour concuz
    Sont mes pensers en vie sustenuz.

Balad xvi; Bukalemunun ne olduğu bir Kelime Dağarcığı'nda böylece açıklanmıştı.
on beşinci yüzyıl: "Hic gamelion, hayvan varii coloris et sola aere
vivit--_a buttyrfle_" (Th. Wright, "Vocabularies", 1857, 4to, s, 220).

[617] "Poema quod dicitur Vox Clamantis", ed. Coxe, Roxburghe Kulübü,
1850, 4 ila. Ayrıca Latince "Chronica Tripartita" şiirini de yazdı (burada
Richard'ın saltanatını büyük bir ciddiyetle anlatıyor ve yargılıyor.
1387'den IV. Henry'nin tahta çıkışına kadar) ve konuyla ilgili birkaç başka şiir
zamanın ahlaksızlıkları, tamamı Th. Wright, "Siyasi" adlı eserinde
Poems," cilt i. Rolls. "Chronica" aynı zamanda "Vox" etiketiyle de basılmaktadır.
Clamantis."

[618] S. 31. İsimlerinin bayağılığıyla alay ediyor:

    Hudde ferit, quos Judde terit, dum Cobbe minyatür ...
    Hogge suam pompam titreşimi, dum se putat omni
      Majorem Rege öne çıkıyor.
    Balle Propheta Docet, Quem Spiritus Ante Malignus
      Edocuit...

(s. 50.)

Burada isyanın havarisi olan ünlü John Ball'dan bahsediliyor.
dörde bölünmüş olarak öldü. Aşağıya bakın, s. 413.

[619]

    Est sibi crassus equus, restatque scientia macra ...
    Ad latus et cornu sufflans gerit, unde gereksiz
      Mons, nemus, unde lepus visa pericla fugit....

    Ore canum'da yaygara, unum'da dum vociferantur,
      Est sibi campana psallitur unde Deo.
    Stat sibi missa brevis devotio longaque campis,
      Quo sibi, bastonları temsil ediyor.

(s. 176.)

[620]

Conficit ex vitris gemma oculo pretiosas.

(s. 275.)

[621]

Rex es, regina satis est, tibi sufficit una.

(s. 316.)

[622] "Confessio Amantis." Bunun tatmin edici bir baskısı yoktur ve şimdiye kadar çok sayıda hizmet vermiş olan Erken İngilizce Metin Derneği'nin yakında bu çok ihtiyaç duyulan hizmeti sunacağı umulmaktadır,
Pauli'nin baskısı, Londra, 1857, 3 cilt 8vo, çok hatalı; H. Morley'in
baskısı (Carisbrooke Kütüphanesi, Londra, 1889, 8vo) sansürlenmiştir. Gower, özellikle "The Praise of Peace" (Wright, Rolls'un "Political Poems" adlı eserinde) olmak üzere İngilizce olarak bazı küçük şiirler yazmıştır. "Confessio", dört vurguyla sekiz heceli beyitlerle yazılmıştır. Bu şiir, aynı türden Fransız derlemeleriyle ve özellikle de
"Castoiement d'un pere a son fils" ile karşılaştırıldığında, on üçüncü yüzyıl,
babanın oğlunu cezalandırmak ve eğitmek için anlattığı bir dizi şiirsel hikaye, metin
Barbazan ve Meon , "Fabliaux," Paris, 1808, 4 cilt. 8vo, cilt ii.

[623] "Confessio," Pauli'nin ed., s. 2.

[624] Gower şiirinin iki ardışık versiyonunu yazdı: ilki yaklaşık
1384, ikincisi yaklaşık 1393. Bu sonuncusunda, geleceğin IV. Henry'sinin tarafını açıkça tutmuşken (ki bu onun için çok cesurcaydı), Richard'a yapılan tüm göndermeleri bastırdı. İlk versiyonda,

İngiltere uğruna bir kitap yerine,

şunu yazmıştı:

Kral Richard uğruna bir kitap.

[625] Cilt i. s. 89 vd. Chaucer'da hikaye şöyle anlatılır Bath'ın Karısı tarafından.

[626] Kitabın Başlangıcı i.

[627] Zaten "Roma"da görülmüştü:

Yorum Doğa la deesse
Bir son pretre se confesse ...
"Genius, dit-elle, beau pretre,
D'une folie que j'ai faite,
A vous m'en vuel faire confesse;"

ve kendini itiraf ediyormuş gibi yaparak, evrenin çeşitli
sistemlerini uzun uzun açıklıyor.

[628] Mrs. Egerton, 1991, fol. 7, British Museum'da, benim "Piers Plowman, " s. 11.

IV. BÖLÜM.

_WILLIAM LANGLAND VE GÖRÜŞLERİ._

Gower'ın kitapları kitaplardan yapılmıştır. Chaucer'ın arkadaşı bizi hayal gücünde Eros'un cennetine veya kendi
icadı olan Patmos'a götürür, oradan sonun geleceğini önceden haber verir dünyanın; ama ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, nerede olduğumuzun her zaman mükemmel bir şekilde farkındayız:
Onun
kütüphanesindeyiz.

Bu dönemin bir başka şairi için durum oldukça farklı, gizemli ve
maddi olmayan bir şahsiyet, adı bile şüpheli, yazıları
büyük etki yaratmış ve hiç kimsenin görmediği, hakkında
güncel hiçbir bilgiye sahip olmadığımız. Gower gibi, güçlü bağlar onu
geçmişe bağlıyor; ancak Gower, Angevin İngiltere'sine ve William
Langland'a, eğer gerçekten adı buysa, Saksonlar ve İskandinavyalıların
uzak İngiltere'si. Kitapları kitaplardan yapılmamıştır;
gerçek hayattan, görülen şeylerden, düşlenen rüyalardan,
gerçekten deneyimlenen duygulardan yapılmıştır. Gower'ın tam tersidir, Chaucer'ı tamamlar. "Canterbury Hikâyeleri" okunduğunda, sanki tüm İngiltere onlarda anlatılmış gibi görünür; Langland'ın Vizyonları açıldığında, Chaucer'ın her şeyi söylemediği görülür. Langland, İngiltere'nin ortaçağ edebiyatında Chaucer'dan sonra gelen en büyük şairdir.[629]

I.

Vizyonları bizim için hatırı sayılır sayıda el yazması halinde korunmuştur. Birbirlerinden çok farklıdırlar; Langland, sürekli olarak yeniden şekillendirerek ve eklemeler yaparak
kendini işine vermiş gibi görünür. Hiçbir şiir bundan daha gerçek bir şekilde yaşanmamıştır; yazarın sığınağı, gerçek evi, gerçek kilisesiydi; dua etmek, üzüntülerini anlatmak için her zaman oraya geri dönerdi -- orada yaşamak için. Bu yüzden garip tutarsızlıklar ve aynı zamanda birçok beklenmedik ışık. Langland'ın canlandırdığı ruh, Orta Çağ'ın ruhudur, güçlü, düzensiz, sınırsız. Klasik bir yazar bir plan yapar, asil oranlar belirler, kesin bir eser tasarlar ve onu tamamlar; Orta Çağ şairi, bir plan yaparsa, nadiren ona sadık kalır; ilerledikçe onu değiştirir,
binasına bir sundurma, bir kanat, bir şapel ekler: Orta Çağ'da bir
katedral asla tamamlanmazdı. Bazı yazarların, klasik etkiden çoktan etkilenmiş olduğu ve bir ölçü fikrine sahip olduğu doğrudur; Chaucer'da durum böyleydi, ancak Langland'da böyle değildi; her şey ve her şey onun eserinde yer bulur. Şiirinde dağınık halde bulunan daha karakteristik notları toplayarak, Chaucer'inkiyle karşılaştırılacak şekilde, on dördüncü yüzyıldaki İngiliz yaşamını, ulusun siyasi ve dini tarihini ve ayrıca yazarın biyografisini gösteren çarpıcı örneklerle dolu eskiz defterleri oluşturulabilir. Şiirde bol miktarda bulunan günün olaylarına yapılan göndermeler, şiiri tarihlendirmemizi sağlar. Birkaç ara yeniden düzenlemeyi saymazsak, üç ana versiyon vardır[630]; birincisi on iki kanto veya _passus_, ikincisi yirmi, üçüncüsü yirmi üç içerir; olası tarihleri ​​şunlardır: 1362-3, 1376-7 ve 1398-9.[631]

Yazarın, özellikle şiirinin son metninde, yaşlıların alışkanlığına göre geçmiş hayatının hikayesini anlatmayı seçtiğinde, kendisine yaptığı sayısız gönderme, maddi ve ahlaki biyografisinin ne olduğu hakkında bir fikir edinmemizi sağlar. Muhtemelen 1331 veya 1332'de, Galler sınırına çok da uzak olmayan Shrewsbury bölgesindeki Cleobury Mortimer'da doğmuştur. (Sanırım) düşük gelirliydi ve hazır zekasından memnun olan patronların yardımıyla esaretten kurtulmuş gibi görünüyor. Çocukluğundan itibaren köylülere ve fakir insanlara alışmıştı; alışkanlıklarını onlara aşina biri olarak, kulübelerini ise onları iyi tanıyan biri olarak tanımlıyor. Hayatı esas olarak Malvern ve Londra olmak üzere iki yer arasında gidip geldi. İkinci yerde ikamet ettiğinde bile, düşünceleri Malvern'e,
tepelerine ve yeşilliklerine yönelir; kendini orada hayal eder; çünkü hassas bağlar,
insanları ana toprağa bağlayan ve ancak çocuklukta oluşan bağlar, orayı ona sevdirir. Malvern'de eskiden bir manastır ve bir okul vardı ve büyük olasılıkla Langland ilk olarak orada eğitim görmüştür.

Dua etmek için geldiği kilise hala varlığını sürdürmektedir, kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir, farklı dönemlere ait bir yapıdır, Norman stili ve dik Gotik birleşir. Köyün arkasında, dikenli çalılar, eğrelti otları, funda ve yosunla kaplı dik tepeler yükselir. En yüksek noktaları, zincirin en sonunda, Galler'e doğru, Roma toprak işleriyle taçlandırılmıştır. Oradan, Severn'in aktığı, akarsuların geçtiği, uzakta mavi tonlar alan ağaç sıralarıyla sınırlanan, bulutlar sürekli değişen gökyüzünde geçerken ışıklar ve gölgelerle benekli uçsuz bucaksız ova görülebilir. Çayırlar, dalgalanan tahıl tarlalarıyla dönüşümlüdür; Worcester'ın kare kulesi solda yükselir ve doğuda Arthur'un başarılarına tanıklık eden dağlar görülür. Bu geniş alan daha sonra şaire dünyanın ovası fikrini verecekti, "halklarla dolu güzel bir alan",
tüm insanlığı bir araya getireceği, tıpkı bir Jehoshaphat Vadisi'nde olduğu gibi.
Bu "vahşi doğada" dolaşmaktan hoşlanıyor, "düzenli pisliklerin"
çektiği "vahşi doğada".

Çocukluğundan beri hayal gücü onda baskındır; entelektüel merakı ve yeteneği çok büyüktür.
Doğası gereği hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir serseridir;
sevdiği tepelerde olduğu gibi bilimin alanlarında da rastgele dolaşır, teolojiye, mantığa, hukuka,
astronomiye, "bir harde thynge"e dalar; ya da kendini hayallere kaptırır, şövalyelik romanları okur, asla dinlenmeyen Ymagynatyf'i takip eder: "Ben
asla ideal değildim." Hayvanların, taşların ve bitkilerin özelliklerini biraz doğadan, biraz da kitaplardan inceler; şimdi Euphues'in daha sonra yapacağı gibi konuşuyor ve doğal mitolojisi bir gülümsemeye neden olacak; ve şimdi Burns gibi bir kuşun yuvasını
kurduğunu kendi gözleriyle görmüş ve bunu sabırla izlemiş bir kırsal kesim çocuğu gibi konuşuyor. Bazen
hayvan, güneş ışığında daldan dala sıçrayan canlı bir hayvandır; diğerlerinde ise, sadece bir katedral kornişinin taş yaprakları arasında yaşamaya uygun garip bir hayvandır.

Fransızca ve Latince biliyor; klasiklerden biraz anlıyor; her şeyi bilmek istiyor:

Tüm bilimleri sonne altında | ve tüm sotyle zanaatlarını,
Keşke bilseydim ve inceleseydim | kendi içimde![632]

Ancak, bunda ve diğer şeylerde, iradesi özlemleriyle aynı seviyede değil: bu yetersizlik sayısız
hayal kırıklığına sebep oldu. Rahip, en uygun şekilde, sen bilmek isteyen ama çalışmaktan nefret edenlerdensin diyor:

Öğrenmek için bırakılan ama öğrenmek için isteksiz.[633]

Daha gençliğinde bile zihni dengesiz görünüyor; henüz bir çocuk olmasına rağmen,
zaten sıkıntıda olan bir ruh.

Bu sırada gördüğü rüyaların hepsi karanlık değildi; ona parlak görüntüler geldi.
Sen genç ve şehvetlisin, dedi biri, ve önünde yaşamak ve sevmek için daha çok yıl var; bu aynaya bak ve aşkın harikalarını ve sevinçlerini gör. Bir diğeri, sen bir efendi olana ve topraklara sahip olana kadar seni takip edeceğim, dedi.[634] Ama etrafındaki ışıklar birer birer söndü;
patronları öldü ve bu onun hırslarının sonu oldu; çünkü o, dışarıdan gelen yardımları, irade gücüyle telafi edebilen adamlardan değildi. İradesi hastaydı; Onun için bitmeyen bir keder başladı. Geçimini sağlamak için "Clergye"sine bağımlı olduğundan, Londra'ya gitti ve günlük ekmeğini bununla, "en iyi öğrendiği" "o emekle" kazanmaya çalıştı.[635]

Orta Çağ'daki dini yaşam, alışkın olduğumuz o iyi tanımlanmış ve görünür dönüm noktalarına sahip değildi. Günümüzde kişi ya Kilise'ye aittir ya da değildir; eskiden, böyle belirgin ayrımlar yoktu. Dini yaşam, setleri olmayan muazzam bir nehir gibi topluma yayıldı, yeraltı nüfuzları aslında akmadıkları toprağı bile emen sayısız zengin tarafından şişirildi. Bundan, hem dünyaya hem de Kilise'ye sınır olan, tanımlanması zor birçok durum ortaya çıktı, şu anda Roma'nın kendisi dışında, Orta Çağ'ın dini yaşamının kısmen devam ettiği bir durum.

Katipler için çok sayıda yarı-dini ve biraz kazançlı işlev mevcuttu, ancak bu nedenle dünyadan vazgeçmek zorunda değillerdi. Ölüm saatinde en önemli şey ruhun kurtuluşunu sağlamak olduğundan, talihli insanlar iyi işlerine o saatte devam ettiler ve bazen de başladılar. Vekaleten Cenneti kazanmaya çalıştılar; vasiyetlerinde, askerlerin meşru ücretle kafirlerle savaşa gönderilmesi yönünde talimatlar bıraktılar; ve ayrıca "_ilahiler_" olarak adlandırılan şeyleri kurdular. Ayinler veya ölüler için ayin veya her ikisi için de ruhlarının dinlenmesi için ilahiler söylenmesi amacıyla bir miktar para bıraktılar. Bu şatoların sayısı sayısızdı; katedrallerin koridorlarındaki her kemer, ölüler için ayinlerin söylendiği
bazılarını içeriyordu;
bazen bu görüşle ayrı binalar inşa ediliyordu. Bir rahip, kurucunun
istediği zaman ayinleri yönetiyordu; ve katipler, çoğunlukla sadece
tonsür almış ve mutlaka kutsal emirlerde olmamış olan koristlerin görevini yerine getiriyorlardı.
Bu,
hepsi için, neredeyse bir meslek, bir kariyerdi; maaşlarla ilgili tartışmalara ve hatta gerçek grevlere yol açıyordu. Bu hizmetler,
genelde söylendikleri
adını, söylenen ayinin kelimelerinden birinden türetmişlerdi; bunlara _Placebos_ ve _Diriges_ deniyordu.
"Merhamet" kelimesi İngilizceye geçmiştir ve ikincisinden türemiştir.

Para için ilahiler söylemek, aynı sözleri her gün ve her yıl tekrarlamak, ilahi armağanı ve dua görevini salt mekanik bir zahmete dönüştürmek, engin düşüncelerle dolu gururlu ve cömert bir ruhun tasarladığı yaşam idealine cevap veremezdi. Ancak Langland, zihnini bu işe dizginlemek zorundaydı; _Plasebo_ ve _Dirige_ onun _araçları_ oldu:

_Ich labore | ve lyflode'un hak ettiği lomes.[636]

İradesi hasta olan birçok kişi gibi, o da bu istismarı kınadı ve bundan
kâr etti. Periler doğumunda ona zenginlik vaat etmişlerdi ve o fakirdi; aşktan fısıldamışlardı ve tatmin edici olmayan bir evlilik, aşka kapıyı kapatmış ve onu en yüksek kilise rütbelerine terfi etmekten
alıkoymuştu. Langland, karısı Catherine ve kızı Nicolette ile birlikte, Cornhill'deki bir evde, St. Paul'dan çok da uzak olmayan bir evde sefil bir şekilde yaşamaktadır.[637] ve bu sıralarda diğer şair Chaucer'ın adımlarını yönelttiği Aldgate kulesinden de çok da uzak olmayan bir yerde, o da yalnız ve hayallere dalmış bir şekilde.

Langland, varoluşunun bu döneminde kendisini büyük, zayıf bir figür olarak, büyük kıvrımlı kasvetli giysiler giymiş, sonu gelmeyen bir kederle üzgün, çocukluğunun koruyucularını ve
kaybettiği hayalleri ağlayan, hayatının ufuklarında sadece bulutları gören biri olarak tasvir etmiştir.
Yeni arkadaşlıklar kurmaz; kimseyle bağ kurmaz; şehrin kalabalık sokaklarını takip eder, lordları, avukatları ve modacı hanımları dirsekler; kimseyi selamlamaz. Kürk ve gümüş kolyeler, zengin giysiler ve altın yakalar takan adamlar yanından geçer ve onları tanımaz. Altın tasmalara selam verilmesi gerekirdi, ama o bunu yapmaz; onlara: "Tanrı loke yow Lordes!" demez. Ama sonra havası o kadar yok olur, o kadar garip olur ki, onunla kavga etmek yerine insanlar omuzlarını silkip: O "bir çılgın" derler; o deli.[638] Çılgın! kelimesi kaleminin altında tekrar tekrar geçer, fikir zihnine sürekli olarak, her şekilde, sanki ona sahipmiş gibi gelir: "çapulcu", "frantyk", "ydiote!" Etrafında sadece kasvetli hayaletler görür: Yaşlılık, Yoksulluk, Hastalık.

Bu maddi sıkıntılara zihinsel sıkıntılar da eklenir. Bu dünyanın karanlığında en azından uzak bir ışık huzmesi parlar, mezarın çok ötesinde. Ama bazen bu ışık bile titrer; bulutlar onu karartır ve görünüşe göre söndürür. Şüpheler hayalperestin ruhuna saldırır; teoloji aydınlatmalı,
ama tam tersine, onları sadece karartıyor:

Ne kadar çok düşünürsem | o kadar bulanık görünüyor,
Ve ne kadar derin düşünürsem | o kadar karanlık düşünüyor.[639]

Teolojinin öğretilerini adalet fikrimizle uzlaştırmak nasıl mümkün olabilir? Ve şairin aklına sürekli olarak bazı düşünceler gelir ve inancının yapısını sarsar; onları uzaklaştırır, tekrar ortaya çıkarlar; onlar tarafından
büyülenir ve bu şeytanları kovamaz. Aristoteles'ten daha yüce bir
zihne sahip olan ve Süleyman'dan daha bilge olan kimdi? Yine de Kutsal Kilise tarafından "hem ıslanmış!" olarak tutulurlar ve İyi Cuma günü ne görürüz? Hayatının tamamını yalanlar ve hırsızlıklarla geçiren bir suçlu kurtarılır;
hemen "araf cezası olmadan" kurtarılır. "Adem, İşaya,
ve tüm peygamberler Lucifer ile "uzun yıllar" kaldılar ve--

Bir soyguncu ilan edildi | hepsi yerine![640]

Daha az düşünmüş, daha az öğrenmiş, daha az kitap "dolandırmış" ve
kendisi için "sabancılar ve çobanların" sessiz, "üzgün bileklerini" saklamış olmayı isterdi;

Yüzde bir _pater noster_ ile | cennetin soluk benizlileri![641]

Bu denemeler ve üzüntülerin ortasında, Langland'ın tek bir sığınağı vardı: kitabı. Şiiri, hayatın ona vermediği şeyleri telafi ediyordu. Neden
şiirler yazıyorsun, neden yazıyorsun, dedi Ymagynatyf ona; "şimdilik
bokes
ynowe" yok mu?[3] Fakat kitabı olmadan Langland,
varlıkları çocuklarının varlığına bağlı olan ve
eğer ölür. Bitirdiğinde ve niyeti
bir daha asla dokunmamak olmasına rağmen, çünkü içinde kendi ölümünü ilan etti,
yine de yeniden başladı, bir, iki kez; hayatı boyunca bunun üzerinde çalıştı.

O hayatın sonu neydi? Kimse bilmiyor. Bazı belirtiler, daha sonraki yıllarında Londra'yı terk edip Batı ülkesine geri döndüğünü gösteriyor.[642] Orada onu, sakinleşmiş, iyileşmiş, istifa etmiş ve yıllar önce "bir
somere seyson"da doğduğunu gördüğü
batıdaki o güneşin batışını izlerken düşünmek isteriz.

II.

Bu yaz mevsiminde, sabahın tazeliğinde, suların müzikal
sesine, "çok murrie ekti", şair, Malvern tepelerinin zirvesinde oyalanarak uykuya dalar ve vizyonlarının ilki
başlar. Düşünür

Bu dünyanın refahı | ve woo bothe;

ve, uçsuz bucaksız bir ovada, "folklarla dolu bir tarlada", insanlığın telaşını ve hareketlerini fark eder,

Her türden insan | insanlar ve zenginler.

İnsanlık her türden tipik örneklerle temsil edilir: şövalyeler,
keşişler, papazlar, Fransız şarkıları söyleyen işçiler, "Sıcak turtalar!" diye bağıran aşçılar.
"Hote pyes, hote!" bağışlayıcılar, hacılar, vaizler, dilenciler,
çalışmayan çalgıcı, "glee" satan şakacılar ve "mynstralles". Bunlar, ya da neredeyse aynı, Chaucer'ın Canterbury'ye hac yolculuğunun arifesinde "Tabard" hanında topladığı aynı varlıklardır. Bu kalabalığın da bir hac yolculuğu vardır, ancak Southwark'tan St. Thomas tapınağına giden güneşli anayolda değil. Hayır, soyut
ülkeler arasında yolculuk ederler ve Hakikat ve Yüce İyilik arayışında, Bunyan'ın Hristiyan'ından yaklaşık üç yüz yıl önce, hacılarının ilerleyişini başarmak zorundadırlar.

Manzarayı ve vizyonu açıklayan bir hanım belirir; o
Kutsal-Kilise'dir. Şuradaki kule Hakikat kulesidir. Bu kale, "Yanlış"ı içeren
"Kaygı Kalesi"dir. Kutsal-Kilise, insanlığın nasıl yaşaması gerektiğini gösterir ve krallara ve şövalyelere Hakikat ile ilgili görevlerini öğretir.

İşte önemli bir hanım olan Leydi Meed gelir, dostluğu
perişanlık anlamına gelir, ancak onsuz hiçbir şey yapılamaz ve dünyada muazzam bir rol oynar. Onu tanımlayan tek heceli kelime belirsiz ve genişletilmiş bir anlama sahiptir; hem ödül hem de rüşvet anlamına gelir. Bu dünyada, asil zihinlerin erdemi olan tarafsızlık nadir olduğundan, neredeyse hiçbir şey karşılık umudu olmadan yapılmaz ve yalnızca karşılık almak için çalışan hangi adam rüşvetten güvendedir? İşte Lady Meed oradadır, güzel, baştan çıkarıcı, şaşırtıcı; onsuz geçinmek imkansızdır ve yine de onunla ne yapılacağını bilmek zordur. "Fals" ile evlenmek üzeredir; dostlar ve tanıklar
gelmiştir, evlilik senedi düzenlenmiştir; çift, "Kıskançlık Erldome"sine ve Tendre'nin meşhur haritasının en kötü bölgelerini
andıran diğer bölgelere sahip olacaktır. Evliliğe itiraz edilir
ve tüm düğün alayı, davanın belirleneceği Westminster'a doğru yola çıkar; arkadaşlar, akrabalar, yoldan geçenler; yaya, at sırtında
ve arabalarda; tekil bir alay!

Bu _kortejin_ gelişinden haberdar edilen kral, alenen
serserilere adalet dağıtacağını ilan eder ve alay dağılır; arkadaşların çoğu
Londra'nın sokaklarında yarışarak kaybolur. Şair, en büyük alçakları nefret ettiği insanlarla birlikte barındırmak için acele eder
ve onları açık kollarla karşılar. "Gyle", onu bir çırak gibi giydiren ve müşterilerine hizmet ettiren tüccarlar tarafından karşılanır. "Lyer" ilk başta barınak bulmak için çok çalışır; sokakların karanlık deliklerinde, "lorkynge thorw lanes"de saklanır; hiçbir kapı açılmaz,
suçları çok meşhurdur. Sonunda, bağışlayıcılar "pite ve hym'i eve çektiler"; onu yıkadılar ve giydirdiler ve pazar günleri boğalar ve mühürlerle kiliseye gönderdiler, "panlar için bağışlamalar" (pence) satması için. Sonra sülükler ona mektuplar göndererek eğer onlara "suları içmeleri" için yardım ederse iyi karşılanacağını söylediler; baharatçılar onunla bir görüşme yaptı; ozanlar ve haberciler onu "yarım yer ve on bir gün" tuttular; rahipler onu bir rahip gibi giydirdiler ve onlarla birlikte en dostça bağları kurdu.[643]

Leydi Meed kralın mahkemesinin önüne çıktı; güzeldi, nazik görünüyordu, büyük bir etki yarattı; yargıçlarının önünde bir giysi eklenmiş Phryne'ydi. Yargıçlar eriyor, onu neşelendiriyorlar ve katipler, rahipler ve ona yaklaşan herkes de öyle. O çok
güzel! ve çok nazik! Ne isterseniz o da onu ister; kimse onun huzurunda utanmaz; o gerçekten çok naziktir! Bir rahip ona bir
affın lütfunu sunar, ki bunu ona "kendisi" bahşedecektir; ama o
kardeşliğe iyilik yapmalıdır: Bize pahalıya mal olacak bir pencere açtık; eğer üçgen çatının vitrayını öderseniz, adınız
üzerine kazınır ve ruhunuz cennete gider. Meed
istemektedir. Kral belirir ve onu inceler; onu Fals'la değil, şövalye Vicdan'la evlendirmeye karar verir. Meed isteklidir; o her zaman
istemektedir.

Şövalye gelir, reddeder ve krallığın tüm düzenlerini bozan ve "yowre fadre"nin (babanız, Kral II. Edward) ölümüne neden olan Meed'in kötü uygulamalarını açığa çıkarır. O sevimli bir eş olmazdı; o "araba kadar komündür." Papa ile yardım teklifinde işbirliği yapar; aptallar için piskoposluk elde eder, "eğer şımarık olurlarsa olsunlar."

Meed ağlar, ki bu zaten iyi bir cevaptır; sonra, konuşma yeteneğini
kazandıktan sonra kendini akıllıca savunur. Dünya Meed olmadan bir uyuşukluğa düşerdi; şövalyeler artık kralları umursamazdı; rahipler artık ayin yapmazdı; ozanlar artık şarkı söylemezdi; tüccarlar ticaret yapmazdı; hatta dilenciler bile artık dilenmezdi.

Şövalye sert bir şekilde cevap verir: İki tür Meed vardır; biliyorduk;
ödül vardır ve rüşvet vardır, ancak bunlar her zaman şaşkına döner.
Ah! Bu dünyada Meed yerine Akıl hüküm sürseydi, altın çağ
geri dönerdi; savaşlar olmazdı; Adaletin kendisinin bile kafasının karıştığı bu tür mahkemeler olmazdı. Bunun üzerine Meed "wynde kadar öfkelenir."[644]

Yeter, der kral; artık sana dayanamıyorum; ikiniz de bana hizmet etmelisiniz:

"Kisse hir," quod the kynge | "Vicdan, ben sıcak (teklif)."
--"Nay bi Criste!"[645]

şövalye cevap verir ve kavga devam eder. Karar vermesi için
Akıl'ı çağırırlar. Akıl atlarını eyerlemiştir; "Zamanımı görene kadar-acı-çekerim" gibi
sonsuz isimleri vardır. Püritenlerin
gününden çok önce, vizyon sahibimiz cümlelere eşdeğer isimler kullanır; şiirinde, günlük yaşam için pek de pratik bir isim olmayan
Behave-well-or-thy-mother-will-give-thee-a-whicking[646] adlı küçük bir kızla karşılaşırız; bir başka şahsiyet, Galli Evan, altı satır uzunluğundaki bir isimle sevinir. Akıl Mahkemeye gelir; Meed ile Vicdan arasındaki anlaşmazlık
bırakılır ve unutulur, çünkü bir başkası ortaya çıkmıştır. "Thanne come Pees
into Parlement;" Peace, Wrong'a karşı bir dilekçe sunar ve
kötü eylemlerini sıralar. Rose ve Margaret'i yoldan çıkarmıştır;
kötü işlerinde kendisine yardım eden bir grup hizmetkarı tutar;
çiftliklere saldırır ve ekinleri götürür; o kadar güçlüdür ki
kimse kıpırdamaya veya şikayet etmeye cesaret edemez. Bunlar boş hayaller değildir; Parlamento Ruloları, Westminster'da oturan gerçek Parlamento, Wrong'un gerçek adının verildiği ve kralın şiirde yaptığı gibi
Akıl'ın tavsiyelerine göre cevap vermeye çalıştığı çok sayıda benzer dilekçe içerir.

Akıl, Malvern'in tepelerinden keşfedilen ve Vizyonların başlangıcında kendimizi bulduğumuz
o ovada toplanan tüm ulusa bir konuşma yapar.

Sonra bir sahne değişikliği. Bu sahne değişimleri sık, beklenmedik
ve bir operadaki gibi hızlıdır. "Sonra, ..." der şair, daha fazla açıklama yapmadan: sonra sahne değişir; ova kaybolmuştur; yeni bir kişilik, Tövbe, şimdi Ölümcül Günahların İtirafını dinler.
Bu, şiirin en çarpıcı pasajlarından biridir; soyut isimlerine rağmen, bu günahlar elle tutulur gerçekliklerdir; yazar şekillerini ve kostümlerini anlatır; bazıları kemiklidir, diğerleri göbeklidir; burunlarında siğillerle tekil soyutlamalar! Az önce Parlamento'daydık, güçlülerin ve kötülerin kurbanlarıyla birlikte; şimdi Plantagenets zamanında İngiltere'nin genel itirafını duyuyoruz.[647]

Dönüşümün kalıcı olması için, Hakikat aranmalıdır.
Piers Plowman, mistik bir şahsiyet, değişken bir amblem olarak belirir, burada
sadece "iyi niyetli" adamı temsil eder ve başka yerlerde
Mesih'in kendisini temsil eder. O yolu öğretir; kapılardan girilmeli, kalelerle karşılaşılmalı ve On Emir geçilmelidir. Her şeyden
önce, herkese mevcut görevlerini, aktif ve kesin yükümlülüklerini öğretir; yararsız ve meşgul olmayan hayatlara, o zamandan beri "amatör" olarak adlandırılan, hayatı bir manzara olarak gören ve işlevlerini manzara seyretmekle, kendilerini eğlendirmekle
ve başkalarını yargılamakla sınırlayanlara karşı protesto eder. Dünyada yaşayan herkesin gerçek pratik görevleri vardır, hatta sizin, güzel hanımlar:

Ve siz güzel hanımlar | uzun parmaklarınızla.

Herkes hayat tarlasını savunmalı, sürmeli veya ekmelidir. Saban sürme
başlar, ancak bazılarının çalışıyormuş gibi yapıp
çalışmadıkları kısa sürede anlaşılır; tembel veya gevezedirler ve şarkılar söylerler. Piers,
Açlığın yardımıyla bunların üstesinden gelmeyi başarır. Açlık ve Gerçek sayesinde,
bir reformun, gelecekteki bir Altın Çağ'ın,
daha sonra başka bir İngiliz tarafından hayal edilen
Ütopya adasına benzer bir
İngiltere adasının uzak olasılıkları görülür.

Görüntü yükselir ve kaybolur; başka bir görüntü ve başka bir hac yolculuğu
başlar ve şiirin geri kalanını, yani on birinciden yirmi üçüncüye kadar olan kısmı (C. metni) işgal eder. Şair, Dowel, Dobet ve Dobest'i meskenlerinde birleştirmeye çalışır; başka bir deyişle:
İyi yaşam, Daha iyi yaşam ve En iyi yaşam. Kitabın bu bölümünün tamamı vaazlarla doludur, çoğu enerjik, belagatli, canlı, ustaca dokunuşlarla doludur, hafızada ve kalpte silinmez bir izlenim bırakır: Study on the Bible ve Arts and Letters vaazı; Clergye ve Ymagynatyf vaazları; Hawkyn (aktif yaşam) ve Patience arasındaki diyalog; Faith, Hope ve Charity vaazları. Bu vaazlara birkaç vizyon karışmıştır: Mesih'in Kudüs'e gelişi ve Tutku vizyonları; İsa tarafından saldırıya uğrayan ve Şeytan ve Lucifer tarafından silahlarla savunulan cehennem vizyonları, o zamanlar özellikle şeytani görünen "brasene gonnes", o zamanlar yeni bir icat. Milton'un Şeytanı, taktiklerini geliştirmek için üç yüz yıl geçirmesine rağmen, daha iyisini bulamayacak; bataryaları iyi bir düzende dizilmiş; her topun arkasında yanan kibritle bir melek duruyor; ilk atışta melekler ve başmelekler yere düşüyor:

Binlercesi, Melek Başmelek'in üzerine yuvarlanıyor.

Öldürülmüyorlar, ancak gülünç göründükleri bilgisinden acı çekiyorlar: "uygunsuz bir devirme" diyorlar buna. Bu görüntüden heyecanlanan iblisler gürültülü bir şekilde kükrer ve bizim katliama trajik bir bakış açısı getirmemiz gerçekten zor.[648]

Görüntülerde, cehennemin fatihi Mesih, gelişini bekleyen ruhları özgürleştirir ve şair Paskalya sabahı çan sesleriyle uyanır.

Şiir hüzünlü hayaletler arasında sona erer; şimdi Deccal, sonra Yaşlılık ve Ölüm gelir. Yıllar geçti, ölüm yaklaşıyor; yaşamak için sadece kısa bir zaman kaldı; bu zamanı en iyi şekilde nasıl kullanabiliriz? (Dobet). Bana tavsiyede bulun, Doğa! diye haykırır şair. "Aşk!" diye yanıtlar Doğa:

"Sevmeyi öğren," quod Kynde | "ve diğer her şeyi öğren."

III.

Chaucer, dehası ve çok yönlü nitelikleri, neşesi ve zarafeti, gözlem yeteneği ve insanlığın en çeşitli örnekleriyle empati kurmasını sağlayan o
anlayışlı zihniyle, ortaçağ İngiltere'sinin ölümsüz bir resmini çizmiştir. Ancak, bazı açılardan, bu betimleme eksiktir ve Langland'dan bazı son rötuşlar ödünç alınmalıdır.

Chaucer'in boş soyutlamalara duyduğu dehşete, onun her bir kişiliğinin bireyselliğini borçluyuz; toplumun tüm sınıfları eserlerinde temsil edilir; ancak onları taklit eden tipler o kadar net bir şekilde
karakterize edilmiş, teklikleri o kadar belirgin ki, onları gördüğümüzde
sadece onları düşünürüz ve başka hiç kimseyi değil. Şu veya bu adamın tefekkürüne o kadar dalmışız ki, artık sınıfı,
_topluluğu_, ulusu düşünmüyoruz.

Çoğunluğun aktif ve gerçek tutkuları, iyi düzenin ve düzenli yönetimin
kırılgan kabuğunun altında
kaynayan yeraltı lavları, bu içsel ateşin işaret ettiği tüm gizli volkan olasılıkları, tam tersine, her zaman vizyonerin zihninde mevcuttur; uğultular duyulur ve bunlar depremi haber verir.
1381'deki büyük ayaklanmayı
üreten şiddetli ve tutkulu İngiltere ve daha sonra Süvariler ve Püritenleri
doğuracak olan Wyclif'in sapkınlığı, özünde Langland'ın eserinde yer almaktadır; biz
kehanet ederiz, onu önceden görürüz. Chaucer'ın kitabı şüphesiz ki o İngiltere ile çelişmiyor, ancak onu saklıyor ve unutulmasına izin veriyor. Chaucer'ın halkı öfke içinde otoyolda yumruklaşıyor; Langland'ın kalabalığı öfke içinde Savoy sarayını yağmalıyor ve Londra Kulesi'ni ele geçiriyor.

Langland böylece çağdaşlarının hiçbirinde bulamayacağımız şeyleri bize gösteriyor:
kalabalıklar, gruplar, sınıflar, yaşayan ve bireyselleştirilmiş; tüccar sınıfı,
din dünyası, İngiltere Avam Kamarası. Her şeyden önce, o büyük fenomenin, Parlamento'nun gücünün yeterli ve çağdaş bir fikrini veren tek yazardır. Kendisi de o meclisin bir üyesi olan Chaucer, franklin'ini oraya gönderiyor; gerçeği belirtiyor ve başka hiçbir şey söylemiyor; franklin'in o grupta, o insan topluluğunun arasında oynadığı rol anlatılmıyor. Öte yandan, hayranlık uyandıran bir resim onu ​​açık ev tutarken ve bol miktarda kapon, keklik ve "poynant sosu" sipariş ederken tasvir ediyor. Evde, kişiliği belirgin bir şekilde göze çarpıyor; ancak orada, Westminster'da, franklin şüphesiz kalabalığın içinde kaybolmuştu; ve kalabalığın Chaucer'a pek ilgisi yoktu.

Bu güç yalnızca iki belgede gerçekten olduğu gibi büyük ve etkileyici görünüyor ve bu belgeler şunlardır: Parlamento yasalarının kaydedildiği Rulolar ve William Langland'ın şiiri. Ondan önce hiç kimse, çağdaşlarından hiçbiri, meselenin nasıl olduğunu bu kadar net görmemişti. İngiliz Devleti'nin tüm örgütlenmesi, şairin kralı halkıyla çevrili olarak gösterdiği, hayranlık uyandıran bir özlülük ve enerji dizesinde özetlenmiştir:

Knyghthod hym ladde,
Might of the comunes | made hym to regne.[649]

Avam Kamarası'nın gücü Langland'ın aklında her zaman mevcuttur; onlarsız yapmanın imkansızlığını gözlemler. Kral, yetkisini ölçüsüzce genişletmeye meyilli olduğunda, konuşmalarında ilahi hak teorisinin bir ön tadını verdiğinde, Richard II'nin yaptığı gibi konuştuğunda. Birkaç yıl sonra ve Stuart'lar üç yüzyıl sonra, herkesin yöneticisi olmakla, "yasalara bağlı olmakla" övündüğünde,
Din Adamları ve Avam Kamarası yalnızca aynı şeyin üyeleriyken, Langland onu durdurur ve Vicdan'ın ağzından tehditkar bir madde ekler:

"Şartlar altında," quod Vicdan, | "ki insanlar
ve beni doğru bir şekilde ve dürüstçe savunsunlar."[650]

Richard'ın, neredeyse aynı terimlerle, "krallığının yasalarını dudaklarından dikte ettiğini"[651] ve Stuart'ların düşüşünü ifade ettiği iddiasıyla ifade vermesi, tabiri caizse, bu neredeyse
kehanetvari sözlerde saklıdır.

Langland, 14. yüzyılda insanların zihnini meşgul eden neredeyse tüm sorularda Avam Kamarası ile aynı fikirdedir ve Parlamento Kayıtlarını her yıl takip ettiğimizde, dilekçeler veya kararlar Langland'ın benimsediği görüşlerden esinlenmiştir; eseri zaman zaman Kayıtların şiirsel bir yorumu gibi okunabilir. Langland, Avam Kamarası olarak, eski sınıf ayrımından, köleliğin devam etmesinden ve ücretlerin Devlet tarafından düzenlenmesinden yanadır; Lombard ve Yahudi bankacılara, kraliyet tedarikçilerine ve ormancılara karşı nefretten başka bir şey hissetmez. Avam Kamarası ile aynı şekilde, Fransa ile barıştan yanadır; dikkati tamamen İngiliz konularına yoğunlaşmıştır; uzaklardaki savaşlar onu endişelendirir. Bretigny'nin barışına gönüllü olarak sadık kalırdı, Haçlı Seferleri'nin tekrar başlamamasını umar. Her şeyden önce _adacı_dır. Avam Kamarası gibi o da Papa'nın dini otoritesini tanır, ancak Papa'nın tecavüzlerine ve egemen-papazın dünyevi meselelere müdahalesine karşı çıkar. Papalık gücünün İngiltere'de genişlemesi ona aşırı gelir; Roma Mahkemesi'ne yapılan itirazlara karşı çıkar; Kilise'nin zenginliğinin ona zarar verdiği görüşündedir; İyi Parlamento'nun Avam Kamarası'nın günahkâr Avignon kasabasına karşı duygularını paylaşır: "la peccherouse cite d'Avenon."[652] Kendilerinin evcilleşmesine izin veren piskoposlara, efendilere ve doktorlara öfkelidir ve:

... hizmetçi olarak hizmet ederler | lordlar ve hanımlar,
Ve hizmetçiler yerine | sistem ve demen.[653]

Bu şekilde, adım adım aşağı doğru inen Langland, kutsal şeylerle ticaret yapan, para için bağışlayan, cenneti satan, basit insanları aldatan ve sanki "sonradan burada yatmaya izin vermişler" gibi görünen garip, surat asan, affedilemez yalancılar, düzenbazlar ve dolandırıcılar sürüsüne ulaşır.[654] Şair, cehenneminin bu en alt çemberinde, onları aralıksız alaylarla kırbaçladığı yerde, tüm bu tıka basa doymuş inanmayanları karmakarışık bir şekilde hapseder. Dayanıklı asalak bitkiler gibi, kutsal yapının kiremitlerini ve taşlarını ayırdılar, böylece rüzgar içeri sızdı ve yağmur
içeri girdi: utanmaz bağışlayıcılar, rahipler, hacılar, münzeviler,
üzerlerinde azizden hiçbir şey yok, sadece elbiseleri var, ki bu elbiseye bir son verilmediği sürece, dünyaya din adamı kıyafetlerini, onu giyenleri ve hatta onları hoş gören ve destekleyen dini hor görmeyi öğretecek.

Bu derinlikte ve fenerinin ışınlarını düşürdüğü loş girintilerde, Langland kimseyi esirgemiyor; vahşi kahkahası duvarlarda yankılanıyor ve korkmuş gece kuşları uçup gidiyor. Onun neşesi Chaucer'ın neşesi değildir, kendisi Fransa'nın neşesinden daha az hafiftir; Canterbury yolunda yankılanan, kutsal emanetleri sergileyenin söylevlerini ve rahibin hasta Thomas'a verdiği tarafsız vaazları karşılayan neşeli kahkaha sesi değildir. Bu, son felaketin ve kıyametin habercisi olan hüzünlü ve korkunç bir kahkahadır. Malvern ovasında duyduklarını lanetliler Yehoşafat Vadisi'nde tekrar duyacaklar. Artık deliklerinden çıkmaktan başka çareleri yok; ve gün ışığına çıkıyorlar, iğrenç ve grotesk, kasvetli tonozlarının nemine doymuş; güneş onları kör ediyor, temiz hava onları sersemletiyor; acınası bir görüntü sergiliyorlar. Canterbury hacılarının aksine, onlar, neşeli bir nisan sabahında kalplerimizi yumuşatan hoşgörü duygularından hiçbir fayda sağlamazlar; affeden kahkaha ile öldüren kahkaha arasındaki farkı öğreneceklerdir. Langland onları alır, düşürür ve tekrar alır; bu zalim oyundan asla bıkmaz; onları şimdi bize ayrı ayrı ve şimdi toplu olarak sunar: hacı sürüleri, "hep'teki eremytes", İspanya'daki St. James'e, Roma'ya, Guyenne'deki Rocamadour'a koşan, her azizeyi ziyaret eden hacılar. Ama hiç St. Truth'u aradılar mı? Hayır, asla! St. James'i bulabilecekleri gerçek yeri hiç bilecekler mi? St. James'in güneyde olması

gerektiğinden şüphelenecekler mi | ther poure syke lyggen (o)
Hapishanelerde ve yoksul koylarda mı?[655]

İspanya'da Aziz James'i arıyorlar ve Aziz James kapılarında;
her gün ona dirsek atıyorlar ve onu tanımıyorlar.

Bu üzücü şeyler için bizi hangi görüntü rahatlatabilir?
Zavallı ve ilgisiz adamın, dürüst ve cesur işçinin. Langland burada
kendini gerçekten özgün gösteriyor: seçtiği rehber,
Dante'nin Virgil'inden olduğu kadar Guillaume de Lorris'in
Gül Bahçesi'nin yollarında takip ettiği Aşık'tan da farklıdır.
İngiliz vizyoner Piers Plowman tarafından yönetiliyor; Piers, Devletin ana kaynağıdır;
şairimizin ruhunu dolduran ilgisizliğin, vicdanın, aklın o idealini gerçekleştiriyor; o, eserin gerçek kahramanıdır.
Toprağın üzerine eğilmiş, dürttüğü öküzler kadar sabırlı, her gün kutsal görevini yerine getiriyor; Yıllar beyazlayan başının üzerinden geçer ve hayatın şafağından alacakaranlığına kadar, aynı sonsuz karık boyunca durmaksızın ilerler, sabanın arkasında ebedi hac yolculuğunu sürdürür.

Etrafında boş uyku, umursamazlar şarkı söyler; mırıldanmalarıyla başkalarını neşelendiriyormuş gibi yaparlar; "Hoy! troly lolly!" diye şakırlar. İskeleler herkesi besleyecek, bu işe yaramazlar hariç; "Jakke the jogeloure ve Jonet ... ve Danyel the dis-playere ve Denote the baude,
ve frere the faytoure, ..." diye beslemeyecek çünkü, adı "yaşam efsanesine" giren herkes hayatı ciddiye almalıdır.[656] Bu dünyada ciddi olmayan insanlar için yer yoktur; Görevlerini
eksik ve samimiyetsiz bir şekilde yerine getirmekten memnun olan,
hevessiz, tutkusuz, zevksiz,
en iyi olası sonucu elde etmek ve önceki nesilden daha iyisini yapmak için çabalamadan
görevlerini yerine getiren her sınıf yok olacaktır. Aynı şekilde,
ayrıcalıklarını hizmetleriyle haklı çıkarmayı bırakan sınıf da yok olacaktır: bu, günümüzde Taine tarafından ortaya atılan büyük yasadır. Langland, tembellere, dikkatsizlere, çok konuşan ve az çalışan meraklılara, o zamandan beri olduğundan daha korkunç ve daha gerçek bir düşman salmaktadır: Açlık. Piers, tüm samimi insanların bakımını üstlenir ve Açlık geri kalanıyla ilgilenir. Şiirin tüm bu kısmı, insanın görevlerinin belagatli bir beyanından başka bir şey değildir ve yoksulların bu "İlahi Komedyası"nın en güzel sayfalarından biridir.

IV.

Langland, düşündüğü gibi, aceleci bir şekilde konuşur; onda bir tür ikili kişilik
vardır; O, düşüncesinin efendisi değil, kurbanıdır. Ve
düşüncesi o kadar ayrı bir varlıktır ki, arzularına karşıt arzuları vardır, Malvern'in yalnızlığında ona görünür; ve
kısa bir süre önce duyulan dizelerin melodisi hafızasına gelir:

Je marchais un jour a pas lents
Dans un bois, sur une bruyere;
Au pied d'un arbre vint s'asseoir
Un jeune homme vetu de noir
Qui me ressemblait comme un frere ...[657]

Benzer bir hisle dolu olan gezgin hayalperest, beş
yüz yıl önce, "vahşi bir çölde ve iki ormanda", kendisine benzeyen bir
"moche adam"la tanışmıştı; onu tanıyan ve adıyla
söyleyen:

Ve böylece geniş bir yere gittim | tek başıma,
Vahşi bir çölde | ve bi a wode-syde ...
Ve bir lynde'nin altında bir launde'de lened ben bir stounde ...
Bir moche adam, benim düşündüğüm gibi | ve kendime benzer
Geldi ve beni kendi adımla çağırdı,
"Ne sanat," dedi ben tho (o zaman) | "adımı bildiğin şey?"
"Ne iyi olurdu," dedi o | "ve daha iyisi olamazdı."
"Ne olduğunu biliyorum?" | "Düşünce," dedi o,
"Bu yedi yere kadar gittim (takip ettim) | beni daha önce hiç görmedin mi?"[658]

"Düşünce" en yüce hüküm sürer ve Langland ile istediğini yapar.
Langland nereye götürüldüğünün farkında değildir; vizyonları onun için gerçektir; bunları önünde yükselirken söyler;
uydurma yaptığının pek farkında değildir; manzaraya bakıyor ve bizim kadar merak ediyor;
hiçbir şeyi değiştiremiyor; karakterleri onun erişiminin ötesinde. Bu nedenle şiirinde hazırlanmış, sanatsal olarak düzenlenmiş veya ustaca
tasarlanmış hiçbir şey yok; zanaatkar bir adamın kasıtlı eli hiçbir yerde görülmüyor. Sanatsal etkiler elde ediyor, ancak bunları aramıyor; asla seçmiyor veya koordine etmiyor; aniden yönlendiriliyor ve bizi bir konudan diğerine, "ve thanne" veya "with that"dan daha iyi bir geçiş olmadan götürüyor. Ve "thanne", tamamen farklı varlıklar arasında yüzlerce mil uzağa taşınıyoruz ve sıklıkla ilklerden bir daha haber alamıyoruz. Ya da bazen, hatta ilkler tekrar beliriyor, ancak artık aynı değiller; Piers Plowman şimdi halkın dürüst adamını, şimdi Papa'yı, şimdi Mesih'i kişileştiriyor. Dowel, Dobet ve Dobest'in iki veya üç farklı anlamı var. Geçiş sanatı, şiirinde olduğu kadar operada da göz ardı edilmiştir: sahne değiştiricinin düdüğü - şairin "ve thanne'si " - cennet sarayı kaybolur ve kendimizi Cornhill'deki dumanlı bir meyhanede buluruz. Bulutlar gökyüzünden geçer ve bazen yeryüzünün yanından geçer; kalınlıkları değişir, her şekli alırlar: şimdi yumuşak, tembel sislerdir, dağ oyuklarında kalırlar, öğlene doğru çiçek açan ıhlamurların kokusuyla
yüklenirler; şimdi fırtına bulutlarıdırlar, yıkımı tehdit ederler ve gök gürültüsüyle
yuvarlanırlar. Gece gelir ve aniden karanlık o kadar parlak bir ışıkla yırtılır ki ova bir an için öğle vaktinin renklerini alır; sonra karanlık tekrar çöker, öncekinden daha
derin.

Şair gerçeklikler ve soyutlamalar arasında hareket eder ve bazen birincisi sisler içinde dağılırken, ikincisi elle tutulur ve katı insanlara dönüşür. Malvern tepelerinde sisler o kadar incedir ki şunu söylemek imkansızdır: burada başlarlar ve burada biterler; Vizyonlarda da aynıdır. Etik dünyasında olduğu gibi, gerçek yaşamın gerçeklikleri arasında da Langland, soyut vaizlerinin belirsiz vaazlarında bulunan tüm doktrini tek bir anlığına ve unutulmaz bir parıltıyla özetlemekte mükemmeldir; sonra, bunun peşinden gitmeden en yüksek mükemmellik derecesine ulaşır. Başka bir yazarda, bu şey önceden tasarlanmış ve onun becerisinin ve kurnazlığının sonucu olurdu; burada etki, yazar için olduğu kadar okuyucu için de beklenmediktir. Konuşmanın bu tür mutluluklarına o kadar az inanır ki, böylece üretilen görkemli izlenimlerin hiçbir zaman kalıcı olmasına izin vermez; bunları değerlendirir, fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye özen gösterir. Sanki bulutlardan şimşeği habersizce çıkarmış gibi görünüyor ve onu kullanmak için çevirmeyi görevi olarak görüyor. Şimşek düşünce aleminin en yüksek zirvelerini açığa çıkarmıştı ve elimizde en fazla bize yukarılarda yardımcı olabilecek titrek bir sazlık kalacak. Langland'ın karakterinin baskın özelliği olan tutkulu samimiyet, şiirinin kalıcı etkisine büyük katkıda bulunmuştur. Her dize, sadece görünüş ve gösterişe, çıkarcı sahtekarlığa; vicdana, inkarcılığa, samimiyete
karşı olan her şeye karşı yenilmez nefretini ortaya koyuyor. İçindeki büyük ve temel öfke böyledir; diğerlerinin hepsi bundan kaynaklanır. Çünkü zihni hayatın ciddiyeti fikriyle etkilenmişken, ortaçağ döneminin sona erdiği bir dönemde yaşamıştır; ve, genellikle çağların sonlarına doğru olduğu gibi, insanlar artık önceki nesillere güç ve motivasyon sağlayan inanç ve duyguları ciddiye almıyorlardı. Şövalyelerin savaşa sanki bir avmış gibi hazırlandığını kendi gözleriyle gördü; eğitimli insanlar dinin gizemlerini akşam yemeği sonrası tartışmalarda zihinlerini çalıştırmaya uygun konular olarak görüyorlardı; sürünün baş koruyucuları sadece kırkmak için "owelles"leriyle meşguldüler, onları beslemek için değil. Meed her yerde muzafferdi; yaptığı kötülükler boşuna kınanmıştı; saltanatı gelmişti; Alice Perrers'ın yüz hatları altında artık kralın metresiydi!

Langland, tüm bu adamlara ve tüm bu şeylere lanetler yağdırıyordu. Samimiyetsizlik, Rutebeuf'un dediği gibi, "sahte semblants" veya "merveilleux semblants"ın her türlü şekli ve türü onu söndürülemez bir nefretle doldurur. Sahteliklerde ve "sahte semblants"ta iyi ve kötünün gerçek kaynağını, doğru ve yanlışın mihenk taşını, değerli ve değersiz arasındaki temel farkı görür. Vaazları, epigramları, portreleri, karikatürleri aracılığıyla konuya sürekli geri döner; figürlerini ve öğretilerini genişletir, büyütür ve çoğaltır, böylece "Sahte-Semblant" taraftarlarının tehlikesi ve sayısı hakkındaki izlenimimizi derinleştirir. Bu şekilde, en sonunda nefret ettiği kişilerden nefret edeceğimizi umar. Bu nedenle, sonsuza dek, mevsiminde ve mevsim dışında, sislerin arasında, sokakların karşısında, kilisenin sundurmalarının altında, konuşmalarının uykulu ilahilerine, hicivlerinin düdüklerine, sürekli ve sürekli olarak, gözlerimizin önünde samimiyetsiz olan "Fals-Semblant"ın
iğrenç sırıtan yüzünü canlandırır. Fals-Semblant
asla ismiyle anılmaz; tüm isimleri ve şekilleri alır; o, vicdana aykırı hüküm süren kraldır, Lady Meed tarafından saptırılan şövalyedir, kalpsiz hukuk adamıdır, dürüst olmayan tüccardır, rahiptir, affedicidir, keşiştir, azizlerin giysisi altında onları lanetli olanlarla aynı seviyeye getirecek kalpleri saklayan kişidir. Fals-Semblant, papadır,
yardımcı papa, tiyatrocu, cambaz, hokkabaz, serseri ırkın
ustasıdır, hikayeler anlatır ve dinleyicilerinin hayatın ciddiyetini unutmasına yardımcı olur. Değersiz papadan
yalancı hokkabaza kadar, tüm bu adamlar aynı adamdır. Aldatmaca önümüzde duruyor; Tanrı'nın intikamı onun üzerine olsun! Langland, Fals-Semblant'ı her nerede ve ne zaman tespit ederse, kendini kontrol edemez; öfke onu kör eder;
sanki Deccal'le karşı karşıya kalmış gibi görünür.

Sözlerinin efendisi olup olmadığını ve onları ölçüp biçemediğini söylemeye gerek yok. Onunla birlikte, bu gibi durumlarda, hiçbir _nüans_ veya hafifletici neden kabul edilemez; Fals-Semblant'ın yanında veya karşısındasınız; orta yol yoktur; uzlaşma bir ihanettir; ve bir hainden daha kötü bir şey var mıdır? Ve böylece yargısını şu dizelerle özetlemeye yönlendirilir:

O, sahte gümüş veren Yahuda'dan daha kötüdür.[659]

Eğer böyle bir cümlede biraz abartı olabileceğini iddia edersek, omuzlarını silkecektir. Şüphe mümkün değildir, diye düşünür ve açık önermesi kendiliğinden açıktır. Ödün yok! Yaşam boyunca eğilmeden ilerle; görevin yüksek duvarları arasında düz bir çizgide ilerle. Kendi yükümlülüklerini yerine getir; başkalarının yükümlülüklerini yerine getirme. Görevini aşırı gayretle yapmak, başkalarının görevini üstlenmek Devleti rahatsız eder; böyle yaparak Sahtekârlığın sınır bölgesine yaklaşırsın. Şövalye ülkesi için savaşacaktır ve oruç tutmakla ve kendini kırbaçlamakla zamanını kaybetmemelidir. Oruç tutan bir şövalye kötü bir şövalyedir.

Birçok neşeye izin verilir. Bunlar, görevin yüksek duvarları arasında bir çiçek yatağı gibi dahil edilir; orada, mavi gökyüzünün altında koparılmak üzere aşk çiçekleri bile büyür. Ama o harika dişi Proteus, Leydi Meed, büyük yozlaştırıcı tarafından baştan çıkarılmamaya dikkat et. O kaybolur ve
yeniden ortaya çıkar ve o da her şekli alır; o her yerde aynı anda: sanki Eden yılanı dünyayı
çevreleyen devasa
sürüngen haline gelmiş gibi görünüyor.

Bu nefret muazzamdır, ancak şairin kalbinde tek başına durur.
Bunun yanında merhamet ve şefkat hazineleri için yer vardır; bu kadar çok Sarazen ve Yahudinin toptan sonsuz acıya mahkûm edilmesi fikri onu iğrendirir;
bunu kabul edemez; hepsinin dönüşmesini ve
"trewe feithe'ye dönmelerini" umar; çünkü "Cryste hepimizi cleped etti... Sarasenler
ve scismatikes ... ve Yahudiler."[660] Birçok kötülüğün tedavisi olmadığını ve şimdilik sadece teslimiyetin acıyı yatıştırabileceğini kabul etmek zorunda kalmasında acıklı ve trajik bir şeyler de vardır. Çarpıntılı bir kalple, daha iyi günleri görmeden ölmek zorunda olan mutsuz ve alçakgönüllülere, onlara yardım edebilecek tek tılsımı gösterir: "Senin isteğin olsun!" sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömen.[661]

Gerçek şu ki, tutkulu, öfkeli, acı çeken şairin kaba ve engebeli dış görünüşünün altında hassas bir kalp vardı; ve böylece hayatının idealini şu güzel sloganla özetleyebilmişti: _Disce, Doce,
Dilige_; bu sözcüklerde Dowel,
Dobet ve Dobest'in gerçek yorumu bulunacaktır: "Öğren, Öğret, Sev."[662]

Şairin dili, eğer ifadeyi kullanabilirsek, kendisi gibi,
her şeyden önce samimidir. Chaucer, sözcüklerin "dede için rahat" olmasını isterdi;
Langland da aynı görüştedir. Vizyonlarının mistik kısımlarında, sabah sisleri gibi görünen ve düşünceleriyle birlikte süzülen akışkan ve soyut terimlerin bolluğunu kullanırken, dünyaya geri döndüğünde ve gerçeklikler dünyasına geçtiğinde stili aniden keskin, gergin ve sinirli hale gelir. Aniden ruhunu bir duygu doldursun ve bu sefer sisin içinde değil, güneş ışınlarının içinde tekrar yükselecektir; yükseklere uçacak ve biz onun belagatinin ihtişamına hayran kalacağız. Konusu ne olursa olsun, bir kelime türetecek veya bir anlamı çarpıtacak veya bir deyime dilbilgisinin, geleneğin veya sözlüğün izin verdiğinden daha fazla anlam sıkıştıracak, kelime ve düşünce arasında boşluk bırakmaktansa; ikisi de birbirine kaynaştırılmalı ve bir olmalıdır. Tüccarlar dürüst olsalardı, bu kadar yüksek "ahşap" yapmazlardı; böylesine görkemli evler inşa etmezlerdi.[663] Diğer kısımlarda gerçekçi terimler, gürültülü, çirkin ifadeler kullanır ki bunları alıntılamak imkansızdır.

Kelime dağarcığı dönemin normal kelime dağarcığıdır, Chaucer'inkiyle neredeyse aynıdır. "Canterbury Hikâyeleri"nin şairi, İngiltere'de Fransızca kelimeler için vatandaşlık hakları elde etmek için güçlü etkisini kullandığı için sık sık eleştirilmiştir; ancak bu suçlama geçerli değildir, çünkü Langland saray adamları için yazmamıştır ve eserlerinde Fransızca kelimelerin karışımı daha az önemli değildir.

Vizyoner'in şiiri birkaç lehçenin birleşimini sunar; ancak biri baskındır; Midland lehçesidir. Chaucer, neredeyse aynı olan ve hayatta kalmaya ve İngilizce dili olmaya mahkum olan Doğu-Midland'ı kullanmıştır.

Langland, Chaucer'in kullandığı ölçülerden hiçbirini kabul etmemiştir; akrabalarının Germen geçmişiyle daha yakın temasta kalmayı tercih etmiştir. Fransız şiirinin ana süsü olan kafiye, Chaucer tarafından benimsenmişti, ancak dizelerine Anglosaksonlar, Almanlar ve İskandinavyalılar tarafından en çok sevilen süsü, yani aliterasyonu veren Langland tarafından reddedildi.[664]

Yazarları belirsiz ve bilinmez bir şekilde yaşamaya devam ederken, Vizyonlar
yazılır yazılmaz dolaşıma girdi ve İngiltere genelinde hatırı sayılır bir popülerlik kazandı. Geçen zamana ve sayısız yıkıma rağmen, şiirin az çok tamamlanmış kırk beş el yazması
hala kaldı. "Piers Plowman" kısa sürede bir işaret ve sembol, bir tür parola, emekçi sınıfların, dürüst ve cesur işçinin kişileştirilmesi haline geldi. John Ball, 1381'de Essex kontluğunun isyancı köylülerine yazdığı mektupta otoritesini dile getirdi.[665] Piers ismi, sayısız tezin başlığında bir cazibe unsuru olarak yer aldı: 14. yüzyılın başlarında, Piers Plowman'ın "Credes"i, Plowman'ın "Complayntes"i, vb. vardı. Piers'ın itibarı Reformasyon zamanında kullanıldı ve onun adına
suistimallerin bastırılması ve eski düzenin dönüştürülmesi talep edildi; hatta sahneye bile çıktı; Langland,
kahramanına verilen görevleri
gördüğünde bazen çok şaşırırdı.

Dönemin iki büyük şairi olan Chaucer ve Langland, mükemmel bir İngiliz dehasını ve ulusu
oluşturan iki ırkı temsil eder. Biri, düz çizgilere düşkünlükleriyle Latinleştirilmiş Keltlerin açık fikirli, enerjik, kararlı, pratik ırkına daha çok benziyor; Diğeri ise en derin ve özellikle en erken
hassas, tutkulu ve mistik özlemler bilgisine sahip olan ve umut ve umutsuzluğun durgunluklarına ve sancılarına en istekli şekilde kendini ödünç veren ırka, Anglosakson ırkına benziyor. Ve Chaucer, Westminster'ın tonozunun altında, gerektiği gibi uyurken, belki de bilinmeyen bir Malvern yosunu tutamı, olması gerektiği gibi, Piers Plowman'ı kahramanı olarak gören hayalperestin küllerini örtüyor.

DİPNOTLAR:

[629] Langland ve Vizyonları hakkında daha fazla ayrıntı ve özellikle birkaç şüpheli noktanın (sağlayabildiğim kadarıyla) açıklanması, "Piers Plowman, a contribution to the History of English Mysticism", Londra, 1894'te bulunabilir. Mevcut
Bölümün bazı pasajları bu eserden alınmıştır.

[630] Bay Skeat bu üç metnin iki mükemmel baskısını vermiştir
(A. B. ve C. metinleri olarak adlandırılır): Iº "The Vision of William concerning Piers Plowman, together with Vita de Dowel, Dobet et Dobest, secundum Wit et Resoun," Londra, Early English Text Society, 1867-84, 4 cilt 8vo; 2º
"The Vision of William concerning Piers Plowman, in three parallel
texts, together with Richard the Redeless," Oxford (Clarendon Press),
1886, 2 cilt 8vo.

[631] Bu tarihlerin lehindeki nedenler "Piers Plowman, İngiliz Mistikliği tarihine bir katkı", bölüm ii. ve _Revue Critique_'te 25 Ekim ve 1 Kasım 1879'da yayınladığım bir makalede verilmiştir.
Bay Skeat üçüncü metne 1393 tarihini atfeder, ancak şunu ekler:
"Gerçek tarihin daha da sonra olduğu fikrine itiraz etmem."
Bu son revizyonun 1398'de veya kısa bir süre sonra gerçekleştiğine dair kanıtlar sundum ("Piers Plowman", s. 55 vd.).

[632] B. xv. 48.

[633] A. xii. 6.

[634]

_Concupiscencia carnis_ | beni boynuma doladı,
Ve dedi ki, "Sen gençsin ve evet | ve senin yn
Forto longe | ve sevilecek hanımlar.
Ve bu yolculukta nasıl | mitleri göreceğim | ki bu hayat boyunca iradeyi sevmeye yönlendirdi."
İkincisi aynı | "Ben bu isteği talep edeceğim;
Ta ki bir lord olana ve eve sahip olana kadar." (B. xi. 16.)

[635] C. vi. 42.

[636] C. vi. 45.

[637] Bunlar hakkında bkz. W. S. Simpson, "St. Paul Katedrali ve eski Şehir
hayatı", Londra, 1894, 8vo, s. 95: "St. Paul'un şato rahipleri." Bu kiliselerin
on dördüncü yüzyıla ait bir el yazısıyla yazılmış bir listesi
korunmuştur; bunların sayısı yetmiş üçtür. _Aynı eser. _, s. 99.

[638] C. passus vi. başlangıcı; B. passus xv. başlangıcı: "Aklım başım ve wanyed ta ki ben bir fole olana kadar."

[639] B. x. 181.

[640] B. x. 420.

[641]

... Hiçbiri kurtarılmadı | ne daha üzgün bileve,
Çiftçilerden ve çobanlardan | ve pore comune laboreres'ten.
Souteres ve shepherdes | suche lewed nottes
Percens with a _pater-noster_ | the paleys of hevene,
Ve passen purgatorie penaunceles | at her hennes-partynge,
In-in-the-lusse of paradise | for its pure byleve,
O ki burada kısmen bildi ve yaşadı. (B. x. 458.)

Ve makynges ile karışır | ve en iyisi de bu turda gider,
Ve doğuranı ister | çünkü orada Dowel'in ne olduğunu bilen kitaplar vardır.... (B. xii. 16.)

[642] Bu sırada Bay Skeat tarafından "Richard the Redless" olarak adlandırılan ve büyük olasılıkla yazarımıza atfedilen parçayı yazmış gibi görünüyor.

[643] C. iii. 211 vd.

[644] B. iii. 328.

[645] B. iv. 3.

[646] Piers Plowman'ın kızı:

Hus douhter hihte Do-ryght-so- | other-thy-damme-shal-the-bete.

(C. ix. 81.)

[647] Özellikle Gloton'un itirafına bakın, İngiliz meyhanesinin harikulade
gerçekçi bir tanımıyla, C. vii. 350.

[648] "Paradise Lost", canto vi. 601; silahların icadı, 470.

[649] B. Prol. 112.

[650] B. xix. 474.

[651] "Rotuli Parliamentorum", cilt iii. s. 419. Yukarıya bakın, s. 253.

[652] 1376 İyi Parlamentosu.

[653] B. Prol. 95.

[654] B. Prol. 49.

[655] B. Prol. 46; xii. 37; v. 57; C. v. 122.

[656] B. vi. 71; C. ix. 122.

[657] Musset, "Nuit de Decembre."

[658] B. viii. 62.

[659] B. ix. 90.

[660] B. xi. 114.

[661]

Ama ne kadar da kötü olduğunu gördüm: Pacience öyle avlandı ki,
Ve o _Pater noster_'ın bir parçasıydı | "_Fiat voluntas tua_."

B. xiv. 47.

[662] B. xiii. 137.

[663]

Tınıları o kadar da iyi değil.

(A. iii. 76.)

[664] Langland'ın dizeleri genellikle her yarım dizede iki tane olmak üzere dört vurgulu hece içerir; ilk yarım dizenin iki vurgulu hecesi ve ikinci yarım dizenin ilk vurgulu hecesi
alliterasyonludur ve aynı "kafiye harfiyle" başlar:

Ben _sh_roudes'ta _sh_ope'um | tıpkı _sh_epe'im gibi.

(B. Prol. 2.) Aliterasyonun var olması için harflerin tam olarak aynı olması gerekmez; eğer ünsüzlerse, seslerinde belirli bir benzerlikten başka bir şey istenmez; eğer ünlülerse
daha da az yeterlidir; hepsinin ünlü olması yeterlidir.

[665] Walsingham, "Historia Anglicana", cilt ii. s. 33. Rolls.

BÖLÜM V.

_DÜZYAZI._

Uzun bir süre ve günümüze kadar, "İngiliz düzyazısının Babası" unvanı ve onuru, "şanlı Tanrı adına" 1322'nin lütuf yılında, Michaelmas Günü'nde ülkesini terk eden ve Robinson Crusoe'nun ıssız adasında kaldığı sürenin iki katı kadar bir süre sonra Avrupa'ya dönen St. Albans'lı şövalye Sir John Mandeville tarafından taşındı.

Bu unvan artık ona ait değil. Çok şey görmüş ve anlatmış olan St. Albans'lı iyi şövalye, gözlerimizin önünde küçüldü, özünü ve ana hatlarını kaybetti ve havadaki duman gibi kayboldu. Zırhı, eylemleri, yolculukları, adı: hepsi duman. Önce, doğru sözlü bir yazar olma karakterini kaybetti; sonra kitabının üç versiyonundan, Fransızca, İngilizce ve Latince, ikisi ondan geri alındı,
sadece ilki kaldı. Artık varoluş ondan alındı ​​ve
hiçbir şeyi kalmadı. 1322'de denizi geçen St. Albans şövalyesi Sir John Mandeville bir efsanedir ve hiç var olmamıştır; o,
gölgeler krallığında ve hiçbir yerin ülkesinde, bir süre önce varlığı sona eren
ünlü "Tanrı'nın Dostu Oberland" adlı çağdaşına katıldı.

Ancak bir şey kaldı ve silinemez: yani, Mandeville adını taşıyan seyahat kitabı, çevirisi basit ve akıcı İngilizce nesrin en iyi ve en eski örneklerinden biridir.

I. Anglosaksonlarla bağlantılı olarak daha önce işaret edilen aynı olgu, yeni İngiliz halkıyla ilgili olarak tekrar ortaya çıkıyor. Uzun bir süre (ve pratik yararlı çalışmalardan bahsetmiyorum bile), tek başına şiir
hatırlanmaya değer görünüyor; parşömen masrafının yapıldığı yeni dilin erken anıtlarının çoğu
şiirdir; tarih gibi düzyazının çok daha uygun görüneceği çalışmalarda bile şiir kullanılır. Gloucester'lı Robert, tıpkı Wace ve Benoit de Sainte-More'un kendi
tarihlerini Fransızca şiirle yazdıkları gibi, kendi
tarihlerini İngilizce şiirle yazar. Bir süre sonra ancak
çok hassas, çok zor, çok özene değer bir
düzyazı sanatının olduğu ve herkesin öğrenmeden çalabileceği
basit bir enstrüman ışığında ona bakmanın ve
Moliere'in Monsieur Jourdain'i "de la
prose sans le savoir" gibi şeyler yapmakla yetinmenin bir hata olduğu fark edilir.

Geldiğimiz çağda ve Fetih'in neden olduğu
yenilenme ve
yeni başlangıçlar nedeniyle, İngiliz düzyazısı kendini Fransızcanın
çok gerisinde buldu. On dördüncü yüzyılda, Fransız şairler zayıfsa,
düzyazı yazarları mükemmeldir; on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Joinville'in yanı sıra,
örneğin Aucassin ve Nicolette'in aşklarını
düzyazıyla anlatan birçok büyüleyici hikaye yazarı vardı; şimdi, günümüzün romancılarından bahsetmeden, Froissart var ve onu adlandırmak yeterli demek; çünkü herkes onun
en azından birkaç sayfasını okumuştur ve eserlerinde gelişigüzel bir şekilde ele alınan tek bir Froissart sayfası bile onu sevdirecektir. Dil
kaynıyor, berrak, duru, kaynak suyu gibi mırıldanıyor; ve yine de, doğal akışına
rağmen, sanat zaten beliriyor. Froissart seçiyor ve seçiyor;
kendisine verdiği "tarihçi" unvanı onun gözünde hiç de önemsiz değil ve buna layık olmaya çalışıyor. Kaynak, ormanın derinliklerinde fışkırıyor ve sanatçı suyu bulandırmadan zaman zaman akışını nasıl değiştireceğini, onu önceden hazırlanmış kanallara nasıl çevireceğini ve çeşmelerde nasıl fışkıracağını biliyor.

İngiltere'de şimdiye kadar bu zor algılanabilen ama yine de becerikli sanata, içgüdü ve yöntemin bir karışımına benzeyen hiçbir şey yoktur ve düzyazının şiir gibi bir sanata dönüşmesi için yıllar geçecektir. On dördüncü yüzyılda İngiliz düzyazısı çoğu durumda daha iyi bir şeyin eksikliğinden, zorunluluktan, daha kesin olarak anlaşılabilmek için kullanılır ve bu nedenle anıtları çoğunlukla çeviriler, bilimsel veya dini incelemeler ve vaazlardır. O zamanlar bir İngiliz Froissart Latince yazardı; manastırlarda, St. Albans'ta ve başka yerlerde yazılan kroniklerin birçoğu canlı ve hareketli bir üslupla yazılmıştır, bazen coşkuyla, bazen öfkeyle canlanmıştır; insanlar ve olaylar özgürce yargılanır; karakteristik ayrıntılar yerlerini bulur; kişiler yaşar, hareket eder ve sesi bize ulaşan kelimeler söyler. Örneğin Walsingham'ın 1381'deki köylü isyanı hakkındaki anlatımı, Londra'nın alınmasının ardından gelen, Kule ve Savoy Sarayı'nın yağmalanması, başpiskoposun suikastı[666], isyancıları teslim olmaya ikna etmesi koşuluyla serbest bırakılan köylü Grindecobbe'nin kahramanca eylemiyle birlikte okunmayı fazlasıyla hak ediyor.
Onlarla buluşan ve "Dün Hertford'da başım kesilmiş olsaydı bugün de aynısını yapacaktın"[667] diyen ve hapishanesine geri dönüp ölüme giden Grindecobbe. Orada her ayrıntı, hatta basit, pitoresk ayrıntılar bile var; isyancılar kendilerini olabildiğince silahlandırıyorlar, sopalarla, paslı kılıçlarla, dumandan kararmış eski yaylarla, "üzerinde sadece tek bir tüy kalmış" oklarla. Aynı yıllıklarda III. Edward'ın ölümünün anlatımı kasvetli, trajik ve ihtişamla dolu. "Chronicon
Angliae"de[668], anonim yazarın John of Gaunt'a duyduğu yakıcı nefret, ona ateşli sayfalar ilham ediyor: bu tarihçiler ulusal deyimi kullanmış olsalardı, bunların hepsi eski İngiliz edebiyatının en iyileri arasında sayılabilirdi. Düzyazıya karşı önyargı devam etti; parşömen onuruna kabul edilmek için önce yüceltilmesi gerekiyordu; ve Latince bunun için hizmet etti.

Bununla birlikte, çeviriler ortaya çıkmaya başladı, ki bu zaten bir gelişmedir.
Dindar incelemeler erkenden İngilizceye çevrilmişti.
Cornwall doğumlu, Berkeley papazı John of Trevisa, Ralph Higden'ın ünlü Evrensel Tarihi
"Polychronicon"[669] ve İngiliz Bartholomew'un bilimsel ansiklopedisi
"De Proprietatibus Rerum"[670]'u çok sayıda hatayla ama sade bir üslupla hızla tercüme etti. Bu eserlerin ilki
1387'de tamamlandı ve Rönesans'ta Caxton tarafından basılma onuruna erişti; ikincisi 1398'de tamamlandı.

Mandeville Seyahatleri'nin İngilizce çevirisi daha da büyük bir popülerlik kazandı. Bu çeviri anonim bir çeviridir.[671] Bugün, "Seyahatler"in orijinal metninin, genellikle Sakallı John, "Joannes-ad-Barbam" olarak anılan ve 1365'te özellikle veba üzerine olmak üzere çeşitli incelemeler yazan, 1372'de Liege'de ölen ve Fransız Devrimi sırasında mezarının hala görülebildiği Guillemins kilisesine gömülen Jean de Bourgogne tarafından Fransızca olarak derlendiği ortaya çıktı.[672] John, Swift'in Gulliver'i ve Defoe'nun Robinson Crusoe'yu icat ettiği gibi Mandeville karakterini de icat etmiş gibi görünüyor. Sahtekarlığı keşfedildiğine göre, yapabileceğimiz en az şey onun yeteneğini kabul etmektir: Avrupa beş yüzyıldır Mandeville'e inanmıştır ve John-with-the-Beard'ın kahramanını yalnızca ıssız bir adaya götürmekle yetinmediği göz önüne alındığında, bu çok daha büyük bir meziyettir; bu çok basit olurdu. Hayır, o daha
önceden bir Crusoe ve bir Gulliver'i bir araya getiriyor; Brobdingnag'daki Crusoe'dur; şövalye devlerin ülkesine gelir; devleri görmez, bu doğru, ama koyunlarını görür (Orta Asya'nın ilkel koyunları); başka yerlerde sakinler yılanlarla beslenir ve yılanlar gibi tıslar; bazı adamların köpek yüzleri vardır; diğerleri başlarının üzerine şemsiye görevi gören devasa bir ayak kaldırırlar. Gulliver bundan daha garip bir şey görmeyecekti. Yine de bütün bunlar Orta Çağ okuyucuları tarafından coşkuyla; zamanımızın eleştirmenleri tarafından nezaket ve iyi niyetle kabul edildi. En bariz yalanlar mazur görüldü ve hatta haklı çıkarıldı ve kitabın başarısı öylesine büyüktü ki, yaklaşık üç yüz el yazması kopyası kaldı, oysa Marco Polo'nun gerçek seyahatlerinden sadece yetmiş beş tane var. "Mandeville"in on beşinci yüzyılda yirmi beşten fazla baskısı vardı ve Marco Polo'nun sadece beş baskısı vardı.[673]

Gerçekten de, Jean de Bourgogne'un kahramanını tanıtma biçiminden daha akıllıca ikna edici bir şey yoktur. Dürüst bir adamdır, belki biraz saf ve saftır, ancak gerekirse saflığını haklı çıkarmak için iyi sebeplerden yoksun değildir; çok şey okumuştur ve başkalarının günlüklerini kullandığını gizlemez; gördüklerini ve başkalarının gördüklerini bildirir. Çünkü amacı pratiktir; bir rehber kitap yazmak ister ve gelen herkesten bilgi alır. Bilgiler bazen çok tuhaftır; ancak Plinius otoritedir: Plinius'a güvenilmezse kime inanılır? Harikaların bir açıklamasından sonra, şövalye nefes almak için zaman ayırır ve şöyle der: Elbette bana inanmayacaksın;
eğer böyle şeyler bana söylenmiş olsaydı ve
eğer onları görmemiş olsaydım ben de inanmazdım. Kendi dürüstlüğünden o kadar emindi ki eleştiriye meydan okudu; bu eğilim, Fransızca yazmasının nedenlerinden biriydi: "Ve şunu bilin ki, daha kısa olması için bu kitapçığı Latince'ye çevirmeliydim: ama birçok kişi romanı, yani Fransızca'yı Latince'den daha iyi anladığı için, romansla yazdım, böylece herkes anlayabilsin ve çok az Latince bilen veya hiç bilmeyen ve denizaşırı seyahat etmiş olan lordlar, şövalyeler ve diğer soylular, gerçeği söyleyip söylemediğimi algılayıp anlasınlar. Ve eğer anlatımımda hafıza eksikliğinden veya herhangi bir sebepten dolayı hatalar yaparsam, beni kontrol edip düzeltebilecekler: çünkü uzun zaman önce görülen şeyler unutulabilir ve insanın hafızası her şeyi kucaklayıp saklayamaz."[674]

Ve böylece yelken açılır ve böylece bol miktarda hatiplik önlemiyle donatılmış olan hayali şövalyemiz, dolabındaki kitaplar arasında büyük keşif yolculuğuna çıkar. Beş bin ada ülkesi olan Çin'i, Kudüs'ü ziyaret etmek için St. Albans'tan ayrıldıktan sonra, Plinius, Marco Polo, Odoric de Pordenone,[675] Albert d'Aix, William of Boldensele, Pierre Comestor, Jacques de Vitry, bestiary'ler, seyahat hikayeleri, masal koleksiyonları, rüya kitapları arasında yolculuk eder ve yelken açar, sayısız harikayı bir araya getirir, ancak yine de bize temin ettiği gibi, bizi yormamak için çoğunu atlar inanç: Hepsini söylemek çok uzun olurdu; "y
seroit trop longe bir tot deviser seçti." Hayali harikalarla birlikte, geri kalanların inanmasına hizmet eden ve bilgili yazarlardan toplanan birçok gerçek harikalar da karışmıştır; böylece Mandeville'in muazzam
popülerliği en azından bazı ilginç ve gerçek gerçeklerin bilgisini bayağılaştırmaya hizmet etmiştir. Örneğin, Kahire'de yumurtaların yapay olarak kuluçkaya yatırılmasını; giysilerin yapıldığı "yün" üreten bir ağaç, yani pamuk bitkisi; kadınların minik ayaklara sahip olmasının asalet işareti olduğu ve bu nedenle bebekliklerinde sadece doğal boyutlarının yarısına kadar büyüyebilmeleri için
sarıldıkları bir Asya ülkesi; denizcilere kuzeyi gösteren manyetik iğne; beş bin adanın ülkesi (Okyanusya); Dünyanın yuvarlaklığı, Antipodes sakinlerinin ayaklarının bizimkine tam zıt olmasına rağmen, dünyanın kendisinin oraya düşmesinden daha fazla uzaya düşmemeleridir, ancak çok daha fazla ağırlığa sahiptir. Kendi ülkelerinden yola çıkan ve her zaman aynı yöne yelken açan insanlar, sonunda ana dillerinin konuşulduğu bir ülkeye ulaşırlar: başlangıç ​​noktalarına geri dönmüş olurlar.

Orta Çağ'da İngilizler zaten seyahatlere tutkuyla düşkündüler; Higden ve diğerleri, görüldüğü gibi, ulusal karakterin bu özelliğini fark etmişlerdi. Yurttaşlarından birine atfedilen bu maceraların anlatımı, bu nedenle onları çok memnun etmemek elde değildi; Mandeville'in kitabından çok keyif aldılar; Hızla tercüme edildi,[676] kısa sürede
İngiliz dilinin klasiklerinden biri haline geldi ve
ortaya çıktığı dönemde, İngiltere'de, o dönemde bir örneği olduğu basit ve rahat nesrin kullanımını bayağılaştırmaya hizmet etti, o zamana kadar
görülenlerin en iyisiydi.[677]

Çeşitli bilimsel ve dini incelemeler de nesir olarak yazıldı;
Hampole'lu keşiş Richard Rolle'ninkiler en eski ve en dikkat çekici olanlar arasında sayılır.[678] Birçoğunu Chaucer'a borçluyuz; bunlar diğer eserlerinin ihtişamı içinde fark edilmeden geçer ve fark edilmeleri de adildir.
Chaucer, papazın öyküsünü ve Melibeus öyküsünü, her ikisi de Fransızcadan alınmış, Boethius çevirisini ve
Usturlab üzerine incelemesini nesir olarak yazdı. Nesri zahmetli ve ağır, bazen belirsizdir; Şiirsel benzetmeleri o kadar parlak ve zarif olan o, düzyazıyı ele aldığında şu tür ifadeler yazmaya başlar: "Ve, tıpkı güneşin, gökler bulutlarla kaplıyken, Koro'nun üstündeki hızlı bir rüzgarla, gökkubbenin ıslak, bulutlu bulutlarla sarıldığı ve göklerin göğe yükseldiği, böylece gecenin üzerine yayıldığı zaman, eğer o yüksek rüzgardan daha güçlüyse, Trace bölgesinin mağaralarından gönderilen Borias, bu geceyi (yani onu kovalayıp, kapalı günü keşfeder) gölgeler: sonra Phebus, karanlık ışıkla sarsılarak ve bembeyaz gözleriyle çarparak utanır. "[679] Şair Chaucer, hayatının aynı döneminde, belki de aynı yıl, gördüğümüz gibi, aynı fikri şöyle ifade etmişti:

Ama tıpkı oğlunun sık sık yüzünü değiştiren
Marşta parıldaması gibi,
Ve rüzgarla birlikte uçup giden bir bulutun
Onu bir boşluk gibi sıçratması gibi,
Bulutlu bir düşünce ruhunun adımlarını
Aşağıya doğru yaydı,
Onun parlak düşüncelerinin hepsini.[680]

Şiire alışkın olan Chaucer, düzyazıda sıkı sıkıya tutunur, en küçük engel bile onu durdurur; havanın mavi yollarına ihtiyacı vardır. Yüksekten uçan kuşlar kötü
yürüyüşçülerdir.

II.

Ancak, farklı bir biçimde, İngiltere'de on dördüncü yüzyıl boyunca düzyazı ilerledi. Bu biçim hatipliktir.

Chaucer ve Langland'ın İngilteresi, şiirsel İngiltere Nesrinin şekillenmesi uzun zaman alan, gördüğümüz gibi, bugüne kadar devam eden
parlamenter İngiltere'ydi. Çıkarlarını savundu, kralla pazarlık etti, bazen çok mütevazı olan
prens'in kendisine yaptığı konuşmaları dinledi ve bazen çok cüretkar olan
itirazlarla karşılık verdi. Devletin işleri
o zaman bile herkesin işleri olduğundan, her özgür adam bunları tartışıyordu; kamusal yaşam
Avrupa'daki hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir ölçüde gelişmişti; isyan günü köleler bile kendilerine iyi belirlenmiş bir hedef belirleyebiliyor ve bir plan üzerinde çalışabiliyorlardı. John of Gaunt'a ve onun politikasına olan hoşnutsuzluklarını belirtmek için Savoy'u yok ettiler; ama yağmalamayın, böylece bir fikir için savaştıklarını kanıtlayın: "Böylece bütün millet hiçbir şeyi
kazanç uğruna yapmadıklarını bilsin diye, sarayda bulunan herhangi bir şeyi
el koymaya cesaret eden
herkese ölüm cezası verildi. Oradaki sayısız altın ve
gümüş nesneler bir baltayla küçük parçalara doğranırdı ve parçalar Thames'e veya kanalizasyonlara atılırdı; ipek ve altın kumaşlar
parçalanırdı. Ve öyle de yapıldı."[681]

Bu sırada birçok güzel konuşma yapıldı, kaybolmuş kelimeler,
hafızası kaybolmuştur; en tutkulu olanları, fundalıklarda veya orman açıklıklarında yapılanlar, bize sadece sonuçlarıyla bilinir: bu yakıcı
kelimeler silahlı adamları yeryüzünden kovdu. Bu konuşmalar İngilizceydi;
bunların hiçbir metni bize ulaşmadı; ancak en
kutsal olanının Latince bir özeti var; Londra'nın alınması sırasında isyancı rahip John Ball tarafından Blackheath'te yapılan ünlü İngiliz nutuğudur.[682]

Daha sakin bir biçimde, ki buna zaten "parlamenter" biçim denebilir, ancak genellikle şaşırtıcı bir cesaret ve belagatle, kamu çıkarları bu yüzyılda tartışılır, ancak Westminster sarayında neredeyse her zaman Fransızca olarak. Orada, bol miktarda belge vardır; Parlamento
Kayıtları, eşsiz bir hazine, bize ulaşmıştır ve eğer isterseniz, Plantagenets zamanında bir oturuma katılmaktan daha kolay bir şey yoktur. Soru-cevap örnekleri, Hükümet konuşmaları ve Muhalefet konuşmaları korunmuştur. Dahası, bu sahnelerin gerçekleştiği binaların bazıları bugün hala mevcuttur.[683]

Öncelikle ve oturumun açılışından önce, William Rufus tarafından inşa edilen ve ahşap işçiliği II. Richard tarafından değiştirilen ve son zamanlarda hantal eklemelerinden temizlenen Westminster'ın büyük salonunda bir "genel bildiri" okundu.[684] Bu bildiri, herkesin Parlamento'nun oturduğu yere "hoquetonlar, zırhlar, kılıçlar ve uzun bıçaklar veya diğer tür silahlarla" gelmesini yasaklıyor; çünkü bu silahların giyilmesinin sonucu olarak işler o kadar ciddi sorunlar yaşandı ki, işler sekteye uğradı ve Parlamento üyeleri bu uzun bıçaklardan "korktular". Daha sonra, daha önemsiz şeylere inerek, bildiri Londra sokak çocuklarının sarayda saklambaç oynamasını veya yoldan geçenlere "başlıklarını çıkarmak" gibi numaralar yapmasını yasaklamaya devam ediyor. Örneğin, bildiri parlamento tarzında uygunsuz oyunlar olarak "jues nient covenables" olarak adlandırıyor. Ancak özel özgürlüğe mümkün olduğunca saygı gösterilmesi gerektiği için, bu yasak yalnızca oturum süresince geçerlidir.[685]

Açılış günü kral, oturum yerine gider ve burada sık sık boş bir oda bulur, üyelerin veya "büyüklerin" çoğu kötü hava koşulları, kötü yollar veya diğer engeller nedeniyle yolda gecikir.[686] Daha sonra, işin ciddi açılışı için başka bir gün belirlenir.

Sonunda hepsi bir araya gelince, kral, ruhani ve dünyevi lordlar
ve Avam Kamarası, "Boyalı Oda"da bir araya gelir. Şansölye
çağrının nedenini ve tartışılacak soruları açıklar.
Bu bir konuşma fırsatıdır ve bunların birçoğunun metni bizdedir.
Bazen basit, açık, pratik bir söylevdir,
herhangi bir çalışılmış ifade veya gösterişli terim olmadan, ele alınacak noktaları sıralar; bazen nükte ve alıntılarla süslenmiş, krala iltifatlarla süslü çiçekli ve gösterişli bir konuşmadır, örneğin 1377'de İngiltere Şansölyesi olan St. David'in piskoposu Adam Houghton'un (Fransızca) konuşması gibi:

"Lordlar ve Beyefendiler, burada bulunan ve Tanrı'nın koruduğu, tahtın varisi genç Richard'dan, bu Parlamento'nun neden toplandığını açıklamak için emir aldım. Ve doğrudur ki
akıllılar acı çeker ve aptalların konuşmasını ister, tıpkı St. Paul'ün Mektuplarında doğrulandığı gibi, çünkü şöyle der: _Libenter suffertis insipientes cum
sitis ipsi sapientes._ Ve siz akıllı ve ben aptal olduğum için,
beni konuşurken duymak istediğinizi anlıyorum. Ve eğer beni dinlemeye istekliyseniz, sizi sevindirecek başka bir sebep daha var. Çünkü Kutsal Kitap,
her müjdeli haber getiren elçinin her zaman hoş karşılanması gerektiğini söyler; ve ben size iyi haberler getiren bir elçiyim, bu yüzden
hoş karşılanmam gerekir."

Bütün bu güzel şeyler, o zamanlar mezarın eşiğinde olan kral Edward III'ün pek de hasta olmadığını onlara iletmek içindir, bu da tebaası için bir memnuniyet sebebi olmalıdır.
Her şey değerli piskopos tarafından böyle kabul edildiği için bir diğer sevinç sebebi de bu hastalığın kendisidir; "çünkü Kutsal Kitap şöyle der: _Quos diligo castigo_, bu da Tanrı'nın onu sevdiğini ve Tanrı tarafından kutsanmış olduğunu kanıtlar." Kral, _vas electionis_, bir "lütuf kabı" olmalıdır.[687] Şansölye, Alice Perrers'in eski krala dönüşünün onun İncil'deki uygulamalarını yalanladığı gerçeğinden habersizce uzun uzun devam eder.

Canterbury Başpiskoposu Simon Sudbury, ilk yarasına kadar taşıdığı elini kaybettikten sonra, baltanın sekizinci darbesiyle korkunç bir şekilde ölecek olan, aynı tarzda konuştu. Richard II'nin ilk parlamentosunu şu ifadelerle açtı:

"_Rex tuus venit tibi._--Lordlar ve Beyefendiler, söylediğim kelimeler Fransızcada şu anlama gelir: Kralınız size geliyor.--Ve bunun üzerine, söz konusu başpiskopos, konusuyla hemfikir olan birkaç iyi neden gösterdi ve söz konusu konuyu, sanki bir vaazmış gibi üç bölüme ayırdı."

Gerçekte bu bir vaazdır; İncil sürekli olarak alıntılanır ve beklenmedik
karşılaştırmalar için kullanılır. Genç Richard, Kutsal Bakire'nin Aziz Elizabeth'i görmeye gittiği gibi Parlamento'ya geldi; mutluluk budur
aynı: "_Et cocuklar utero'da coşuyor._"[688]

Neyse ki herkes böyle çiçekli labirentlerde kendini kaybetmedi. William
Thorpe, Shareshull'lu William, Wykeham'lı William, John Knyvet ve c. ,
iş gibi konuşmalar yapın, basit, kısa ve konuya odaklı: "Lordlarım,
ve siz Avam Kamarası'ndan," diyor Şansölye Knyvet, "efendimiz Kral ile Fransa'nın düşmanları arasında varılan ve açıkça ihlal edilen
barıştan sonra, kralın
askerleri ve soyluları deniz aşırı ülkelere göndererek _bizi_ savunmalarını sağladığını gayet iyi biliyorsunuz, onlar da bunu yapıyorlar, ancak
düşman tarafından zor durumda bırakılıyorlar. Eğer bizi koruyorlarsa, biz de onlara yardım etmeliyiz."

Wykeham'ın konuşmalarında da mantık aynı şekilde açıktır ve aynı beceriyle Avam Kamarası'nın kralın tüm eylemlerinde bir payı varmış gibi görünmesini sağlar: "Beyler, son Parlamento'da kralın _sizin izninizle_ tekrar Fransa Kralı ünvanını aldığını çok iyi biliyorsunuz..."[689]

Bu konuşmalar duyulduktan ve dilekçelerin "alıcıları" ve "yargılayıcıları" atandıktan sonra,[690] iki meclis bölündü ve birbirlerinden ayrı olarak müzakere ettiler; Lordlar "Beyaz Oda'ya" çekildiler; Avam Kamarası "Boyalı Oda'da" kaldı. Diğer zamanlarda
"söz konusu Avam Kamarası'na, III. Henry döneminde inşa edilmiş olan ve hala varlığını sürdüren güzel Bölüm Meclisi olan Westminster Abbey'nin Bölüm Meclisi'ndeki eski yerlerine çekilmeleri söylendi"[691].

Sonra gerçek tartışmalar başladı ve en ateşli konuşmalarla kesintiye uğradı. Bunlar bildirilmedi ve bize yalnızca hafif bir yankı ulaştı.
Avam Kamarası'nı canlandıran duyguların izleri,
onların imzaladıkları pazarlıkların birçok maddesi gibi olan
dilekçelerde bulunur. Çünkü kendilerinin, Hükümet hatiplerinin belagatli ve şefkatli konuşmalarına kapılmalarına izin vermediler; pratik ve soğukkanlıydılar; kendilerine taviz verilmesi koşuluyla taviz vermeyi kabul ettiler ve kralın reddetmesi durumunda iptal eden bir madde eklediler: "Koşullara uyulmaması durumunda, yardımı vermekle yükümlü olmayacaklardır."[692] Her iki mecliste de tartışmalar uzun ve ayrıntılıdır; üyeler biçim uğruna bir araya gelmezler; Kararlar hafife alınmaz: "Bunlar hakkında," Rolls'da okuduğumuz gibi, "uzun uzun konuştular."[693] Başka bir durumda, hazır bir cevap beklenen Avam Kamarası, "birlikte konuşmak istediklerini" duyurur ve 24 Ocak'tan 19 Şubat'a kadar konuşmaya devam ederler.[694] Hükümet, üyelerin "kendi bölgelerindeki Avam Kamarası ile konuyu tartışmadan onay veremeyeceklerini"[695], yani seçmenlerine danışmadan beyan etmemelerinden çok memnundu. Ve bunu yapıyorlar, ancak
William de la Pole ve diğerleri, "efendimiz kral tarafından oradan (yani Fransa'dan) elçi olarak" gönderilmiş, davanın aciliyetini ve "kralın düşmanlarına karşı at sürmeden bu yukarıda belirtilen bölgelerde uzun süre kalmasının nedenini"[696] mütevazı bir şekilde açıklamışlardı, bu neden
parasızlıktı.

Avam Kamarası sonunda bir karara vardığında, bunu Lordlar Kamarası'nın huzurunda, kendi Sözcüsü aracılığıyla veya dönemin Fransızcasında çağrıldığı gibi, onlar için şu sözleri söyleyen kişi aracılığıyla bildirirler: "Qui avoit les paroles pur les Communes d'Engleterre en cest
Parlement."[697] Özellikle bu cevaplarda ve aynı anda sunulan dilekçelerde, Bölüm Meclisi'nde sergilenen şiddetin izleri bulunmaktadır. Cevapların ve itirazların cesareti olağanüstüdür ve tonlarından, İngiltere'nin o zamandan beri birçok hayranlık uyandırıcı örnek ürettiği medeni belagatin, o uzak dönemde bile, ne kadar güç ve özgürlükle kendini gösterdiği anlaşılabilir.

En dikkat çekici örnek, 1376'daki İyi Parlamento'dur.

Bu parlamentoda, ayrı ayrı müzakere ettikten sonra, Avam Kamarası diğer meclise katılır ve
Başkanları Peter de la Mare'nin ağzından, kraliyet ailesine karşı şikayet dilekçelerini sunarlar: "Ve bundan sonra, yukarıda adı geçen Avam Kamarası
Parlamento'ya gelerek, asil efendilerine yardım etmeye istekli ve kararlı olduklarını açıkça protesto ettiler... geçmişteki herhangi bir zamanda olduğu gibi... Ancak, kendilerine şüphesiz bir gerçek gibi göründüğünü söylediler, eğer efendileri her zaman etrafında sadık danışmanlar ve iyi memurlar bulundursaydı... efendimiz kral hazine açısından çok zengin olurdu ve bu nedenle Avam Kamarası'nı ne sübvansiyon, ne vergi, ne de başka bir şeyle bu kadar fazla yüklemeye ihtiyaç duymazdı..." Başlıca yalancılara karşı özel bir şikayet listesi hazırlanır; isimleri ve suçları oradadır; kralın metresi Alice Perrers unutulmaz. Ardından Avam Kamarası'nın dilekçeleri gelir, bunların sayısı muazzamdır, toplamda yüz kırk tanedir ve bu dilekçelerde suistimaller tek tek belirtilir.[698]

Avam Kamarası, eskiden "piskoposlukların ve Kutsal Kilise'nin diğer ayrıcalıklarının, gerçek seçimlerden sonra, azizce düşünceler ve saf hayırseverlik uyarınca, din adamı terfisine layık görülen kişilere tahsis edildiğini" söyler. temiz yaşam ve kutsal davranış sahibi,
niyetleri cemaatlerini vaaz etmek, ziyaret etmek ve günah çıkarmak olan,
menfaatlerinde kalmak olan adamlar... Ve bu iyi
töreler gözetildiği sürece, krallık her türlü refahla,
iyi insanlarla ve sadıklarla, iyi din adamları ve din adamlarıyla, her zaman birlikte giden iki şeyle
doluydu...." İngiltere'deki Roma Piskoposluğu'nun tecavüzleri,
tüm sağduyulu insanlar için, "büyük bir üzüntü ve gözyaşı konusudur." "Simony'nin hüküm sürdüğü" "günahkâr Avignon şehri" lanetli olsun, böylece "ne yapması gerektiğini bilmeyen ve değersiz olan zavallı bir adam" bin marc değerinde bir menfaat elde edecek, "bir kararname doktoru ve bir ilahiyat ustası ise yirmi marc değerinde küçük bir menfaat elde etmekten fazlasıyla memnun olacaktır." İngiltere'de menfaatler verilen yabancılar "asla cemaatçiler ... ve daha fazla
zarar Kutsal Kilise'ye bu tür kötü Hıristiyanlar tarafından dünyadaki tüm Yahudiler ve
Sarazenler tarafından verilenden daha fazla zarar verir.... Tanrı'nın cemaatini
Kutsal Babamız Papa'nın bakımına emanet ettiğini tekrar hatırlayalım, böylece
beslenebilirler ve
kırpılamazlar."[699] Avam Kamarası hiçbir şeyden korkmaz; ne kral
ne de Papa onları sessiz kalmaya zorlayabilir.
Krallığın ve kralın da onların olduğu fikri onların zihninde belirmeye başlar;
tahtın varisi Richard'ın kendilerine getirilmesini talep ederler; onu
görmek isterler; ve o onlara gösterilir.[700]

İngilizce dilinde kaydedilen ilerlemeye rağmen, Fransızca Westminster'da kullanılmaya devam etti. Bir güç göstergesi ve bir otorite
simgesi olarak kaldı, tıpkı modern kalelerin hala kulelerle inşa edilmesi gibi, ancak toplarla savunulması amaçlanmamıştır. Bu bir işaretti ve bu işaret, yasaların onaylandığı formül şu anda hala Fransızca olduğundan beri varlığını sürdürüyor. Bununla birlikte, İngilizce Westminster'da bile görünmeye başladı. 1363'ten[701] itibaren açılış konuşmaları bazen İngilizce; 1399'da, Richard'ın görevden alınmasıyla ilgili başlıca eylemlerde ve söylevlerde İngilizce dili kullanıldı. 29 Eylül Pazartesi günü, kral istifa belgesini imzaladı; ertesi gün, Westminster Salonu'nda tüm halkın huzurunda ciddi bir Parlamento toplantısı yapıldı; İskoçya'dan Edward I. tarafından getirilen ve hala manastırda görülebilen Yakup taşını içeren eski taht salona yerleştirilmiş ve "cum pannis auri" altın kumaşla örtülmüştü. Richard'ın istifası "önce Latince, sonra İngilizce" olarak okundu ve halk alkışlarla bunu onayladı. Henry daha sonra öne çıktı, krallığı İngilizce olarak talep etti ve orada bulunanların alkışları arasında tahta oturdu. Canterbury Başpiskoposu bir konuşma yaptı ve yeni kral tekrar konuşarak "Tanrı'ya, Ruhani ve Zamansal olana ve Londra'nın tüm eyaletlerine" teşekkürlerini sundu.[702] Bu gibi bir durumda, taç giyme hakkı olmayan ancak halkın desteğini alan bir prensin İngilizce dilini kullanmasından daha akılda kalıcı bir değişiklik
işareti yoktur. III.

Tüm bu çevirmenler zorunlu olarak özgünlükten yoksundu (ancak, olması gerekenden daha az) ve tüm bu hatipler çoğunlukla Fransızca konuşuyordu. Onların elinde, İngiliz nesri çok yüksek bir
derecede mükemmelleştirilemezdi. Ancak, onlar sayesinde ilerledi, ancak çok daha fazla, ortak İngilizceyi savaş silahı yapan önemli bir şahsiyet olan John Wyclif sayesinde ilerledi, Mandeville artık dumana gömüldüğüne göre, "İngiliz nesrinin
Babası" unvanı haklı olarak ona aittir. Wyclif, Langland ve Chaucer, Orta Çağ'daki İngiliz edebiyatının üç büyük
figürüdür.

Wyclif, Yorkshire'daki Wyclif malikanesinin lordları olan zengin ve saygın Wyclif ailesine mensuptu.[703] 1320 civarında doğdu ve kendini erken yaşta bilimsel ve dini bir mesleğe adadı. Oxford'da okudu ve kısa sürede dikkat çekti, hayatlarının başlangıcından itibaren bunu aramadan, ancak görünüşe göre, bunun için doğmuş, gevşek insan kalabalığının arasında ayrı bir yer edinmiş karakterli adamlardan biriydi. Zihninin dönüşü, görüşlerinin özgünlüğü, iradesinin sağlamlığı, öğrenimi onu diğerlerinden daha üstün kıldı; hemen "birisi" oldukları söylenenlerden biriydi; ve varlığı boyunca birkaç kez Üniversite'nin, kralın, hatta ülkenin "birisi" gerektiğinde ona yöneldiğini gördü.

Oxford'daki Balliol koleji hocasını kaybettiğinde henüz otuz beş yaşındaydı ve göreve seçildi. 1366'da Parlamento, Papa'nın Kral John tarafından vaat edilen haraç talebinin artık tanınmaması gerektiğine karar verdi ve Wyclif'ten kararı haklı çıkaran bir broşür hazırlaması istendi.[704] 1374'te kendisine diplomatik bir görev verildi ve Papa'nın temsilcileriyle müzakere etmek için birkaç başka "elçi" ile birlikte Bruges'e gitti.[705] Daha sonra ilahiyat doktoru unvanını aldı.

Kendisine sırasıyla çeşitli taşra hayatları verildi: 1361'de Fillingham; 1368'de Ludgarshall; 1374'te Leicestershire'daki Lutterworth hayatı ve ölümüne kadar devam etti. Zamanını rektörlük görevleri, çalışmaları, Oxford'daki dersleri ve Londra'daki hayatı arasında böldü; burada birkaç farklı konaklama yaptı ve vaazlarından bazılarını verdi.

Bu sessiz uğraşları zaman zaman yazılarının yarattığı fırtınalar nedeniyle kesintiye uğradı. Ancak şöhreti o kadar büyüktü ve kişiliği o kadar seçkindi ki, sapkınlığın o zamanki korkunç sonuçlarından
kaçtı. İlk başta Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilere dair politik teorileriyle dini otoriteyi, ardından Kilise'nin kendisinin
reformuyla ilgili teorileriyle alarma geçirmişti; son olarak dogmalara saldırarak ve kutsallıkları tartışarak aşırı bir skandal yarattı. İlk kez doktrinleriyle ilgili olarak cevap vermek üzere çağrıldı, 1377'de St. Paul'da, Kilise'nin yüksek rütbelilerine karşı ortak bir düşmanlığın kendisine kazandırdığı
tuhaf patronların eşliğinde göründü; John of Gaunt,
Lancaster Dükü ve Lord Henry Percy ona eşlik etti. Dük,
endişelerden pek rahatsız olmadan, kilisenin ortasında, piskoposu saçından tutup katedralden
sürükleyeceğini yüksek sesle ilan etti. Bu sözleri tarif edilemez bir kargaşa izledi. Bu hakaret karşısında öfkelenen Şehir halkı dükü kiliseden
kovdu, onu kasabanın içinden takip etti ve akşam yemeğine gittiği zengin bir tüccar olan
John of Ypres'in evini kuşattı. Prens için şans eseri, ev Thames'e açıldı. Aceleyle ayağa kalktı, bacaklarını masaya
vurdu ve kendisine ikram edilen içkiyi içmeyi bırakmadan bir tekneye bindi ve kürekler onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Kennington'daki kayınvalidesi Galler Prensesi'nin yanına kaçtı.[706]
Wyclif'in bu şekilde çağrılmasının bir sonucu olmadı. Ancak Papa aynı yıl, İngiliz ilahiyatçıya karşı, yazılarında yer alan on sekiz hatalı önermeyi işaret eden ve suçlunun geri çekilmeyi reddetmesi halinde hapse atılmasını emreden boğalar fırlattı. O zamanlar zaten bir güç olan, ayrıcalıklarıyla gurur duyan, üyeleri arasındaki dayanışmayı sürdürme konusunda kıskanç olan, İngiltere'de artan Papa'ya karşı muhalefet fikirleriyle dolu Oxford Üniversitesi, kararı aşırı bir otorite kullanımı olarak değerlendirdi. Önerileri inceledi ve bunların ortodoks olduğunu ilan etti, ancak yanlış yorumlamalara da açıktı, bu nedenle Wyclif Londra'ya gidip kendini açıklamalıydı.[707]

Bu nedenle, 1378'in başlarında Londra'da bulunur;
piskoposlar, hala var olan Lambeth Sarayı şapelinde toplanırlar. Ancak çeşitli güçlerin sınırlarının açıkça tanımlanmaktan uzak olduğunu fark etmemizi sağlayan tekilliklerden biri sayesinde, piskoposlar Wyclif'i kınamamaları yönünde olumlu emirler almışlardı. Yasak, Kara Prens'in dul eşi olan Galler Prensesi adlı bir kadından geldi. Ancak din adamları Papa ile hanımefendi arasında seçim yapma sıkıntısından kurtuldular; ikinci kez Wyclif bir isyanla kurtuldu; fikirlerine uygun bir kalabalık sarayı işgal etti ve hiçbir ceza verilemedi. Başka biri olsaydı daha suçlu görünürdü; o sadece daha saygın bir şekilde yaşadı. O zamanlar popülaritesinin zirvesindeydi; Papa'ya karşı kral lehine yeni yayınladığı bir kamu açıklaması, İngiltere krallığının savunucusu ve savunucusu olarak ününü doğrulamıştı.[708] Bu nedenle yıkım çalışmalarına barış içinde devam etti ve dogmalara saldırmaya başladı. Yazıları ve konuşmalarının yanı sıra, doktrinlerini popülerleştirmek için, dini bir tarikat haline getirilmemiş, rahiplerin gezgin hayatını taklit eden, ancak dilenciliğini taklit etmeyen ve rahiplerin ulaşamadığı ideale ulaşmaya çalışan "basit rahipler" veya "fakir rahipler" kullanmıştır. Köyden köye vaaz veriyorlardı ve sivil otorite, "belirli alışkanlıklarla, büyük kutsallık kisvesi altında, Kutsal Babamız Papa'nın veya piskoposluktaki sıradan birinin izni olmadan" "ilçeden ilçeye ve kasabadan kasabaya seyahat eden" bu gezginler tarafından halka açıklanan politik ve dini teorilerden endişe duyuyordu.[709]
Wyclif, bu izinsiz vaazları, dönüşümünden sonra "oruç tutan ve Petir'in yerine yeni bir ayin koyan, çünkü İsa Mesih'in ayinini yapan" Aziz Paul örneğiyle haklı çıkardı.[710]

Bu zamandan itibaren Wyclif, Oxford'un bile tahammül edemediği kutsal ayinler ve özellikle Eucharist hakkında görüşler yaymaya başladı; Üniversite bunları kınadı. Kendi teorisine uygun olarak, Avam Kamarası'nın teorisi gibi, kraliyet üstünlüğüne doğru eğilim gösteren
Wyclif, Papa'ya değil krala başvurdu ve bu arada
teslim olmayı reddetti. Bu, cüretkarlığı çok ileri götürüyordu. John of Gaunt,
protege'sinden ayrılıyor; Londra piskoposu Courtenay,
Wyclif ve taraftarlarını kınayan bir Konsey topluyor (1382);
takipçiler takip ediliyor ve geri çekiliyor veya sürgüne gönderiliyorlar; ancak Wyclif
mükemmel bir sessizlik içinde yaşamaya devam ediyor. Lutterworth'a yerleşmiş, oradan
şimdi nadiren hareket ediyor, her zamankinden daha fazla, giderek daha iğneleyici ve
cüretkar bir kalemle yazıyordu. 1378'de başlayan papalık şizmi,
Kutsal Makam'ın itibarını sarsmıştı; Wyclif'in işi bu sayede daha da kolaylaşmıştı. Sonunda İngiltere'nin tanıdığı Papa Urban VI, onu toplantıya çağırdı.
huzuruna çıktı ama bir felç krizi geçirdi ve Wyclif
1384 yılının son gününde kendi mahallesinde öldü. "Organum
diaabolikum, hostis Ecclesiae, confusio vulgi, haereticorum idolum,
ikiyüzlü spekulum, schismatis incentor, odii seminator, mendacii
fabrikatör"[711]: yıllıklarında yazılı olan cenaze konuşması böyledir,
bu tarihte St. Albans keşişi Thomas Walsingham tarafından yazılmıştır. Constance Konseyi'nin emriyle, külleri daha sonra rüzgara savruldu ve
Wyclif'li Wyclif ailesi, eski inanca sıkı sıkıya bağlı olarak,
onu soyağacından sildi. Reformasyon geldiğinde,
aile Katolik kaldı ve Roma dinine bağlılık,
çöküşünün nedeni gibi görünüyor: "Wyclif'lerin sonuncusu, her pazar Thorpe Hall'da Sir Marmaduke Tunstall'ın konuğu olarak yemek yiyen,
söylenen soyundan dolayı fakir bir bahçıvandı."[712]

IV.

Wyclif, ilk başta sadece Latince kullanarak erken yaşta yazmaya başlamıştı.[713]
Sayısız incelemesi mevcuttur, bunların çoğu hala yayınlanmamıştır, Latince'de yazılmıştır ve o kadar yanlıştır ve o kadar İngilizcedir ki, "genellikle belirsiz bir pasajı anlamanın en kolay yolu onu İngilizce'ye çevirmektir."[714] Çağdaşlarının dikkatini, üslubunun zarafetiyle değil, düşüncesinin gücüyle çekmiştir.

Düşüncesi aldığı ilgiyi hak ediyordu. Zihni, her şeyden önce, formüllere, kanıtı olmayan görüşlere, akılla haklı çıkarılmayan geleneklere karşı eleştireldi. Önceki örnekler onu korkutmuyordu, uzak güçlerin gizemli otoritesi duyguları üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şeylere ve insanlara sabit bir bakışla bakmayı severdi ve şey ne kadar önemliyse ve iddia edilen otorite ne kadar büyükse, gözlerini aşağı indirmeye o kadar az meyilli hissederdi.

Kısa süre sonra başkalarına gözlerini açmayı ve kendileri görmeyi öğretmek istedi. "Diğerleri" derken herkesi kastediyordu, sadece din adamlarını veya büyükleri değil. Bu nedenle herkesin dilini benimsedi ve kendini gerçek bir İngiliz, özgür araştırma sisteminin taraftarı olarak gösterdi, çünkü ırk için çok değerliydi. Bu doktrini o zamanlar inanç konusu olan her şeye uyguladı ve adım adım soyuttan somuta geçerek, İngiltere'nin Reformasyon'da ve daha sonra Püritenler zamanında benimsediklerine çok benzeyen değişiklikler çağrısında bulundu. Başlangıç ​​noktası, sonuçları kadar mütevazı ve soyuttu, bazıları cesur ve pratikti. Aziz Francis, öğrencilerine insanüstü bir ideal önermişti; hiçbir şeye sahip olmayacaklardı, ancak günlük ekmeklerini dileneceklerdi ve fakirlere yardım edeceklerdi. Böyle bir kural havariler ve melekler için iyiydi; insanlar tarafından uygulanıyordu. Mülk sahibi olma ve kendilerini zenginleştirme cazibesine uzun süre dayanamadılar; on dördüncü yüzyılda etkileri önemliydi ve mal varlıkları muazzamdı. Bu değişimi haklı çıkarmak için ince hilelere başvurulmuştu: sadece servetlerinin kullanım hakkı vardı, gerçek sahibi Papa'ydı. O zamandan itibaren iki ciddi soru ortaya çıktı ve Hıristiyan aleminde hararetle tartışıldı: Mesih'in ve havarilerinin yoksulluğu ve dilenciliği hakkında ne düşünülmeli? Mülkiyet nedir ve gücün geldiği yer neresidir?

Savaşçıların ilk sırasında, on dördüncü yüzyılda, Armagh başpiskoposu "Armachanus" adlı bir İngiliz, Richard Fitzralph vardı. Mülkiyet sorununu incelemiş ve çeşitli vaaz ve incelemelerde, özellikle de muhtemelen 1350 ile 1356 arasında yazdığı "De pauperie Salvatoris" adlı eserinde rahipler teorisine itiraz etmişti.[715]

Wyclif, başlangıç ​​noktasını Fitzralph'ın tamamen ortodoks yazılarından aldı ve ondan "Dominium" veya efendilik, ya insanlar ya da şeyler üzerinde uygulanan güç, hakimiyet, mülkiyet, sahip olma gibi büyük teorisinin neredeyse tamamını ödünç aldı. Ancak, okulların geleneği olduğu üzere, mantık ışığını izleyerek sonuçlarını çok daha ileri götürdü ve sonuçların radikalizminin ve uygulamanın maddi zorluklarının kendisini engellemesine izin vermedi. Wyclif tarafından benimsenen ve popülerleştirilen "Dominium" teorisi tamamen feodal bir teoridir. Ona göre, tüm efendilik Tanrı'dan gelir; Yüce Tanrı, bir hizmet veya emirlerini yerine getirme koşulu karşılığında onu insana bir fief olarak bahşeder. Ölümcül günah
sözleşmeyi bozar ve kiracıyı fief'e ilişkin hakkından mahrum eder;
bu nedenle ölümcül günah durumunda olan hiçbir adam mülk, rahiplik, kraliyet, yargıçlık adı verilen lordluklardan hiçbirine sahip değildir. Bunların hepsi Wyclif'in önermesinde özetlenmiştir: herhangi bir "dominium"un temeli lütuftur.
Böyle bir teoriyle, tüm toplumsal düzen sarsılır; ne
Papa ne de kral tahtında güvendedir, ne rahip yaşarken, ne de lord mülkünde.

Bu temel teoriye çok sayıda başka yıkıcı sonucun eklenmesinden dolayı karışıklık daha da artar:
Günahkarlar tüm lordluğu kaybederken, iyiler tüm lordluğa sahiptir; "gratia gratificante" durumunda olan insana Tanrı'dan gelen her şey aittir; "in re habet omnia bona Dei."[716] Peki bu nasıl olabilir? Dünyadaki en kolay şey, diye yanıtlıyor Wyclif, hiçbir şeyin rahatsız etmediği: tüm mallar
ortak tutulmalıdır, "Ergo omnia debent esse communia"[717]; eşler
sadece tek başına olmalıdır.--İncil, her şeyin
bulunduğu bir tür Kuran'dır; tek başına o yasadan başka hiçbir yasaya uyulmamalıdır;
medeni ve dini yasalar İncil'le uyuşuyorsa işe yaramaz ve
ona karşı çıkıyorsa cezaidir.[718]--Kraliyet en iyi yönetim biçimi değildir; İsrail'deki Yargıçlar'a benzer
bir aristokratik sistem daha iyidir.[719]--Ne mirasçılık ne de halk seçimi
tacın geçmesi için yeterli değildir; lütfa ihtiyaç vardır
ayrıca.[720]--Kiliseye, ölümlü topraklar olacak mülklerin miras bırakılması kabul edilemez: "Kimse sahip olduğundan daha fazla hak devredemez ve hiç kimse kişisel olarak yaşam süresinin ötesine uzanan sivil efendilik haklarına sahip değildir."[721]--Manastır veya rahip servetlerini kötü kullanırsa, dünyevi güç onları bundan mahrum bırakarak "çok erdemli bir şey" yapacaktır.[722]

Her şeyin düzeni bozulmuş durumda ve kaosa yaklaşıyoruz. O kadar ileri gidiyor ki Wyclif, Orta Çağ mantıkçılarının yazılarına
kaydırmaktan hoşlandıkları o küçük kısıtlamalardan bazılarını eklemekten kendini alamıyor. Tehlike zamanında bu, kazıktan
uzaklaşarak kaçışlarını sağladıkları gizli kapıydı. Wyclif komünizmin bir savunucusudur; ancak bunun şimdilik olmadığını anlamamızı sağlar; uzak bir ideal. Bizden sonra tufan! Öyle değil, 1381'in köylüleri cevap verdi; tufan hemen: "Omnia debent esse communia!"

Eğer tüm egemenlik günah yüzünden yok olursa, başkalarının günahının yargıcı kim olacak? Tüm gerçek egemenlik günahkârdan yok olur, diye cevapladı Wyclif, ancak
Tanrı'nın izniyle, ona fiili olarak bir güç kalır, ki bunu ortadan kaldırmak bize verilmemiştir; kötü zaferler, ancak Tanrı'nın izniyle;
Hristiyan kötü krala ve piskoposa itaat etmelidir: "Deus debet obedire
diabolo."[723] Ancak tatmin olmayanlar yalnızca teorinin ilk bölümünü benimsediler ve onaylamadıkları başpiskoposları Simon Sudbury'ye boyun eğmek yerine kafasını kestiler.

Bunlar kesinlikle aşırı ve istisnai sonuçlardı ve
Wyclif bunlara yalnızca küçük bir ölçüde katkıda bulundu. Doktrinin kalıcı ve sürekli sonucu, İngiltere Avam Kamarası'nı, Papa tarafından üzerlerinde uygulanan otoriteyi azaltmak ve krallığı Roma'ya bağlayan bağları gevşetmek gibi halihazırda göz önünde bulundurdukları amaçta güçlendirmekti. Wyclif, VIII. Boniface'in (boğa "Unam Sanctam") teorisinin aksine, bu dünyada tek bir yüce ve eşsiz egemenlik olmadığını; Papa'nın ilahi gücün tek emanetçisi olmadığını belirtti. Tüm egemenlik Tanrı'dan geldiği için, kralın egemenliği de Papa'nın egemenliği gibi O'ndan gelir; krallar kendileri "Tanrı'nın vikerileri"dir; Papa'nın yanında, ondan aşağıda değil, kral vardır.[724]

V.

Böylece İngilizler adalarında tek yönetici olacaklardır. Ayrıca vicdanlarının tek koruyucuları da olmalılar ve bunun için Wyclif onlara özgür araştırmayı öğretecektir. O zaman herkes onu anlamış olmalı; ve o da İngilizce yazmaya başlar. İngilizce eserleri çoktur; vaazlar, incelemeler,
çeviriler; ciltlerce kitap doldururlar.[725]

Hakikat Kitabı herkesin eline verilmeden önce,
hiç kimse başkalarının yorumlarını kontrol etmeden kabul etmek zorunda kalmasın diye.
Birkaç müridin yardımıyla Wyclif İncil'i İngilizceye çevirmeye başladı.
Kutsal Yazıları çevirmek yasak değildi. Kilise
sadece versiyonların onay için kendisine sunulmasını talep etti.
Zaten çeşitli dillerde birkaç tane, tam veya kısmi versiyon vardı; on üçüncü yüzyılda yazılmış Fransızcada tam bir versiyon[726] ve İngilizcede birkaç kısmi versiyon. Wyclif'in versiyonu
kanonik kitapların tamamını ve hatta apokrif olanları bile içerir;
İncillerin kendisi tarafından, Eski Ahit'in ise
başlıca müridi Hereford'lu Nicholas tarafından çevrildiği anlaşılıyor. Görev çok büyüktü, ihtiyaç acildi; Çalışma, gerçekleştirildiği hızdan
zarar gördü. Nicholas'ın çalışmasının revizyonu Wyclif'in yönetimi altında başlatıldı, ancak ancak ölümünden sonra tamamlandı.[727]

Bu çeviride zarafete dair hiçbir girişim bulunmuyor; dil
pürüzlü ve bu nedenle kutsal Söz'ün kabalığına daha iyi uyum sağlıyor. Ancak sert olmasına rağmen, iyileşmeye doğru
eğildiğini hissediyoruz; kutsal ifadelere tam anlamlarını verme zorunluluğu nedeniyle kelimelerin anlamı daha kesin hale geliyor; çaba her zaman başarılı olmuyor, ancak devam ediyor ve doğru yönde bir çaba. Girişimin hangi ihtiyaca cevap verdiği kısa sürede anlaşıldı. Çalışmanın kopyaları
şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı. Emredilen toptan imhaya
rağmen, Wyclif'in İncil'inin aşağı yukarı tamamlanmış yüz yetmiş el yazması kaldı. Bir süre, doğru,
kopyalanmasına kilise otoritesi karşı çıkmamıştı ve
versiyon ancak yazarın ölümünden yirmi dört yıl sonra, Oxford Konseyi tarafından kınandı.[728] Plantagenets'lerin İngiltere'sinde, Tudorlar'ın İngiltere'si öngörülebilirdi, ki bu dönemde İncil'in üç yüz yirmi altı baskısı, 1525'ten 1600'e kadar bir asırdan daha kısa bir sürede basıldı.

Ancak Wyclif'in nesrin gelişimi üzerindeki en büyük etkisi, vaazları ve incelemeleri aracılığıyla gerçekleştirildi. Bunlarda, reformcu
kendisine tam bir kapsam verir; gerektiğinde tonunu değiştirir, en tutkulu belagatten en önemsiz şakalara kadar, alt sınıftan insanları memnun etmeyi amaçlayan her türlü yolu kullanır. Bu kadar çeşitli kullanımlara tabi tutulduğunda, nesir
daha işlevsel bir araç olmaktan başka bir şey yapamazdı. Wyclif'in İngilizcesinde, Latincesinde olduğu gibi, asla sanatsal etki aramadığı doğrudur. Vaazları düzenli olarak şöyle başlar: "Bu müjde şunu söyler.... Bu müjde şunu söyler...." ve argümanlarını açık ve ölçülü bir üslupla sürdürür, ta ki mücadele ettiği o yakıcı sorulardan birine gelene kadar; sonra ironisi patlar,
acı benzetmeler kullanır; dünyevi kaygılarla meşgul olan "emperoure bishopis"e
karşı
gümrükler savurur; konuşması kısa ve kibirlidir; tüm teorisini tek bir kısa, net, hatırlanması kolay, herkesin ezbere bileceği ve cevaplaması kolay olmayacak bir cümlede nasıl özetleyeceğini bilir. İnsanlara neden yabancı bir dilde vaaz veriliyor? İsa, havarileriyle birlikteyken, "onlara bu duayı öğretti,
bot be thou syker, nother in Latince nother in Fransızca, but in the language that they usedde spoken."[729] Papalar krallardan nasıl üstün olmalı?
"Bu nedenle, krallara şulden popisler önerilmelidir, çünkü hem İsa hem de Petre böyleydi. "[730] Bağışlayıcıların pazar yerlerinde halka açık olarak sattığı hoşgörülere ve papalık lütfunun emanetçilerinin para karşılığında insanlar arasında istedikleri gibi dağıtabildikleri, cennette biriktirilen o tükenmez "hazine"ye nasıl inanılır? Her liyakat Tanrı tarafından ödüllendirilir ve dolayısıyla bunun faydası ödeme yapan hiç kimseye uygulanamaz: "Petrus'un siche thingis'in grauntinge'inde tuttuğu gibi, shulden thei'nin de shulden thei'yi tuttuğu, sith the ben lasse'nin Petir'den daha değerli olduğu."[731]

Bu kısa tartışmaların yanında, dudak ifadelerinde neredeyse hiç fark edilebilir değişiklik olmadan, ciddi bir şekilde dile getirilen, İngilizlerin her zaman düşkün olduğu şakalar vardır. Rahiplerin müşterilerine sattığı "kardeşlik mektuplarının", onlara tüm düzenin aşırı erdemleri, Wyclif ciddi bir tavırla cevap verir: "Bi siche resouns birçok
insanın bu mektubun çok sayıda tencereyi kaplamak için iyi olabileceğini düşündüğünü".[732]

Bizi götürmek istediği tüm yerlerde onu takip etmek zordur. Dokunuşunun cesaretiyle yüzyılı korkuttu; acımasız bir elle kırılgan kutsal şeyi salladığı görüldüğünde, tüm gözler
başka tarafa döndü ve eski koruyucuları ondan uzaklaştı.[733] Ancak, şüphesini aşırıya götürmedi; doktrinine göre,
evin _özü_, madde parçacığı, İsa Mesih'in yeryüzünde sahip olduğu bedenin canlı eti, maddenin kendisi değildir;
bu öz ekmektir; yalnızca kutsamanın etkisi olan bir mucizeyle, Mesih'in bedeni kutsal olarak mevcuttur; yani, ondan kaynaklanan tüm faydalar, avantajlar ve erdemler, insanların ruhlarının bedenlerine bağlı olduğu kadar yakından ev sahibine bağlıdır.[734]

Diğer kutsallıklar,[735] kilise hiyerarşisi, din adamları tarafından toplanan ondalıklar, onun tarafından daha saygılı bir şekilde ele alınmaz. Bu eleştiriler ve öğretiler, bir kürsüden iletilmiş olmaları ve bilgisi rakipleri tarafından bile kabul edilen yetkili bir üstadın dudaklarından dökülmüş olmaları nedeniyle daha da fazla ağırlığa sahipti: "Çok seçkin bir doktor, eşsiz ve kıyaslanamaz biri,"[736] diyor Knighton. Langland'ın dizelerinden daha da iyisi, onun güçlü konuşması, konumu nedeniyle, on altıncı yüzyılın büyük reformlarının yolunu hazırladı. Zaten manastırların mülklerinin müsaderesini talep ediyor, daha sonra VIII. Henry tarafından gerçekleştirildi; O, incelemelerinin her sayfasında, alçakgönüllülüğü zorla piskoposların kalbine geri getirmeyi umarak, laik kola başvurur.

Ancak, bunun gerçekleşmesinden o kadar uzaktır ki, hayali onu
göz kamaştırır ve hayali planları savunmaya teşvik eder. Din adamlarının servetinin onlardan alınmasını ve ülkeyi savunacak olan fakir, dürüst, cesur, güvenilir beyefendilere verilmesini ister; ve bu servetin, on altıncı
yüzyılda olduğu gibi, esas olarak çalkantılı ve açgözlü saray mensuplarının eline geçeceğini algılayamaz.[737] Kendi akıl yürütmelerine kapılır, böylece ifadelerinin ütopik veya paradoksal karakteri ondan kaçar. Papaların gücünü en aza indirmek isteyerek, onların seçimi için izlenen kurallara itiraz eder ve oy pusulasıyla oylama hakkında şunları söyler: "Akıllı adamların az, aptalların ise isimsiz olması, insanların çoğunun onayının, bunun aptalca olduğunu kanıtladığını gösterir."[738]

Genellikle _Lollards_ olarak adlandırılan öğrencileri, kökeni çokça tartışılan bir isim, ondan sonra hayatta kaldı ve basit rahipleri bir süre onun öğretilerini yaymaya devam etti. Üstadın temel önermeleri, 1395'te bir gün, Londra'nın kalbindeki St. Paul Katedrali'nin kapısına asılmış halde bile bulundu. Bunların arasında, üç yüzyıllık bir mesafeden bakıldığında, Püritenlerin teorilerinin habercisi gibi görünen bildiriler vardır; örneğin, "krallıkta izin verilen çok sayıdaki yararsız sanatın sayısız günahın nedeni olduğunu" iddia eden bir bildiri. Yasak sanatlar arasında kuyumculuk sanatı ve Püritenlerin bir şekilde kötü şöhretli bir şekilde kullandığı bir diğer sanat olan silahçılık sanatı da yer almaktadır.[739]

Üniversitede, Wyclif'in takipçileri çoktu; kırsalda, on dördüncü yüzyılın sonuna kadar artmaya devam ettiler.
On beşinci yüzyılın başında enerjik önlemler alındı; "De haeretico comburendo" yasası 1401'de yürürlüğe konuldu (ancak bu dönemde nadiren uygulandı); ustanın kitapları kınandı ve yasaklandı; O zamandan itibaren Wyclifizm geriledi ve Reformasyon'un İngiltere'ye girdiği dönemde varlığının izlerine neredeyse hiç rastlanamadı.

Garip bir kaderle Wyclif'in nesli krallığın dışında gelişmeye devam etti. Bohemya İngiltere'ye yeni bir kraliçe vermişti ve her yıl Prag Üniversitesi'nden Paris ve Oxford'da eğitim görmeleri için öğrenciler gönderiyordu. O ülkede Wyclif öğretileri çok sayıda taraftar buldu; düşünürün Latince eserleri Çek öğrenciler tarafından yazıya geçirildi ve kendi ülkelerine geri götürüldü; Wyclif'in birkaç yazısı yalnızca Çek kopyalarında mevcuttur. En seçkin öğrencisi, Prag Üniversitesi rektörü John Hus, 6 Temmuz 1415'te Konstanz Konseyi'nin emriyle yakılarak öldürüldü. Ancak doktrin
hayatta kaldı; Taboritler ve Moravyalı Kardeşler tarafından değişikliklerle benimsendi ve Valdenses tarafından onlardan ödünç alındı[740]; aynı derecede benzersiz iniş çıkışlar nedeniyle, on sekizinci yüzyılın İngiliz dini hareketinde önemli bir faktör haline gelecek olan aynı Moravyalı Kardeşler: Wesleyan hareketi. Doktrinlerindeki farklılıklara rağmen, Moravyalı Kardeşler ve Hussitler, Wesley ve Wyclif arasında bir bağlantı halkası olarak duruyorlar.[741]

DİPNOTLAR:

[666] "Historia Anglicana," cilt i. s. 453 vd. Aynı kişi tarafından: "Gesta
abbatum monasterii Sancti Albani," 3 cilt, "Ypodigma Neustriae," 1 cilt.
ed. Riley, Rolls, 1863, 1876.

[667] _Aynı eser._, cilt ii. s. 27. Yukarıya bakınız, s. 201.

[668] "Chronicon Angliae," 1328-88, Rolls, ed. Maunde Thompson, 1874,
8vo. Bay Thompson, yaygın görüşün aksine,
Walsingham'ın kendisini kopyalamak yerine bu tarihçi tarafından kopyalandığını kanıtladı; ancak kitap, John of Gaunt'a atıfta bulunan ve başka yerde bulunmayan pasajlar nedeniyle önemli bir kitaptır.

[669] "Polychronicon Ranulphi Higden ... with the English translation of
John Trevisa," ed. Babington ve Lumby, Rolls, 1865, 8 cilt. 8vo.

[670] Yukarıya bakınız, s. 195.

[671] "John Maundeuill'in buke'si, Sir John Mandeville'in seyahatleri, Knight, 1322-56, British Museum'daki benzersiz kopyadan (Örn. MS. 1982) bugüne kadar yayınlanmamış bir İngilizce versiyon, Fransızca metinle birlikte düzenlenmiştir," G. F. Warner; Westminster, Roxburghe Kulübü, 1889, fol. Girişte Mandeville'in hiç var olmadığı gerçeğini ortaya koyan bir dizi kanıt
bulunacaktır; zincir artık tamamlanmış gibi görünüyor, özellikle Oxford'daki Bodleian'dan Bay E. B. Nicholson'ın keşifleri sayesinde (_Bkz._ H. Cordier'in _Revue Critique_'teki 26 Ekim 1891 tarihli makalesi). Fransızca metnin eleştirel bir baskısı Societe des Anciens Textes tarafından hazırlanıyor. İngilizce
çeviri 1377'den sonra yapıldı ve on beşinci yüzyılın başında iki kez
revize edildi. Christine de Pisan'ın "Chemin de long Estude" adlı eserinde
"Mandeville"den ödünç alınan pasajlar için, Bay Toynbee'nin
"Romania", cilt xxi, s. 229'daki makalesine bakın.

[672] Kilise ve ona bağlı yapılar 1798'de satıldı ve yıkıldı:
"Adjuges le 12 nivose an vi., a la citoyenne epouse, J. J. Fabry, pour
46,000 francs." Warner, _ibid._, s. xxxiii.

[673] Warner, _ibid._, s. v. [674] "Et sachies que je eusse cest livret mis en latin pour plus
Brifing geliştiricisi, artıları entendent miex roumant que'ye katmak için
Latince, j'e l'ay mis en roumant par quoy que chascun l'tende, et que
les seigneurs ve les chevalers ve les autres soylular hommes qui ne
Latin Amerika Noktası veya Pou, bu bizim sachent et'imizden başka bir şey değil
Bunu yapmak istiyor musun yoksa yanlış mı yapıyorsun?
hediyelik eşya veya hediye, araba
bir turnuva ve anı için geçecek olanların uzun zamanlarını seçti
d'omme ne puet tout mie retenir ne comprendre." MS. fr. 5637,
Paris Ulusal Kütüphanesi, fol. 4, on dördüncü yüzyıl.

[675] Odoric ve Mandeville hakkında, bkz. H. Cordier, "Odoric de Pordenone,"
Paris, 1891, Giriş.

[676] Bir kısmı bile şiire: "Ser John
Mandeville ve büyük Souden'in Ortaklığı;" "İngiltere'nin erken popüler Şiirinin
kalıntıları"nda, Hazlitt ed., Londra, 1864, 4 cilt. 8vo, cilt i. s. 153.

[677] Burada bu tarzın bir örneğidir; bu, yorgun gezginin, Robinson Crusoe gibi, sonunda dinlenmeye razı olduğu eserin hüzünlü sonudur: "Ve ben, yukarıda adı geçen şövalye John Maundeville,
(her ne kadar değersiz olsam da) ülkelerimizden ayrılıp
deniz kıyısından geçen 1322 yılı, birçok ülke ve ada ve bölge geçtim, birçok yabancı yeri gezdim, birçok iyi ve onurlu toplulukta bulundum ve birçok silahlı gösteride bulundum (her ne kadar hiçbir şey yapmamış olsam da) kendim, yetersiz

olduğum için) şimdi dinlenmek için eve (kendimi daha da büyütmek için) geldim; çünkü
beni rahatsız eden, emeğimin sonunu değiştiren
güzel
sanatçılar,
benim isteğim dışında (Tanrı bilir). Ve böylece kendi içimde teselli buluyorum harap
geri kalan, geçen zamanı kaydederek, bu şeyleri yerine getirdim ve
bunları bu kitaba yazdım, aklıma geldiği gibi, lütuf yılı
1356, ülkemizden ayrıldığım 34 yıl.
Bu yüzden avlanıyorum bu kitabın tüm rederes ve hereres'leri, eğer
lütfen onlar benim için Tanrı'ya yalvarsınlar ve ben de onlar için yalvaracağım." Ed. Halliwell, Londra, 1866, 8vo, s. 315.

[678] Yukarıya bakınız, s. 216.

[679] "Boethius," "Complete Works," cilt ii. s. 6.

[680] "Troilus," II. 100. Yukarıya bakınız, s. 306. _Cf._ Boece'nin "De
Teselli," Metrum III.

[681] "Et ut patesceret totius regni communitati eos non saygili
avaritiae quicquam facere, proclamari fecerunt sub poena decollationis,
ne quis praesumeret aliquid vel aliqua ibidem reperta ad proprios usus
servanda contingere, sed ut vasa aurea et argentea, quae ibi copiosa
habebantur, birkaç dakika içinde güvenlik açısından uygun ve Tamisiam'da
cloacas projicerent, pannos aureos ve holosericos dilacerarent.... Et
factum est ita." Walsingham, "Historia Anglicana," cilt. i. s. 457
(Rulolar).

[682] "Ad le Blakeheth, ubi ducenta millia communium fuere simul
congregata hujuscemodi vaaz est exorsus:

    Whann Adam dalfe ve Havva açıklığı
    Yahudi olmayan bir adam kimdi?

Sürekli vaaz inceptum, nitebatur, per verba provenbii quod pro
Tema Özeti, Giriş ve Probe, Başlangıçta Omnes Pares Creatos
bir doğallık, haksız baskıya karşı hizmet, nequam hominum
giriş, aksine gönüllü Dei; quia si Deo placiusset servolar
quis servus'un temel yapısındaki kıvrım, quisve
dominus futurus fuisset." Bu nedenle soyluları ve hukukçuları yok etsinler,
iyi bir çiftçinin tarlasındaki yabani otları söküp atması gibi; böylece
özgürlük ve eşitlik hüküm sürüyor: "Sic demum ... esset inter eos aequa
libertas, par dignitas, similisque potestas." "Chronicon Angliae", ed.
Maunde Thompson (Rolls), 1874, 8vo, s. 321; Walsingham, cilt. ii. P. 32.

[683] "Rotuli Parliamentorum, ut et dilekçeler et placita in
Parliamento." Londra, 7 cilt. (bir cilt indeksi içerir).

Richard onu tamamen restore etti ve İngiliz usta duvar ustalarını çalıştırdı.
"Richard Washbourn" ve "Johan Swalwe." Sözleşme 18 Mart'a ait
1395; metni Rymer, 1705, cilt. vii. P. 794.

[685] "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 103.

[686] Örn. 13 Ed. III., 17 Ed. III., "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii.
s. 107, 135.

[687] "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 361.

[688] "Seigneurs et Sires, ces paroles qe j'ay dist sont tant a Due en
Franceys, vostre Roi vient bir oyuncak." _Ibid._, cilt. iii. s. 3. Canterbury Başpiskoposu Thomas Arundel, IV. Henry'nin ilk Parlamentosu'nu açmak için kelime oyunlarıyla süslenmiş aynı türden bir konuşma yaptı: "Bu
sayın İngiliz kraliyet ailesi, tüm zenginliklere sahip en zengin
kraliyet ailesidir. dünya, uzun zamandır orada, reulez et
governez par enfantz et conseil de vefves...." 1399, _Aynı eser._, s. 415.

[689] "Rotuli Parliamentorum." Knyvet'in Konuşması, cilt ii. s. . 316; of
Wykeham, cilt ii. s. 303. Aynı Knyvet, 1376'daki İyi Parlamento'yu
eşit derecede etkili bir konuşmayla açıyor. Yargıçlığa aitti ve
çok saygı görüyordu; 1381'de öldü.

[690] Örn: "Item, meisme le jour (yani,
genel bildiri okundu) fut fait une crie qe chescun qi vodra
Mettre dilekçesi bir nostre seigneur le Roi et a son conseil, les mette
entre cy et le lundy prochein a venir.... Et serront questez de
les dilekçeleri alın ... les sousescritz." _Ibid._, cilt. ii. s. 135.

[691] _Ibid._, cilt. ii. s. 136, 163. "Fut dit a les ditz Communes de
Roy gibi, q'ils de teyzemizin evine geri gönderilecek
maison du chapitre de l'abbeye de Westm', et y tretassent et
conseillassent entre eux meismes."

[692] Cilt. ii. P. 107, 1339'un ikinci Parlamentosu.

[693] "Ils treterent longement", _Ibid._, ii. P. 104.

[694] "Sur quele destance il responrent q'il voleient parler
topluluk et treter sur cest bosoigne.... Sur quel bosoigne ceux de la
Samedi, le XIX'e yanıt verenlerin demorerenti. günlük
de Feverer." MS 1339, "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. s. 107.

[695] "Ils n'osoront assentir tant qu'ils eussent conseillez et avysez
Les Communes de lour pais." İkna etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz veriyorlar
onların bileşenleri. MS 1339; "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 104.

[696] "Et les nuncia auxi la cause de la longe demoque quele il avoit
faite es dites partys saunz chivaucher sur ses düşmanları; ve yorum yapın
covendra faire pur deute d'avoir." "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii.
P. 103, 1339'un ilk Parlamentosu.

[697] 51 Ed. III., "Rotuli Parliamentorum", ii. P. 374.

[698] "Rotuli Parliamentorum", cilt. ii. P. 323. Bu konuşma bir olay yarattı
büyük heyecan; bunun başka bir analizi "Chronicon Angliae"de mevcut
(Başrahip Thomas de la Mare'nin bulunduğu St. Albans'lı bir keşiş tarafından yazılmıştır.)
Parlamentoda oturdu): "Quae omnia gelincik aequanimeter [plebs communis] si
dominus rex noster sive regnum istud exinde aliquid emtia vel
emolumenti sumpsisse videretur; etiam plebi tolere edilebilir, si in
expediendis rebus bellicis, quamvis gestis eksi başarılı, tanta pecunia
fuisset masrafı. Sed palam est, başka yerde bulunmayan regem commodum, başka yerde bulunmayan regnum ex hac
fructum aliquem percepisse.... Enim est inandırıcı olmayan rejim kariyeri
Sonsuz eş anlamlılar sözlüğü, bakanın ei'den elde edeceği gerçeklerin miktarını belirler" (s.
73). Konuşmanın akışı, görülebileceği gibi, Parlamento Ruloları'ndakiyle tamamen aynıdır. Özlü belagatin bir başka örneği, Londra'lı bir kumaşçı olan John
Philpot'un Stafford Kontu'na hitaben yazdığı kesme işaretinde bulunabilir. 1378'deki deniz başarısı. _Aynı eser._, s.
200.

[699] "Rotuli Parliamentorum," ii. s. 337 vd.

[700] 25 Haziran 1376.

[701] Bu yılın konuşması "en İngilizce, "Ely piskoposu Simon tarafından; ancak Rolls bunun yalnızca Fransızca versiyonunu veriyor: "Le prophet David
dit que ..." &c., cilt ii. s. 283. [702] "Efendiler, Tanrı'ya ve Ruhsal ve Dünyevi ve Londra'nın tüm Eyaletlerine şükrediyorum; ve yazmanızı rica ediyorum, hiç kimse bunun bir fetih yolu olduğunu düşünmesin, hiçbir kimseyi mirasından, mülklerinden veya sahip olması gereken diğer haklarından mahrum bırakmayacağım, onu Rewme'nin yasaları ve gelenekleri uyarınca sahip olduğu ve sahip olduğu şeylerden mahrum etmeyeceğim: Rewme'nin temel amacına ve komün kârına geri dönen kişiler hariç." "Rotuli Parliamentorum", cilt iii. s. 423. On beşinci yüzyılda Parlamento belgeleri bazen Fransızca, bazen İngilizce yazılmıştır; yüzyılın ilk yarısında Fransızca, ikinci yarısında ise İngilizce baskındır.

[703] Wyclif'in ailesi hakkında bkz. "The Birth and Parentage of Wyclif", L.
Çavuş, _Athenaeum_, 12 ve 26 Mart 1892. Adının bu yazılışı
çağdaş belgelerde en sık görülendir. (F.'nin notu.)
D. Matthew, Akademi, 7 Haziran 1884.)

[704] "Johannis Wyclyff de Dominio kontrasının belirlenmesi
unum monachum." Bu incelemenin amacı "quod Rex potest"i göstermektir.
juste dominari regno İngilizce negando tributum Romano pontifici." Metin
John Lewis'te bulunacaktır: "Hayatın ve acıların tarihi
... John Wiclif," 1720, yeniden basıldı Oxford, 1820, 8vo, s. 349.

[705] "Büyükelçiler, nuncios ve procuratores nostros spesiyalleri." Lewis,
_ibid._, s. 304.

[706] Tüm bu ayrıntılar "Chronicon Angliae", 1328-88'de bulunmaktadır.
ed. Maunde Thompson, Rolls, 1874, 8vo, s. 123, nadir bulunanlardan biri
MS'i kronikleştiriyor. John'la ilgili olarak bunların tamamı temizlenmemiştir
Lancaster'ların katılımı sırasında Gaunt'un. (Yukarıya bakınız, s. 406.)

Bu aşırı hoşgörü, yankılanan bir öfkeye neden oldu.
Walsingham'da bulundu: "Oxoniense studium generale" diye haykırıyor, "quam
gravi lapsu a sapientiae et scientiae doruk noktasına varan karar!... Pudet
kayıt, küstahça bir şey ve husjusmodi materyalde yerini alan fikir
ölümsüz, ne anne videar ubera decerpere dentibus, quae cesaret lac,
potum scientiae, consuevere." "Historia Anglicana," Rolls, cilt. i. s.
345, yıl 1378.

[708] Bkz. "Fasciculi Zizaniorum magistri Johannis Wyclif cum
tritiko," ed. Shirley, Rolls, 1858, 8vo, s. 258: "Yargısal yanıt
Johannis Wycclifi ad dubium infra scriptum, quaesitum ab eo, per dominum
regem Angliae Ricardum secundum et magnum suum consilium anno regni sui
Açıklanması gereken nokta şuydu: "Dubium est utrum
regnum Angliae meşru olabilir, yakın zamanda suae defensionis'i gerektirir,
thesaurum regni detinere, ne deferatur ad exteros, etiam domino papa sub
poena censurarum et erdem obedientiae hoc petente."

[709] "Diyarın Tüzüğü", 5 Zengin. II., st. 2, bölüm. 5.Walsingham
onları şöyle anlatıyor; "Congregavit... comites... talaribes indutos
vestibus de russeto insignum mükemmellik amplioris, incedentes nudis
pedibus, populo ventilarent'te hatalar var, ve yine de halka açık
suis sermonibus praedicarent." "Historia Anglicana," _sub anno_ 1377,
Rulolar, cilt. Ben. P. 324. Benzer bir açıklama bulunur (sunurlar)
kendileri "sub magnae sanctitatis velamin" derler ve hataları "tam in in" vaaz ederler
ecclesiis quam in Plateis et aliis locis profanis") mektubunda
Canterbury başpiskoposu, 28 Mayıs 1382, "Fasciculi", s. 275.

[710] "İngilizce Eserleri Seçin", ed. T. Arnold, Oxford, 1869, cilt i. s.
176.

[711] "Historia Anglicana," Rolls, cilt ii. s. 119. Başka bir yerde, bir başka
sevimsiz sıfat serisinde ("ihtiyar ikiyüzlü", "Şeytan'ın meleği", vb.), tarihçi kendine Wyclif'in adı üzerine küçük bir kelime oyunu yapma zevkini tanımıştı: "Non nominandus Joannes Wicliffe, vel
potius Wykbeleve." Yıl 1381 cilt i. s. 450.

[712] L. Sergeant, "Wyclif'in Doğuşu ve Ebeveyni",
_Athenaeum_ 12 Mart 1892.

[713] Londra'da Dr. Furnivall tarafından kurulan Wyclif Topluluğu,
Wyclif'in Latince eserlerinin büyük bir kısmını yayımladı: "Polemik Eserler
Latince," ed. Buddensieg, 1883, 8vo; "Joannis Wyclif, de kompozisyon
Hominis," ed. R. Bira, 1884; "Tractatus de Civili Dominio...
benzersiz MS. Viyana'da", ed. R. Lane Poole, 1885 vd.; "Tractatus de
Ecclesia, ed. Loserth, 1886; "Dialogus, sive speculum Ecclesie
militantis", ed. A.W. Pollard, 1886; "Tractatus de benedicta
Incarnatione," ed. Harris, 1886; "Sermones", ed. Loserth ve Matthew,
1887; "Tractatus de officio Regis;" ed. Pollard ve Sayle, 1887; "De
Dominio divino libri tres, ilk dört kitabının da eklendiği
Başpiskopos Richard Fitzralph'in 'De pauperie Salvatoris' adlı incelemesi
of Armagh", ed. R. L. Poole, 1890; "De Ente praedicamentali," ed. R.
Bira, 1891; "De Eucharistiatractatus maior; accedittractatus de
Eucharistia et Poenitentia, ed. Loserth ve Matthew, 1892. Birçok
diğerleri hazırlık aşamasındadır.

Dernek dışında yayınlanan Latince eserler arasında bkz. "Tractatus
de officio pastorali," ed. Lechler, Leipzig, 1863, 8vo; "Trialogus cum
Supplemento Trialogi," ed. Lechler, Oxford, 1869, 8vo; "De Christo ve
suo Adversario Antichristo, ed. R. Buddensieg, Gotha, 1880, 4to. Birçok
Wyclif tarafından hazırlanan veya Wyclif ile ilgili belgeler "Fasciculi"de bulunabilir.
Zizaniorum magistri Joannis Wyclif ve tritico," ed. Shirley, Rolls,
1858, 8vo (Thomas Netter tarafından derlenmiştir, on beşinci yüzyıl). Ayrıca bakınız
Shirley, "John Wyclif'in Orijinal Eserlerinin Kataloğu", Oxford,
1865, 8vo ve Maunde Thompson, "Kralın Sarayında Wycliffe Sergisi"
Kütüphane," Londra, 1884, 8vo.

[714] R. Lane Poole, "Wycliffe ve Reform Hareketleri", Londra, 1889,
8vo, s. 85.

[715] Bu inceleme ve bunun Wyclif tarafından kullanımı hakkında bkz.:
"Johannis Wycliffe De Dominio divino libri tres. Buna eklenenler
Richard'ın 'De pauperie Salvatoris' incelemesinin ilk dört kitabı
Fitzralph," ed. R. Lane Poole, 1890. Wyclif'in "De Dominio divino"su,
1366 civarında yazılmış gibi görünüyor; "De Dominio Civili" hakkında
1372.

[716] "Quilibet gratia gratificante'de var, finaliter nedum habet
jus, sed in re habet omnia bona Dei." "De Dominio Civili", bölüm. i. s.
1.

[717] "De Dominio Civili", bölüm. xiv. P. 96, bölüm. xvii. s. 118-120.

[718] "Vel esset lex superaddita in lege evangelica implicata, vel
impertinens, vel repugnans." "De Dominio Civili", bölüm xvii.

[719] En kötüsü dini biçimdir: "Pessimum omnium est quod
önceki gelenekler, karışık gelenekler ve negociis ve
solicitudinibus Civilis dominii." Bölüm. xxvii. s. 195.

[720] Bölüm. xxx. P. 212.

[721] Bölüm. xxxv. P. 250.

[722] Bölüm. xxxvii. P. 266.

[723] Canterbury başpiskoposu tarafından 1382 tarihli mektubunda sapkınlık olarak işaret edilen bir sonuç. "Fasciculi", s. 278.

[724] "Kingis ve lordis schulden wite ki onlar Tanrı'nın mynystris ve vikeris'i, intikam almak için synne ve ponysche mysdoeris." "Select English
Works," Arnold ed., cilt iii. s. 214.

[725] Başlıcaları şurada bulunabilir: T. Arnold, "Select English
Works of John Wyclif," Oxford, 1869-71, 3 cilt. 8vo; F. D. Matthew, "The English Works of Wyclif, before unprinted," Londra, Early English Text
Society, 1880, 8vo. (Bu son koleksiyondaki parçaların çoğu Wyclif'e ait değil, onun takipçilerinin eseridir. İlkinde de bazı parçaların gerçekliği şüphelidir.) Ayrıca bakınız: "Wyclyffe'nin Wycket'ı, Kyng Richard'ın İkinci Günleri" (Eucharist'e dair ünlü bir vaaz), Nuremberg, 1546, 4to; Oxford, ed. T. P.
Pantin, 1828.

[726] S. Berger, "La Bible francaise au moyen age," Paris, 1884, s. 120.
Bu versiyon İngiltere'de dağıtıldı ve İngiliz yazıcılar tarafından yeniden kopyalandı; bir İngiliz tarafından yapılmış (eksik) bir kopya Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanmaktadır; P. Meyer, "MSS. francais de Cambridge,"
in " Romanya," 1886, s. 265.

[727] "Kutsal İncil ... Vulgate'in Latincesinden John
Wycliffe ve takipçileri tarafından yapılmıştır," J. Forshall ve Sir Fred tarafından düzenlenmiştir. Madden,
Oxford, 1850, 2 cilt. 4to. On Wyclif, Hereford, &c.'nin eserdeki payı için bkz. s. vi, xvi, xvii, xx, xxiv. _Karşılaştırın_ Maunde Thompson, "Wycliffe
Sergisi," Londra, 1884, s. xviii. İlk versiyon muhtemelen 1382'de, ikincisi ise 1388'de (Wyclif'in bir müridi ve dostu olan John Purvey'in yardımıyla) tamamlandı.

[728] Labbe, "Sacrorum Conciliorum ... Collectio," cilt xxvi. sütun 1038.

[729] "Seçilmiş İngilizce Eserler," cilt iii. s. 100.

[730] "Seçilmiş İngilizce Eserler," cilt ii. s. 296.

[731] _Aynı eser._, i. s. 189.

[732] _Aynı eser._, i. s. 381.

(733) Muhalifleri, belki de sözlerini abartarak,
şuna benzer beyanlarda bulunur: "Quod sacramentum illud visibile
est infinitum abjectius in natura, quam sit panis ekinus, vel panis
ratonis; immo, quod verecundum est dicere vel audire, quod stercus
ratonis." "Fasciculi Zizaniorum", s. 108.

[734] "Ille panis est bene mucizevi, vere el realiter, maneviyatçı,
sanallaştırıcı ve kutsallaştırıcı külliyat Christi. Sed grossi non
Bu modun içeriği, sed exigunt quod panis ille, vel saltem per
ipsum, önemli ölçüde oturun ve kurumsal yazın külliyat Christi; aynen öyle
gönüllü, zelo blasphemorum, Christum Comedere, sed non possunt....
Ponimus saygıdeğer sacramentum altaris esse naturaliter panem et vinum,
sed sacramentaliter corpus Christi et sanguinem." "Fasciculi", s. 122,
125; Wyclif'in 1381'de Üniversite tarafından mahkûm edilmesinden sonra inançları hakkındaki ifadesi. Yine vaazlarında: "Bunlar,
herhangi bir Mesih bedenini gören ve her bir üyesini,
bedenini, sırtını, dikkatini ve ayağını paylaşan
kaba sapkınlara aittir.... Bu, kendi klanında,
ben diğer kutsal olmayan ve sakramental Tanrı bedenleri olarak yetiştirilir." "Seçilmiş
İngilizce Eserler," cilt ii. s. 169. Bu, daha sonra Latimer tarafından benimsenen teoriye çok yakındır; "Mesih'in ruhsal bir
varlıktan başka hiçbir varlığına gerek yoktur; ve bu
varlık bir Hıristiyan adam için yeterlidir;" diye ilan eder; ekmek özü ekmekte kalır. "Eserler," Parker Society, Cambridge, 1844, cilt ii. s. 250.

[735] Kulaktan kulağa itiraf, "rowninge in preestis eere",
Wyclif'e göre gerçek olan; gerçek olan Allah'a yapılandır. "Seçme
English Works," cilt. i. s. 196.

[736] "Diebus illis'teki theologia eminentissimus doktoru,
philosophia nulli reputabatur secundus, in scolasticis disiplinis
incomparabilis." "Chronica de eventibus Angliae," _sub anno_ 1382, içinde
Twysden, "Decem Scriptores", sütun. 2644.

[737] "İngilizce Eserleri Seçin", cilt. iii. s. 216, 217.

[738] _Age._, ii. P. 414.

[739] Sonuç No. 12. "Henrici de Blandeforde ... Annales," ed.
Riley, Rolls, 1866, s. 174.

[740] "Waldenses'lerin (veya Vaudois'lerin) ilkel kilisenin varsayılan evanjelik sadeliğinden
sürekli bir gelenek akımını temsil ettiğine dair eski inanç itibarını yitirdi.... Bu Alp cemaatlerinin hayal edilen ilkel
Hristiyanlığı ancak
Hussite el kitaplarının veya incelemelerinin
çevirileri veya uyarlamaları olduğu gösterilen eserlerden çıkarılabilir." "Wycliffe," Reginald Lane Poole, 1889,
s. 174. _Karş._ J. Loserth, "Hus und Wiclif," Leipzig, 1884.

[741] Wesley'nin dini hayatındaki büyük kriz, onun "dönüşüm" olarak adlandırdığı şey, 24 Şubat 1738'de, Günlüğünde söylediğine göre, kendisini "kurtulduğumuz inancın eksikliğine" ikna eden Moravyalı Peter Boehler'in etkisi altında gerçekleşti.

VI. BÖLÜM.

_SAHNE._

I.

İngiliz halkının edebi ihtişamlarının en parlaklarından birini bulacağı
dramatik sanat, uzak ve belirsiz kökenlerden yavaşça evrildi.

İngiltere'de, Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi, modern dramanın kaynakları iki türdü: medeni ve dini kaynaklar.

Eğlence arzusu ve gülünç şeylere duyulan özlem, en karanlık günlerde bile, asla tamamen ortadan kalkmadı; laik
dramanın kaynakları, başka hiçbir nedene bağlı olmaksızın, fışkırıp akmaya başladı. Eskiden eğlendirmek ve güldürmek için kullanılan araçların, çok fazla
gelişmişlik göstermesi beklenemez. Bunlarda hiçbir incelik bulunmazdı ve başarıyı garantileyen tüm araçlar iyi sayılırdı; tekmeler en basit ve en sık başvurulanlar arasındaydı, ancak en kaba olanlar arasında değildi; diğerleri daha kötüydü ve çok daha popülerdi. Çok fazla şaşırmayalım: bazıları oldukça yakın bir zamanda, bozulmamış popülerliklerinin bir kısmını yeniden kazandılar. Bazen göçebe, bazen de büyüklerin hanesine mensup olan hokkabazlar veya oyuncular, "joculatores" tarafından kullanılırlardı. Bu tür insanların varlığına, Orta Çağ boyunca, yüzyıldan yüzyıla, çoğunlukla sürekli maruz kaldıkları suçlama ve kınama tanıklık eder: ve bu yüzden bu insanlarla ilgili en iyi bilgi, neşeli edebiyatın anıtlarında değil, dindar incelemelerde ve Konsey eylemlerinde aranmalıdır. Ancak İncelemeler ve Konseyler bizim için daha da dolaylı olabilirdi; yazık ki, onlar, doğal olarak,
çok küçük ayrıntılara inmeyi onurlarının altında görüyorlar;
bir sayım yapmak ve tüm
pandomimcileri, taklacıları, gösterişçileri, güreşçileri ve hokkabazlık
grubunun geri kalanını tek bir cümleyle kınamak onlar için yeterlidir. Ancak bazen birkaç ayrıntı eklenir; kötü şöhretli ırkın tuhaf
numaraları ve skandal uygulamaları belirtilir;
ve böylece atalarımızın eğlenceleri hakkında bir fikir oluşturulabilir.
Salisbury'li John, on ikinci yüzyılda çeşitli eğlencelere değinir ve
gülmek için kullanılan araçlara itiraz ederken, bunları kayda geçirir: gerçekten de yoğun bir kahkaha, gürültülü ve gürültülü, Rabelais'in Rabelais'in önündeki kahkahası. Elbette, "dürüst bir adamın kendine izin vereceği kadar mütevazı bir neşe" kınanacak bir şey değildir ve John bu ılımlı eğlence
yolunu kullanmaktan çekinmemiştir; ancak hokkabazlar ve taklacılar için durum farklıdır: "onlar için hiçbir şey yapmamak
çok daha iyi olurdu, bu kadar kötü davranmaktan."[742]

Hiç şüphe yoktu. Soytarılar "mütevazı bir neşe"nin sınırları içinde kalmaya hiç aldırış etmediler; seyircileri de öyle, çünkü on dördüncü yüzyılda bu adamların Langland'ın şiirinde tanımlandığını görüyoruz ve hiçbir şekilde değişmediler[743]; numaraları aynıdır, aynı utanç verici gösteriler aynı başarıyla gerçekleşir; iki yüz yıldır ara vermeden alay konusu oldular. Birçok şey geldi ve geçti; ulus John'un tiranlığından, Üçüncü Henry'nin zayıflığından, Papa'nın üstünlüğünden bıktı, ancak gösteriş meraklıları düşmeye ve zıplamaya devam ediyor; "uçları
kırıldığında, hortumları düşer" (Shakespeare'in sözlerini kullanmak gerekirse) ve
Saray'daki büyükler sıralarında kahkahalarla sarsılırlar.

Hokkabazlar ve gösterişçilerin,
seyircilerini memnun etmek için,
şakalaşmalarının yanı sıra,
komik cevaplar, nükteler, neşeli hikayeler söylemeleri gerekirdi; bunları anlatmaktan ziyade
oynadılar, çünkü jestler sunuma eşlik ederdi. Eğlencenin
dramaya, keskin nüktelere,
doğaçlama diyaloglara en yakın olan bu kısmı, hakkında en az şey bildiğimiz kısımdır. Sesler uzun
bir süredir sessizdi ve onları duyan büyük salonlar artık sadece sarmaşıklarla kaplı
harabeler, yankı üretmiyor. Ancak, ne olduğu hakkında biraz fikir edinilebilir.

Öncelikle, sayısız tanıklıktan, bu gösterişçilerin konuştuklarını ve bitmek bilmeyen saçmalıklar anlattıklarını biliyoruz; bununla yeterince sık kınandılar ki
şöyle konuştukları konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar. Sonra, insanların Orta Çağ'da aptalca, alaycı veya kafa karıştırıcı cevaplardan ne kadar zevk aldıklarına dair bol miktarda kanıt var;
soru soran kişi
en sonda, bir örümceğin ağına yakalanmış bir sinek gibi soluk soluğa kalarak, nüktedanlıklarda yuvarlanıyordu. Saray soytarısı veya soytarısı, başlıca meziyeti olarak, esprili veya kafa karıştırıcı cevaplar verme
zeki becerisine sahipti; bunların en iyileri
korundu; gezgin ozanlar onları hatırladı ve tekrarladı;
katipler onları Latinceye çevirdi ve _örnek_ koleksiyonlarında yer verdi. Bir kral için eğlence sağlıyorlardı, bazen karışık bir eğlence:

--Neden, diyor kral, artık Roland yok?--Çünkü, aptal, artık Charlemagne yok diye cevaplıyor.[744]

Gördüğümüz gibi Walter Map, mutlu cevaplara o kadar düşkündü ki, kendi zamanında duyduğu, bildiği veya yaptığı tüm cevaplardan bir kitap oluşturdu. On üçüncü yüzyılda İngiltere'de yazılan "Jongleur d'Ely"nin fabliau'su, gezici eğlendiricilerin uzman olduğu kelime eskriminin iyi bir örneğidir.
Kral, jongleur'dan herhangi bir amaca yönelik bir cevap çıkaramaz:
Adı nedir?--Babasının adı.--Kime ait?--Efendisine.--Bu nehrin adı nedir?--Adını vermeye gerek yok; kendiliğinden gelir.--Jongleur'un atı iyi yemek yiyor mu?--"Elbette evet, tatlı iyi lordum, bir günde senin bir haftada yiyeceğinden daha fazla yulaf yiyebilir."[745]

Bu, birçok kullanıma uygun bir sanatın sadece bir örneğidir ve tartışmalar, "estrifs", "disputoisons", "jeux-partis", İngiltere ve Fransa'da eşit derecede popüler olan
bu sanata aittir. Bazı örnekleri Anglosaksonların zamanına kadar eskidir, örneğin "Salomon ve Saturnus Diyaloğu".[746] Bunlar İngilizce dilinde Baykuş ve Bülbül, on üçüncü yüzyıl; Pamukçuk ve Bülbül; Tilki ve Kurt, Edward I. zamanı; Marangoz Aletleri ve diğerleri arasındaki tartışmalar veya diyaloglar bulunur.[747] İngiltere'de de aptalca cevaplardan oluşan koleksiyonlar yapıldı; bunlardan biri Norfolk sakinlerinin
karışıklığına yönelikti; diğeri onların onuruna ve
savunmaları için.[748] Bu estriflerin veya tartışmaların dramanın gelişimi üzerindeki etkisinden şüphe edilemez; İngilizce dilindeki en eski
dramatik parça, Mesih ile Şeytan arasındaki bir estriften başka bir şey değildir. Yazar bunu kendisi kabul ediyor:

Bir çekişmeyi anlatacağım,

önsözünde diyor.[749]

Tartışmalar şato salonlarında büyük ilgi görüyordu; doğaçlama olanlar, yüzyıllar sonra
Cathos ve Madelon'un "exercaient les esprits de l'assemblee" dediği gibi, çok beğeniliyordu; bir tür toplum
oyunu oluşturuyorlardı, kayıtlardaki en eskilerden biriydi. Orada bulunanlar arasından bir kişi soruları cevaplamak üzere seçilirdi ve eğlence en beklenmedik veya kafa karıştırıcı nitelikteki soru ve cevapları koymak veya geri vermekten ibaretti. Buna "Yalan Söylemeyen Kral" oyunu veya "Kral ve Kraliçe" oyunu denirdi.[750] Daha az uzak dönemlerde gözlemlenen bir olguya göre, akşam yemeklerinden sonraki sohbetler sıklıkla ahlaksız bir hal alırdı; bu oyunlarda aşk en çok tartışılan konuydu ve kural olarak çok da uhrevi bir bakış açısıyla ele alınmazdı; genç erkekler ve genç hanımlar bu durumlarda Kilise'ye rahatsızlık veren, müdahale etmeye çalışan gözlemler alışverişinde bulunurlardı; piskoposlar Anayasalarında bu eğlencelerden bahsederlerdi ve cemaatlerine "ludos de Rege et Regina" gibi yakışıksız oyunları yasaklardı; Worcester piskoposu Walter de Chanteloup 1240'ta bunu yaptı.[751]
Ancak bu ifade özgürlüğünün bir kısmı Orta Çağ'dan Shakespeare'e kadar varlığını sürdürdü; Beatrix ve Benedick'in diyaloglarını dinlerken bazen "de Rege et Regina" oyununu oynayıp oynamadıklarını merak ediyor insan. Parodi de dramanın oluşumuna katkıda bulundu. Maskeleme, diğer insanları taklit etme; ciddi bir kişinin veya etkileyici bir törenin, örneğin kuşların şarkılarının veya bir fırtınanın sesinin yeniden üretilmesi, sese, şarkıya veya kelimelere jestlerin eklenmesi gibi bir zevk vardı. Bazı hokkabazlar bu konuda başarılıydı; canlı gargoyle'lardı ve "biri sarhoşu, diğeri aptalı, üçüncüsü kediyi taklit etmesi için" ücret alıyorlardı. "
Büyük ozanların, "grans menestreus"ların, mesleklerinin utancı olan bu
gargoyle'lardan bir korkuları vardı;[752] ancak soylular, bu rafine, hatta ilgisiz duyguları
paylaşmadılar ve şatolarına davet ettiler ve sarhoşu, aptalı veya kediyi
taklit etmeyi bilen gezgin kabile üyelerini özgürce ödüllendirdiler.

On ikinci yüzyılda Rievaulx'un başrahibi olan Aelred, kilise ayinlerine bile getirilen histrionik özgürlükler hakkında bazı beklenmedik
ayrıntılar veriyor. Bazı ilahicilerin "aktörlere benzediği" hareketlerini ve tavırlarını anlatıyor: böylece
aynı anda her ikisi hakkında da bilgi ediniyoruz. Çeşitli kiliselerde, şişkin yanaklarıyla gök gürültüsünü taklit eden ve sonra mırıldanan, fısıldayan, seslerinin duyulmasını sağlayan, ağızlarını açık tutan ve böylece bir fikir verdiklerini düşünen ilahiciler bulunduğunu söylüyor Şehitlerin ölümü veya
coşkusu. Şimdi atların kişnemesini duyduğunuzu düşünürdünüz,
şimdi bir kadının sesi. Bununla birlikte "bütün vücutları histerik hareketlerle
harekete geçer"; dudakları, omuzları, parmakları
bükülür, omuz silkilir veya sunumlarına en uygun olduğunu düşündükleri şekilde
açılır. Seyirciler, bu aşırı jestlere hayret ve hayranlıkla
dolup sonunda kahkahalara boğulur: "Onlara
sanki
kilisede değil de oyundalarmış gibi geliyor ve sadece
bakmaları gerekiyor, dua etmemeleri gerekiyor."[753]

Bu çeşitli performanslardan, başlangıçta sadece diyaloğa dönüştürülmüş hikayelerden oluşan küçük dramalara veya aralara geçiş o kadar doğaldı ki, neredeyse hiç dikkat çekemedi. Çok az örnek
kaldı; ancak, Edward I. zamanından kalma bir İngiliz örneği
mevcuttur ve bu geçişin o zaman gerçekleştiğini göstermektedir. Bu, gezgin ozanların anlattığı en saçma ve en popüler masallardan birinin dramatize edilmesinden oluşur, yani Ağlayan
Kaltak. Bir kadın veya hizmetçi bir memurun aşkını reddeder; yaşlı bir kadın (İngilizce düzyazı metninde Dame
Siriz) gururlu olanı çağırır, ellerinde hardalla beslediği ve gözleri buna göre
ağlayan küçük bir kaltak vardır. Kaltak, der, kendi kızıdır, kalbine dokunmayı başaramayan bir
katip tarafından bu şekilde dönüştürülmüştür; genç kadın hemen sevgilisine teslim olur, benzer bir kaderden korkar. Bu masalın Fransızca, Latince ve İngilizce versiyonları vardır, şüphesiz Hindu kökenli olan birkaç versiyondan biridir. İngilizce versiyonu on üçüncü yüzyıla ait gibi görünüyor.[754]

Bunun bir dramaya dönüştürülmesi birkaç yıl sonra gerçekleşti. Hiçbir şey
daha kolay değildi; bu fabliau, diğer pek çokları gibi, neredeyse tamamen diyaloglardan oluşuyordu;
bir oyun haline getirmek için, jongleur'un sadece birkaç satırlık anlatıyı bastırması gerekti; böylece insan duygularının derin bir
çalışmasının aranmaması gereken, ilkel bir biçimde bir dramamız var.[755] İşte genç adamla genç hizmetçinin karşılaştıklarında aralarında geçen konuşma:

_Clericus._ Damishel, reste wel.

_Puella._ Efendim, hoş geldin, Sayın Michel!

_Clericus._ Senin baban (senin) baban (sen) miydin, kadın mıydın?

_Puella._ Tanrı aşkına, onun hami değil.

_Clericus._ Böyle bir adam hayata
Bu kadar iyi bir (hizmetçi) kadın olmak zorunda mı!

_Puella._ Crist ve Leonard adına, git buradan, Tanrım efendim,
Çünkü onun için acele etti.

Birkaç yakarıştan sonra, üniversitede öğrenci olan memur yaşlı Helwis'e gider (düzyazıdaki Siriz) ve sonra yazar, genç kızların arkadaşlığından çok bu tür kişilere alışkın gibi
görünür
olarak , müdirenin ikiyüzlülüğünü biraz ustalıkla anlatır.
Helwis bunu yapmaz; o kutsal bir hayat sürer ve kendisinden istenenler onu dindar ibadetlerinden
rahatsız eder. Onun onurlu endişeleri, açık bir ödül teklifiyle
uzun süre ortadan kalkar.

Bu şekilde, Chaucer'in doğumundan bir süre önce, Shakespeare'in ülkesinde laik drama ortaya çıktı. Aynı türden diğer hikayeler de oyuna dönüştürüldü; bunlardan hiçbirine sahip değiliz, ancak var olduklarını biliyoruz. On dördüncü yüzyılda bir İngiliz, bunların icrasını "pleyinge of japis" [756] olarak adlandırdı, dini dramaların icrasına karşı.

Yine garip bir türdeki diğer eğlenceler, aynı erken dönemde dramanın oluşumuna yardımcı oldu.
Orta Çağ'da mezarlıklar, manastırlar, kiliseler gibi kutsanmış yerlerde icra edildiğinde şarkılar, danslar ve ilahiler özellikle keskin bir zevk veriyordu.
Bu tür yerlere duyulan tercih pek inandırıcı görünmeyebilir; yine de bundan şüphe edilemez ve ayrıca kolayca açıklanabilir.
Henüz yarı evcilleştirilmiş insanların dizginlenemeyen içgüdülerine, Kilise toptan uygulanan katı reçetelere karşı çıkmıştı.
Aşırı bağımsızlığa direnmek için aşırı sertlik gerekiyordu;
duvarın ağırlığına eşit güçte payandalar yükseltilmeliydi. Fakat zaman zaman bir yarık oluştu ve gevşeyen tutkular şiddetle patladı. Disiplinin esaretinden kurtulan insanlar, tüm yasakları aynı anda ihlal etmekte tarifsiz bir zevk buldular; canavarın günü gelmişti ve o da sırayla meleğe meydan okudu.

Bu şekilde bastırılmış tutkuların itici gücü, o dönemde çok yaygın olan bazı garip zevkler ve bunların neden olduğu neşeli tepkilerle daha da arttı. Şimdi ölüm fikri tarafından ezilen ve şimdi de ona karşı isyan eden sadıklar, tehditlere bazen alaylarla karşılık verirdi;
sadece yasak olduğu için değil, aynı zamanda yerin korkunç karakteri nedeniyle de, kilise mezarlıklarının mezarları arasında Baküs alayları geliştirmekten özel bir zevk alırlardı.
Ölüleri izlemek de orjiler ve kahkahalar için bir fırsattı. Üniversitede bile, aynı eğlenceler çok beğenilirdi; öğrenciler kilise avlularının ortasında
ahlaksız şarkılar söylemekten, çelenk takmaktan, ilahiler söylemekten ve içki içmekten
hoşlanırdı. Konseyler, papalar ve piskoposlar protesto etmekten
hiç yorulmazlardı, ne de dindarlar dans etmekten. Innocent
III, on üçüncü yüzyılın başında, kiliselerde "tiyatro oyunları" sergilemenin yasaklanması gerektiğini söyler. Gregory IX, biraz sonra, bu yasağın
uygulanmasını ister.[757] Worcester piskoposu Walter de Chanteloup, özellikle bayram günlerinde ve azizlerin nöbetlerinde
mezarlıklarda ve kiliselerde "dürüst olmayan oyunlar" sergilemenin yasaklanması gerektiğini söyler.[758] İskoçya eyalet konseyi 1225'te, "ölülerin cenazesinde ilahiler söylemek ve şarkılar söylemek yasak olsun; başkalarının gözyaşları gülmek için bir fırsat olmamalı."[759] Aynı yüzyılda, Oxford Üniversitesi, kiliselerde dans edip şarkı söylemenin ve orada kılık değiştirmenin ve çiçek ve yaprak çelenkleri takmanın yasak olduğunu ilan etti.[760]

Yıl bayramlarla bölündü; ve herkesin gözünde önemi çok azalan bu bayramlar o zamanlar büyük olaylardı; insanlar onları çok önceden düşündüler, onları uzakta gördüler,
günlerin ortak seviyesinin üzerinde, evlerin üzerindeki katedraller gibi yükseliyorlardı Günlük yaşam
durdurulmuştu ve bu, dindar ve
bazen de dindar olmayan bir karakterin sevinç zamanıydı: her iki tür de dramanın
oluşmasına yardımcı oldu ve zaman zaman sıkı bir şekilde birleşmişlerdi Böyle büyük durumlarda,
her zamankinden daha fazla, kutsal şeylerin karikatürize edilmesi ve alay konusu edilmesi eğlenceyi
artırdı. Noel zamanı, eski Roma Satürn Bayramı'nın tarihini işgal ettiği gibi lisansı da miras almıştı; ve hangi dönem
olursa olsun, Orta Çağ'ın başı veya sonu olsun, yıldönümünün, alaycı ve hayranlık dolu kalabalıklar tarafından, dindar ve neşeyle anıldığı görülecektir Çünkü biri diğerini engellemedi;
insanlar Kilise'yi, hiyerarşisini ve törenlerini karikatürize ettiler, ancak onun yanılmazlığından
şüphe etmediler; şeytana güldüler ve ondan korktular. Papa, "Rahipler, diyakozlar ve yardımcı diyakozlar," diyor, o çılgın günlerde, "insanların huzurunda, Tanrı'nın Sözünü vaaz ederek eğitmeleri gereken insanların huzurunda yakışıksız bacchanal'lara katılmak için yeterince cesurlar."[761] Bu bacchanal'larda Kilise dualarının parodileri tanıtıldı; Doğuş'la ilgili bir Latin ilahisi satır satır aktarıldı ve iyi biranın şerefine bir şarkı haline geldi. İşte, bir örnek olarak, hem orijinalin hem de parodinin iki kıtası, bu sonuncusunun İngiltere'de bestelendiği anlaşılıyor:

Letabundus
Exultet fidelis chorus,
Alleluia!
Regem Regum
Intacte perfundit thorus:
Res miranda!

Angelus consilii
    Natus est de Virgine,
      Sol de Stella,
    Sol occasum nesciens,
    Stella semper rutilans,
      Sempre clara.

      Ya da şunu söyleyeyim:
    La Cerveise nos chantera
      _Alleluia!_
      Qui que en beit,
    Se tele seit com estre deit,
      _Res miranda!_

    Bevez quant l'avez en poing;
    Bien est droit, araba mout est loing
      _Sol de Stella_;
    Bevez bien et bevez bel,
    El vos vendra del tonel
      _Semper clara_.

"Göreceksin; bira bize şarkı söyletecek, Alleluia! hepimiz, eğer bira olması gerektiği gibiyse, harika bir şey! (Res miranda). Sürahiyi tuttuğunda iç; bu çok uygun bir şey, çünkü güneşten yıldıza kadar çok uzun bir mesafe (Sol de Stella); iyi iç! bol bol iç! o
fırından senin için akacak, her zaman berrak! (Semper clara)."[762]

Noel zamanında yeryüzünden böyle yükseldi, aynı rüzgarlar, melekler ve şeytanlar tarafından taşındı ve Satürn'ün kadim bayramı Mesih'inkiyle aynı zamanda anıldı. Aynı şekilde, yine, Aptalların, Masumların ve Eşeğin skandal bayramları, dindar törenlerin grotesk parodileriyle daha da neşeli hale getirildi; Bunlar kilisede kutlanıyordu, böylece Lincoln piskoposu Robert Grosseteste'nin söylediğine göre, zevk, eğlence ve çılgınlık mekanına dönüştürüldüler: Tanrı'nın evi şeytanın icatlarıyla kirletildi. Sonuç olarak, Sünnet günü, "festum Stultorum" olan Aptallar bayramının katedralinde ve daha sonra tüm piskoposlukta kutlanmasını yasakladı.[763]

Masumlar bayramı İngiltere'de daha da popülerdi. Göstericilerin başında bir "çocuk piskopos" vardı ve bu ufak tefek piskopos, başında miğferle çılgın arkadaşlarının şakalarına başkanlık ediyordu. Kral törenle ilgileniyordu; küçük ileri gelenin önüne getirilmesini emrediyor ve ona bir
hediye veriyordu. II. Edward. Allan Scroby'nin oğlu genç John'a altı şilin sekiz peni verdi; kraliyet şapelinde "çocuk piskopos" rolünü oynamıştı; bir başka sefer on şilin verdi; daha cömert olan II. Richard bir pound verdi.[764] Rahibelerin bile bazı durumlarda kendi karakterlerini unuttukları ve masumların gününde veya Mecdelli Meryem gününde, hamilerinin hayatının ilk bölümünü anmak için laiklerle birlikte ilahiler söyledikleri biliniyordu.[765]

O zamanlar çok yoğun olan ve daha sonra çoğunlukla tiyatro eğlenceleriyle beslenecek olan gezi tutkusu, Orta Çağ'da çeşitli başka şekillerde de tatmin edildi. Alaylar bunlardan biriydi; çok sayıda fırsat vardı ve bunlara sebep olan şeyleri bulmak zor değildi. Londra'daki _Pui_ en iyi _chanson_ yazarına tacı vermiş olsaydı, olayın şerefine sokaklarda bir alay düzenlenirdi. Bir evlilik, Filistin'e bir hac, bir koruyucu ziyafet yeterli sebeplerdi; loncalar ve dernekler üniformalarını giyer,
göğüslerinden nişanlarını çıkarır ve sokaklarda geçit töreni yaparlardı, buna koşullar izin verdiğinde "gösteri" de dahildi, devler ve cüceler, canavarlar, yaldızlı balıklar ve her çeşit hayvan. Büyük günlerde kasabanın kendisi de dönüşürdü; çiçeklerle süslü evleri,
duvar halıları ve perdeleriyle, biraz daha gerçekçi bir şekilde, bir operanın boyalı sahnesinden aldığımız izlenimi verirdi. Böyle zamanlarda kasaba olağanüstü bir özenle süpürülürdü; Matthew Paris 1236'da hayret verici bir kalemle "önemsiz pisliklerin" bile temizlendiğini kaydeder.[766] Alay, at sırtında ve yaya olarak, açılmış pankartlarla, süslü sokaklar boyunca, çan kulelerinde çalan
çanların sesi eşliğinde ilerlerdi. Yol kavşaklarında alay
dururdu; bir manzara olduktan sonra, alay üyeleri sırayla
seyirci olurlardı. Onları memnun edecek harikalar hazırlanmıştı: burada vahşi hayvanlar ve Vaftizci Yahya'nın olduğu bir orman; başka yerlerde İncil'den veya şövalye romanlarından sahneler, örneğin,
İngiltere şampiyonu Richard Coeur-de-Lion'un İslam şampiyonuyla dövüştüğü "pas de Saladin". Bazen bu bir tür _tableau
vivant_, diğerlerinde aktörler hareket eder ama konuşmazlardı; diğerlerinde ise her ikisini de yapar ve kralı överlerdi. Övgülerin diyaloglara
kesildiği bir gün geldi; bu uygulama on beşinci yüzyılda sıktı ve gerçek dramaya çok yakındı.

1236'da, İngiltere Kralı III. Henry, Provence'lı Alienor ile evlendikten sonra
başkentine ciddi bir giriş yaptı. Bu vesileyle "o kadar çok asilzade, o kadar çok din adamı, o kadar çok insan topluluğu, o kadar çok gösterişçi bir araya geldi ki Londra şehri onları
zorlukla geniş göğsünde barındırabiliyordu--_sinu suo capace_.--Bütün şehir
ipek bayraklar, çelenkler, perdeler, mumlar ve lambalar,
mekanizmalar ve olağanüstü türde icatlarla süslenmişti."[767]

Her şeyden önce bu tür sergilere düşkün olan ve Lord Belediye Başkanı Gösterisinde bunların kalıntılarını
koruyan son şehirlerden biri olan aynı şehir, 29 Ağustos 1393'te Richard II'nin vatandaşları tekrar kendi lehine kabul etmeyi kabul ettikten sonra
devlete girdiğinde daha önce görülen her şeyi geride bıraktı.[768] Sokaklar altın ve mor kumaşlarla kaplıydı; "hoş kokulu çiçekler" havayı güzelleştiriyordu;
pencerelerden figürlü
duvar halıları sarkıyordu; Kral dışarı çıkıyordu, bakması muhteşemdi, yakışıklılığıyla çok gurur duyuyordu, "Troilus gibi"; kraliçe Anne de alayda yer aldı. Çeşitli sahneler ilerlemeyi durduruyor ve izleyicileri büyülüyordu; birinin öngörülemeyen bir karakteri vardı. Kraliçe köprünün kapısına yaklaşıyordu, savunma kuleleri ve kapıları olan eski köprü ve iki araba dolusu hanım onu ​​takip ediyordu, klasik düşünceli anlatıcının söylediğine göre arabalardan biri aniden kırıldı. Azizler kadar ciddi, melekler kadar güzel olan hanımlar, dengelerini kaybederek baş aşağı düştüler; ve kalabalık, gördüklerine hayranlıkla doluyken "gülüşlerini bastıramadılar." Açıklamanın yazarı, Fragonard'ın yapacağı gibi, buna "şans eseri" diyor, _sors bona_; ama onda Fragonard'a ait hiçbir şey yoktu
sadece şu kelime hariç: o bir Karmelit ve İlahiyat Doktoruydu.

Her şey yoluna girdikten sonra alay Cheapside'a girdi
ve orada "hayranlık uyandıran bir kule" görüldü; genç bir adam ve genç bir kız
dışarı çıktı, Richard ve Anne'e seslendi ve onlara taçlar sundu; St. Paul Kapısı'nda bir müzik konseri duyuldu; Temple Bar'da,
"barram Templi", kapıda her türden hayvanla
bir orman düzenlenmişti, yılanlar, aslanlar, bir ayı, bir tek boynuzlu at, bir fil, bir kunduz, bir
maymun, bir kaplan, bir ayı, "hepsi oradaydı, etrafta koşuyor, birbirlerini ısırıyor, kavga ediyor, zıplıyorlardı." Ormanların ve hayvanların St. John the Baptist'in yaşadığı çölü temsil ettiği düşünülüyordu. Bir melek
çatıdan indirildi ve kral ve kraliçeye taşlarla ve emayeyle
çarmıha gerilmeyi temsil eden altın bir diptik sundu; o da bir konuşma yaptı. Sonunda, bu operada aktif bir rolü olan
kraliçe öne çıktı ve onun aracılığı sayesinde, kral, uygun
bir törenle, vatandaşlara affını bahşetmeyi kabul etti. Başka birçok örnek verilebilir; şölenler çok sayıdaydı ve bir süre unutulacak sıkıntılara neden oldu: "oubliance etait au voir", Froissart'ın bu tür bir vesileyle çok güzel söylediği gibi.[769] Ayrıca halk için dansları ve şarkılarıyla Mayıs kutlamaları, Robin Hood'un taklidi, daha sonra kahramanı olduğu kısa oyunların performansı[770] vardı; ve yine çan kulelerinden düşen ve havayı neşeli çınlamalarıyla dolduran o çanlar. Sarayda, büyüklerin yıldızlı
perdelere sarılı, altın sakallarla gizlenmiş, deri veya tüylerle giyinmiş olarak katıldığı "maskeler" veya "baleler" vardı, tıpkı Paris'te Kral Charles VI'da olduğu gibi. ve arkadaşları 29 Ocak 1392'de, o zamandan beri yaşanan felaketten dolayı "Ballet des Ardents" (ateşteki adamlar) olarak adlandırılan ünlü Vahşi Adamlar Balesi'nde. Bale ve Maskelere olan ilgi uzun süreliydi; Tudorlar ve Stuartlar da Plantagenetler kadar onlara düşkündü, öyle ki bu nedenle dramatik edebiyatta ayrı bir dal yaratıldı ve bu dal İngiltere'de Ben Jonson'ın "Üzgün ​​Çoban"ı ve Milton'ın "Comus"u gibi zarif ve dokunaklı şaheserleri içerir.

II.

Histriyonlar ve eğlendiriciler kale salonlarında fars ve komedinin ön tadını verirken, romantik drama "pas de Saladin" ve "Truva'nın Alınması"nda önceden haber verilirken ve pastoral drama Mayıs oyunlarıyla başlarken, modern dramatik sanatın diğer kaynakları manastırın gölgesinde ve kiliselerin neflerinin altında ortaya çıkıyordu. Herhangi bir eylemin taklidi dramaya doğru atılmış bir adımdır. Taklit geleneksel, ayinsel, ritüelistik olduğu kadar, ayin töreninde de bir taklit vardı; ve ayin dini dramaya yol açtı, bu nedenle başlangıçta olabildiğince geleneksel, ayinsel ve ritüelistikti. Erken başlangıcı ayinin antifonlu kısımlarında aranmalı ve sonra ayinin kendisiyle bir olur. Benzer şekilde, Kilise dışındaki laik drama, şarkıcıların 
alternatif _chansons_, tartışmalar, şiirsel atışmalarıyla
başlamıştı. Yılın başlıca bayramları olan Paskalya ve Noel'de, ilahi söyleyenler, 
stantlarından yanıtlarını vermek yerine, o gün anılan eylemi
anmak için Kilise'ye girdiğinde büyük bir adım atıldı; ayinin kabul edilen metnine eklemeler yapıldı; dini drama o zaman kendi başına bir varlığa sahip olmaya başladı.

"'Söyleyin bize, çobanlar, bu ahırda kimi arıyorsunuz?--Cevap verecekler: 'Kurtarıcı Mesih, Rabbimiz.'"[771]

Başlangıç ​​noktası budur; onuncu yüzyıldan kalmadır; buradan, birçok versiyonu bize ulaşan Çobanlar oyunu türetilmiştir. Bunlardan biri, Rouen Katedrali'nde izlenir ve o sırada dini ayin sırasında oynanan performansın ayrıntılı bir özetini verir: "Sunağın arkasına kurulan beşik ol ve oraya yerleştirilen Kutsal Meryem'in
imgesi ol. Önce, korodan önce ve yükseltilmiş bir platformda, bir meleği temsil eden bir çocuk, Kurtarıcı'nın doğumunu beş kanona veya ikinci sıradaki papazlarına duyuracak;
çobanlar koronun büyük kapısından içeri girmelidir....
Beşik'e yaklaştıklarında _Pax in terris_ düzyazısını söylerler.
Birinci sıradaki iki rahip, bir dalmatik giyerek ebeleri temsil edecek ve
beşiğin yanında duracak."[772]

Bu tesadüfi süslemeler büyük beğeni topladı ve her yıl artırılıp mükemmelleştirildi. Şiir, düzyazının yerini aldı; kaba deyim, Latince'nin yerini aldı; açık hava ve kamusal alan, kilise nefinin ve onun loş ışığının yerini aldı. Artık ebeleri temsil etmek için
dalmatik giyen rahiplere başvurmak gerekmiyordu;
dişilik rolleri kadın kıyafetleri giymiş genç oğlanlar tarafından icra ediliyordu: bu
doğaya çok daha yakındı, Shakespeare'in yaptığı gibi, çünkü
Juliet'ini oynayan oğlanlardan başkasını hiç görmemişti.
Ortaçağ sahnesinde gerçek kadınların görüldüğü durumlar bile vardı. Bu basit ve açık iyileştirmeler, tek bir cümlede özetlendiğinde, yüzyılların işiydi, ancak bir kez akmaya başladığında gelgit beklemek için daha güçlüydü. Dram kiliseyi terk etti, çünkü artan önemi
onu orada hantal hale getirmişti, çünkü kötü görülüyordu ve
güçlü olduğu için özgürlük istiyordu.

Paskalya, Noel ayinine dahil edilenlere benzer süslemeler ve eklemeler için bir fırsattı.[773] Tutku dramasındaki her olayı yeniden üreten Kutsal Hafta törenleri, kendilerini buna hayranlık verici bir şekilde ödünç verdiler. Eklemeleri izleyen eklemeler, Eski Ahit'in tamamı, Noel
ziyafeti etrafında gruplandırılarak ve ona bağlanarak sona erdi ve Yeni Ahit'in tamamı Paskalya'nın etrafında. İkisi de yakından bağlantılıydı, birindeki sahneler diğerindeki sahnelerin sembolleri olarak yorumlanıyordu; böylece tam döngüler oluşturuldu ve insanlığın dini tarihini Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar iki bölümde temsil etti. Kiliseden ayrıldıktan sonra, bu oyun grupları genellikle
doğumlarını borçlu oldukları şölenden de ayrılır ve
Phitsuntide'da, Corpus Christi gününde veya herhangi bir ciddi olayda temsil edilirdi.

Bu tür dramalara olan ilgi yayıldıkça, İncil'den olmayan çeşitli trajik konular diyaloglara dönüştürüldü: azizlerin ilk yaşamları, daha sonra Fransa'da, tarihten veya romantizmden ödünç alınan birkaç konu: Griselda'nın hikayesi, Joan of Arc tarafından Orleans'taki kuşatmanın kaldırılması, vb.[774] İngilizler daha çok İncil'e bağlı kaldılar.
Azizlerin yaşamlarından alınan dramalara genellikle Mucizeler;
İncil'den türetilenlere ise Gizemler denirdi; ancak bu adlandırmalar hakkında çok belirgin bir şey yoktu ve genellikle biri diğeri için kullanılırdı.

Dini drama, İngiltere'nin fethi gerçekleştiğinde, tamamen ayinsel karakterini kaybetme yolundaydı. Norman ve Angevin krallarının hükümdarlığı altında, dramatik performanslara olan ilgi önemli ölçüde arttı; Hastings'ten sonraki birinci yüzyılda bunların çok sayıda ve büyük katılımlı olduğunu görüyoruz.

Hatırası bize ulaşan en eski temsil, on ikinci yüzyılın başında gerçekleşti ve konusu, İmparator Maximinus'un, belagatleri sayesinde kendisini paganizme geri döndürmekle görevli elli hatibi
döndürdükten sonra başını kestirdiği İskenderiyeli Aziz Catherine'in hikayesiydi.
Elli hatip vaftiz edildi ve
diri diri yakıldı.[775] Temsil, St. Albans başrahibi Richard'ın Fransa'dan gelip Manastır okulunun müdürü olmasını istediği Geoffrey adında iyi bir aileden gelen bir Mancel tarafından yönetiliyordu. Ancak geç kaldığı için geldiğinde okulun başkasına verildiğini gördü; Boş zamanlarında Dunstable'da St. Catherine'in bir oyununun veya mucizesinin temsil edilmesini sağladı, "quendam ludum de Sancta Katerina quem
miracula vulgariter appellamus." Oyuncularını giydirmek için St. Albans Manastırı'ndaki sakristandan ödünç aldı; ancak gösteriden sonraki gece yangın evini yaktı; tüm kitapları
yandı ve coplar da: "Bu nedenle, Tanrı'yı ​​ve St. Albans'ı nasıl tazmin edeceğini bilmediğinden, kendi kişiliğini bir holokost olarak sundu ve manastırda bir cübbe aldı. Bu, başrahip olduktan sonra manastırı değerli coplarla zenginleştirmek için gösterdiği gayreti açıklıyor." Çünkü o
başrahip oldu ve yirmi altı yıllık bir saltanattan sonra 1146'da öldü[776]
ve bu ayrıntıları borçlu olduğumuz ve sanat eserlerine olan zevki iyi bilinen Matthew Paris, Mancel Geoffrey'nin Manastır hazinesini zenginleştirdiği
değerli taşlarla süslenmiş muhteşem mor ve altın giysilerin tam bir listesini verir.[777]

Aynı yüzyılın biraz ilerisinde, II. Henry döneminde yazan Fitzstephen, Londra'da tutulan "mucize tasvirlerinden"
sık rastlanan bir olay olarak bahseder.[778] Sonraki yüzyılda, III. Henry döneminde, bazıları
İngilizce dilinde yazılmıştır. [779] On dördüncü yüzyılda, Chaucer zamanında, gizemler popülerliklerinin zirvesindeydi; kahramanları herkes tarafından biliniyordu ve aynı kişilerin sözleri atasözleri haline geldi. Krallar temsillerde bulunmak için seyahat ediyorlardı; Chaucer onları sık sık görmüştü ve hikayelerindeki karakterler onlara sık sık göndermelerde bulunuyordu; sarhoş değirmencisi "in Pilates vois" diye bağırıyordu; "Jolif Absolon" "Kral Herodes" rolünü oynuyordu ve bir Alisoun'un Kral Herodes'e direnmesi beklenebilir miydi? En iyi giysilerini giymiş olan Bath'ın Karısı "mucizeler
palyesine" gider ve orada istediği zaman kocaya dönüşebilecek tanıdıklar edinmeye çalışır. "Hendy Nicholas" saf marangoza, karısı gemiye binmeyen ve "kendisi için" ayrı bir gemi inşa etmediği için pişmanlık duyan Nuh örneğini aktarır.

Bu dönemde İngilizce yazılmış, bu tür temsillere karşı bir inceleme, toplumun tüm sınıfları nezdinde ne kadar büyük bir itibara sahip olduklarını gösterir.[780] Coşku o kadar genel ve sınırsızdı ki, yazara gizemlerin icrasını haklı çıkarmak için öne sürülen argümanlara karşı çıkıp (çünkü soru hararetle tartışılıyordu) karşılık vermek
zorunlu görünüyor. Mesih'in işleri ve mucizeleri, gözlemlediği gibi, oyun olsun diye yapılmamıştı; bunları "çok ciddi" bir şekilde yaptı ve biz bunları "gizlice ve zevkle" kullanıyoruz! Bu, Yüce Olan'a büyük bir samimiyetle yaklaşmaktır; O şunu söyleyebilir: "Benimle değil, seninle oyna." Onun intikamından sakınalım; "Tanrı, hizmetkarını ilahilerle evcilleştirdiği için
sokakta öldüren bir efendiden daha fazla intikam alır" olabilir; ve yine de efendinin intikamı önemsiz olarak kabul edilemez.

Gizemlerin yardımcıları buna ne cevap verirler? "Bu miraçları Tanrı'ya ibadette kullanırlar" diye cevap verirler; insanları düşünmeye ve tefekkür etmeye yönlendirirler; şeytanlar orada kötüleri cehenneme götürürken görülür;
Mesih'in acıları temsil edilir ve en sert olanlar
acıma için ağlarken görülürler; çünkü insanlar
açıkça ve gürültülü bir şekilde, "wepynge bitere teris" diyerek
ağladılar ve güldüler. Ayrıca,
farklı türde insanlar vardır ve bazıları öyle yaratılmıştır ki, ancak neşeli yollarla, "oyun ve oyunla" dönüştürülebilirler; ve bu tür performanslar onlara çok fayda sağlar. Öte yandan, tüm insanların "bir miktar eğlence"si olmamalı mı? "Daha iyisi, ya da daha azı, diğerlerinin iki tanesini oynamaktansa, myraclis oynayarak eğlenmeleridir." Ve çok daha mantıklı bir neden daha verilmiştir: "O halde Tanrı'nın myraclis'ine sahip olmak adilse, neden Tanrı'nın myraclis'ine sahip olmak ... ve daha önce insanların myraclis'ine sahip olmak ve daha sık tekrarlamak, çünkü bu bir kitap, diğeri hızlı bir eylemdir." 

Gizlemeye çalışmadığı, aksine çok güçlü bir şekilde sunduğu bu nedenlere, adil fikirli yazar elinden gelenin en iyisini yapar. Bu tasvirler çok eğlenceli; bu tür eğlencelerden sonra, günlük yaşam basit ve sıkıcı görünüyor; "yvil continaunse" kadınları, belki Bath'ın eşleri,
veya daha kötüsü, oraya akın ediyor ve boş durmuyorlar. Gelmeleri
rahiplerin de gitmesini engellemez; ancak "sadece myracle pleyere olmaları değil, aynı zamanda myraclis pleyere'i görmeleri veya görmeleri" "tamamen" yasaklanmıştır. Ancak onlar fermanı hiçe sayarlar ve "pleyn
in entirlodies" yaparlar ve gidip onları görmeye giderler: "Hemsilf
kutsal olan ve her siche pleyis'i çevreleyen prestisler, ben çok ypocritis ve lyeris." Tüm sınırlar aşılmıştır; artık bir zevk değil, bir tutkudur; insanlar buna kapılır; vatandaşlar, "Kiralarını verip sonra da boşuna para harcamak,
ve boşuna para harcamak" şeklindeki temsiller ve eğlenceler nedeniyle açgözlü ve para kazanma hırsına kapılır hale gelirler. "
Tüccarlar ve esnaf "komşularını alışverişte ve satışta kandırırlar",
bu "iğrenç bir cimriliktir", yani "maumetrie"dir; ve bunu "bu mucizelere para harcamak için" yaparlar.

Birçok belge bu ifadeleri doğrular ve açıklamanın doğruluğunu gösterir.
Rahiplerin oyunlara ve benzeri eğlencelere düşkünlüğü
1391'de Londra Konseyi tarafından dile getirilir.[781] Yüz yıl önce bir İngiliz, Fransızca yazdığı bir şiirde tam olarak aynı suistimallere işaret etmişti:
Bunlardan ne kadar derinden kök saldıkları anlaşılabilir.
William de Wadington[782]'un söylediğine göre,
çılgın katipler tarafından
icat edilen bir başka çılgınlık; Mucizeler denilen şeyden oluşur;
kararnamelere rağmen kendilerini maskelerle gizlerler, "li forsene!"[783]
Tamamen ayinsel drama, elbette, izin verilebilir (İngiltere'de varlığının ek bir kanıtı); belirli temsiller tutulabilir,
"iffetli bir şekilde düzenlenip Kilise ayinine dahil edilmeleri şartıyla",
Mesih'in gömülmesi veya Diriliş temsil edildiğinde yapıldığı gibi
"bağlılığı artırmak için".[784] Ancak "akşam yemeğinden sonra kasaba sokaklarında veya mezarlıklarda çılgın toplantılar" yapmak, bu tür toplantı yerlerini boş yere hazırlamak için oldukça farklı bir şeydir; eğer size bunu iyi niyetle ve Tanrı'nın şerefine yaptıklarını söylerlerse, onlara inanmayın; hepsi "şeytan içindir." Eğer oyuncular sizden at, ekipman, elbise ve her çeşit süs eşyası ödünç vermenizi isterlerse, reddetmekten çekinmeyin. Sahne ödünçlerle yaşamaya devam etti ve yangında yok olan St. Albans'ın cübbeleri örneği manastırları aktörlere kutsal giysiler ödünç vermeye devam etmekten alıkoymadı.[785] William, kutsal giysiler söz konusu olduğunda "günahın çok daha büyük olduğunu" söylüyor. Tüm bunlarda, her türlü dans ve şenlikte olduğu gibi, ağır bir sorumluluk ozanlara aittir; tehlikeli bir iş yaparlar, bir "trop ​​perilus mester"; Tanrı'nın unutulmasına ve dünyanın kibrinin değer
lendirilmesine neden olurlar.

Eskiden çok popüler olan bu İngiliz dramalarından birkaçı bize kadar ulaşmıştır. Ayrı parçaların yanı sıra, azizlerin tarihleri ​​(İngiltere'de çok nadirdir) veya eski serilerin parçaları, loncaların veya belediyelerin mülkiyetinde olan birkaç koleksiyon hayatta kalmıştır. Birçok
kasaba, ziyaretçileri çeken ve aynı zamanda öğretici, karlı ve eğlenceli olan bu gösterileri sürdürdü. On dördüncü yüzyıldan itibaren
performanslar çoğu durumda loncalara emanet edildi, her zanaatın
kendi özel
ticaretine göre bir oyunu mümkün olduğunca temsil etme hakkı vardı. Gemi yapımcıları geminin inşasını;
balıkçılar, Tufan'ı; kuyumcular, altın taçlarıyla üç kralın gelişini; şarap tüccarları, kendi
serilerinde bir mucizenin gerçekleştiği
Kana'daki evliliği temsil ettiler. Diğer durumlarda oyunlar, özellikle bu amaç için kurulan loncalar tarafından
oynandı: Corpus Christi loncası, Pater Noster loncası, vb. Bu sonuncusu yaratılmıştı
çünkü "bir zamanlar, York şehrinde Rab'bin Duasının iyiliğini ortaya koyan bir oyun oynanıyordu, bu oyunda her türlü kötülük ve günah küçümseniyordu ve erdemler övgüye değer bulunuyordu.
Bu oyun o kadar beğenildi ki birçok kişi şöyle dedi: 'Keşke bu oyun
ruhların sağlığı ve vatandaşların ve komşuların rahatlığı için
bu şehirde tutulabilseydi!' Bu yüzden bu oyun gelecekte de devam ettirilecekti" (yıl 1389).[786]

Chester, Coventry, Woodkirk ve York'ta oynanan Gizemler koleksiyonları az çok tamamlanmış bir halde,
diğer serilerin parçalarından bahsetmeden
korunmuştur. Bu metinlerin çoğu
on dördüncü yüzyıla aittir, ancak daha sonraki bir tarihte
rötuşlanmıştır.[787] Eski Gizemler, eski kiliseler gibi, geliştiricilerin elinden kaçmadı; tıpkı günün modasına göre, isteyen herkesin resimler, sundurmalar ve kafes işleri ekleyebildiği eski kiliseler gibi. Tüm bir kasabayı heyecanlandıran, köylüler ve zanaatkarlar, vatandaşlar, soylular, krallar ve kraliçelerin eşit bir şevkle akın ettiği, Reformasyonun ancak yarım yüzyıllık bir mücadeleden sonra öldürmeyi başardığı bu dramatik eğlenceler, monoton gün ve haftaların seyrini eşsiz bir ışıltıyla canlandırıyordu. Olay ciddiydi; hazırlıklar çok önceden başlamıştı; önemli bir meseleydi, bir Devlet meselesiydi. Loncalar, üyelerine kendilerine verilen oyunun adil bir şekilde temsil edilmesini sağlamak için vergi koydular; belediye yetkilileri tarafından dikkatsiz ve yetersiz oldukları veya başlamak için zamanlarının gerisinde kaldıkları takdirde para cezasına çarptırıldılar.

Geçmiş zamanlara geri dönmeden ve kompozisyonlarının koşullarını hesaba katmadan, Gizemler'i olduğu gibi okuduğumuzda, kaba, çocuksu ve barbarca bir yapım olarak değerlendirilebilir. Yine de,
atalarımızın ruhunun bir tarafını gösterdikleri için büyük ilgiye değerdirler,
ki onlar bütün bunlarda _ellerinden gelenin en iyisini_ yapmışlardır: çünkü bu performanslar
zaten
düzenlenmemiştir: uzun süreli özen ve dikkatin sonucuydular. İsteyen hiç kimse aktör olarak kabul edilmedi; sanatta biraz
deneyim bekleniyordu; hatta bazı kasabalarda sınavlar
yapılıyordu. York'ta Belediye Meclisi'nin bir kararnamesi, belirlenen günden çok önce, "Perşembe günü" (gösteri yazın, Corpus Christi kutlamasında gerçekleşirken) "bu şehrin en seçkin ve yetenekli dört oyuncusunun, Corpus Christi sahasına ait tüm sanatçılarla birlikte tüm oyuncuları, oyuncuları ve gösterileri burada arayıp incelemek üzere belediyeye çağrılacağını emreder. Ve şehrin onuruna ve söz konusu zanaatkarların ibadetine uygun olarak, kişi ve yetki bakımından yeterli bulanlar ve diğer tüm yetersiz kişiler, ya yetki, ses ya da boşaltma, hareket ettirme ve kaçınma için." Tüm zanaatlar, "iyi oyuncular tarafından, iyi eğitilmiş ve açıkça konuşarak, 100 şilin karşılığında odaya ödenmek üzere herhangi bir af olmaksızın, "düzen ve gidişat içinde daha ileri bir gösteriş" getirmekle yükümlüydü.[788] Bu metinler on beşinci yüzyıla aittir, ancak daha eski olanlar da vardır; ve başlangıçtan itibaren iyi ve kötü oyuncular arasındaki farkın takdir edildiğini ve jestlere ve sunuma büyük önem verildiğini gösterirler. On ikinci yüzyıla ait olan "Adem"in Gizemi (Fransızcada, bir Norman'ın eseri olduğu anlaşılıyor), oyunculara şu tavsiyelerle başlar: "Adem'i iyi eğitin ki, uygun zamanda, hiçbir gevşeklik veya acelecilik olmadan cevap verebilsin. Diğer oyuncular için de aynısı geçerli olsun; sakin bir şekilde, kelimelere uygun jestlerle konuşsunlar; dizelerde bir heceyi eklememeye veya çıkarmamaya dikkat etsinler; ve telaffuzları sürekli olarak net olsun."[789] Bu tür gösterilerin sağladığı eğlence, iyi oyuncuların o zamana kadar geçirdikleri çalışma hayatlarının gölgesinden aniden çekilen kişisel şöhret, zanaatkarlar üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, bazıları dükkana geri dönmedi ve aletlerini arkalarında bırakarak profesyonel oyuncular oldular; böylece "Tretise of Miraclis
pleyinge"de belirtilen kınamada bir miktar bilgelik olduğunu gösterdi.

Kiliseden çıktıktan sonra, drama kendini sergilemek için tüm kasabaya sahipti; ve tüm kasabayı doldurdu. Bu günlerde şehir
dramatik sanata aitti; her şirketin arabaları veya iskeleleri,
_gösterileri_ (bazı kasabalarda tekerlekler üzerine yerleştirilmişti) vardı, her araba oyundaki olayların gerçekleştiği yerlerden birini temsil ediyordu.
Sahnelerin
tamamlanmış dizisi ana kavşaklarda veya kasabadaki başlıca meydanlarda veya açık alanlarda sergileniyordu.
Komşu evlerin sakinleri böylece ön sırada oturuyorlardı ve çok
kıskanılacak bir ayrıcalığın tadını çıkarıyorlardı, o kadar kıskanılacaktı ki gerçekten kıskanılıyordu ve örneğin York'ta bunun için ödeme yapmak zorundaydılar. 1417'den sonra temsiller için yer seçimi açık artırmayla düzenlendi ve oyunlar en yüksek teklifi verenlerin pencereleri altında oynandı. Diğer durumlarda iskeleler sabitlendi; böylece temsil sadece bir yerde oynandı. İskelelerin biçimi kasabadan kasabaya değişiyordu. Chester'da "bu
pagiantes veya araba, iki sıra halinde üst üste açık olan bir ev gibi yapılmış yüksek bir yerdi: alt sırada kendilerini giydirip kuşandılar; üst sırada ise oynadılar: ve altı tekerlek üzerinde durdular. Ve bir arabayı bir yerde bitirdikleri zaman, onu bir sokaktan diğerine sürdüler."[790] Bazı durumlarda iskeleler o kadar yüksek değildi ve tahtalar yükseltilmiş platform ile zemin arasında bir iletişim sağlıyordu; bir atlı böylece
iskelede tırmanabilirdi: "Burada Erode ragis pagond'da ve strete'de de."[791]

Bazen üst oda açık kalmıyordu, ancak eylemin gerekliliğine göre bir perde çekiliyordu. Oyunun kahramanları
yerde dolaşıyor ve bir
iskeleden diğerine geçiyorlardı; daha sonra
yerdeki oyuncularla tahtalardaki oyuncular arasında diyalog gerçekleşiyordu:
"Burada Jhesu'yu alıp ilahiyi büyük bir hızla Herowde'a götürdüler; ve
Herowdy'nin
iskelesinin açılıp, Herowde'un astat'ta olduğunu, Annas ve Cayaphas hariç tüm Yahudilerin
diz çöktüğünü gösteriyordu."[792] Chaucer, jolif Absolon'un Herod'u oynadığı "iskeleden
hye" bahsediyor; aslında kral Herod her zaman
sıradan halkın çok yukarısında tahtta oturuyordu.

İngiltere'de benimsenen düzenlemeler, gördüğümüz gibi, Fransız düzenlemelerinden pek farklı değildi; ve başka türlü olması da pek mümkün değildi, çünkü bu dramalara olan ilgi Normanlar ve Angevinler tarafından ithal edilmişti. Ne İngiltere'de ne de Fransa'da Parfait kardeşlerin anlattığı altı katlı tiyatrolardan hiçbiri yoktu, her katın farklı bir yeri veya ülkeyi temsil ettiği varsayılmıştı. Gerçeğe bağlı kalmak için, tam tersine, kamusal alana dağılmış farklı bölmeleriyle birlikte, tüm zemin boyunca uzanan o ünlü binaları kendimize hayal etmeliyiz. Ancak, manzara hakkında bize bir fikir vermek için kelimelerden ve açıklamalardan daha iyisine sahibiz; performansların tüm ayrıntılarını görmemizi sağlayan gerçek resimlere sahibiz. Chantilly'de saklanan ve bu soruyla ilgili olarak olması gerektiği gibi
incelenmemiş olan Jean Fouquet'nin zarif bir minyatürü, konusu olarak Aziz Apollinia'nın hayatını ele alıyor. Fouquet, süslü bir resim çizmek yerine, azizin şehitliğini bir mucize oyununda canlandırıldığı gibi tasvir etmeyi seçmiştir.[793] Ana eylem yerde gerçekleşir; Apollinia orada, cellatların ortasındadır. Mekanın etrafında, Chester'daki gibi alt odası ve üst odası olan iskeleler vardır ve bunları kapatmak için perdeler vardır. Bu kutulardan biri Cenneti temsil eder; kollarını kavuşturmuş melekler, merdivenlerinin ahşap basamaklarında sessizce
oturup konuşmaları gereken anı beklerler; bir diğeri org ve diğer enstrümanları çalan müzisyenlerle doludur; üçüncüsü ise kralın tahtını içerir. Taht boştur; çünkü kral, mürted Julian, elinde _fleurs-de-lys_ ile süslenmiş asası, ana eyleme katılmak için merdiveninden aşağı inmiştir. Cehennem, her zamanki gibi, açılıp kapanan çeneleri olan
ucube bir kafa şeklindedir; Şeytanların daha iyi bir konaklama yeri olması için yerde durur, çünkü şeytanlar sürekli olarak dramaya müdahale etmek zorundaydılar ve kalabalığın ilgisini canlı tutmak için tüyleri ve hayvan derileriyle aniden oradan koşarak uluyup sırıtıyorlardı; "küçük çocukların büyük dehşetine" diyor Rabelais, Chaucer gibi, bu tür dramalarda sık sık bulunmuştu. Minyatürde birkaç şeytan görülebilir; bunların ayakları yarılmış ve cehennem ağzının dışında duruyorlar; ayrıca seyirciler arasında kahkahalar atan ve şehit için küçümsemesini John of Salisbury'nin kitabında üç yüzyıl önce anlatılan araçlarla gösteren bir soytarı da görülebilir, kişiliğini bir şekilde sergiler
"quam erubescat videre vel cynicus."

Aktörler için tasarlanmış iskeleler, kutular veya "estableis"in yanı sıra, diğerleri önemli seyirciler veya en iyi ücreti ödeyenler için ayrılmıştır. Aktörler ve seyircilerin bu şekilde bir araya gelmesi bize biraz kafa karıştırıcı görünebilir; ancak o zamanlar insanlar çok titiz değildi; onlarla birlikte yanılsama
kolayca yaratılırdı ve asla bozulmazdı. Ayrıca, zengin giysileriyle seyircinin bu görkemli kısmı başlı başına bir manzaraydı; ve bu tür seyircilerin varlığına o kadar az itiraz edildi ki
onları Shakespeare sahnesinde ve Corneille ve Moliere sahnesinde
otururken bulacağız. "Sahnedeydim, oyunu dinlemek istiyordum..." der "Les Facheux"un Eraste'i. Shakespeare zamanında, uygulanan gelenek tiyatro yanılsamasına daha da karşıydı, çünkü sadece sahnenin yanlarında değil, aynı zamanda aktörlerin arkasında da beyefendiler vardı; çukurun önündeki geniş bir kutuyu dolduruyorlardı.

Elbiseler gösterişliydi: onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey budur. Azizler
çenelerini altın kıvrık sakallarla sararlardı; Tanrı Baba bir
papa veya piskopos gibi giyinmişti. Seyirciler haklı sebeplerden dolayı tarihsel doğruluk açısından pek bir şey sormadılar; tek istedikleri _işaretlerdi_. Başörtüleri
ve taçlar onun gözünde mükemmel dini işaretlerdi ve bunları
giyenlerde tereddüt etmeden Tanrı'yı ​​tanırlardı.
Sarazenlerin sarığı, kâfirlerin peygamberi Muhammed, halk tarafından biliniyordu,
onlarda dinsizliğin ve dinsizliğin işaretlerini ve sembollerini görüyorlardı.
Bu nedenle Hirodes bir sarık takıyordu ve "Mahound" adına erken yeminler ediyordu.
İnsanlar sembollere aşinaydı ve bunların kullanımı
devam etti; Rönesans'taki ressamlar Aziz Stephen'ı elinde bir taşla ve Aziz Paul'ü bir kılıçla tasvir ettiler, bu taş ve kılıç sembolleri temsil ediyordu ve bunların görüntüsü onların acılarının ve ölümlerinin tüm hüzünlü hikayesini
canlandırdı.

Gizemler'in yazarları, inanabileceğimiz gibi, üç Birliğin kuralına fazla dikkat etmediler. "Vieil Testament" Fransız Gizemi'nde yer alan olaylar bir günde değil, dört bin yılda gerçekleşti. En uzak yerler yan yana temsil edildi: Roma, Kudüs, Marsilya. Birbirine yakın bir şekilde
toplanmış iskeleler coğrafi gerçeklikler hakkında pek bir fikir vermiyordu;
bakanların hayal gücünün eksik olanı tamamlaması bekleniyordu:
ve öyle de oldu. Birkaç metrekarelik arazi (bazen, kabul edilmelidir ki, su) Akdeniz olacaktı;
Marsilya bir uçta, Yafa ise diğer uçtaydı. Birkaç dakika aylarca, yıllarca veya yüzyıllarca görev yaptı. Hirodes, Tiberius'a bir haberci gönderdi; tetrark konuşmasını zar zor bitirdiğinde adamı çoktan Roma'ya vardı ve mesajını imparatora iletti. Nuh gemisine bindi ve penceresini kapattı; burada bir dakika kadar süren bir sessizlik oldu; pencere açılır ve Noah kırk günün geçtiğini ilan eder ("Chester
Oynuyor").

Ancak, halkın işini kolaylaştırmak için, nerede olduklarını algılamalarını sağlamak için bazı önlemler alındı. Bazen yerin adı bir tahta parçasına veya tuvale yazılırdı, açık ve dürüst bir
araç.[794] O kadar başarılı bir şekilde işe yaradı ki Elizabeth döneminde bile hala başvuruluyordu; "Eski bir kapıya büyük harflerle yazılmış Thebes" görüyoruz, diyor Sir Philip Sidney ve daha fazlasını istemeden, "buranın Thebes olduğuna inanmak zorundayız. "Diğer durumlarda aktör, Boileau'nun daha sonra ifade edeceği alaycı tavsiyeyi izledi ve çok basit bir şekilde kim olduğunu ilan etti: Ben Herod'um! Ben Tiberius'um! Ya da yine, bir yerden başka bir yere taşındıklarında her ikisini de adlandırdılar: şimdi geldik, Marsilya'yı tanıyorum; "o Mercylle londu."[795] Bu icatların çoğu uzun süre cevap bulmak için bulundu ve Shakespeare'in kullanacak daha iyileri yoktu. Aynı zorunluluklar, manzaraların, kalelerin ve vahşi bataklıkların harika tasvirleriyle manzaranın eksikliğini telafi etmesine neden oldu. Tüm bu şiir, emrinde boyalı manzara olsaydı kaybolacaktı.

Bazı boyalı manzara denemeleri yapıldı, bu doğru, ancak o kadar sade ve ilkeldi ki, şey yine bir yerin temsili olmaktan çok bir sembol olarak işlev gördü. Bir taht, kralın sarayı anlamına geliyordu. Tanrı ışığı karanlıktan ayırır: "Şimdi boyalı bir sayfa sergilenmeli,
sizi tanıyorum, yarısı tamamen beyaz ve diğer yarısı tamamen siyah." Hayvanların
yaratılışı gerçek gerçeğe daha yakın: "Şimdi havada uçacak küçük kuşlar serbest bırakılmalı ve yere yerleştirilmeli, ördekler,
kuğular, kazlar... mümkün olabilecek en fazla sayıda garip hayvanla birlikte." Ancak masumiyet halinin temsil edilmesi gerektiğinde mutlak gerçek gözlemlendi: "Şimdi Adem tamamen çıplak kalkmalı ve hayranlık ve hayretle etrafına bakmalı."[796] İzleyenler şüphesiz
onun şaşkınlığını ve hayranlığını geri verdiler. Chester Gizemleri'nde ilk çifti canlandıran oyunculara pratik bir öneri yapılır:
"Adem ve Havva çıplak duracak ve utanmayacaklar."[797] Utanmanın uygun zamanı biraz sonra gelecektir. Yılan
"bir delikten" çalar; adam düşer: "Şimdi Adem kendini örtmeli ve utanıyormuş gibi yapmalı. Kadın da utanmalı ve kendini elleriyle örtmeli."[798]

Boyalı manzaralar büyük ölçüde ihmal edilmişse, makineler daha fazla ilgi gördü. Modern zamanların o özelliği, eski dünyanın dönüştürüldüğü maya, ulaşılamaz olana duyulan özlem, birçok büyük eyleme neden olan, daha küçük sonuçlar da verdi; bu mütevazı
ayrıntıları etkiledi. Boyalı tuval ihmal edildi, ancak insanlar
makine icat etmek için çabaladılar. Yarı beyaz yarı siyah bir çarşaf ışığı ve kaosu temsil etmek için asılırken, "Adem"in dramasında, on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, kendi kendine hareket eden bir yılan, "serpens artificiose
compositus", Cennet'teki kadını baştan çıkardı. Şaşkın Havva ancak küçük bir direnç gösterdi. Başka bir yerde bir melek Enoch'u "ince bir makineyle" Cennet'e taşıdı. Chester Gizemleri'nin Kıyamet
oyununda, "İsa
bir bulutun üzerindeymiş gibi inecekti, eğer bu başarılabilirse." Fakat bazen başarılamazdı; Fouquet'nin minyatüründe meleklerin cennetten yeryüzüne inmelerini sağlayacak
bir merdivenden başka makineleri yoktur. Digby Gizemleri'nin "Meryem Magdalene"sinde, direği ve yelkeni olan bir tekne belirdi ve
Marsilya Kralı'nı Filistin'e taşıdı.

Cehennem her zaman en dikkatli şekilde düzenlenmişti ve en iyi
makineye sahipti. Ağız açılıp kapanıyordu, burun deliklerinden alevler
çıkarıyordu ve kalabalığın üzerine kancalarla silahlanmış ve korkunç
bağırışlar
yayan şeytanlar salıyordu. Ağzın arkasından korkunç sesler duyuluyordu, lanetlilerin inlemeleri içindi. Bu inlemeler basit bir
işlemle üretiliyordu: tencereler ve tavalar birbirine çarpıyordu. "Adem"de, oyunun kahramanları cehenneme götürülür, orada Mesih'in gelişini beklerler; ve sahne, el yazmasındaki sahne talimatına göre, şu şekilde temsil edilecektir: "Sonra Şeytan gelecek ve
ellerinde zincirler ve Adem ile Havva'nın boynuna demir halkalar
takacak olan üç veya dört şeytanla birlikte. Bazıları onları itecek ve
diğerleri onları cehenneme doğru çekecek. Girişte onları bekleyen diğer şeytanlar, olaya duydukları sevincin bir işareti olarak
zıplayıp yuvarlanacaklar. "Adem cehennemin sınırlarına kabul edildikten sonra, "şeytanlar büyük bir dumanın yükselmesine neden olacaklar; neşeli haykırışlar yapacaklar ve
dışarıdan duyulacak şekilde tavalarını ve kazanlarını birbirine vuracaklar. Bir süre sonra, bazı şeytanlar çıkıp ortalıkta koşturacaklar." Tavalar
sık sık kullanılıyordu; Abel'in tuniğinin altında bir tane vardı ve Cain, ona vurarak, seyircilerin
kalbine
giden hüzünlü sesler çıkardı.

Makineler Rönesans'a doğru giderek daha karmaşık hale geldi; ancak çok para gerekiyordu ve uzun süre yalnızca Saray veya
belediyeler bunları kullanabildi. İngiltere'de sabit veya hareketli sahne
Saray'da büyük bir mükemmelliğe ulaşır: Inigo Jones, zarif dekorasyonlar düzenlemede bir deha gösterir; eskizlerinden bazıları
korunmuştur.[799] Ancak bu tür muhteşem icatlar, Shakespeare'in yazdığı sahnelere
aktarılmak için çok pahalıydı; ve o, şiirinin
dışında hiçbir zaman başka bir büyü kullanmadı. Inigo Jones, makinistlerinin yardımıyla ince sahne
değiştirmeleri yaptı ve Shakespeare de dizelerinin yardımıyla; bunların sonuncusunun şu avantajı vardır ki, solmamışlardır ve hala görüldü.

III.

Sarmaşıklarla kaplı bu harabelerin ne kadar basit, çocuksu veya
barbar olduğu düşünülürse düşünülsün, biçimleri neredeyse ayırt edilemiyor, daha yakından incelenmeleri gerekir; ve başka bir şey
yoksa, bu tek düşünce bile bizi buna yöneltmek için yeterli olurdu: Baküs'ün tiyatrosunda Sofokles'in trajedileri bir kez oynanmış ve bir daha oynanmamışken, yüzyıldan yüzyıla yeniden şekillendirilen Hıristiyan draması dört yüz yıl boyunca muazzam kalabalıkların önünde temsil edildi; ve bu edebiyat tarihinde benzersiz bir olgudur.

Bu gerçek, bazıları daha önce belirtilmiş olan birkaç nedene atfedilebilir. Görme arzusu son derece keskindi ve arzu edilebilecek her şey görüldü: ulaşılamaz, algılanamaz,
mucizeler, kralın sarayı, yeryüzü cenneti,
duyulan veya hayal edilen her şey. Gerçekleştirme araçları kaba idi, fakat halk onları
tatmin edici buluyordu.

Yılda ne bayramlar varsa, kutsallıklar da insanların varlığındaydı;
hayatın büyük unutulmaz aşamalarını işaret ediyorlardı.
Ayları ve mevsimleri
tam bir gözlem ve dini yükümlülük ağı çevreliyordu;
çanlar asla uzun süre sessiz kalmıyordu; şimdikinden daha az ihtiyatlı çalıyorlardı
ve gürültüleriyle konuşmaları rahatsız etmekten korkmuyorlardı.
Günün her
döneminde, söylenecek dualar olduğunu ve
dua etmeyenlere bile dinin önemini hatırlatıyorlardı.
Varlıklar böylece dinle aşılanıyordu; ve din, Gizemler'de
bütünüyle açıklanıyor, erişilebilir ve görünür hale getiriliyordu.

Oyuncuların söylediği dizeler Shakespeare'deki dizelere pek benzemiyordu; çoğu durumda, sadece gevezelikti, neredeyse dize değildi;
kafiye ve aliterasyon bazen ikisi birlikte ve her ikisi de
her neyse. Ve yine de duygu derin; Seyircilerin
geldiği ruh hali içinde, onların
etkileyici sahnelerden, ne zayıf dizelerden ne de beceriksiz makinelerden etkilenmelerini hiçbir şey engelleyemezdi;
duyguların nedeni konuydu, konunun
temsil edilme biçimi değil. İnsanlığın tüm geçmişi ve ebedi
geleceği tehlikedeydi; bu nedenle oyuncular bazen kalabalığın
tutkulu haykırışlarıyla
kesiliyordu. Son zamanlarda Comedie Francaise sahnesinde temsil edilen bir
dramda, seyircilerden biri komşularını hayrete düşürerek haykırdı: "Mais signe donc! Est-elle bete!..." Kamusal alanın açık havasında, görgü kurallarının daha az cilalı olduğu bir zamanda,
bu tür birçok müdahale performansı böldü; Havva yılanı dinlerken ona birçok hakaret içeren
kesme işareti yapıldı; ve
yılan (Norman "Adem" dramasında) anlaşılması kolay bir dille, günlük yaşamın diliyle konuşuyordu:

"_Diabolus._--Adem'i gördüm; o bir eşek."

"_Eva._--Biraz sert."

"_Diabolus. _--Onu eriteceğiz; ama şu anda demirden daha sert."

Ama sen, Havva, sen üstün bir varlıksın, narin bir varlıksın,
gözler için bir zevksin. "Sen küçük, narin bir şeysin, gülden daha taze,
kristalden veya bir vadide buzun üzerine düşen kardan daha beyazsın. Yaratıcı
bu çifti kötü eşleştirdi; sen çok tatlısın; insan çok sert.... Sana
yaklaşmak çok hoş. Bırak da seninle konuşayım."[800]

Ve böyle bir kandırmaca için, böyle bir aptallık için, diye düşündü kalabalık, ortak annemizin bu günahı için, terliyoruz ve acı çekiyoruz, Oruç tutuyoruz, ayartmalar
deniyoruz ve ayaklarımızın altında bu korkunç cehennem ağzı açılıyor,
belki de bir gün düşeceğiz. Havva, yılandan
uzak dur!

Tutku draması, Kurtarıcı'nın acıları, tüm ayrıntıları herkesin bildiği
daha da büyük bir duyguydu. Öfke o kadar keskindi ki, cellatlar bazen kalabalığın öfkesinden
kaçmakta zorluk çekiyorlardı.

Orta Çağ zıtlıklar çağıydı; ölçünün ne anlama geldiği o zamanlar
bilinmiyordu. Bu daha önce Chaucer hakkında _bir_ şekilde fark edilmişti; en
zeki_ olanlar, Chaucer'ın yaptığı gibi, Miller'ın hikayelerini Griselda. Şefkatli olmayı amaçladıklarında
Gizemler'in yazarları çoğu durumda halk adamının veya barbarın sıklıkla tespit edildiği o duygusal duygusallığa düşerler. Ölçü duygusu medeniyetin bir ürünüdür ve halk adamları bunu görmezden gelir.
Londra patikalarının bayraklarına çizim yapan sokak ressamları
her zaman yürek parçalayıcı sahneleri veya tarif edilemez bir tatlılığın sahnelerini temsil eder: yangınlar, fırtınalar ve felaketler vardır; şimdi bir asker, bir savaşın ortasında, kendi tehlikesini unutur ve
atının yarasını yıkar; sonra masmavi bir gökyüzünün altında, bir bahar manzarasının ortasında,
mavi bir kuşun uçtuğu bir şelale gibi akar.
Dickens'da, birçoğu da Gizemler'de bu tür birçok çizim tespit edilebilir.
İbrahim ile oğlu arasındaki gerçekten dokunaklı bir sahneden sonra, İshak'ın yaptığı ve söylediği güzel şeyler,
bu kadar keskin kılıcı görmemek, dokunmayı bırakmamak ve çok yaklaşmamak için yaptığı dua bizi güldürür. Herod'un öfkesi ile Yusuf ve Meryem'in tatlılığı arasındaki karşıtlık da benzer şekilde aşırıya kaçmıştır. Bir dakika önce karısına alıntılanması imkansız sözlerle hakaret eden aynı Yusuf, şimdi o kadar tatlı ve nazik bir aziz haline gelmiştir ki, aynı adamın bize hitap ettiğine inanmak neredeyse imkansızdır. Mısır'a yolculuğundan önce eşyalarını topluyor; aletlerini, "_küçük_
enstrümanlarını" da yanına alacak.[801] Bundan daha dokunaklı bir şey var mı? Hiçbir şey, belki de sokak ressamının "_kaba_ taşa" çizdiği gerçeğine dikkatimizi çekmesi dışında. Yoldan geçen biri, taşın bu kadar sert olduğu fikrinden nasıl etkilenmezdi? Orta Çağ'da insanlar buna
erir, etkilenir, ağlarlardı; ve hepsi birden en büyük soytarılıkların tadını çıkarmak için bir ruh haline gelirlerdi. Bunlar Gizemler'de büyük bir yer kaplar ve yanlarında gerçek komedi sahneleri parlar, büyük bir gözlem doğruluğu ortaya koyar.

Gizemlerde en kötü muamele gören kişiler her zaman krallardır;
çoğunlukla grotesk ve yaramaz olarak tasvir edilirler. Oyun yazarları,
krallarının kötü niyetli olduğunu ve
siyahın böyle yüzleri boyamak için yeterince koyu olmadığını bahane olarak sunmuş olabilirler. Fakat bu
övgüye değer sebebe, sadece putperest oldukları için değil, aynı zamanda kral oldukları için de bu büyük adamları karikatürize etmekten duyulan sinsi bir zevk de eklenmiştir; çünkü Hristiyan prensler ve lordlar sahneye çıktığında,
hiciv genellikle devam eder. Böylece Göl Lancelot'u, beklenmedik bir şekilde Kral Herod'un Sarayı'nda belirir ve kraliçe Guinevere'nin sevgilisi, çokça söylendikten sonra yenilmez kılıcını çeker ve Masumları katleder ("Chester Oyunları").

Hirodes, Augustus, Tiberius, Pilatus, Firavun, Marsilya Kralı,
her zaman sahneye çıktıkları zaman kendi övgülerini dile getirdikleri bir konuşmayla sahneyi açarlar. Bu yerleşik bir gelenekti; tıpkı
Tanrı Baba'nın bir vaaz vermesi gibi, bu kişiler
el yazmalarının teknik olarak "övünçleri" olarak adlandırdığı şeyi yaptılar. Onlar evrenin efendileridir; gök gürültüsünü kullanırlar; herkes onlara itaat eder; utanmadan küfür ederler ve lanetlerler (Muhammed adına); çok gürültücülerdir.
Güzel elbiseleri ve güzel ifadeleriyle ve Fransızcalarıyla
gurur duyarak etrafta dolaşırlar, Fransızca yine orada bir güç ve otorite simgesidir. İngiliz
Herod, Norman Dükleri ile akrabalık iddia edemezdi, ancak
Angevin hükümdarlarının tebaası, Fransızca konuşmayan bir
prensin temsiline omuzlarını silkerlerdi. Onlar için bu, bir
tacın tanrılığın
işareti olması gibi, prensliğin işaretiydi. Bu nedenle Herod Fransızca konuşuyordu, çok kötü bir Fransızca, doğru ve daha sonra "Confreres de la Passion"ın hatalı gramerine öfkesini dile getirecek olan Paris Parlamentosu, Chester'daki iskelelerde Fransa'nın asil dilinin başına gelenleri görmüş olsaydı çok acı çekerdi. Ama önemli değildi; herhangi bir kelime yeterliydi, tıpkı Aziz Paul için bir
arma görevi gören herhangi bir kılıcın yaptığı gibi.

Bu gösterişli kahramanların görevlerinden biri de sessizliği korumaktı.
Gürültü yapma ayrıcalığına sahipmiş gibi görünüyorlardı ve tecavüzleri bastırdılar; görevleri kolay değildi. Sakin olun, "beshers" diye haykırır Augustus; "beshers", Gizemler'in kraliyet Fransızcasında "beaux sires" anlamına gelir:

Be stylle, beshers, size emrediyorum,
Şimdi burada hiç kimse tek kelime etmesin
Ben tek başıma. Ve eğer yaparsanız, yemin ederim ki,
Senin markan abowte senin ellerin eğilecek,
Senin tarzın taş gibi.[802]

Sessizlik! diye bağırır Tiberius. Sessizlik! diye bağırır Hirodes:

Bıraktığınızı değil,
Çünkü eğer yaparsanız,
Teniniz çömleğe kadar küçülür.[803]

Tiberius Latince bilir ve bunu dinleyicilerden saklamaz:

Diyorum ki, bırakın beni, quia sum dominus dominorum,
Bana karşı çıkan rapietur lux oculorum der.[804]

Ve her biri bunun üzerine iskelesinde hareket eder ve gücünün büyüklüğü hakkında elinden gelen en iyi fikri verir:

Bulutlu kristalin altındaki tüm kralların üstünde,
Ben kralca, woo olmadan refah içinde hüküm sürüyorum...
Ben Kral Herodes'im.[805]

Bilin ki, diyor bir diğeri:

Ben cennetin ve cehennemin efendisiyim,
Sanki taştan değil,
Çünkü ben tüm egemenlerin hükümdarıyım.[806]

Yer açın, diyor bir üçüncüsü:

A-istiyorum, a-istiyorum, layık olan o enkazı!
Neden benim huzurumda alçakgönüllüsünüz?...
Ben sanki bir hükümdarım, ki siz onu görüyorsunuz;
Non swyche onder sonne, sothe for to say ...
Ben Marcylle kralıyım![807]

Böyle prensler hiçbir şeyden korkmazlar ve asla utanmazlar; seyircilerle samimidirler ve seyircileri sorguya çekerler, bu kesin bir neşe nedenidir, ancak iyi bir düzen değildir. Octavian, adamlarından birinin hizmetlerinden çok memnun olarak ona şöyle der:

Boe, orada birçok hanımefendi var,
Hepsinin arasından birini seç,
En güzelini al, ya da elles non,
Ve seni özgürce veririm.[808]

Her lord benim kanunuma boyun eğer, diye gözlemler Tiberius:

Öyle mi? Hey yow all with an showte.

ve el yazmasında bir notta şöyle yazıyor: "Burada tüm insanlara 'Ya, efendim, ya' diye cevap verin."[809] Bütün bunlar uygun jestlerle, yani kullandıkları kelimeler kadar çılgınca, uzun süre devam eden bir gelenekle gerçekleştirildi. Shakespeare, bildiğimiz gibi, "Herod'u geride bırakan" aktörlerin sunumundan şikayet etti.

İngiliz Gizemleri yazarlarının Mahkemeler konusunda pek fazla deneyimleri yoktu; karikatürlerini biraz gelişigüzel çizdiler. Ne çok bilgili ne de çok dikkatliydiler; anakronizmler ve hatalar kalemlerinin altında uçuşuyordu. Herod, Muhammed'e kurban sunarken, Nuh Kutsal Bakire'yi anıyor ve Noel çobanları oyunun sonunda kendilerine duyurulan "Mesih'in ölümü" üzerine yemin ediyor. Bu dramaların psikolojisi çok derin değildir, özellikle de
soru rütbeli kişiler ve rafine türden duygular olduğunda.
Gizemler yazarları o zaman rastgele konuşur ve kulaktan dolma bilgilerle betimlerler;
modellerini sadece uzaktan görmüşlerdir ve
onlara aşina değillerdir. Genç Mecdelli Meryem'in, hem güzel hem de erdemli olmasına rağmen, ilk kez günah işlemeye nasıl razı olduğunu göstermek zorunda kaldıklarında,
bunu en yalın şekilde yaparlar. Bir "galaunt" onunla karşılaşır ve ona
onu çok güzel bulduğunu ve onu sevdiğini söyler. "Neden, efendim," diye cevap verir genç hanım, "ben bir kelle (fahişe) olduğumu mu düşünüyorsunuz?" Hiç de değil, der diğeri,
ama çok güzelsiniz! Birlikte dans etmeyecek miyiz? Bir şeyler içelim mi?

Suppes in wyne, nasıl seviyorsunuz?

Mary, gerçek aşkın bu kanıtlarına direnmez ve şöyle cevap verir:

Sen ne yaparsan ben de onu yaparım;
Bir araya geldiğimize çok sevindim;
Sevgim senin gynnyt'inde kapanacak.

Sonra, "derlyng dere", gidelim, der "galaunt."

_Mary._ Ewyn senin wyn'in, benim wyn'im!
Nasıl gidersen git,
Ben asla senin wynd'inden (dönüşünden) ayrılmam.[810]

Clarissa Harlowe daha fazla biçime ve daha fazla zamana ihtiyaç duyacak; burada yirmi beş dize yeterli oldu. "Mary Magdalene"i "Ağlayan Kaltak"ın dramatize edilmiş hikayesinden bir buçuk asır ayırıyor; kadın kalbinin hareketlerinin yorumlanması büyük ölçüde gelişmedi ve biz henüz Richardson ve Shakespeare'den çok uzağız.

Ancak yazarlar kişisel deneyimlerinden bildikleri şeylerden bahsettiklerinde ve aşina oldukları daha fakir adamlardan bahsettiklerinde gerçek daha yakından gözlemlendi. Gizemlerin başlıca edebi değeri burada yatar; İngiliz sahnesinin tarihinde gerçek komedinin en eski sahneleri bulunabilir.

Bu komedi elbette neredeyse bir farstır: o zamanlar insanlar her şeyde aşırıya kaçarlardı. Bazı neşeli sahneler Herod'un rantları kadar ünlüydü ve yüzyıllardır eski günlerin İngiltere'sini eğlendirdiler. Karı koca, Nuh ve karısı, Pilatus ve karısı, Yusuf ve Meryem arasındaki çekişme, bu sonuncusu çok şok ediciydi ve en popüler olanlar arasındaydı.

İngiliz Gizemlerinin tüm koleksiyonlarında Nuh'un karısı, gemiye binmeyi reddeden evcilleştirilmemiş bir sivri faredir. York koleksiyonunda, Nuh "Deus" tarafından teknesini inşa etmesi emredildiğinde, ilk başta şöyle düşünür:

A! değerli lord, dikkat et,
Ben çok yaşlıyım ve qwarte'den çıktım.

Ancak işe koyulur; yağmur başlar; yelken açma zamanı gelmiştir:
Nuh karısını çağırır; gelmez. Gemiye binip "harde lande'den mi ayrılalım?" Bunu yapmayacaktır. Bugün şehre gitmeyi planlıyordu ve:

Doo barnes, goo we ve trusse to towne'a gidecektir.

Selden korkmaz; Nuh son zamanlarda yağmurun
çok
güzel olduğunu ve günlerce sürdüğünü ve tam o anda şehre gitme fikrinin pek de akıllıca olmadığını söyler. Kadın biraz olsun sakinleşmemiştir; neden
bunları ona bir sır olarak saklamıştır? Neden ona danışmamıştır? Anlaşılan
kocası yüz yıldır gemide çalışıyormuş ve o bundan habersizmiş! Bir teknede hayat hiç de
hoş değildir; her neyse, bavulunu toplamak için zamana ihtiyacı olacak; ayrıca, yolculuk sırasında konuşacak birileri olsun diye, dedikodularını da yanında götürmeli.
Sabrının bir kanıtı olan, teknesini inşa ederken Nuh, cesaretini kaybetmez; kulağına bir tokat yer; sadece şunu söylemekle yetinir:

Hanımefendi, lütfen sakin ol.

Sonunda karısı içeri girer ve inanabileceğimiz gibi, patriği birden fazla anlamda fırtınalı günler beklemektedir.[811]

Aziz Joseph, doğadan betimlenen, zanaatkarların dilini kullanan, onların tavırlarına, cehaletlerine, özlemlerine sahip zavallı bir zanaatkardır. Ortaçağ edebiyatının tüm yelpazesindeki çok az eser, o zamanın işçisini, Aziz Joseph'in yer aldığı Gizemler'den daha iyi betimler içerir; konuşmalarından bazılarının Siyasi Şarkılar koleksiyonlarında bir yeri olmalıdır. İmparator Augustus, nüfus sayımının sağladığı fırsatı değerlendirerek yeni bir vergi koydu: "A! Lord," dedi zavallı Joseph,

bu adam şimdi ne duyuyor!
Zavallı adamın serveti her zaman (şüphe içindedir),
Bu yastıkların taşıdığı
Bu haraç ödemem gerektiğini biliyorum;
Ve büyük yaş ve güçsüzlük için
Bu yedi yılda hiçbir şeye ihtiyacım yok;
Şimdi kralın habercisi geliyor,
Alabileceği her şeyi almaya.
Taşıdığım bu baltayla,
Bu perscer ve bu nagere,
Korku içinde bir çekiçle,
Etimi kazandım.
Castill, kule ne manere
Hiç gücüm yetmeseydi;
Ama basit bir marangoz olarak
Bunlarla alabileceğimi alırdım.
Eğer hiçbir şeyim yoksa,
Krala ödemeliyim.[812]

Geriye sadece bir öküz kalmıştır; gidip onu satacaktır. İşçi Tüzükleri'nin ve köylülerin ayaklanmasının görüldüğü
yüzyılda, bu tür sözlerin seyirciler arasında hazır bir yankı bulduğunu hayal etmek kolaydır.

Halkın adamları sahneye çıkar çıkmaz, neredeyse her zaman
diyalog canlanır; gerçek erkekler ve kadınlar önümüzde durur ve konuşurlar.
Aziz Joseph tarafından temsil edilen işçilerin yanında, köylüler belirir,
Noel gecesi çobanları tarafından temsil edilirler. Onlar gerçek İngiliz çobanlarıdır; eğer zamanından biraz önce İsa adına yemin ederlerse,
yaşadıkları yerleri adlandırdıklarını duyduğumuzda tüm şaşkınlık ortadan kalkar:
Lancashire, Clyde vadisi, Chester yakınlarındaki Boughton, Wakefield yakınlarındaki Norbury. Mümkün olan tüm biralar arasında, Ely's tercih ettikleri biradır.
Birlikte havadan, günün saatinden, aldıkları ortalama maaşlardan, aradıkları başıboş koyunlardan
konuşurlar; yemeklerini çitin altında yerler, neşeli şarkılar söylerler, birkaç darbe alırlar, aslında gerçek hayatın gerçek çobanları gibi davranırlar. Sadece en sonunda, "Gloria" duyulduğunda, Noel Günü'ne yakışan ayık tavrı takınırlar.

Woodkirk'te sahnelenen Gizemlerde, yeni doğan Çocuk'a yapılan ziyaret, ünlü "Pathelin"
komik oyunuyla karşılaştırılabilecek bir komediyle başlar ve bunun Noel'le hiçbir ilgisi yoktur.[813] Gecedir; çobanlar konuşur; uyuma zamanı gelir. Aralarından biri olan
Mak'ın kötü bir şöhreti vardır ve hırsız olduğundan şüphelenilir; ondan diğerlerinin
ortasında uyumasını isterler: "Com heder, betwene shalle thou lyg
downe." Fakat Mak geceleyin fark edilmeden uyanır. Ne kadar
zor uyuyorlar! der ve "şişman bir koyun" alıp karısına götürür.

_Karı._ Bu dava için asılacak bir fowlle lekesiydi.

_Mak._ Ben skapyd'im, Gelott, çoğu zaman cam kadar sert.

_Karı._ Ama o kadar uzun süre goys tencereyi suya, adam der ki,
Sonunda
Komşum onu ​​evde kırar.

İyi hatırlıyorum, der Mak, ama atasözleri ve konuşma zamanı değil; en iyisini yapalım. Çobanlar Mak'ı çok iyi tanıyorlar,
doğruca evine gelmemek için; ve öyle de yapıyorlar. İnlemeler duyuluyor; bunun sebebi, öğrendikleri gibi, Mak'ın karısının yeni bir çocuk doğurmuş olması. Çobanlar içeri girerken, Mak onları neşeli bir yüzle karşılıyor ve
onları içtenlikle karşılıyor:

Peki bugün bu kasabada mısınız?
Peki şimdi ne durumdasınız?
Demlikte ryn var ve weytt yit;
Eğer istersen seni yakacağım.

Teklifleri soğuk karşılandı ve ziyaretçiler neler olduğunu
açıkladılar.

Şimdi eğer şüphen varsa, Gille'e veya bana,
Gel ve evimizi ara!

Kadın her zamankinden daha acıklı bir şekilde inliyor:

_Karım._ Dışarı, ahırımdan! Hayır, hayır, hayır.

_Mak._ Nasıl olduğunu bilsen, kalbin acırdı.
Uyarıyorsun, böyle bir şey daha önce
bir kadına olmuşsa, ama daha fazlasını söylemeyeceğim.

_Karım._ Benim medylle'im!
Dua ediyorum Tanrı'ya,
Eğer sana yalvarırsam,
Bu inançta yatan
bu çocuğu
yapmam için.

Gürültüden sağır olan çobanlar evin etrafına bakındılar, ama hiçbir şey bulamadılar. Ancak ev sahibi henüz
sıkıntısının sonuna gelmemiştir.

_Tertius Pastör._ Mak, senin sol elinle, senin ahırını
Altı peni vereyim.

_Mak._ Hayır, gitme, o uyuyor.

_Rahip._ Bence o sızlanıyor.

_Mak._ Uyandığında ağlıyor;
Lütfen buradan git.

_Rahip._ Bana ilahiyi bırak, ve paltoyu kaldır.
Bu ne şeytanlık? Uzun bir karı var!

Ve sahtekarlık keşfedildi; koyunlardı. Yeminlerden
vuruşmaya geliyorlardı, aniden, yıldızların arasında, melekler görüldü ve
şarkıları gecede duyuldu: Tanrı'ya şan, yeryüzüne barış! dünya
yeniden
canlanıyor.... Öfke kayboluyor, nefretler siliniyor ve
İngiltere'nin
kaba çobanları, pişman bir kalple
Beytüllahim'e doğru yola çıkıyorlar.

IV.

On dördüncü yüzyıl, İngiltere'de dini dramanın zirvesine ulaştığını gördü;
on beşinci yüzyıl çöküşünü; on altıncı yüzyıl ise ölümünü.
En çok
beğenildiği biçim, İncil'e dayalı Gizemler biçimiydi.
Azizlerin hayatlarının ve Meryem Ana'nın mucizelerinin dramatize edilmesi, İngiltere'de Fransa'dan çok daha az popülerdi. İkinci ülkede
bu tür oyunların muazzam koleksiyonları korunmuştur[814]; diğerinde bu tür örnekler çok azdır; İncil, İngiliz oyun yazarlarının ilham aldığı ana kaynaktı. Ancak
gördüğümüz gibi, hiçbir şekilde evanjelik olmayan sahneler ve
karakterler eklemekten de geri kalmadılar; bu sahneler,
ara bölümler ve jongleurların şakacı diyaloglarıyla
komedinin oluşumuna katkıda bulundu. Komedi yavaş yavaş şekillendi ve Rönesans döneminde
ayrı bir dramatik sanat dalı olarak
var olduğu görülecektir.

Aynı dönemde, kökeni on dördüncü yüzyıla kadar uzanan başka bir tür drama da gelişecekti, yani _Ahlaklar_. Bu oyunlar, dindar incelemelerden ve dramalara dönüştürülmüş etik kitaplardan oluşuyordu,
Gizemler Kutsal Yazıların dramatize edilmesini sağlıyordu. Psikoloji orada
aşırıya taşındı, tuhaf bir tür psikoloji, aynı anda hem temel hem de aşırı ve günümüzdeki hassas sanattan çok farklıydı. Bireyler ortadan kalktı; yerlerini
soyutlamalar aldı ve bu soyutlamalar yalnızca tek bir niteliği
veya kusuru temsil ediyordu. Günahlar ve erdemler birlikte savaştı ve insanlığı kendilerine çekmeye çalıştı, ki bu şüpheliydi, tıpkı Herkül'ün "çift yolun başlangıç ​​noktasında" olması gibi; bu şekilde, yine, Orta Çağ'da alegorilere ve sembollere duyulan düşkünlük ortaya çıktı. Fransa'daki "Roman de la Rose", İngiltere'deki "Piers Plowman", tüm Avrupa'daki Boethius'un Tesellisi'nin muazzam popülaritesi, zaten aynı eğilimlerin tezahürleriydi. Bu eserlerde, özellikle "Roman de la Rose"da, Aşık ile Fals-Semblant arasındaki konuşmaların muazzam bir alanı işgal ettiği diyalog zaten boldu.[815] Konuşmacıların isimleri, sanki gerçek bir oyunmuş gibi, kenarlara yazılmıştır. Chaucer, Melibeus ve Prudence'ın diyaloglu hikayesini masal koleksiyonuna dahil ettiğinde, Ahlaklara çok yaklaşmıştı, çünkü ürettiği eser ne bir inceleme, ne bir masal, ne de bir dramdı, fakat üçünden bir şeye sahipti; birkaç değişiklik onu bir Ahlak haline getirmeye yetecekti, ki buna Bilgelik ve İnsanlık Tartışması denebilirdi. Soyutlamalara Gizemlerde on dördüncü yüzyıla kadar yer verilmişti; Woodkirk koleksiyonunda ölüm figürleri; "Meryem Mecdelli"de (on beşinci yüzyıl) birçok soyut kişilik diğerleriyle karıştırılmıştır: Yedi Ölümcül Günah, Mundus, Bedenin Kralı, Duygusallık, vb.; aynı şey sözde Coventry koleksiyonunda da olur. Bizim için dayanılmaz olan bu tür dramlar, Gizemlerden yavaş yavaş ayrıldı; en büyük gelişimine erken Tudorlar döneminde ulaştı. Moralities yazarları, o zamanlar da büyük ilgi gören
komik oyunlar gibi sadece eğlenceli oyunlar değil, aynı zamanda yararlı ve pratik bir amaca sahip oyunlar yazmaya çalıştılar. Artık okunamayan dramalar aracılığıyla erdemler, din, ahlak, bilimler öğretildi: Katolik inancı Protestanlar tarafından alaya alındı ​​ve Reformasyon Katolikler tarafından.[816] O zamanlar oldukça yeni olan Amerika keşfi hakkında konuşuldu ve bunun bir İngiliz'e ait olmamasından büyük pişmanlık ifade edildi:

Ah, ne büyük bir şey olurdu,
Eğer İngilizler
Her şeyden önce
sahip olabilseydi![817]

Ölüm, beklenebileceği gibi, sahneye özel bir şevk ve özenle yerleştirilir ve meditasyonlar insanın karanlık geleceğine ve
kemirgen mezarlığının kemiren solucanına adanır.[818]

Seyircilerin uyuyakalmasından veya belki de gitmesinden korkan bu oyunlarda öğretilen bilim ve katı felsefe, meyhane sahneleriyle ve Harlequin gibi tahta bir hançerle silahlanmış, soytarı, soytarı veya soytarı olarak adlandırılan bir soytarının
harbollarıyla canlandırıldı. Ve çoğu zaman, insan zaafı budur, seyirciler, Vice'ın çılgın şakalarından başka hiçbir şey hatırlamadan gittiler. Onların gözünde oyundaki en önemli karakterdi ve rol buna göre en iyi oyuncuya emanet edildi.
Shakespeare, Vice'ı hala hayatta görmüştü ve yaptıklarını bir şarkıda anmıştı:

Gitti, efendim,
Ve hemen, efendim,
Yine sizinle olacağım,
Bir anda,
Eski Vice gibi,
Sürdürme ihtiyacınızı,
Kim, çıtadan bir hançerle,
Öfke ve gazabıyla,
Aha! diye bağırır şeytana.[819]

Bu karakter, "Badin" olarak adlandırıldığı Fransız sahnesinde de yer buldu. Rabelais, "Badin"e büyük saygı duyuyordu: "Bu şekilde, jongleur'lar arasında, bir oyunun kadrosunu ayarladıklarında, Sot veya Badin rolünün, aralarındaki en zeki ve en deneyimli olana atfedildiğini görüyoruz."[820]

Bu arada, çeşitli dramatik kabilelerin ortak ataları, birçok tür oyunun kaynağı ve kökeni, trajik, romantik, alegorik, pastoral ve komik dramanın oluşumuna katkıda bulunan Gizemler hala varlığını sürdürüyordu. Reformasyon gelmişti, insanlar yeni inancı benimsemişti, ancak Gizemlerden vazgeçemiyorlardı. Herodes'i, Nuh'u ve karısını ve cehennem ağzında yaşayan büyük ve küçük şeytanların kargaşa dolu topluluğunu sevmeye devam ettiler. Oyunlarda batıl inanç izlerinin bulunması nedeniyle mazeretlerin sunulduğu prologlar yazılmıştı, ancak vicdan böylece
rahatladığından oyunlar daha önce olduğu gibi oynandı. Chester'ın Protestan piskoposu 1572'de temsili yasakladı, ancak
her şeye rağmen oynandı. York başpiskoposu 1575'te yasağı yeniledi, ancak Gizemler dört gün boyunca tekrar oynandı; ve bunların bazı temsilleri daha sonra bile oynandı.[821] York'ta sakinler eski
dramalarından vazgeçme konusunda daha az isteksiz değildi; kasaba ile sevilen trajedileri arasında artık dini farklılıklar olduğunu düşünmekten
üzülüyorlardı. Yeni inanca dönen vatandaşlar
oyunları da çevirmek isterdi ve el yazmasının
kenar boşlukları onların çabalarına tanıklık ediyor. Ancak görev zordu; akıllarının sonuna gelmişlerdi ve kendilerinden daha bilgili insanlara hitap ediyordu. "Kitabın Lord Başpiskopos'um ve Bay Deane'e götürülüp düzeltilmesi gerektiğine karar verdiler, eğer Lord Başpiskopos Theron'u severse," 1579.[822] Bilge ve sağduyulu Lord Başpiskopos, sorunu idari emsallere göre çözdü;
kitabı bir yere sakladı ve sakinlere yasağın devam ettiği basitçe bildirildi. Böylece York oyunları sona erdi.

Fransa'da Gizemler oldukça geç hayatta kaldı; ancak, Rönesans'ın oradaki radikal etkileri nedeniyle, dramanın gelecekteki gelişimi üzerinde aynı
etkiye sahip olmadılar. On altıncı yüzyılda temsil edilmeye devam ettiler ve Paris Parlamentosu 1542'de aşırı popülerliklerinden şikayet etti: bölge rahipleri ve hatta Kutsal Şapel'in ilahicileri öğlen vakti, çok yakışıksız bir saatte vesperler söylüyorlardı ve manzarayı görmek için bunları "aceleyle" söylüyorlardı. Altı yıl sonra Paris'te Gizemlerin icra edilmesi yasaklandı; ancak "Confreres de la Passion"un amblemleri olan haç ve merdiven "Hotel de Bourgogne" kapılarının üzerinde görülmeye devam etti ve üç yüzyıl öncesine dayanan Confreres ayrıcalığı Aralık 1676'da XIV. Louis döneminde kesin olarak kaldırıldı.[823] Moliere o zamanlar üç yıldır ölmüştü.

İngiltere'de, Lord Başpiskoposu'nun York'taki temsili durdurduğu tarihte[824], eski dini dramalar tüm meyvelerini vermişti: tiyatro oyunlarına olan ilgiyi canlı tutmuşlardı, arkalarında yazarlar, bir halk ve oyuncu toplulukları bırakmışlardı. Sonra, Avon Nehri kıyısındaki küçük bir kasabada, sanatın en yüksek zirvelerine ulaşacak olan çocuk yıllar içinde büyüyordu. Hafta içi gramer okulunun öğretilerini takip ediyordu; pazar günleri, Kutsal Haç Şapeli'nin duvarına boyanmış, Gizemlerdekine benzer bir cennet ve cehennem, altın melekler ve kara şeytanlar ve lanetlilerin kaynatıldığı o muazzam ağız, "ou damnes sont boulus", Villon'un zavallı yaşlı annesinin oğlunun bir baladında söylediği gibi.[825]

York yasağının olduğu tarihte, William Shakespeare on beş yaşındaydı.

DİPNOTLAR:

[742] "Nostra aetas prolapsa ad fabulas et quaevis inania, non modo sures
et cor prostituit vanitati, sed oculorum ve aurium voluptate suam kefal
desidiam.... Nonne piger desidiam instruit et somnos provocat
enstrümantorum suavitat, aut vocum modulis, hilaritate canentium aut
fabulantium gratia, sive quod turpius est ebrietate vel crawlula?...
Kabul ediyorum, ergo spectacula et infinita tyrocinia vanitatis, quibus qui
omnino otiari non possunt perniciosius occupentur. Satius enim fuerat
otiari quam turpiter occupari. Hinc mimi, salii vel saliares, balatronlar
aemiliani, gladyatörler, palaestritae, gignadii, praestigiatores, malefici
quoque multi et tota joculatorum sahne prosedürü. Çekirdek adeo hatası
invaluit, ut a praeclaris domibus non arceantur, etiam illi qui obscenis
partibus corporis oculis omnium eam ingerunt turpitudinem, quam
erubescat videre vel cynicus. Quodque magis mirere, nec tunc ejiciuntur,
her türlü tumultuantes inferius crebro sonitu aerem foedant, et turpiter
inclusum turpius produnt.... Jucundum quidem est et ab dürüst olmayan
recedit virum probum quandoque budgeta hilaritate mulcere."
"Policraticus", Kitap i. bölüm. viii., "Opera Omnia"da, ed. Giles,
Oxford, 1848, cilt. iii. P. 42.

[743] C., xvi. 205.

[744] "De Mimo et Rege Francorum", Wright, "Latin Hikayeleri", 1842, No.
cxxxvii.

[745]

    Aşkın getirisi:
    Peki efendim Joglour?
    Cevap veriyorum:
    Efendim, je su ou mon senyor.
    Senyörün bu mu? le Roy'u getir.
    Le baroun ma dame, par ma foy...
    Aşkınız ne kadar güzel?
    L'em ne l'apele pas, eynz vint tous jours.

Atla ilgili olarak:

    Mange il bien, ce savez dire.
    Petrol certes, bel douz efendimiz;
    Yl mangereit plus bir günlük yaşam
    Que vus ne frez pas tote la semeyne.

Montaiglon ve Raynaud, "Recueil general des Fabliaux", cilt. ii. P. 243.

[746] Düzyazıda "Salomon ve Saturnus'un Diyaloğu", ed. Kemble, AElfric
Toplum, 1848, 8vo. Ayrıca bkz. Yusuf ile Meryem arasındaki "kızışma".
"Cynewulf'un İsa'sı", ed. Gollancz, 1892, s. 17; yukarıda, s. 75.

[747] "Baykuş ve Bülbül", ed. J. Stevenson, Roxburghe Kulübü,
1838, 4 ila. "Thrush and the Nightingale"; "Of the Vox and the Wolf"
(yukarıya bakınız, s. 228); "The Debate of the Carpenter's Tools", Hazlitt'te,
"Remains of the early Popular Poetry of England", 1864, 4 cilt. 8vo,
c. i. s. 50, 58, 79. [748] "Anonymi Petroburgensis Descriptio Norfolcensicum" (on ikinci yüzyılın sonu); "Norfolchiae Descriptionis Impugnatio", Latince şiirle, İngilizce bazı ifadelerle, Th. Wright, "Early Mysteries and other
Latin Poems of the XIIth and XIIIth centurys", Londra, 1838, 8vo.

[749] "Harrowing of Hell." Bu eser dramatik bir diyalog veya sahneden oluşuyor, ancak temsil edilmesi amaçlanmamıştı. Henry III. Zamanı; Pollard, "English Miracle Plays", Oxford, 1890, s. 166.

[750] Bu oyun (çok kaba) fabliau'da anlatılıyor.
Jean de Conde'nin "Sentier batu"su, on dördüncü yüzyıl:

    De plusieurs deduis s'entremistrent
    Et tant c'une royne fistrent
    Jouer au Roy qui nement'i dökün.
    Ele s'en savoit finement
    Komutan girişi
    Et de talep edeni talep ediyor.

Montaiglon ve Raynaud, "Recueil general des Fabliaux", cilt. iii. P.
248.

[751] "Prohibemus etiam clericis ne intersint ludis inhonestis, vel
choreis, vel ludant ad aleas, vel Taxillos; başka yerde sınıflandırılmamış gıda ludos fieri
de Rege et Regina," & c. "Anayasalar Walteri de Cantilupo,
Wigorniensis episcopi ... promulgatae ... A.D. 1240," md. xxxviii., içinde
Labbe, "Sacrorum conciliorum... Collectio", l. xxiii. col. 538.

[752] Bu iki tür Baudouin de Conde tarafından çok iyi anlatılmıştır.
"Contes des Hiraus", on üçüncü yüzyıl. Yazar bir hizmetçiyle tanışır ve
ona efendisi hakkında sorular sorar.

    Dis-moi, par l'ame de ton pere,
    Voit-il volentiers menestreus?
    --Oil voir, biau frere, and estre us
    En son pansiyon dev bir solas. . . .
    ... Et niceliksel
    C'aucuns grans menestreus la vient,
    Maistres en sa menestrandie,
    Que bien viele ou ki bien die
    De bouce, mesires l'ascoute
    Volenticis....
    Mais peu souvent ve vient de teus
    Mais des suçlular ve des honteus,

saçma sapan konuşan ve hiçbir şey bilmeyen ve buna rağmen
ekmek, et ve şarap,

    ... ben bir por faire l'ivre,
    L'autre le cat, le tiers le sot;
    Li quars, ki onques rien ne sot
    D'armes şartlı tahliye ve raconte
    De ce preu nedeniyle, de ce preu conte.

"Dits et Contes de Baudouin de Conde", ed. Scheler, Brüksel, 1866, 3
cilt. 8vo, cilt. Ben. s 154.

[753] "Ad quid illa vocis Contractio et infractio? Hic succinit, ille
Discinit.... Aliquando, quod pudet dicere, in ekinos hinnitus cogitur;
aliquando virili vigore depozito içinde femineae vcis gracilitates
acuitur.... Aliquando hominem aperto cevheri yarı intercluso habitu gibi videolar
sona erme, cantare olmayan, ac ridiculosa quadam vocis interceptione quasi
minitari sessizyum; nunc agones morientium, vel extasim Patientium
taklit. Geçici histrionicis quibusdam gestibus totum corpus agitatur,
Torquentur labia, rotant, ludunt humeri; ve tekil notlar olarak
Digitorum Flexus yanıtı. Ve haec ridiculosa dissolutio vocatur
religio!.... Vulgus ... miratur ... sed lascivas cantantium
jestler, meretricias vocum değişimleri ve ihlalleri, olmayan
sine cachinno risuque intuetur, ut eos non ad oratoryum sed ad tiyatro,
nec ad orandum sed ad spectandum aestimes convenisse." "Spekulum
Chantatis," Kitap ii. Bölüm 23, Migne'nin "Patrologia"sında, cilt cxcv. sütun.
571.

[754] "The Exempla ... of Jacques de Vitry"de Latince metin, on üçüncü
yüzyıl, ed. T. F. Crane, Londra, 1890, 8vo, s. 105 (No. CCL.) ve içinde
Th. Wright, "Latin Hikayelerinden Bir Seçki", 1842, Percy Society, s. 16:
"De Dolo et Arte Vetularum." Barbazan ve Meon'daki Fransızca metin,
"Fabliaux", cilt. ii., "Castoiement d'un pere a son" kapsamına dahil edildi
fils," on üçüncü yüzyıl. Th. Wright'taki İngilizce metin, "Anecdota
Literaria," London, 1844, 8vo, s. 1; başlık Fransızcadır: "Ci
Masallara başlayın ve Siriz Hanım'ı yaratın."

[755] Wright ve Halliwell'deki metin, "Reliquiae Antiquae", Londra, 1841, 2
cilt. 8vo, cilt. Ben. P. 145. "Hic incipit interludiam de Clerico ve
Puella."

[756] "Burada bigynnis Miraclis Pleyinge'nin bir incelemesi", on dördüncü yüzyılın sonu
yüzyılda, Wright ve Halliwell, "Reliquiae Antiquae", cilt. ii. P. 46. Aynı risalenin başka bir yerinde "rebaudye'de oynamak" kavramına karşı çıkılmaktadır.
"Myriclis'te pley", s. 49.

[757] "Ludi teatrales, etiam praetextu consuetudinis in ecclesiis vel
per clericos fieri non debent." Masum III. Kararnamesi, yıl 1207,
Gregory IX tarafından dahil edildi. "Derleme"sinde. Richter ve Friedberg,
"Corpus Juris Canonici," Leipzig, 1879, cilt. ii. P. 453.

[758] "Constitutiones Walteri de Cantilupo, A.D. 1240", Labbe'nin eserinde
"Sacrorum Conciliorum ... Collectio", cilt. xxiii. col. 526.

[759] Wilkins, "Concilia Magnae Britanniae," Londra, 1737, 4 cilt fol.,
cilt i. s. 617, Nos. lxxiv., lxxv. Aynı yasak
Walter de Chanteloup tarafından da yapılmıştır, _ut supra_, madde. lv. Bu gelenek çok eski bir gelenekti ve Anglo-Sakson zamanlarında bile mevcuttu; bkz. "AElfric's Lives of Saints," 1881, E.E.T.S., s. 461.

[760] "... Ne quis koreas cum larvis seu strepitu aliquo in ecclesiis
velplateis ducat, vel sertatus, vel koronatus korona ex folus arborum,
vel florum vel aliunde composita, alicubi incedat ... prohibemus,"
on üçüncü yüzyıl, "Munimenta Academica", ed. Anstey, Rolls, 1868, s.
18.

[761] Masum III. Kararnamesi, Gregory IX tarafından yeniden yayınlandı. "Aliquibus'ta
anni festivitalibus, quae devam natalem Christi sequuntur, diaconi,
presbyteri ac subdiaconi vicissim insaniae suae ludibria exercere
praesumunt, per gesticulationum suarum debacchationes obscoenas
conspectu populi decus faciunt clericale vilescere, quem potius illo
tempore verbi Dei deberent praedicatione mulcere." Richter ve Friedberg,
"Corpus Juris Canonici", cilt. ii. P. 453.

[762] On üçüncü yüzyıl. Bkz. Gaston Paris, "Romanya", cilt. xxi. P. 262.
Noel'de çok daha kötü karakterli şarkılar da söylendi. Caydırmak için
okurlarının Gascoigne'in bu tür yazılarını dinlemesini engelledi (ilk yarısı
onbeşinci yüzyıl): "Cavete et fugite in hoc sacro festo viciosa et
turpia, et praecipue cantus inhonestos ve turpes qui libidinem heyecan verici
ve kışkırtıcı ... ve kovulma sırasında baskıcı olduğumu hayal ediyorum
difficillimum est. Novi ego, scilicet Gascoigne, doktor sacrae paginae qui
haec scripsi, birum magnum ve notabilem virum talem cantum turpem in festo
Natalis audivisse." Yaşadığı utanç verici şeyleri asla unutamıyordu.
duydu ve bu nedenle melankoliye düştü, bu da onu sürükledi
ölüme. "Loci e libro veritatum... Gascoigne'nin kitabından seçilmiş pasajlar
Teolojik Sözlük, ed. Thorold Rogers, Oxford, 1881, 4to. Üniversitedeki
Noel şenlikleri ve "Rex Natalicius"
(on altıncı yüzyıl ve öncesi) hakkında bkz. C. R. L. Fletcher, "Collectanea,"
Oxford, 1885, 8vo, s. 39.

[763] "Cum domus Dei, vasiyet peygamberi Filioque Dei, domus otur
orationis, nefandum est eam in domum jocationis, scurrilitatis ve
nugacilatis dönüştürücü, locumque Deo dicatum diaabolikis adinventionibus
excrare; cumque sünnet Domini nostri Jesu Christi prima fuerit başka yerde sınıflandırılmamış
biraz acerba ejusdem passio,signum quoque sit sünnet
maneviyat qua cordium praeputia tolluntur ... iğrenç est
sünnet Domini venerandam solemnitatem libidinosarum voluptatum
sordibus prophanare: erdemli itaatkarlıkta quapropter vobis mandamus
sıkılaştırıcı hükümler, dörtlü Festum Stultorum cum oturmak
ve voluptatibus spurcum, Deo odibile et daemonibus amabile, ne de caetero
Ecclesia Lincolniensi'de, die venciandae solemnitatis sünneti
Domini izinler fieri." "Epistolae", ed. Luard, Rolls, 1861, s. 118,
yıl 1236(?). Tüm piskoposluk için aynı savunma, s. 161.

[764] "Gardırop Hesapları", "Archaeologia", cilt. xxvi. P. 342; "Sorun
Roll of Thomas de Brantingham," ed. Devon, 1835, s. xlvi; "Sorunlar
Maliye," ed. Devon, s. 222, 6 Rich. II.

[765] "Inhibemus ne de cetero in festis Innocentium et Beate Marie
Magdalene ludibria exerceatis consueta, induendo vos scilicet vestis
laiklik aut inter vos, sed cum laiklaribus, choreas ducendo, başka yerde sınıflandırılmamış
ekstra refectorium Comedatis," vb. Rouen başpiskoposu Eudes Rigaud
Villarciaux rahibeleri, on üçüncü yüzyıl. "Kayıt Ziyareti"
ed. Bonnin, 1842, 4to, s. 44.

[766] "Historia Major", Rolls, cilt. iii. P. 336.

[767] Matthew Paris, _ibid._

[768] Richard of Maidstone (ö. 1396) tarafından bir Latin şiirinde anlatılmıştır:
"Richardi Maydiston de Concordia inter Regem Ricardum II. ve civitatem
London," Wright'ın "Siyasi Şiirler ve Şarkılar", Rolls, cilt. i. s.
282.

[769] Bavyeralı Isabeau'nun 1384'te Paris'e girişi.

[770] Robin Hood'un on dördüncü yüzyıldaki popülaritesi hakkında bkz.
yukarıda, s. 224. On beşinci yüzyılda Mayıs şenlikleri sırasında sahnelenen oyunların kahramanıydı: "Robin Hood adlı Mayıs oyununun toplanması için, fuar günü, 19'larda sahneye çıktı." Reading'deki St. Lawrence
kilisesinin anlatımları , yıl 1499, _Akademi_, 6 Ekim 1883, s. 231.

[771] "Quem quaeritis in praesepe, pastores? Davalı: Salvatorem
Christum Dominum." Petit de Julleville, "Histoire du Theatre en
France.--Les Mysteres ," 1880, cilt i. s. 25.

[772] Petit de Julleville, _ibid._, cilt i. s. 26.

[773] Aynı başlangıç ​​ve aynı kademeli gelişme: "Quem queritis in
mezar veya Christicole?--Jesum Nazarenum crucifixum veya celicole.--Non
est hic, surrexit sicut predixerat; bu, surrexit'i bildir.
Alleluia." Limoges'te kullanılıyor, on birinci yüzyıl. "Die lateinischen
Osterfeiern, untersuchungen ueber den Ursprung ve die Entwicklung der
liturgisch-dramatischen Auferstehungsfeier", Carl Lange, Münih,
1887, 8vo, s. 22.

[774] "Ci Comence l'estoire de Griselidis;" MS. fi. 2203,
Milli Kütüphane, Paris, 1395 tarihli, taslak çizimler (özel olarak
basılmıştır, Paris, 1832, 4to).--"Le Mistere du siege d'Orleans", ed.
Tahmin ve Kesin, Paris, 1862, 4to (Belgeler inedits).

[775] Bu hikaye Orta Çağ'da Fransa'da çok popülerdi.
İngiltere'de. Bu, örneğin İngilizce şiirdeki bir şiirin konusuydu,
on üçüncü yüzyıl: "Aziz Katherine'in Hayatı", ed. Einenkel, Erken
İngilizce Metin Topluluğu, 1884, 8vo.

[776] "Matthaei Paris'te" "Vitae ... viginti trium abbatum Sancti Albani"
monachi Albanensis [Opera]," Londra, 1639-40, 2 cilt. cilt, cilt. ii. P.
56 "Gaufridus decimus sextus [abbas]."

[777] _Age._, s. 64.

[778] On ikinci yüzyılda şöyle yazıyor: "Londonia pro spectaculis
theatralibus, pro ludis sceneis, ludos habet sanctiores,
temsiller miraculorum..." "Descriptio nobilissimae civitatis
Londoniae", Stow'un "Survey of London" adlı eseriyle birlikte basılmıştır, 1599, 4to

[779] Bu, şu "estrif"in varlığından çıkarılabilir.
Gelen gizemler tarzında yazılmış "Cehennemin Harrowing"
bize aittir ve o döneme aittir. Yukarıya bakın, s. 443. Dini
Dramalar İngiltere krallarının tebaası tarafından Latince yazılmıştır ve
diğerlerinin yanı sıra, on ikinci yüzyılda Abelard'ın öğrencisi Hilary tarafından
bir Anglo-Norman olduğu anlaşılıyor; "Hilarii et Ludi'ye karşı", ed.
Champollion-Figeac, Paris, 1838. Fransızca birkaç satır şunlarla karıştırılmıştır:
onun Latincesi.

[780] Wright ve
Halliwell, "Reliquiae Antiquae", Londra, 1842, cilt. ii. P. 42; sonu
on dördüncü yüzyıl.

[781] "Item quod tabernas, spectacula aut alia loca inhonesta, seu ludos
yasadışı yasa dışı sorunlar, daha fazla sacerdotali se habeant ve
in gestu, ne ipsorum Ministerium, quod absit, vituperio, skandalo vel
despectui habeatur." Labbe, cilt. xxvi. sütun. 767. İnhibisyon şu anlama gelir:
her türden rahip için: "presbyteri stipendarii aut alii sacerdotes,
propriis sumptibus seu alias sustentati." Masum III. ve Gregory IX.
aynı suiistimalleri boşuna kınamış ve onları durdurmaya çalışmıştı: "Clerici
officia vel commercia saecularia non exerceant, maxime inhonesta. Mimi,
joculatoribus ve histrionibus amaçsız. Et tabernas prorsus
Açıkça görülüyor ki, bu, yapısal olarak zorunlu bir zorunluluktur." Richter
ve Friedberg, "Corpus Juris Canonici", ii. P. 454.

[782] "Brunne'lu Roberd'ın Handlyng Synne'si (MS 1303'te yazılmıştır),
Temelini aldığı Fransız eseri 'Le Manuel des Pechiez'
William de Wadington," ed. Furnivall, Roxburghe Club, 1862, 4to, s. 146
ff. [783]

    Başka bir çılgınlık
    Din adamları tartışmadıkça,
    Qe "mucizeler" çok güzel;
    Lur la deguise'a bakıyor
    Par visers, li forsene.

[784]

    Fere güçlü temsil,
    Mes qe ceo seit cezalandırma
    En Office de Seint Eglise
    Quant hom fet la Deu hizmete,
    Cum Jesu Crist le fiz Dee
    Mezarda estetik poz,
    Et la diriliş
    Pur plus aver devociun.

[785]

    Ki en lur jus se delitera,
    Harneis les aprestera'daki Chivals.
    Vesture veya autre ournement,
    Sachez il fet folement.
    Si vestemens seient dediez,
    Artı grant d'assez est le pechez;
    Si prestre or clerc les ust preste
Bien dust estre chaustie.

[786] Toulmin Smith, "English Gilds," Londra, 1870, E.E.T.S., s. 139.

[787] İngiliz dini sahnesinin başlıca anıtları şunlardır: "Chester Oyunlar," ed. Th. Wright, Shakespeare Society, 1843-7,
2 cilt, 8vo (Fransızcadan uyarlanmış gibi görünüyor, belki de
Anglo-Norman orijinalinden, henüz kurtarılamadı).

"The Pageant of the Company Coventry'deki Sheremen ve Taylor'ların ...
diğer Gösterişli Kadınlarla birlikte," ed. Th. Sharp, Coventry, 1817, 4to. Aynısı tarafından: "Coventry'de eskiden icra edilen Gösteriler veya Dramatik Gizemler Üzerine Bir Tez ... bunlara Shearmen ve Taylors Şirketi Gösterisi de eklenmiştir," Coventry, 1825, 4to (resimli).

"Ludus Coventriae," ed. Halliwell, Shakespeare Society, 1841, 8vo (bu koleksiyonun Coventry kasabasına atıf yapması muhtemelen yanlıştır).

"Towneley Mysteries" (Woodkirk'te, eski adıyla Widkirk, Wakefield yakınlarında sahnelenen oyunlardan oluşan bir koleksiyon; Skeat'in _Athenaeum_, Dec'teki notuna bakın. .
3; 1893) ed. Raine, Surtees Society, Newcastle, 1836, 8vo.

"York Oyunları, York'un zanaatkarları veya gizemleri tarafından Corpus Christi gününde, 14., 15. ve 16. yüzyıllarda oynanan oyunlar," ed.
Lucy Toulmin Smith, Oxford, 1885, 8vo.

"Digby Gizemleri," ed. Furnivall, New Shakspere Society, 1882, 8vo.

"Play of Abraham and Isaac" (on dördüncü yüzyıl), "Boke of Brome,
bir xv. yüzyıl ortak kitabı" ed. Lucy Toulmin Smith. 1886, 8vo. --"Kutsal Ayin Oyunu" (bir mucizenin hikayesi, İngiltere'de nadir bulunan bir tür oyun), ed. Whitley Stokes, Filoloji Derneği
Transactions, Berlin, 1860-61, 8vo, s. 101.--"Bir Gizem Mesih'in Gömülmesi
"; "Dirilişin Gizemi": "Bu, bir kısmı cuma öğleden sonra, diğer kısmı ise cumartesi öğleden sonra oynanacak bir oyundur," Wright ve Halliwell, "Reliquiae Antiquae", 1841-3, cilt. ii. s. . 124 vd., on altıncı yüzyılın başlarından kalma bir el yazmasından.--Ayrıca bkz. "Antik Cornwall Draması", Cornwall'da üç gizem, on beşinci yüzyıl, ed. Norris, Oxford, 1859, 2 cilt. 8vo (ile çeviri).--Özetler için bkz. A. W. Pollard, "English Miracle
Plays, Moralities and Interludes," Oxford, 1890, 8vo.

İngiliz gizemlerinin çeşitli döngülerinin oluşumu ve bunların birbirine bağlanma biçimleri hakkında bkz. A. Hohlfield,
"Die altenglischen kollektivmisterien," "Anglia"da, xi. s. 219 ve Bölüm.
Davidson, " İngiliz Gizem Oyunları Üzerine Çalışmalar, bir tez," Yale
Üniversitesi, 1892, 8vo.

[788] "York Oyunları", s. xxxiv, xxxvii.

[789] Bu ön not Latincedir: "Sit ipse Adam bene talimatus
her zaman yanıt veren tartışma, ne ad yanıt veren nimis sit velox aut nimis
tardus, nec solum ipse, sed omnespersone sint. Instruantur ut kompozit
loquentur; et gestum faciant easyem rei de qua loquuntur, et, in
rithmis nec sillabam addant nec demant, sed omnes Firmiter telaffuz."
"Adam, Mystere du XIIe. Siecle," ed. Palustre, Paris, 1877, 8vo.

[790] "Digby Gizemleri", s. xix.

[791] "Coventry Yarışmaları...", ed. Keskin.

[792] [Sözde] "Coventry Gizemleri", İsa'nın Davası.

[793] Bu konu üzerine yazılmış Fransız draması kaybolmuştur (ancak, on beşinci yüzyılda bir kitapçının kataloğunda bahsedilmiştir; bkz.
"Les Mysteres", Petit de Julleville, cilt ii. bölüm, xxiii. , "Gizemler
perdus"); ancak minyatürdeki detayların kesinliği öyle ki
Hikayenin özel versiyonunu tanımlamakta hiçbir zorluk yaşamadım
ardından oyun yazarı. Apollinia'nın uydurma bir hayatıdır.
acı çekerken başvurulacak azizin nasıl olduğu açıklanıyor
diş ağrısı. Bu bölüm Fouquet'nin temsil ettiği bölümdür. İstendi
İsa'dan vazgeçtiğini söyleyerek şöyle cevap veriyor: "'Quamdiu vivero in hac fragili vita,
lingua mea ve os meum non-cessabunt telaffuz övgü ve onur
her şeye kadir Dei.' Quo Audito Jussit [imparator] durissimos stipites
parari et in igne duros fieri et praeacutos ut sic dentes ejus et per
masallar laederent stipites, radices dentium cum forcipe everentur
radisitus. İlla hora oravit S. Apollinia dicens'te: 'Domine Jesu
Christe, precor te ut quicumque diem passionis meae kendini adamak ...
dolorem dentium aut capitis nunquam duyarlı tutkular." Melekler
bunun üzerine (Fouquet'nin minyatüründe ahşap merdivenlerde oturan) aşağı iner
ve ona duasının kabul edildiğini söyle. "Görünüşe göre hareket edin
apocrypha S. Apolloniae," Bollandus'ta, "Acta Sanctorum," Antwerp, cilt.
ii. P. 280, 9 Şubat'ta.

Ayrıca, Ulusal Kütüphane'deki Valenciennes Passion'ın MS. fi. 15.236'sındaki daha sonraki bir tarihe (on altıncı yüzyıl) ait minyatürlere ve
bunlardan birinin ardından yapılmış, sergilenen modele bakın. Opera Müzesi, Paris.

[794] Burası neresi--

... Vous le povez congnoistre
Par l'escritel que dessus voyez estre.

Rouen'da sahnelenen bir Doğuş oyununun önsözü, 1474; Petit de
Julleville, "Les Mysteres," cilt i. s. 397.

[795] "Digby Mysteries," ed. Furnivall, s. 127.

[796] "Mystere du vieil Testament", Paris, 1542, ilginç kesimlerle,
"dökün artı basit zeka." Diğer birçok basım; biri modern biri
Baron J. de Rothschild, Societe des Anciens Textes Francais, 1878 vd.

[797] "Chester Oyunları" ii.

[798] "Adoncques doit Adam couvrir son humanite, faignant avoir honte.
Buz, kadına çok benziyor ve ana kıza benziyor."
"Mystere du vieil Ahit."

[799] Bay R. T. Blomfield tarafından Mayıs, Haziran, Portfolio'da basılmıştır.
Temmuz 1889.

[800]

    _Diabolus._ Jo vis Adam, en iyisi bu.

    _Eva._ Bir süre daha var.

    _Diabolus._ Il serra mols;
                Il est plus durs que n'est un fers ...
                Tu es fieblette et tendre seçti,
                Et es plus fresche que n'est rose;
                Tu es plus blanche que cristal,
                Que nief qui chiet sor glace en val.
                Mal cuple en fist le criatur;
                Tu es trop tendre et il trop sırasında ...
                Por co fait bon se treire a tei;
                Görüşürüz.

[801]

Tüm küçük enstrümanlarım paketime konuldu.

("Digby Gizemleri", s. 11.)

[802] "Towneley Gizemleri."

[803] _Aynı eser._--Magnus Herodes.

[804] "Towneley Gizemleri. "--Processus Talentorum.

[805] "Digby Gizemleri."--Mumya Günü, s. 3.

[806] "Digby Gizemleri."--Meryem Mecdelli, s. 55.

[807] _Aynı eser._, s. 90 .

[808] "Chester Oynuyor."--Selamlama ve Doğum.

[809] "Digby Gizemleri", s. 56.

[810] "Digby Gizemleri", s. 74, 75. Kötü bir hayat yaşadıktan sonra Mary Magdalen tövbe eder, Marsilya'ya gelir, yerel kralı ikna eder
ve mucizeler gerçekleştirir. Bu efsane son derece popülerdi; Fransız şiirinde birkaç kez anlatıldı on üçüncü yüzyıl;
bkz. A. Schmidt, "Guillaume, le Clerc de Normandie, insbesondere seine
Magdalenenlegende," "Romanische Studien" cilt iv. s. 493; Doncieux,
"Fragment d'un Miracle de Sainte Madeleine, texte restitue, "in
"Romanya", 1893, s. 265. Aynı hikayeye dayanan Fransızca bir drama da vardı: "La Vie de Marie Magdaleine ... Est a xxii. personages,"
Lyon, 1605, 12mo (on beşinci yüzyıla aittir).

[811] "York Plays "," viii., ix. Ayrıca bkz., _örn. _, komik sahnelerin örnekleri olarak, "Kutsal Ayin Oyunu"nda şarlatanla adamı arasındaki tartışmalar: "Kutsal Ayin'in mucizesi olan ser Jonathas'ın Yahudi'ye dönüşümü oyunu." Usta Brundyche,
sanki bir panayırdaki tezgahının önündeymiş gibi seyirciye hitap ediyor. Orada bulunan herkesin hastalıklarını iyileştirecek. Şundan emin olun, adamı Colle gözlemliyor,

Hangi hastalığınız veya hastalığınız olursa olsun,
Mezarınıza girene kadar sizi asla yalnız bırakmayacak.

Ed. Whitley Stokes, Filoloji Derneği, Berlin, 1860-61, s. 127
(on beşinci yüzyıl).

[812] "Chester Oyunları."--Selamlama ve Doğum.

[813] "Towneley Gizemleri."--Secunda Pastorum.

[814] Örneğin, bkz. "Miracles de Nostre Dame par personnages", ed.
G. Paris ve U. Robert, Societe des Anciens Textes, 1876-91, 6 cilt.
8 cilt.

[815] Meon'un baskısında, Paris, 1813, cilt ii. s. 326 vd.

[816] Bu tür oyunlar (birçok anonimden bahsetmeden)
Medwall tarafından yazılmıştır: "A goodly Enterlude of Nature", 1538, fol.; Skelton tarafından,
"Magnyfycence", 1531, fol.; Ingelend tarafından, "A pretie Enterlude called the
Disobedient Child", 1550 civarında basılmıştır; John Bale tarafından, "A comedye
concernynge thie Lawes", Londra, 1538, 8vo (Katoliklere karşı); hepsi
VIII. Henry döneminde yaşamıştır, vb. Günümüze ulaşan en eski iki İngiliz ahlakı
"The Pride of Life" ("Account Roll of the priory of the Holy Trinity", Dublin, ed. J. Mills, Dublin, 1891, 8vo) ve "Castle of Perseverance" (Bay Pollard tarafından Early English Text Society için 1894'te bir baskı hazırlanmaktadır)'dır; ikisi de on beşinci yüzyıla aittir; "Kale"nin temsilinin düzenlemesini gösteren kaba bir taslak Sharp tarafından "Coventry'deki Gösterişli Sahneler Üzerine Bir Tez", 2. levhada yayınlanmıştır.

[817] "Dört Elementin Ara Bölümü", Londra, 1510(?), 8. cilt.

[818] Örneğin, "İtaatsiz Çocuk"taki hüzünlü pasajlara, "Hazinenin Yargılanması", Londra, 1567, 4. cilt ve özellikle VIII. Henry'nin saltanatının başında yazılmış olan Goedeke, Hanover, 1865, 8. ciltteki "Herkes"e bakın.

[819] "Onikinci Gece"deki Palyaçonun Şarkısı, iv. 3.

[820] "Pantagruel", iii. 37.

[821] Furnivall, "Digby Gizemleri", s. xxvii.

[822] "York Oyunları", s. xvi.

[823] Petit de Julleville, "Les Mysteres", 1880, cilt i. s. 423 vd.

[824] Daha sonra bazı kasabalarda, örneğin Newcastle'da devam ettiler ve
1598'e kadar hayatta kaldılar. Bu tarihte "Romeo" ve "Venedik Taciri" zaten ortaya çıkmıştı. Hatta on yedinci yüzyılın başlarında bazı performanslar bile vardı.

[825] Şu anda yok olmuş olan bu freskin bir çizimi Sharp tarafından yayınlanmıştır: "Cehennem ağzı ve iç mekan, Stratford-upon-Avon'daki şapelden"; "Coventry'deki gösteriler üzerine bir tez", 1825, 6. levha.

BÖLÜM VII.

ORTAÇAĞ'IN SONU.

I.

1400 yılının sonbaharında, Thames'in oğlu, İngiltere'nin en büyük şairi olarak kabul edilen Geoffrey Chaucer, Westminster Abbey'nin transeptindeki mezarına götürüldü. Ondan çok uzakta olmayan Plantagenet kralları, patronları, III. Edward ve II. Richard altın cübbelerine sarılmış bir şekilde uyuyorlardı. Onlarla birlikte bir dönem
sonuna yaklaşıyordu; yeni bir yüzyıl başlıyor ve bu yüzyıl, İngiliz düşüncesi için bir gerileme, dinlenme ve hazırlık yüzyılıydı.

Gerileme o kadar belirgindi ki çağdaşları bile bunu algılıyordu; şairler, Chaucer'in ölümü için yüz yıl boyunca durmaksızın yas tutuyorlardı. Artık yeni yollar keşfedemiyorlardı; efendilerinin yaptığı gibi ileriye bakmak yerine, dönüp gözlerini ona dikmiş, ellerini mezarına doğru uzatmış bir şekilde duruyorlardı. İdealini, kendisinden hemen önceki çağda arayan bir çağ, bir gerileme çağıdır; geçmiş zamanlarda, Virgil'e karşı derin bir saygı besleyen Statius'un çağı da böyleydi. Bir asır boyunca İngiltere'nin şairleri, son duydukları
şarkıcının imgesine bakışlarını dikmiş olarak kalırlar ve her nesilde sesleri, başka bir yankıyı tekrarlayan bir yankı gibi, daha da zayıflar. Lydgate
Chaucer'ı taklit ediyor ve Stephen Hawes Lydgate'i taklit ediyor.[826]

Onların etrafında ve altında sayısız kafiyeci eski yolları takip etmekte ısrar ediyor, bu yolların artık hiçbir yere gitmediğini ve
yenilerini arama zamanının geldiğini bilmiyorlar. En yetenekli olanlar, Fransa'dan ödünç alınan İngiliz fabl dizilerine; diğerleri ise uyak haline getirerek, ilerledikçe onları çirkinleştiren şövalyelik romanları, azizlerin hayatları veya İngiltere ve İskoçya kronikleri ekliyor. Çok sayıda, neredeyse hepsi yetenekten yoksun olan bu sabırlı, yorulmak bilmez kelime birleştiriciler gerçekte yazarlar, onlar da, M. Jourdain gibi, "de la prose sans le savoir."[827]

Çöküşün bu şairleri, kendisi de çöküşte olan bir toplum için yazarlar
ve hepsi aynı melodiyle uyutulup ortak bir ölüme doğru ilerlerler,
bu ölümden asla
bilemeyecekleri yeni bir hayat doğar. Eski feodal ve din adamı aristokrasisi değişir, yok olur ve çürür; büyük evlerin çoğu Fransa ile yapılan savaşlarda veya İki Gül'ün şiddetli savaşlarında
yok olur; halk, aristokrasinin kaybettiklerinden kazanır. Askeri çatışmalardan uzak duran din adamları da iç çekişmelerle parçalanır; lüks içinde yaşarlar; alenen
işaret edilen suistimaller
düzeltilmez; prens için kıskançlık ve alt sınıflar için
aşağılanma nesnesi olurlar; Kendilerini en tehlikeli
durumda bulurlar ve bundan kaçmak için hiçbir şey yapmazlar. Uyarılardan yoksun kalmazlar; yeni bağışlar almazlar; uyurlar; yüzyılın sonunda onlara kum üzerine inşa edilmiş, bir fırtınanın üzerinden geçebileceği devasa ve zayıf bir meskenden başka hiçbir şey kalmaz.

Sona ermek üzere olan bir toplum için şiir yazarken ne kadar yenilikçi olunur? Chaucer'ın
halefleri yenilik yapmaz; çalışmalarını onun çalışmalarına bağlar ve onları
bir araya getirirler; sarayının gölgesinde inşa ederler.
Mayıs sabahı aynı rüyaları görürler; yeni Şöhret Evleri inşa ederler;
"Canterbury Hikâyeleri"ne bir hikaye eklerler.[828]

Kindar bir perinin onlara bahşettiği bir hediye durumu daha da kötüleştirir: inanılmaz derecede üretkendirler. Yazdıkları her şey yetersizdir ve kinci peri, bize karşı kinci olarak, onlara sonsuza dek hiçbir sorun yaşamadan böyle yazma yeteneğini bahşetmiştir. Bugüne kadar Lydgate'in eserleri en girişimci edebiyat topluluklarının girişimlerini şaşkına çevirdi; Erken İngilizce Metin Topluluğu bir süre önce bunları yayınlamaya başladı; eğer bu işi
başarırsa, bu eşsiz bir dayanıklılığın kanıtı olacaktır.

Lydgate ve Hoccleve, Chaucer'in iki önemli halefidir.
Bury St. Edmund's manastırının bir rahibi olan Lydgate,[829] eğer varsa, değerli bir adam gibi görünüyor ve çalışkan ve üretken, her şeyden önce üretken, yerleşik standartlara göre hikayeler,
laylar,[830] fabliaux hicivleri,[831] şövalyelik romanları, şiirsel
tartışmalar, eski zamanların baladları,[832] alegoriler, azizlerin hayatları,
aşk şiirleri, fabllar[833] yazıyor; yılda ortalama beş bin beyit ve erken olgunlaşmış ve üretken olduğu için, ölümünden sonra geride yalnızca uzun eserlerini sayarsak, yüz otuz bin beyit bırakır. Virgil yalnızca on dört bin beyit yazmıştır.

Latince, Fransızca ve İngilizce örnekleri kopyalar, ancak özellikle Chaucer'ı[834], "Thebes Hikayesi"ni[835] "Canterbury Hikayeleri" dizisine ekler, hacılarla evlerine dönüş yolculuklarında tanıştığını söyler; ev sahibi ona kim olduğunu sorar:

Adımın Lydgate olduğunu söylerim,
Bery Rahibi, elli yaşındayım.

Küçük topluluğa kabul edilir, eğlenceye, Yunanlıların şövalye zırhı giydiği, piskoposlar tarafından kutsandığı ve şehir
duvarlarını toplarla dövdüğü bir savaş, aşk ve kahramanlık hikayesi anlatarak katkıda bulunur. "Glas Tapınağı"[836] adlı eseri "Şöhret Evi"nin bir taklididir; "Kara Şövalyenin Şikayeti" adlı eseri "Düşes Kitabı"na benzer; "Prenslerin Düşüşü"[837] adlı eseri Boccaccio'dan ve Chaucer'daki Keşiş hikayesinden taklit edilmiştir. Şövalyenin keşişin hikayelerinde fark ettiği "litel hevynesse" özellikle iyi taklit edilmiştir,
o kadar ki Lydgate bazen okuyucusunun karşısında rahatça esnemek için kalkık kalemle durur.[838] Ancak kalemi tekrar kağıda
iner ve taze bir enerjiyle başlar. Ondan, mukavva savaşçıların fazla acı çekmeden veya bize fazla üzüntü vermeden birbirlerini parçaladıkları otuz bin satırlık bir "Troy Book, or Historie of the Warres betwixte the Grecians and the Truvalılar" çıkar[839]; Langland'a ilham veren Deguileville'in aynı "Pelerinage"inin bir çevirisi; Warwick'li bir adam[840]; Meryem Ana'nın Hayatları,
St. Margaret, St. Edmund, St. Alban; Kraliçe Margaret'in 1445'te Londra'ya girişi için bir "gösteri"; "Secretum
Secretorum"un bir versiyonu ve bir sürü başka yazı.[841] Onu ölümden başka hiçbir şey durduramazdı; ve son şiiri 1446'da yazıldığı için, biyografi yazarları oybirliğiyle o yıl ölmüş olması gerektiği sonucuna vardılar.

Prozodisinin kuralları oldukça gevşekti. Buna kimse şaşırmayacak; Ovid gibi söyleyebilirdi, ama başka sebeplerden dolayı: "Sadece yazmam gerekiyordu,
ve bunlar dizelerdi." Her şeye hazır; onları sıralayın ve hemen sıralanacak dizeleriniz olur. Bu dizeler belki biraz deforme olmuş,
ve biraz durmuş; bunu inkar etmiyor:

Ne kısa ne de uzun hiçbir şey almadım.[842]

Ama onu suçlamayalım; Chaucer, iyi efendisi, bize temin ediyor ki, hatalı prozodisini mazur görürdü ve Chaucer'dan daha
sert olmaya ne hakkımız var?[843] Elbette buna cevap verilecek hiçbir şey yok, ama cevap veremiyorsak en azından gidebiliriz. Gidip dönemin diğer baş şairi Thomas Hoccleve'i ziyaret edebiliriz; o uzakta yaşamıyor, yolculuk kısa olacak; sadece yan kapıya uğramamız gerekiyor.

Bu diğer şair bir kamu görevlisi; Privy Seal'in katibi[844]; görevleri belgeleri kopyalamaktan ibaret; bu mesleği sonunda biraz yorucu buluyor.[845] Eğlence olsun diye meyhanelere gidiyor; kadınlar orada ona hizmet ediyor ve onları öpüyor; bunun kötü bir şey olduğunu kabul ediyor; ama daha ileri gitmiyor; en azından bize öyle güvence veriyor, şüphesiz ki resmiyet ve terfi anıları tarafından geri tutuluyor.[846]
Her durumda bu az bile fazlaydı, çünkü onu kısa süre sonra ölüme kadar hasta buluyoruz, sağlık tanrısına ve Lord Fournivall'a, yatıştırmak için çok yararlı olan başka bir tür tanrıya, yakarışlarda bulunuyor, çünkü o Lord Hazinedardı. Kendisi hakkında konuşma çılgınlığı sayesinde, bizi eski şehrin köşe bucaklarıyla tanıştırdığı, böylece tarihçinin değer verdiği nadir ve merak uyandırıcı bilgiler sağladığı bir sürü bağımsız parça yazıyor. Kral tarafından fark edilmesini sağlamak için, Prenslerin Hükümeti hakkında uzun bir şiir, "De Regimine Principum", üç veya dört önceki incelemeden alınmış bir derlemeden başka bir şey değil; Bir önsöz ekler ve bu önsözde Gower örneğini izleyerek toplumun tüm sınıflarına hakaret eder. İtirafına tekrar başlamaktan geri kalmaz: bundan onun bir tür sarhoş ve korkak, kibirli ve biraz da kötü huylu olduğunu anlıyoruz. Ancak bir meziyeti vardı ve kusurlarına rağmen tüm edebiyat severler ona minnettar olmalıdır; eserlerinin en iyisi Prenslerin Hükümeti değildir; bir çizimdir. O da Lydgate gibi Chaucer'ı sevmekle ve yasını tutmakla kalmadı, aynı zamanda onun yüz hatlarının anısını yaşatmak istedi ve bir el yazmasının kenarına yukarıda belirtilen portreyi çizdirdi; bu portre, ustanın yazılarında yer alan açıklamalarla o kadar iyi uyuşuyor ki, benzerlik konusunda hiçbir şüphe yok.[847]

II.

Tepeleri geçelim ve yine Chaucer'ı bulacağız; İngiltere'de olduğu gibi, İskoçya'da da ağlandı ve taklit edildi. Ancak şairler orada farklı bir atmosferde yaşarlar; taklit birbirine o kadar yakın değildir; Kelt kanının daha büyük bir oranı farklılıkları korur; daha fazla özgünlük
devam eder; düşüş daha az belirgindir. Dunbar'ın söylediğine göre, "Inglis" dedikleri İngilizcenin en iyi şairleri, "oure Inglis", on beşinci yüzyılda İskoçlardır. Aralarında bir kral, bir rahip, bir
öğretmen, bir ozan, bir piskopos vardır.

Kral, Robert III'ün oğlu olan ve neredeyse hepsi en trajik kadere mahkum olan Stuart ailesinin bir üyesi olan James I'dir.
Daha çocukken İngilizler tarafından denizde kaçırılan bu kişi, on dokuz yıl
çeşitli kalelerde hapsedildi. Bir romantizm şövalyesi ve minyatür bir karakter gibi, esaret saatlerini müzik, okuma ve şiirle kısalttı; Chaucer ve Gower'ın eserleri onu hayranlıkla doldurdu. Sonra üzüntülerine daha iyi bir teselli buldu; bu minyatür ve romantik şövalye bir gün önünde, genellikle
mühendisler tarafından resmedilen, çiçekler ve
çiy arasında beliren, Aucassin'in Nicolette'i, Şövalyenin Hikayesi'ndeki Emily, mutluluk getiren kızı gördü. Krala bir rüyada değil, gerçekte göründü; adı Jane Beaufort'tu, Somerset Kontu'nun kızı ve John of Gaunt'un torununun torunuydu. Ailesinde de birçok trajik kader vardı; kardeşi St. Albans savaşında öldürüldü; üç yeğeni Gül Savaşları'nda yok oldu; büyük yeğeni Bosworth savaşını kazandı ve kral VII. Henry oldu. İki genç arasında karşılıklı bir aşk doğdu ve James
İskoçya'ya dönebildiğinde, edebi ustalarından biri olan şair Gower'ın
mezarının yanında, St. Mary Overy'nin sunağının önünde evlendiği
romantizm kraliçesini de beraberinde götürdü.

Saltanatı on üç yıl sürdü ve bu on üç yıl mücadeleyle geçti: Bağımsız klanlardan oluşan, hepsi cesur ve yabancı savaşlara hazır, ama aynı zamanda iç savaşlara da oldukça hazır bir krallığı düzenleme ve merkezileştirme yönündeki boş çabalar. Romantizm kraliçesinin yardımıyla, şövalye şair bu görevde sıra dışı bir enerji gösterdi ve tüm kusurlarına rağmen
İskoçya'nın en iyi krallarından biriydi. Birçok çocuğu oldu;
kızlarından biri Fransa'nın veliaht prensi, diğeri ise
Bretonya'nın düşesi oldu. 1436'nın sonlarına doğru, çalkantılı reisler arasında o kadar çok düşmanı vardı ki, uğursuz kehanetler dolaşmaya başladı; bunlardan biri bir kralın ani ölümünü duyurdu; ve Noel arifesinde "aşk kralı" lakaplı bir şövalyeyle satranç oynarken ona şöyle dedi: "İskoçya'da benden ve senden başka kral yok; kendime dikkat ediyorum, sen de aynısını yap." Fakat aşk kralının korkacak hiçbir şeyi yoktu. 20 Şubat 1437 gecesi, James'in kaldığı Perth manastırının avlusunda aniden alışılmadık bir ses duyuldu; Robert Graham ve isyancı çetesiydi. Kral silahsız olmasına rağmen boşuna direndi; düşman çok kalabalıktı ve onu on altı kılıç yarasıyla ölü olarak bıraktılar. Kralın Jane Beaufort'a olan sürekli aşkı, Chaucer'dan taklit ettiği alegorik bir şiirde kendisi tarafından kutlanmıştı: "Kralın
Kuhair'i", parlak tonlarla ve gençliğin tazeliğiyle ışıldayan bir şiir.[848] Prens gece yatağındadır ve Chaucer'ın Düşes şiirindeki gibi, uyuyamayarak bir kitap alır. Bu, Boethius'un "Tesellisi"dir ve büyük terslikler
bilmiş olan "o asil senatörün" meditasyonları, gece saatleri
kaybolurken onun düşüncelerini meşgul eder. Sessizlik, sabah çanıyla bozulur:

Ama şimdi, nasıl oldu? Böyle bir fantezi
Aklıma geldi, çanın
Bana şöyle dediğini düşündüm: "Söyle, dostum, başına ne geldi. "

Ve kral, Chaucer gibi Clio ve Polymnia'yı anarak ve mitolojiye Chaucer'dan daha az aşina olduğu için ilham perisi olarak kabul ettiği Tysiphone'u ekleyerek başına gelenleri, henüz çocukken, yabancı bir ülkede hapsedilmişken arkadaşlarından nasıl ayrıldığını ve bir gün
kulesinin penceresinden bahçede şunları keşfettiğini anlatır:

Gördüğüm en güzel ya da en taze genç çiçek.

Kız o kadar güzeldi ki, birdenbire "kalbi onun kölesi oldu":

A! Suete, sen bir canavar mısın,
Yoksa doğaya benzeyen şeytani bir şey misin?

Kraliyet şairi şüphelerinden arınmak için
Venüs krallığına girer ve onu yatağında uzanmış, beyaz omuzları Chaucer'ın
üzerlerine koymadığı bol bir elbise olan "bir huke" ile
örtülü halde bulur. Sonra Venüs krallığına ulaşır Minerva; ve tezlerden, çiçek tarhlarından ve yıldız gruplarından geçerek, kaderine güvenerek, Venüs ve Minerva'nın ona
vaat ettiği mutluluğun kesinliğiyle
dünyaya döner. Gower ve Chaucer'a bir övgü, yedi dizelik kıtalar halinde yazılmış olan ve James'ten dolayı "Rhyme Royal" olarak adlandırılan şiiri kapatır.[849]

Kör Harry, ozan, popüler kahraman William Wallace'ı söyler.[850]
Efsanelerin ortasındayız. Wallace, Edward I'in Londra'da titremesine neden olur; olağanüstü tehlikeler atlatır ve harika kaçışlar yapar; öldürür; öldürülür; iyileşir; bedeni kale duvarından
atılır ve yaşlı dadı tarafından alınır; dadı kızı, kendisi, cesedi sütüyle
canlandırır. Dil basit, doğrudan ve sadedir; ilgi gerçeklerde yatar, anlatılma biçiminde değil; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu, kitapçıklar için de geçerlidir.

Kör Harry, Chaucer'dan ziyade Barbour'u sürdürür, ancak Chaucer, Henryson ve Dunbar ile birlikte bir ata olarak haklarını geri alır. Birincisi[851] bir kış gecesi ayaklarını ateşe koyar, kendisini neşelendirmek için "bir içki" alır ve zaman geçirmek için "Troilus" alır. Küçük, sade sahne büyüleyici bir şekilde anlatılır; okurken, rahat köşenin sıcaklığını, hatta "içeceğin" sıcaklığını hissedersiniz, çünkü sıcak bir içki olması gerekir:

Ateşi yakıp etrafıma bakarım,
Sonra da rahatlamak için bir yudum su içerim,
Ve soğuktan korunmak için beni iyi bir şekilde sararım;
Kış gecesini kesmek ve kısa yapmak için,
Bir quair tuttum ve tüm diğer sporları bıraktım,
Yazılmış Chaucer'a layık görkemli
Güzel Cresseid ve değerli Troilus'un.

Okudu, ancak efendinin zayıf ve aldatıcı kadına karşı hoşgörüsünü anlayamadan, kalemi aldı ve şiire bir şarkı ekledi:
"Cresseid'in Vasiyeti", burada onu korkunç bir ölümle, herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde öldürüyor.

Kırsal şiirlerinden, baladlarından veya masallarından daha büyük bir zevk alınacaktır. "Robene ve Makyne" adlı şiiri bir çobanla çoban kız arasındaki bir "tartışma"dır. Makyne Robin'i sever ve ona bunu söyler; ve buna göre o da onunla ilgilenmez. Makyne gözleri yaşlarla dolu bir şekilde gider;
ama Robin yalnız bırakılır bırakılmaz sevmeye başlar:

Makyne, gece yumuşak ve kuru,
Düğün sıcak ve güzel
Ve yeşil orman yanımızdaydı
Tüm quhair'i (her yeri) dolaşmak için;
Thair ma na janglour us espy
Yani ters yönde sevmek;
Thairin, Makyne, banyo yap sen ve ben
Unsene tamir edebiliriz.

Sırası geldiğinde Makyne artık istekli değildir; şimdi gülüyor ve o ağlıyor,
ve onu koyunlarıyla birlikte bir kayanın altında yalnızlığa bırakıyor. Bu
acı bir son; ama fazla üzülmeyelim; bu patikasız
bataklıklarda insanlar mutlaka karşılaşacaktır ve on beşinci yüzyılda kavga edip sonsuza dek ayrıldıklarından beri, Robin ve Makyne birçok kez karşılaşmışlardır.

Başka bir gün, Henryson Orta Çağ tarzında bir rüya görür. Yaz mevsiminde, çiçekler arasında, bir şahsiyet ona görünür,

Kırmızı rengi, ipekle iyi bağlanmış. Giysilerine rağmen o bir Romalı: "Benim memleketim Roma'dır" ve bu Romalının AEzop, "şair sarayı" olduğu ortaya çıkıyor; şüpheye yer yok:
Orta Çağ'dayız. AEzop masallarını o kadar yeni ve zarif bir şekilde, gerçek ve hayal gücünün o kadar hoş bir karışımıyla anlatıyor ki,
onları daha iyi anlatmamıştı, Yunan kölesiyken bile ve
zekasıyla kafasını kurtardığında bile.

Henryson zamanını ayırıyor; hayvanları ve doğayı gözlemliyor ve
çoğu masalcının ortak olduğu epigramatik biçimden olabildiğince uzaklaşıyor.
Sık sık anlatılan "uplandis Mous ve burges Mous" hikayesi,
Henryson'dan daha iyi anlatılmamıştır ve bu La Fontaine'i unutmadan doğrulanabilir.

İki fare kız kardeştir; Yaşlı, önemli bir fare, kasabada yerleşik, un ve peynirle iyi beslenmiş, bir gün küçük kız kardeşini hatırlar ve alacakaranlıkta onu ziyaret etmek için yola çıkar. Geceleri yalnız patikaları takip eder, bitmek bilmeyen İskoç bataklıklarının yosun ve fundalıklarının arasından sürünür ve sonunda gelir. Ev ona garip bir şekilde sefil, kırılgan ve karanlık gelir; küçük kız kardeş gibi zavallı bir hırsız, sosları yakmayı pek umursamaz. Yine de, buluşmanın verdiği sevinç büyüktür; "uplandis faresi" en seçkin erzaklarını üretir; "burges faresi" şaşkınlığını gizleyemeden bakar. Güzel değil mi? diye sorar küçük kız kardeş. Affedersiniz, diye cevaplıyor diğeri, ama:

Bu widderit (solmuş) peis ve nuttis, ya da onlar bord,
Dişlerimi kıracak ve beni tamamen zayıflatacak...
Kardeşim, bu erzak ve senin kraliyet şölenin
Bir kırsal hayvana yeter.

Bu delik olsun ve benim yerime boşal,
Sana deneyim kazandıracağım
Benim iyi-kız günüm senin hızından (Paskalya) daha iyi değil.

Ve çalıların arasından ve o fundalıklı bataklıklardan koşarak uzaklaşıyorlar
ki bunlar sırayla farelerden başka birçoklarını büyüledi ve yordu.

Büyük kız kardeşin evine varıyorlar. Orada lezzetli erzak, peynir,
tereyağı, malt, balık ve sayısız yemek var.

Ve tanrım, sahtelerini böyle güzelce sergiliyor,
Tek bir şey hariç: şarap yerine
berrak su içtiler; bot yit thay maid gude cheir.

Küçük kız kardeş hayranlıkla bakıyor ve kemiriyor. Ama bu ne kadar sürecek?
Her zaman, diyor diğeri. Tam o anda bir anahtar şakırtısı duyuluyor;
kilere gelen _spender_. Korkunç bir sahne! Büyük
fare deliğine koşuyor ve küçük olan, nereye saklanacağını bilemeyerek
bayılıyor.

Neyse ki, adam acele ediyordu; geldiğini alıp gidiyor.

Yaşlı fare deliğinden dışarı sürünüyor:

Ne kadar güzelsin kız kardeş? diye bağırıyor peip quhair-ever ye.

Diğeri, korkudan yarı ölü ve dört ayağında titreyerek,
cevap veremiyor. Büyük fare onu ısıtıyor ve rahatlatıyor: her şey bitti,
korkma;

Hadi canım, bu peri geçti.

Ama hayır, her şey bitmedi, çünkü şimdi "Gilbert" (Tybert için, "Roman de Renart"taki kedinin adı) geliyor, "bizim neşeli kedimiz"; başka bir bozgun daha başlıyor. Bu sefer, Tybert'in ulaşamayacağı bir bölmeye tüneyen tarla faresi kız kardeşinden ayrılıyor, kaçıyor,
ülkeye geri dönüyor ve orada yoksulluğunu, bezelyelerini, fındıklarını ve dinginliğini buluyor.

İskoçya faresi ressamları konusunda şanslıydı; ülkenin büyük şairi Robert Burns tarafından "küçük, zarif, korkak, ürkek hayvanın" bir başka ve daha da iyi portresi yapılacaktı.

Dunkeld piskoposu, Angus kontları Douglas'ın seçkin hanedanından Gavin Douglas ve James IV'ün gözdesi, Londra ve Paris'e görevlendirmelerle gönderdiği dilenci rahip William Dunbar ile yeni bir yüzyılın eşiğini geçiyoruz; Rönesans'ın ortasında ölüyorlar, ancak yine de onlarla birlikte Chaucer geleneği devam ediyor. Douglas, Chaucer'dan taklit ettiği bir "Şeref Sarayı" yazıyor. [852] Dunbar,[853] asla yılmayan bir ruhla her stili dener; duygusal alegoriler ve kaba hikayeler (gerçekten çok kaba), hicivler, parodiler, ağıtlar besteler.[854] Melankoli nöbetleri uzun sürmez; üzgün olmak için hasta olması gerekir; hicivleri ne kadar
şiddetli olursa olsun, bir iyimserin eseridir; gözyaşlarıyla değil kahkahayla
sonlanır. William Langland'dan çok Jean des Entommeures'e yakındır.

Başlıca şiirleri, "The Goldyn Targe", Aşkın oklarına maruz kalan Aklın kalkanı veya kalkanı üzerinedir; "Thrissil ve Rois" (deve dikeni ve gül) aynı alegoriler, aynı soyut kişiler, aynı çiçekler ve aynı kokularla "Parlement of Foules" ve "Hous of Fame" Chaucer'ının yakın taklitleridir. Yaklaşık 1503'te yazılan "Thrissil ve Rois", İngiltere'nin gülü Margaret'in, VII. Henry'nin kızı, İskoçya'nın mor taçlı çiçeği olan deve dikeni IV. James ile evliliğini kutlar: bu ünlü evlilik, iki ülkenin aynı asa altında birleşmesiyle sonuçlanacaktır. Her zaman hazır bir zihin ve bitmeyen bir icat gücüyle donatılmış olan Dunbar, doğal zevklerini takip ederek ve aynı zamanda Chaucer'ı taklit etmek isteyerek, resimlerini göz alıcı renklerle süsler ve "Chaucer'dan daha iyi" olur. Çiçekleri fazla çiçeksi, kokuları fazla hoş kokulu; anlar geçtikçe artık bir zevk değil, neredeyse bir acı. Kuşlarının şarkı söylemesi yeterli değil, parfümler arasında şarkı söylemeleri gerekir ve bu parfümler renklidir; şarkı söylerler

Amang the tendir odouris reid and quhyt.[855]

Bunlar şüphesiz gerilemenin işaretleridir; İngiltere ve İskoçya şairleri arasında, neredeyse istisnasız olarak, farklı derecelerde bulunurlar. Chaucer'dan taklit edilen anonim şiirler, "The Flower and the Leaf", "The Court of Love", vb.[856] aynı semptomları gösterir. Kaçanlar, çoğunlukla İskoç sınırındaki bölgede, ilhamlarını doğrudan halktan alan, kitapları yalnız bırakan ve dizlerinin üzerinde "Troilus" ile şöminenin başında oturan Henryson gibi
bulunamayan bilinmeyen şarkıcılardır. Bu şarkıcılar, kendilerinden sonra yeniden yapılacak olan baladları yeniden şekillendiriyorlar[857] ve heyecan verici ve dokunaklı bir şekilde aşağılara iniyorlar; aşk şarkıları, hüzünlü şarkılar, Percy ve Douglas'ın yolculuğu[858] ("Chevy Chase"), klasik zevklerine rağmen Philip Sidney'in Elizabeth döneminde hayran olduğu. Kalelerde gerilese de şiir hala gençlikle birlikte çalılıklar ve koruluklarda heyecanlandırıyor; ve Dunbar veya Henryson gibi bir isme sahip şairlerin en iyi eserleri, ormanların ve bataklıkların şarkılarının yankısının bulunduğu eserlerdir. Aynı yankı, dönemin sonuna doğru isimsiz bir yazar tarafından yazılmış popüler ve sanatsal şiirlerin bir kombinasyonu olan ve İngiliz edebiyatındaki en iyi "tartışma" olan "Nut-brown Maid"in[859] müziğine de cazibesini katıyor. Ancak yolcunun patikalarda mırıldandığı şarkıların dışında, o dönemde en çok takdir edilen şairlerin, Lydgate, Henryson, Dunbar, Stephen Hawes'ın[860] eserleri ölmekte olan bir sanatı temsil ediyor; mimarların inşa ettiği gibi yazıyorlar ve edebiyatları gösterişli; şiirleri VII. Henry'nin tarzında. Gülleri muhteşem ama fazlaca gelişmiş; tüm güçlerini, tüm güzelliklerini, tüm kokularını
tüketmişler; gençlik
deposu onlara kalmamış; hepsini vermişler; peki bu güllere ne
olacak? Yapraklarını döküyorlar; bu geçmiş ihtişamdan
yakında yaprakları olmayan bir sap dışında hiçbir şey kalmayacak.

III.

Feodal dünyanın sonu geldi, edebiyatı ölüyor; ama
aynı zamanda çifte bir canlanma hazırlanıyor. Takip edilmesi en zor ama en önemsizi olmayan canlanma toplumun
orta ve alt sınıflarında ortaya çıktı. Büyük aileler birbirlerini yok ederken, mütevazı olanlar gelişir: bu gerçek ancak son zamanlarda yeterince fark edildi. Tarihçi yalnızca savaşlarla ve kraliyet kavgalarıyla ilgilendiği sürece, İngiltere'deki on beşinci yüzyıl, o dikkatli gözlemci Commines hariç, herkes tarafından İki Gül Savaşı'nın, Edward'ın çocuklarının öldürülmesinin zamanı olarak kabul edildi ve başka hiçbir şey değildi. Genç prenslerin kanı tüm yüzyılı lekelemiş ve dehşetle sersemlemiş tüm ulus dehşet içinde ve hareketsiz kalmış gibi görünüyordu. Günümüzde bu izlenimin doğru olup olmadığı konusunda merak duyuldu ve yanlış olduğu tespit edildi. Bu korkunç mücadelelerin tefekkürüne dalmak yerine, katliamı görünce nefesini tutarak, ulus bunlara çok az dikkat etti ve bu eylemleri "res inter alios acta" ışığında değerlendirdi. Feodalizm, insan örgütlerinin sıklıkla yok olduğu gibi, tam gelişimine ulaşmış olmasından dolayı yok oluyordu; feodal soylular, halkın üzerinde o kadar uzun süre yükselmişlerdi ki artık neredeyse tamamen onlardan kopmuşlardı; feodalizm, ilkesini o kadar ileri götürmüştü ki, Dunbar'ın aşırı solmuş gülleri gibi, ölmek üzereydi. Soylular ve onların takipçileri, bakıma karşı yasaların boşuna bastırmaya çalıştığı o _bravi_ kalabalığı, Wakefield, Towton ve Tewkesbury tarlalarını cesetleriyle doldururken, gerçek ulus, halk kitlesi, ayrı duruyordu ve çok farklı bir işle meşguldü. Kendini zenginleştirmeye çalışıyordu ve vatandaşlar arasında eşitliğe doğru derece derece ilerliyordu. O dönemin sayısız belgesinin incelenmesi, korunmuş ve orta sınıfları ilgilendiren, barışçıl bir gelişme, esaretin gevşemesi, rahatlığın yayılması konusunda kesin bir izlenim bırakıyor. Bazılarının tahtlarda, bazılarının yerde oturduğu zamanlar giderek uzaklaşıyor; bir gün belki de herkes için sandalye olabileceğinden şüphelenilmeye başlanıyor. Binlerce belgeyi inceleyen Thorold Rogers, iç savaşlara sadece iki gönderme buldu.[861] Ayrıca, bu savaşların süresi abartılmamalı; bir düşmanlık dönemini diğerine ekleyerek toplamda üç yıl sürdükleri görülecektir.

Sınıflar arasındaki sınırlar daha az sıkı bir şekilde korunuyor; savaş onları aşmaya yardımcı oluyor; servet askerleri yüceltiliyor; tüccarlar da aynı şekilde. Ticaretin önemi artmaya devam ediyor; Hatta bir kral, Edward IV. bile ticaret yapmaya çalışır ve bu şekilde aşağılamaktan korkmaz; İngiliz gemileri
şimdi daha büyük, daha çok sayıda ve daha uzağa yelken açıyor. Bristol'daki
Canynges'in evi sekiz yüz denizciye maaş veriyor; ticaret
donanması bir _Mary Canynge_ ve bir _Mary ve John_ sayıyor ki bunlar şimdiye kadar görülen her şeyi
aşar. Bedford dükü parası olmadığı için soyluluktan düşürülür ve parası olmayan bir asilzade tehlikeli bir korsan olmaya ve başkalarının sırtından yaşamaya
çalışır.[862]
Çünkü ilerleme sadece karşılaştırma yoluyla fark edilir ve açık savaşlardan bahsetmeden, ölmekte olan eşkıyalık henüz tamamen ortadan kalkmamıştır.

O dönemin edebiyatı, antik anıt odalarından çıkarılan belgelerin tanıklığını doğrulamaktadır. Eskiden olduğundan daha zengin bir ulus izlenimi veriyor, daha fazla özgür adam sayıyor, daha geniş bir ticarete sahip. Nezaket, görgü kuralları, iyi yetiştirme, iyi yemek pişirme, nezaket üzerine kitapların sayısı, en iyi lokmanın tamamını "her zaman" almama emriyle birlikte[863], bu gelişmelerin bir işaretidir. Paston ailesinin mektupları da bir diğeridir.[864] Bu mektuplarda şiddet ve barbarca eylemlerden bahsedilmesinin yanı sıra; Margaret Paston ve on iki savunucusunun ailenin bir düşmanı tarafından kaçırıldığını ve Sir John Paston'ın Norfolk dükü tarafından Caister kalesinde kuşatıldığını görmemize rağmen, çok sayıda ayrıntı bu koleksiyona, sahip olduğumuz en eski özel İngilizce mektup serisine biraz modern bir karakter kazandırıyor. Aristokrat ittifaklarına rağmen, bu insanlar
değerli vatandaşlar gibi düşünür ve yazar, ekonomik, pratik ve dikkatli. Kocasının yokluğunda, Margaret Paston onu olan biten her şeyden haberdar eder,
malına bakar, kiraları yeniler, kiraları toplar. Mektuplarını
okuduğunuzda, evini bir Hollanda evi kadar temiz ve derli toplu görürsünüz.
Bir felaket olursa, zamanını ağıtlarla harcamak yerine,
elinden gelenin en iyisini yaparak onarır ve
gelecek için önlemler alır. Kocasını seviyor ve hasta olduğunu bildiğinden, "Eğer rahat olsaydın evde olmanı isterdim ve yaran şimdi olduğun yerde olduğu gibi burada da iyi bakılabilirdi, kırmızı bir elbiseden daha güzel."[865] Fleet hapishanesinde tutulan John Paston, Lord Henry Percy ile tanıştığında, çünkü hapishaneler o zamanlar en iyi toplumun buluştuğu yerdi, Margaret'i eğlendirmek için ona eğlenceli dizeler gönderir:

Lord Persy ve tüm bu ev,
Bunları yow, dogge catte ve mowse'a tavsiye et,
Ve hala burada olman gerek,
Çünkü onlar senin iyi bir gille olduğunu söylüyorlar.

Eski ve yeni zamanlar artık o kadar da uzak değil; böyle bir hapishanede,
Fielding ve Sheridan kendilerini yersiz hissetmezlerdi.[866]

Seyahat edenlere tavsiye kitapları, yabancı bölgelere yönelik güzergahlar veya rehberler,[867] kelime dağarcıkları, sözlükler ve dilbilgisi kitapları,[868] ticari rehberler, "Libelle of Englyshe Polycye"[869] da zamanın işaretleridir. Bu son belge karakteristik bir belgedir; bir tür manzum konsolosluk raporudur, (manzumlar hariç) binlerce konsolosluk raporuna çok benzer, "Livres Jaunes" ve "Blue Book"lar o zamandan beri doldurulmuştur. Yazar her ülke için ithal edilecek ve ihraç edilecek malları ve yabancı bölgelerde korkulacak hileli uygulamaları belirtir; İngiltere'nin güçlü bir donanmaya sahip olmasının gerekliliği konusunda ısrar eder ve rakip ülkelerin deniz gücünü abartır, böylece Parlamento gerekli malzemeleri oylayabilir. İngiltere denizde ilk olmalı ve "pease by auctorite" uygulayabilmelidir. Kendini
Calais'de daha sağlam bir şekilde kurmalı; sadece Calais kelimesi şimdi değiştirilecek ve yerine Cebelitarık, Malta, Kıbrıs veya Ümit Burnu konulacaktır.
Yazar, Prusya, Flanders, Fransa, İspanya,
Portekiz, Cenova, vb.'nin ürünlerini sıralar; hatta İzlanda ve büyük morina balığı ticareti konusunda bile bilgisi vardır.
Canlı bir sömürge politikası ister;
henüz Hindistan'ın değil, sadece İrlanda'nın meselesidir; her ne pahasına olursa olsun
"vahşi Iryshe" fethedilmelidir.

Hiçbir şey tarafından durdurulmayan, kimseye itaat etmeyen ve aralarında geçitleri yalnızca kendilerinin bildiği koylarının sayısız
kayasıyla korunan kötü Malouinlerin kötülükleri üzerinde uzun uzun durur.
Sonuç:

Özellikle etrafını saranlardan daha çok Kepte (tutmak)
İngiltere'nin hangisi yuvarlak duvardır;
Sanki İngiltere bir şehre benzetilmiş gibi,
Ve sur çevresi deniz manzarasıymış gibi;
İngiltere'nin surunu koruyan deniz manzarasından daha fazla,
Ve sonra İngiltere Tanrı'nın sondası tarafından korunuyormuş gibi.

"Libelle"de dağılmış endişeli emirler,
daha sonraki tarihli Parlamento konuşmalarından daha fazla, ulusun kendine güvenmediği anlamına geldiği şeklinde alınmamalıdır.
Daha önce çok belirsiz olan milliyet içgüdüsü,
Fetih'ten bu yana her yıl daha da büyüdü:
İngilizler artık her şeyle gurur duyuyor;
donanmalarıyla, kusurlarına rağmen; ordularıyla, yaşadığı tersliklere rağmen;
Avam Kamarası'nın zenginliğiyle; hatta
soyguncularıyla övünüyorlar. Birinin yaptığı her şey iyi yapılmalı; eğer hırsızları varsa,
bu hırsızlar dünyanın en iyileri olduklarını kanıtlayacaklardır. Şövalye, Baş Yargıç ve İngiltere Şansölyesi Sir John Fortescue'nun tanıklığı, hırsızlar hakkında bilgi sahibi olmalı, bu noktada belirleyicidir. O, mutlak ve sınırlı monarşi hakkında bir tezi İngilizce düzyazıyla yazar[870]; ülkesine olan hayranlığı her sayfada ortaya çıkar. İki Gül'ün zamanıdır, ancak onun için pek önemli değildir; kendi dönemindeki birçok kişi gibi, yazarken Gül'lere fazla dikkat etmez. İngiltere dünyanın en iyi yönetilen ülkesidir; en iyi
yasalara sahiptir; kral, halkı onay vermediği sürece hiçbir şey yapamaz. Bu şekilde adil bir denge sağlanır: "Komünlerimiz zengindir ve bu nedenle
krallarına, her seferinde beşte bir ve altıda bir ve genellikle
her seferinde başka büyük sübvansiyonlar verdiler.... Fransa Komünleri gibi, kralları tarafından
yoksullaştırılmış olsalardı, bu işe yaramayabilirdi." Fortescue, o zamandan beri sıklıkla doğrulanan bir teori ortaya koyar: Avam Kamarası bazen isyan ederse, onları isyan ettiren
zenginlik gururu değil, tiranlıktır; çünkü, eğer fakir olsalardı, isyanlar çok daha sık olurdu: "Eğer fakir değillerse, asla ayaklanmazlar, ama eğer prensleri Adaleti öylece bırakırsa, kendini tiranlığa teslim eder." Fransa Avam Kamarası'nın isyan etmediği doğrudur (o zamanlar Plessis-lez-Tours'da hüküm süren XI. Louis); Fortescue buna
şaşırır ve onların "güçsüzlüğüne" karşı çıkar.

Bazı insanlar İngiltere'de çok sayıda hırsız olduğunu söyleyebilir.
Fortescue, bunların çok sayıda olduğunu itiraf ediyor, buna şüphe yok;
ama ülke onlarda gurur duymak için bir neden daha buluyor: "İngiltere'de sık sık görülmüştür ki, üç veya dört hırsız, yoksulluk yüzünden yedi veya sekiz gerçek adama saldırmış ve hepsini soymuştur." Fransa'nın hırsızları böylesine hayranlık verici bir cüretkarlığa sahip olamazlar. Bu nedenle, konuşma tarzına bakılırsa, Montfaucon'un yanından hiç geçmemiş veya zavallı Villon'a rastlamamış olan Fortescue, "Fransızların soygundan dolayı asılması pek doğru değildir" diyor; "bu kadar korkunç bir eylemde bulunmaları için hiçbir nedenleri yok. Bu nedenle, İngiltere'de soygun ve adam öldürmeden dolayı asılan adam sayısı, Fransa'da yedi yılda bu tür bir suçtan asılan adam sayısından daha fazladır."[871] Fortescue, bir yargıç olarak hırsızları asar; bir İngiliz olarak performanslarına hayran kalır: ulusal soyguncu diğerlerinden daha üstündür. _Punch_'taki bir gravür, iki polis tarafından kaçırılan bir Londra sarhoşunu tasvir ediyor; sokak çocukları şu yorumları yapıyor: "Babamı böyle yakalayamazlardı," diyor içlerinden biri, "onu içeri
almak için altı polis gerekir!" Eğer bu çocuk bir gün Baş Yargıç olursa, aynı ruhla Fortescue'nunkine benzer başka bir inceleme yazacaktır.

Böylece o yüzyılda düzyazı sanatı popüler hale gelir; ondan yapılan kullanımlar
benzersiz değildir, ancak çok daha sıktır. Bu, ulusun yerleştiğinin ve yoğunlaştığının bir başka işaretidir; ayak ucunda durmaz, rahatça oturur. Önceki örnekler takip edilir; şairler kadar düzyazı yazarları okulları da vardır. Piskopos Pecock, Wyclif'in
hakaret ettiği şeyi savunmak için Wyclif'in ironisini kullanır; hac yolculukları, rahipler, din adamlarının
malları, kiliselerdeki heykeller ve resimler.[872]
Güçlü belagati alaycılıkla acılaştırılmıştır; İngiliz ırkına değerli olan ve sürekli yenilenen, Swift'e ve on sekizinci yüzyılın mizahçılarına kadar gelecek olan bir geleneği sürdürür. Tutkuyla kaynayan Wyclif, soğuk bir şekilde ve
parmağını bile kıpırdatmadan konuşmak için elinden geleni yapar. Wyclif her şeyin İncil'de bulunmasını ister ve İncil'de bahsedilmeyen hac yolculuklarını yasaklar. Fakat sonra,
Pecock'un söylediğine göre, çok şaşırırız, çünkü İncil'de de bahsedilmeyen pantolon giymeye nasıl cesaret edebiliriz? Saatin
saati bilmek için kullanılması nasıl haklı çıkarılabilir? Ve büyük bir ciddiyetle, sakin bir sesle, şu soruyu tartışıyor: "Çünkü her ne kadar yılan günlerinde ve Kutsal Kitap'ta, mensioun orologis'in maad'ı olsa da, dai'nin hurilerini
bi schadew maad bi the sunne'yi bir daire içinde çiğneyerek, kesinlikle hiçbir zaman, son günler hariç, bir saat dai'nin hurilerine ve nyht bi peise
ve bi stroke'u söylerdi; ve açıktır ki kutsal kitapta yeterince hiçbir yerde mensioun böyle bir şeyden
ifade edilmiştir. "İncil'de İngilizce'ye çevrilmesi gerektiği nerede yazıyor?[873] Aynı ses tonuyla Wyclif, önceki yüzyılda Kilise'nin suistimallerine işaret etmişti; aynı ses tonuyla "Gulliver"in yazarı, üç
yüzyıl sonra, İrlandalı çocukların kasap eti olarak
kullanılabileceği mutlu kullanıma işaret edecektir.

Şu anda hatırlanması gereken şey, düzyazı yazarlarının sayısının
artmasıdır. Eskiden olduğundan daha bol yazıyorlar; eski tezleri çeviriyorlar; avcılık, balıkçılık ve armacılık gizemlerini açığa çıkarıyorlar; kronikler yazıyorlar; dili katılığından
kurtarıyorlar. Buna, "Morte d'Arthur" adlı derlemesiyle Sir Thomas Malory de katkıda bulunuyor; bu derlemede Britanya'nın tüm döngüsünü içeriyor. Eser, aynı zamanda bir düzyazı yazarı olan ilk İngiliz matbaacı Caxton tarafından yayınlanmıştır.[874] Hatta aşk; nesir artık
şiirin intikamını alıyor ve şiirin alanlarına tecavüz ediyor.[875]

Soyluların ve feodal aristokrasinin azalan önemi,
yurttaşların ve işçi sınıfının artan önemi,
ulusun çeşitli unsurlarını birbirine yaklaştırıyor ve bu gerçek
edebiyat üzerinde önemli bir etki yaratacak: aynı yazarın
tüm kitleye hitap edebileceği ve
tüm ulus için yazabileceği gün gelecek. Yüz yıl içinde, hem "yüksek adamlar" hem de
"aşağı adamlar" olmak üzere İngiliz halkının entelektüel konulardaki yargılarını dikkate almak gerekecek; çukurda, ilan edilmiş zevkleri ve zorunlulukları en inatçı Elizabeth şairlerinin bile
teslim olmasına neden olacak bir kalabalık duracak. Ben Jonson, olmak istediğinden daha az klasik ve daha
İngiliz olacak; "Sejanus" trajedisine bir koro eklemeyi amaçlamıştı; çukur korkusu onu engelledi;
homurdanır ama boyun eğer.[876] İngiliz köylülerinin ve zanaatkarlarının tutumluluğu ve emeğinin on beşinci yüzyılda edebiyat üzerinde beklenmedik bir etkisi oldu: Shakespeare için bir kitle oluşturmaya katkıda bulundular.

IV.

Yeni zamanlar, başka bir şekilde hazırlanıyor; tanrılar Olimpos'tan inecek ve bir kez daha insanların arasında yaşayacak.

Antik edebiyat yok olurken, Fransa'da yerini alacak, ancak İngiltere'de dönüştürülmüş ve gençleştirilmiş bir şekilde devam ettirecek olan bir başkası büyüyor. Roma ve Atina İngiltere'ye bir işaret verecek, yasalar değil; ancak bu işaret önemli bir işaret; bunu
duyan uluslara ne mutlu; bu uyanışın işaretiydi.

Chaucer'in on dördüncü yüzyılda ziyaret ettiği İtalya'da, antik çağlara olan tutku artmaya devam ediyor; Latinler artık yeterli değil, Yunanlılar tanınmalı. Petrarch, Homeros'un bir el yazmasına tapıyordu, ama bu
onun için aptalca bir fetişti: fetiş artık bir tanrı oldu ve
tüm dünyanın anlayabileceği kehanetlerde bulunuyor. Yunan imparatorlarının şehri
hala ayakta ve oradaki harfler son bir parlaklıkla parlıyor. Düşman kapılarındayken, dilbilgisini düzeltiyor, kökenlere geri dönüyor,
yeni kelimeleri reddediyor ve Demosthenes'in antik dilini canlandırıyor.
Konstantin kasabası, yıkımının arifesinde olduğundan daha fazla Yunan olmamıştı.[877] Retorikçilerinin ünü yurtdışına yayılmış durumda; insanlar
İtalya'dan John Argyropoulos'u, Chrysoloras'ı, ünlü
Chrysococces'i, Ayasofya'nın diyakozunu ve baş Sakselya'yı dinlemek için geliyorlar.

Ama ölümcül saat yaklaşıyor, Haçlı Seferleri dönemi sona erdi; karşı konulamaz bir
çekilme başladı; Hristiyanlık da kendi sırası geldiğinde geri çekiliyor. Artık kâfirlere karşı savaşmak için Kudüs'e gitmeye gerek yok;
Nikopolis ve Kosova'da bulunur. Yunan dünyasının seçkin kentleri birbiri ardına düşer ve sürgün edilen dilbilgisi uzmanları İtalya'nın okuryazar tiranlarına sığınır ve yanlarında el yazmalarını getirirler. Bazıları, Theodore Gaza gibi, Selanik'ten
kovulmuş ve Mantua ve Siena'da ders veriyor; diğerleri ise Trabzon'un düşüşünden sonra
ayrılıyor.

Paleologların tahtında XII. Konstantinos, Dragasses oturuyor. Brusa
artık Türklerin başkenti değil; yeşil camilerin, büyük platanlar ve halifelerin
türbelerinin
şehrini geride bıraktılar, Boğaz'ı geçtiler ve
Selanik, Sofya, Filippopolis'te yerleştiler. Edirne şu an için başkentleri; II. Muhammed onlara komuta ediyor. "Asya Kalesi"nin karşısında,
Anadolu Hisarı, Boğaz'a gül renkli kuleleri olan "Avrupa Kalesi" Rumeli Hisarı'nı inşa etti; her iki kıyının da efendisi.

Şehre daha da yaklaşıyor ve birliklerini Avrupa'ya bakan
duvarın altına çekiyor; yüz otuz topu var; 11 Nisan 1453'te ateş açıyor. 28 Mayıs'ta Türkler saldırı için
pozisyonlarını alıyorlar; Bizans'ta ise rahipler ve keşişlerden oluşan uzun bir alay, gerçek haçın odununu, mucizevi heykelleri ve azizlerin kalıntılarını taşıyarak son kez yoluna devam ediyor. Saldırı sabahın ikisinde başlıyor; St. Romanus kapısının yakınındaki bir duvarın bir kısmı çöküyor; "Cercoporta" kapısı ele geçiriliyor. Mücadele şehrin kalbinde devam ediyor; imparator öldürülüyor; Justinianus'un İlahi Bilgelik için inşa ettiği bazilika olan Ayasofya, sabah dua eden bir kalabalıkla
doluyken, artık sadece cesetler içeriyor.
Gökyüzünün altında muazzam bir yangının dumanı yükseliyor.

Kaçabilen herkes sürgüne gitti; Yunanlılar İtalya'ya akın etti.
Yağmalanan kütüphanelerden,
Nicholas V. ve Bessarion'un Roma ve Venedik'i zenginleştirdiği bir dizi el yazması çıktı. Felaketin sonucu, entelektüel Avrupa için klasik çalışmalara yeni bir ivme kazandırdı.

Ateşin parıltısıyla şafak vakti gibi bir ışık karışmıştı; ışınları İtalya ve Fransa'yı ve daha kuzeye doğru İngiltere'yi de aydınlatacaktı.

DİPNOTLAR:

[826] Stephen Hawes'in tekrar tekrar söylediği gibi,

Efendim Lydgate'in
izini ve tüm mükemmelliklerini takip etmeye çalışıyorum.

"Graund Amoure ve La Bell Pucle'nin Tarihi, Zevkin Eğlencesi olarak adlandırılır, Yedi Bilimin Bilgisini ve İnsanın Bu Dünyadaki
Yaşamının Seyrini içerir," Londra, 1554, 4to, ilginç tahta baskılar
(Percy Derneği tarafından yeniden basılmıştır, 1845, 8vo; yukarıdaki alıntı, s. 2). Bu, dayanılmaz sıkıcılığın bir alegorisidir; Graund Amoure (görünüşe göre bilgi sevgisi) Doktrin Kulesi'nde Bilim'i ziyaret eder, sonra
Dilbilgisi, vb. Hawes, VII. Henry döneminde yaşamıştır.

[827] İngiltere'ye getirilen fabliaux'lar için yukarıya bakınız, s. 225; bunların daha büyük bir kısmı Hazlitt'te bulunur: "İngiltere'nin erken
popüler Şiirinin Kalıntıları", Londra, 1864, 4 cilt. En iyilerinden biri olan, 1462 civarında Adam de
Cobsam tarafından İngilizce yazılmış olan "Wright'ın İffetli Karısı", Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır, ed.
Furnivall, 1865, Bay Clouston'ın 1886'da eklediği bir eserle; bu, potansiyel sevgilileriyle dalga geçtikten sonra onları
kovmaya çalışan dürüst bir kadının eski hikayesidir. Bu hikaye, Barbazan koleksiyonundaki "Binbir Gece Masalları"nda, "Gesta Romanorum"da yer alır (Constantin du Hamel hikayesi). Massinger'a "Resim" adlı oyununun konusunu, Musset'e ise "la Quenouille de Barberine"in konusunu sağlamıştır. Şövalyelik romanları için yukarıya, s. 219 ve devamına bakın. Bu romanların kafiyeli versiyonlarının çoğu onbeşinci yüzyıla aittir. Aynı yüzyılın dindar şiirsel eserlerine örnek: Th. Brampton, "Pharaphrase on the
seven
peitential psalms, 1414," Percy Society, 1842; Mirk, "Duties of a
Parish Priest," Peacock, E.E.T.S., 1868 tarafından 1450 civarında yazılmıştır; Capgrave (1394-1464), "St. Katharine'in Hayatı", ed. Horstmann ve
Furnivall, E.E.T.S., 1893 (aynı yazarın diğer çeşitli öğretici eserleri);
aynı türden pek çok örnek yayımlanmamıştır.--Kroniklerin örnekleri:
Andrew de Wyntoun, "Orygynal Cronykil of Scotland", yaklaşık
1424'te tamamlandı, ed. Laing, Edinburgh, 1872 vd., 3 cilt 8vo; Hardyng (1378-1465?),
"Chronicle in meter", Londra, 1543, 8vo. Hardyng, paleografi, İngiltere'nin İskoçya üzerindeki egemenliğini belirleyen sahte tüzükler hakkında pek bilgisi olmayan cesur Talbot'a büyük bir bedel karşılığında satıldı; bu tüzükler Kayıt Ofisi'nde mevcuttur, sahtekarlık Palgrave tarafından kanıtlanmıştır.
Bütün bu kronikler "rym dogerel"dedir.

[828] Lydgate'in "The Story of Thebes" (aşağıda s. 499); "The Tale of Beryn", bir önsözle, burada Canterbury'deki hacıların maceraları ve
katedrale yaptıkları ziyaret canlı bir şekilde anlatılır (editör Furnivall and Stone, Chaucer Society, 1876-87, 8vo);
Henryson "Troilus"a bir kanto ekler (aşağıda s. 507). Diğer şiirler Chaucer tarzında o kadar çoktur ki uzun süre ona atfedilmiştir: "The Court of Love"; "Çiçek ve Yaprak"; "Kadınlar Adası veya Chaucer'in Rüyası", vb. Bunlar Chaucer'in eserlerinin Morris baskısında bulunur. Tüm bu şiirler on beşinci yüzyıla aittir.

[829] 1370 civarında Newmarket yakınlarındaki Lydgate'de doğdu; 1426'da Paris'te ikamet etti, 1446'da veya kısa bir süre sonra öldü. Eserlerinin kronolojik sırası ve şiirleri hakkında, J. Schick, Early English Text Society, 1891, Giriş'in editörlüğünü yaptığı "Lydgate's Temple of Glas"a bakın. "Troy Book" 1412-20'ye aittir; "Story of Thebes" 1420-22'ye aittir; Deguileville çevirisi 1426-30'a aittir; "Prenslerin Düşüşü" yaklaşık 1430'da yazılmıştır.

[830] Fransızcada "Le Lai de l'Oiselet" (G. Paris, 1884) olarak adlandırılan ünlü hikayenin İngilizce versiyonunu vermiştir: "The Chorle and the Byrde."

[831] Örnek: pitoresk "London Lickpenny."

[832] Villon'dakiyle aynı fikir; nakarat:

Hepsi bir mydsomer gülü gibi değişim içinde,

Halliwell, "Selections from Lydgate," 1840, s. 25.

[833] "Lydgate's AEsopuebersetzung," ed. Sauerstein; "Anglia," 1866, s. 1;
sekiz masal. Kendini mazur gösteriyor:

Beni mazur görün, Lydegate'de doğdum,
Tullius Gardyn'den kapıya girdim. (s. 2.)

[834]

Ey majesteleri, bakın bakalım
Sözlerle yapılmış bu şiire,
Hatırlayın ki ben refreyn aldım
Egemenliği yapan ilahiden,
Üstadım, Chaucier, Bretayne'in baş şairi.

Halliwell, "Selections from ... Lydgate," 1840, s. 128. Benzer övgü
"Serpent of Division"da (düzyazıda). Bkz. L. Toulmin Smith,
"Gorboduc," Heilbronn, 1883, s. xxi.

[835] British Museum'da bunun muhteşem bir kopyası bulunmaktadır (Royal 18 D
ii., Rönesans dönemine ait minyatürlerle birlikte, yukarıya bakınız, s. 303).
E.E.T.S. 1894'te bunun bir baskısını hazırlamaktadır; daha önceki baskılar da mevcuttur, bunlardan ilki 1500 yılına aittir, "Here begynneth ... the Storye of Thebes," Londra, 4to.

[836] "Lydgate's Temple of Glas," ed. J. Schick, 1891, 8vo, Early English Text Society.

[837] Birinci baskı: "Here begynnethe book called de John Bochas,
descrivinge the Falle of Princes." [1494], folio.

[838]

Elim titredi, kalemim titredi...
Gördüğümde korkudan elim ayağım titredi,
Yolumda ne kadar az koştuğumu.

"Prenslerin Düşüşü", Kitap iii., Schick, "Thebes Hikayesi", s.
cv.

[839] Örnek, Ulysses ve Troilus arasındaki kavga:

Ulysses'i vizöründen vurdu...
Ama Ulysses erkeksi bir adam gibi görünse de,
Bu darbeye hiç şaşırmadı,
Ama adımında, herhangi bir duvar kadar sert,
Salıncağıyla öyle güçlü bir şekilde koştu ki,
Topraktan Troilus'un yüzüne,
Ona ölümcül bir yara verdi,

ki, doğal olarak, Troilus bundan ölmedi. "The auncient historie ... of
the Warres, betwixte the Grecians and the Truvalılar," Londra, 1555, 4to,
Kitap iii., chap xxii. Birinci baskı, 1513. Eser V. Henry için ve onun isteği üzerine bestelenmişti. Thomas Heywood eserin modernleştirilmiş bir versiyonunu verdi: "The Life and Death of Hector," 1614.

[840] Ed. Zupitza, Early English Text Society.

[841] Halliwell tarafından birçok apokrif şiirle karışık, bağımsız şiirlerinden bir seçki düzenlendi: "A Selection from the minor Poems of Dan
John Lydgate" (Percy Society), 1840, 8vo.

[842] "Troy Book"; Schick'te, "Lydgate's Temple of Glas," s. lvi. Bay'ın bilgili
makalesinde Schick, Lydgate lehine hafifletici sebepler ileri sürüyor.

[843] Chaucer'a yapılan bu çağrı kendi başına oldukça dokunaklı; işte şöyle:

Çünkü iyi söylemenin temeli olan,
Hayatı boyunca hiç durmadan,
Üstadım Chaucer birçok leke buldu
İlahi liste her lekede ne öfke ne de homurdanma...
Nezaketinden çok acı çekti,
Birçok şey kabalıkla kucaklandı,
Ve eğer onu kısaca anlatacak olursam,
Hiç kimse senin gününde hayatta olmadı,
Hem genç hem de yaşlı tüm
leri anmak için,
Onun için değerli olan, tutmaya değer olandı.

"The Auncient Historie," Londra, 1554, 4to, Kitap v. bölüm, xxxviii.

[844] Thomas Hoccleve yaklaşık 1368-9'da doğdu ve 1387-8'de "Privy Seal"e girdi; yaklaşık 1450'de öldü. Eserleri Erken İngilizce Metin Derneği tarafından yayınlanıyor: "Hoccleve'nin Eserleri", 1892, 8vo; I., "Küçük Şiirler." Büyük şiiri "De Regimine principum", Th. Wright, Roxburghe Kulübü, 1860, 4to tarafından düzenlendi. Manzum hikayelerinden iki veya üçü "Gesta Romanorum"dan taklit edilmiştir; bir diğeri, "Aşk Tanrısı'nın Mektubu", Christine de Pisan'ın "Epistre an Dieu d'Amours"undan. "Hoccleve'nin ölçüsü zayıftır, parmaklarıyla on heceyi sayabildiği sürece memnundur." Furnivall, "Küçük Şiirler", s. xli.

[845] Hiçbir şey gibi görünmüyor, diyor, ama sadece dene ve gör:

Birçok adam, o yazıyı yazdığında
Hiçbir emek yoktur; onlar bunu sadece bir oyun olarak görürler ...
Ama kim onu ​​aynı şekilde oynamak isterse,
Bırak devam etsin ve onu bulacaktır;
Göründüğünden çok daha büyük bir emektir.

("Küçük Şiirler", s. xvii.)

[846] "La Male Regle de Thomas Hoccleve", "Küçük Şiirler"de, s. 25
vd.

[847]

Yaşamı az olsa da,
Onunla olan benzerliğim bana o kadar taze bir hayat veriyor ki,
Diğer insanların onun kişiliğini hatırlamaları için,
Onun benzerliğini duydum
Bu amaçla,
Yatkınlık içinde,
Onu düşünenler ve aklından geçirenler,
Bu resimle onu bulabilirler.

("Küçük Şiirler", s. xxxiii.; bu portre için yukarıya bakınız, s. 341.)

[848] "İskoçya'dan I. James'in Şiirsel Kalıntıları", ed. Böl. Rogers,
Edinburgh, 1873. "Kralın Quhair'i" Eyre Todd'da bütün olarak bulunur:
"Abbotsford İskoç şairleri serisi," Glasgow, 1891, 3 cilt, _Karş._
"Le roman d'un roi d'Ecosse," basılmamış bir el yazmasından ayrıntılarla, Paris,
1894.

[849] Kendisinden önce başkaları ve özellikle Chaucer tarafından kullanılmış olsalar da;
kafiyeleri _a b a b b c c_. Chaucer bu ölçüyle "Troilus," "Parlement
of Foules," vb. yazmıştır. İşte Chaucer ve Gower'a yazılan kitabın övgüsünden oluşan bir örnek:

Üstatlarımın, Gowere ve Chaucere'nin imparatorlarına, steppis'te oturdukları
Rethorike quhill thai'nin burada Lyvand olduğunu,
Şairlerin en üstünü,
Ahlak ve belagat bakımından süslü,
Lynis sevin'deki buk'umu tavsiye ederim,
Ve eke thair soulis un-to the saadet of hevin.

[850] "The Actis and Deidis of ... Schir William Wallace, Knicht of Ellerslie," Henry the Minstrel tarafından, yaygın olarak Blind Harry olarak bilinir, ed. J. Moir, Edinburgh, 1884-99, Scottish Text Society. Blind Harry on beşinci yüzyılın sonuna doğru öldü.

[851] Henryson 1425'ten önce doğdu ve II. James ve III. James döneminde yazdı. İskoçya'dan; Dunfermline'da profesör, belki de okul müdürüydü. Eserleri David Laing tarafından düzenlendi, Edinburgh, 1865.

[852] "The Works of Gavin Douglas," ed. J. Small, Edinburgh, 1874, 4
cilt. 8vo. 1474-5'te doğdu, 1522'de öldü. 1501'de "Palice of
Honour" adlı eserini bitirdi, bu eser antik modellere benzeyen alegorik bir şiirdi: May
morning, Vision of Diana, Venus and their trains, descriptions of the
Palace of Honour, &c. Rönesans'ta, Douglas'ın Virgil'in bir
çevirmeni olduğunu göreceğiz; AEneid'i ancak 1553'te basıldı.

[853] 1460 civarında doğdu, St. Andrews'da eğitim gördü, dilenci bir rahip oldu
ve rahip olarak atandı, Villon'un eserlerinin henüz basıldığı Fransa'da ikamet etti
ve sonra James IV'ün Sarayına geri döndü. , çok popüler olduğu yerde. Muhtemelen 1520'den sonra öldü. "William
Dunbar'ın Şiirleri", ed. Small ve Mackay, Edinburgh, İskoç Metin Derneği.

[854] Örneğin, "Makaris quhen he wes seik için Ağıt" adlı eserine bakın, bir tür "Ballade des poetes du temps jadis", Lydgate ve
Villon'un daha önce modellerini oluşturduğu bir tarz. Bu eserde ağlıyor:

Asil Chaucer, Makaris Flouir'den,
Bery ve Gower'ın üçünün de rahibi.

[855] "Thrissil ve Rois"in başlangıcı ("Canterbury Hikâyeleri"nin açılışıyla karşılaştırılabilir):

Mart ayının çeşitli rüzgarlarla geçtiğini,
Ve Appryl, gümüş shouri'leriyle,
Doğada bir doğu patlamasıyla leylekler yaktı,
Ve o şehvetli Mayıs, o çamurun çiçeklerden olduğunu,
Kuşların huri'lerini başlatmasını sağladı
Tendir kokularını reid ve quhyt'e kattı,
Quhois armony'nin mirasçısı olduğunu söyledi....

[856] Londra'daki Chaucer'in şiirsel eserlerinin Morris baskısındaki metin,
Aldine şairleri, cilt iv.

[857] Danışılacak başlıca eser: F. J. Child, "The English and Scottish
Popular Ballads", Boston, 1882. Yukarıya bakın, s. 352.

[858] "Bishop Percy's Folio MS.," Hales ve Furnivall, Londra,
Ballad Society, 1867, 8 cilt.

[859] Metin, _örn._, Skeat, "Specimens of English Literature," Oxford,
4. basım 1887, s. 96, şu anda sahip olduğumuz formda,
on beşinci yüzyılın sonlarında yazılmıştır.

[860]

Yvery'nin sütunları altınla süslenmiş,
İnciler yerleştirilmiş ve birçok katla süslenmiş,
Çiçekler değerli taşlarla döşenmişti, vb.

Stephen Hawes, "Pastime of Pleasure," Percy Society, 1845, s. 125.

[861] "A History of Agriculture and Prices," cilt. iv., Oxford, 1882, s.
19. Ayrıca Mrs.
Green'in "XV. Yüzyılda Şehir Hayatı" adlı eserindeki Sanayi ve Ticaret hakkındaki önemli bölümlere bakın, Londra, 1894, 2 cilt. 8vo, cilt.
i. bölümler. ii. ve iii.

[862] Bu unvan, o zamandan beri Russell'lara verilmişti ve
George Neville'e verilmişti. Yeni düke uygun bir şekilde bağışta bulunmayı planlayan kral, bu fikirden vazgeçmişti; ve diğer taraftan, "aynı George'un miras yoluyla sahip olmadığı veya sahip olamayacağı açıkça bilindiği için, seid adını, mülkünü ve onurunu veya herhangi bir mülkün adını desteklemek için herhangi bir liffelode'u yoktur; ve çoğu zaman, bir lord yüksek bir mülke çağrıldığında ve aynı onuru desteklemek için uygun bir şekilde yaşamıyorsa, bunun büyük bir yoksulluğa, yerlilere ve çoğu zaman büyük bir gasp, kucaklama ve teşviğe neden olduğu görülür.... Bu nedenle kral, tavsiyesiyle ... [&c.] bundan sonra aynı dikilmeyi ve Dük olmayı ve seid George'a veya babası John Nevele'ye verilen tüm onurlu adamların geçici ve etkisiz olmasını kesinleştirdi." 17 Ed. IV. yıl 1477, "Rotuli Parliamentorum", cilt VI. s. 173.

[863] Lydgate tarafından yazılan ve Caxton tarafından basılan "Stans puer ad mensam"a bakın:

Bu jowes'i brede ile boca etmek gerekmez ...
Senin dişlerin de bıçakla değil ...
En iyi lokma, bunu hatırla,
Kendine asla başvurma.

Hazlitt, "Remains", 1864, cilt iii. s. 23. Yemek pişirme adabı, vb. hakkında birçok başka inceleme. Başlıca şunlara bakın: "The Babes Book ... The Book of
Norture", vb., ed. Furnivall, 1868, 8vo; "Two fifteenth century Cookery
Books", ed. T. Austin, 1888, 8vo; "The Book of quinte essence," yaklaşık
1460-70, ed. Furnivall, 1866 (tıbbi tarifler); "Palladius on husbondrie
..." yaklaşık 1420, ed. Lodge, 1872-9 (meyve bahçeleri ve bahçeler); "The Book
of the Knight of la Tour Landry ... translation in the reign of Henry
VI.," ed. T. Wright, 1868, 8vo (tümü Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır).

[864] "The Paston Letters," 1422-1509, ed. J. Gairdner, 1872, 3 cilt.
8vo.

[865] Ya da değerli Margaret'in yazımıyla: "Eğer benim wylle'im olsaydı, bir şey söylemek zorunda kalırdım; eğer senin ese'in olsaydı ve senin mitlerin ona karşı wylkyth olsaydı, şimdi kırmızının nasıl olduğunu söyle." (28 Eylül 1443, cilt i. s. 49).

[866] 21 Eylül 1465, cilt ii. s. 237.

[867] _Örneğin_, "The Itineraries of William Wey" (hac yolculukları), Londra,
Roxburghe Club, 1857; çok sayıda pratik bilgi; Yunanca
konuşma örnekleri, &c.; "The Stacions of Rome," ed. Furnivall,
E.E.T.S, 1868 (Roma ve Compostella üzerine).

[868] Diğerlerinin yanı sıra şunlara da bakın: "Anglo-Sakson ve Eski İngilizce Kelime Dağarcıkları," Th. Wright, ed. Wuelcker, Londra, 1884, 2 cilt 8vo; "Promptorium
Parvulorum, sive clericorum ... _yaklaşık_ M.S. 1440," ed. Albert Way,
Camden Society, 1865, 4to, Norfolk'lu bir Dominikan olan Geoffrey the Grammarian tarafından; "Catholicon Anglicum, İngilizce Latince kelime kitabı, 1483 tarihli"
ed. Herrtage, E.E.T.S., 1881, 8vo.

[869] "Siyasi Şiirler"de, ed. Th. Wright, Rolls, cilt. ii. P. 157.
Muhtemel tarih, 1436. _Cf._ "Debat des herauts de France et
d'Angleterre," (yaklaşık 1456'da yazılmıştır), ed. P. Meyer, Societe des Anciens
Metinler, 1877, 8vo; donanmada, s. 9.

[870] "De Dominio regali et politico." Bunda (bölüm i.)
"Dominium regale ile Dominium politicum et
regale arasındaki fark"tan bahsediyor, bu fark esas olarak şundan oluşuyor:
İkinci durumda kral "halkını, onayladıkları
dışındaki yasalarla yönetemez." Fortescue 1395 civarında doğdu ve 1476'dan sonra öldü. Latince bir inceleme olan "De natura Legis Naturae" ve bir tane daha "De laudibus Legum Angliae" yazdı. - "Sir John Fortescue'nun Eserleri ...
şimdi ilk kez toplandı", Thomas [Fortescue] Lord Clermont tarafından, Londra, 1869,
2 cilt 4to.

[871] Bölüm xii. ve xiii., cilt i. ss. 465 vd.

[872] Başlıca eseri olan "Repressor of over much skriming of the Clergy", ed. Babington, Rolls, 1860, 2 cilt. 8vo. Pecock yaklaşık
1395'te doğdu; Oxford'daki Oriel College'ın üyesiydi, St. Asaph piskoposuydu,
sonra Chichester piskoposuydu. "Repressor"un yanı sıra, bir miktar eser daha yazdı ("Donet"; "Book of Faith"; "Follower of Donet", vb.,
yayımlanmamış), ayrıca İngilizce düzyazıda. Kilise onun çok ileri gittiğini ve akla çok fazla yer ayırdığını gördü; yazıları kınandı ve yakıldı; 1459'da Thorney manastırına sürüldü
ve kısa bir süre sonra orada öldü.

[873] "Repressor", i, bölüm xix.

[874] "Dame Juliana Berners'ın St. Albans'daki Boke'si, 1486'da Schoolmaster matbaacı tarafından St. Albans'da basılan, şahin avcılığı, avcılık ve 
cephe zırhı üzerine incelemeler içerir, tıpkıbasım olarak yeniden üretilmiştir," W. Blades, Londra, 1881, 4to (kısmen şiir ve kısmen düzyazı; Fransızcadan uyarlanmıştır).--"A Chronicle of England" (yaratılıştan 1417'ye kadar),
1394'te doğan, 1464'te ölen Capgrave tarafından, ed. Hingeston, Rolls, 1858. (Aynı, Latince "Liber de illustribus Henricis,", ed. Hingeston,
Rolls, 1858 ve diğer eserler; yukarıya bakınız, s. 496.) "A Book of the noble
Historyes of Kynge Arthur and of certen of his Knyghtes," 1485'te Caxton tarafından basıldı; notlarla yeniden basıldı ("Le Morte Darthur," Sir Thomas
Malory tarafından) O. Sommer ve Andrew Lang tarafından, Londra, 1889, 2 cilt. 8vo. Malory
ve Caxton Rönesans ile bağlantılı olarak tekrar anılacaktır.

[875] İngilizce düzyazıda "Aşkın Vasiyeti". Chaucer'a atfedilmiştir. Bay Skeat, bir anagramı çözerek, yazarın adının Kitsun olduğunu göstermiştir: "Margaret of Virtw have mercy on Kitsun" (_Academy_, 11 Mart 1893).

[876] "Zamanın katı yasalarına" uymadığını ve hiçbir koro
eklemediğini kabul ediyor; ancak bu onun hatası değil. "Bu zamanlarda ve genellikle sunulan dinleyiciler için, popüler zevki koruyarak, dramatik şiirlerin eski halini ve ihtişamını gözlemlemek gerekli veya neredeyse mümkün değil."--_Okuyuculara._

[877] H. Vast, "Le Cardinal Bessarion," Paris, 1878, 8vo, s. 14.

DİZİN.

Abbeys, 158 vd.

_A. B. C._, 275.

Abel, 475.

Abelard, 170, 461.

Abernun, P. d', 120.

Abraham and Isaac, bir oyun, 466.

Soyutlamalar, kişileştirilmiş, 218, 331, 490.

Achilles, 129, 310.

_Acta Sanctorum_, 470.

Actors, 446 vd., 467 vd.

Adam, Anglo-Sakson İncili'nde, 72 ve Havva, 359; 381, bir gizem, 468 vd.,
474 vd.

Adam, "scriveyn," 339.

Addison, 296. Adgar, 123.

Adrian IV., papa, 111, 188.

AElfric, 45, 88 vd., 205, 449.

Aelred of Rievaulx, 154, 193, 213, 445 vd.

AEneas the Truvalı, 114, 129, 295, _bkz._ "Eneas."

Ezop, 508.

AEthelberht, 61.

AEthelred, 79.

AEthelstan, 28, 46, 93.

AEthelwold, 88.

AEthelwulf, 63.

Aetius, 26.

Agricola, 20.

Ailill, 13.

Nişancı, 147.

Aix, Albert d', 409.

Alaric, 26.

Albin, St., 220.

Simyacı, Chaucer'da, 325, 327.

Alcuin, 65 vd., 81, 82.

Aldhelm, 66, bilmeceleri, 72.

"Alemanni", 25.

Alexander, romanslar, 127 ve devamı; 222.

Lincoln piskoposu Alexander, 162.

Büyük Alfred, 27, 28, 61, 63, hayatı ve eserleri, 79 vd.; 243.

Aquitaine'li Alienor, 112.

Provence'lı Alienor, 112, 454.

Alegoriler, _Roman de la Rose_, 276 vd.

Allegories, on Germanic names, 31, on Norman names, 244.

Aliterasyon, Anglo-Sakson ve Fransızca, 37 vd., in Aldhelm, 66,
after the Conquest, 205 vd.; 245, Chaucer'in görüşü, 339; 348,
  351, Langland'da, 401.

Ambrose, Richard Coeur-de-Lion'un arkadaşı, 121.

Amerika, keşfedildi, 491.

_Amis ve Amile_, 142, 229.

Ammianus Marcellinus, 32, 114.

_İstismarların Anatomisi_, 346.

Çapalar, 153, 211 vd.

_Ancren Riwle_, 211 vd., 218, 247.

Anderida, 30.

_Andreas_, 39, 69, 73 vd.

_Anelida_ bkz. _Şikayet_.

Angevin İngiltere,
  edebiyatı, Bk. ii. C. ii., iii., iv., 116 vd.;
Gower'da mevcuttur, 364.

Angle, Sir Guichard d', 284.

Angles, 22, 25, 27, 84.

"Angli," 20.

Anglo-Saksonlar, isimleri, 28, kelime bilgisi, 29, ulusal şiir, Bk. i. c.
iii., 36 vd., Elyazmaları ve sanatı, 45, 63, 65, umutsuzluk, 47 vd., 56
vd., ölüm fikirleri, 57 vd., Hıristiyan edebiyatları, Bk. i.
c. iv., 60 vd., iç bölünmeleri, 93, Norman fethi tarafından nasıl dönüştürüldüğü, 203 vd., 250, zihin ve deha, 300, 316, 344, 402,
Chaucer ve, 338 vd.

_Anglo-Sakson Kroniği_, 46, 47, 62, 86 vd., Hastings hakkında, 100, 103,
William hakkında, 105 vd.

Anne of Bohemia, 265, 454 vd.

Annebaut, R. d', 120.

Anselm, St., 165, 193, 198.

Antenor, Truva Atı, 113.

_Antigone_ Sofokles'in, 34.

_Antiocheis_, 176.

Antoninus Pius, 19, 20.

Apelles, 286, 294.

Apollinia, Aziz'in hayatı ve draması, 470 vd.

_Tire'li Apollonius_, A.S., 79'da.

_Appius ve Virginia_, 325, 330.

Aquinas, St. Thomas, 165.

_Arabian Nights_, 496.

Arbois de Jubainville, d', Keltler üzerine, 5 vd.

Arc, Joan of, 256, 354, 459.

Mimarlık, Anglo-Saksonlar, 63, Norman, 107, dik, 261,
"tepelerle", 297; 353, Westminster Hall, 414.

Argentille, 223.

Argyropoulos, 523.

Ariosto, 17, 97.

Aristoteles, 120, 165, 173, 194, 380.

"Armachanus", _bkz._ Fitzralph.

Ermenistan, 201.

Armorica, 33.

"Ordu", Danimarkalı, 80.

Arnold, T., _Beowulf_ üzerine, 48, Wyclif üzerine, 432.

Sanat: III. Henry'nin tarzı, 200, 262, altın ve gümüş tabletler, kupalar, vb.,
258 vd., resimler, 258, 262, minyatürler, 259, goblenler, 262,
nakış, 264, çıplak heykel, 265, boyalı duvarlar ve vitray, 280, İtalya'da, 285 vd., antika, 287 vd., Chaucer portresi,
341, 503, Plantagenets tarafından tercih edilen, 353 vd., Gower'ın mezarı, 365,
Malvern Kilisesi, 376, resim Fouquet, 470 vd., Stratford-on-Avon'daki fresk, 494; _bkz._ Mimarlık, Minyatürler.

Arthur, King, erken şarkılar, 32; 112, 113, 127; döngüsü, 131 vd.; 177,
Layamon'da, 220 vd.; 222, 226, 348 vd.

Eşek, şölen, 452.

Asser, 81, 82.

_Astree_, 139.

_Astrolabe_, 337, 341, 411.

Attila, 26, 44, 48.

Aucassin, 227, 404, 503.

Augier, St. Frideswide's, 123.

Augustine, İngiltere'ye geliyor, 60 vd.

Augustus, imparator, 129, 481, 486.

Aungerville, Sir R., 166.

Ausonius, 33.

Avebury, daireler, 4.

Avesbury, Robert of, 174, 201.

Avignon, 158, 391, 420.

Avit, St., Viyana piskoposu, 75.

_Ayenbite of Inwyt_, 214.

Aymon, 156.

Bacchanals, 449 vd.

Bacchus, tiyatro, 476.

Bacon, Roger, 165, 193, 194.

"Badin" sahnede, 492.

Bailey, Harry, "Tabard", 316 vd., 321 vd., 341.

_Balade de bon Conseyl_, 341.

Balduf, 221.

Baldwin, Canterbury başpiskoposu, 176, 177, 198. John Ball, rahip, 359, 368, 401, 413, 491.

Ballads, Chaucer tarafından, 271, Griselda üzerine, 332; 352 vd., Gower tarafından, 366 vd.;
512, _bkz_ "Şarkılar" ve Şarkılar.

Baleler, 456.

Barbour, J., 361 vd., 507.

Ozanlar, Kelt, 10.

Barking, Clemence of, 123.

Barry, Gerald de, Galliler üzerine, 10; 19, 117, 134, 176, 192, 198.

Barry, Richard de, 203.

Barry, William de, 198.

Bartholomew, St., life of, in A.S., 91.

Bartholomew the Englishman, 169, 195, 225, 406.

Bath, ruins at, 19, 59.

"Battle," Bk. ii. c. i., 97 ff.

Battle abbey, 102 ff.

Bavyera, Isabeau, 455.

Bayard, bir at, 271.

Bayeux duvar halısı, 100.

Beauchamp, ailesi, 109.

Beaufort, Jane, 504.

Beaumont, Louis de, Durham piskoposu, 162.

Güzellik, fiziksel, 264, Chaucer'in fikri, 292; 353 vd.

Beauveau, Pierre de, 311, 354.

Becket, St. Thomas, Fransızca yaşam, 123; 156, 165, 188 vd., 208, 319.

Bede, 57, 62, yaşam ve eserler, 66 vd., 81, Alfred tarafından çevrildi, 82 vd.;
205, 220.

Bedford, George Neville, duke of, 515.

Bedier, on fabliaux, 142.

_Bello Trojano, De_, 176.

_Beowulf_, 37 vd., 45, 47, analysis of, 48 vd., compared with
Roland, 54 vd.; 99, 219, 338.

Bercheur, Pierre, 183.

Berger, S., İncil'de, 433.

Berkeley, Edward of, 284.

Bernard, St., 188, 191.

Berners, Dame Juliana, 522.

Bernlak de Haut Çölü, 350.

Berou, Tristan'ın yazarı, 134.

Berry, Jean duc de, 76.

_Beryn_, hikayesi, 320.

Besarion, 168, 525.

_Bestaire d'Amour_, 123.

Bestiaries, 76, 123, 214, 276, 409.

Betenham, William, 312.

_Bevis of Hampton_, 223.

İncil, Anglosaksonca, 71 vd., AElfric tarafından, 87, İngilizce, Fransızca,
207; 315, Parlamento'da alıntılanmıştır, 415 vd., Wyclif tarafından çevrilmiştir, 432
vd., dramatize edilmiş, 489, Pecock on, 521.

"İnciller", ahlaki eserler, 366.

Biblesworth, Walter de, 237.

Bigod, 250, 109.

Biquet, Robert, 226.

Biscop, Benedict, 66.

Piskoposlar, savaşçı, bilgili, aziz, 162 vd.

Blacke, Anthony, 256.

Black Prince, 232, 242, 262, 264, 284, 425.

Blanket, of Bristol, 256.

_Blickling Homilies_, 45, 88 vd.

Boccaccio, 143, 268, 282, 288 vd., 299 vd., 320 vd., 332, 370 vd., 499.

_Body and Soul_, debate of, 230.

Boece, Alfred tarafından çevrildi, 82, 84 vd.; 165, 175, Chaucer tarafından çevrildi, 291; 339, 411, 490, 505.

Bohemia, sapkınlıklar, 438.

Antakya'lı Bohemond, 107.

Boehler, Peter, 438.

Bohun, 109, 250.

Boileau, 330, 473.

_Boke of Nurture_, 264,
_of St. Albans_, 522.

Boldensele, William of, 409.

Bollandus, 470.

Bonaventure, St., 214.

Boncuor, William de, 272.

Boniface, St., 64, 65, 68.

Boniface VIII., 432.

_Book of Cupid_, 279, _of the Duchesse_, 272, 279 vd., 499,
  _of Nurture_, 264, _of St. Albans_, 522.

"Boern", 44.

Bossert, _Tristan_, 135 vd.

Bourgogne, Jean de, a la barbe, 407 vd.

_Bourse pleine de sens_, 226.

Bozon Nicole, 118, 123.

Bracton, H. de, 196, 235, 254.

Bradford-on-Avon, Anglo-Sakson Kilisesi, 63.

Bradshaigh, bayan, 333.

Bradshaw, Chaucer hakkında, 324 vd.

Bradwardine, başpiskopos, 193, 194.

Brakelonde, Jocelin de, 124.

Brampton, Thomas, 496.

Brandan, St., 209, 210.

Brantingham, Thomas de, 452.

Breakspeare, Nicolas, 111, 188.

Brescia, Albertano de, 325, 331.

Bretigny, barış, 271, 391.

Britanya, Kelt, Bk. i. c. i., 3 vd.

Britonlar, 7 vd., Anglosaksonlar tarafından yok edilmedi, 29 vd.; 177, "gentil,"
330, 338.

Brittany, edebiyatı, 13, nüfuslu, 33; 132.

Broker, Nicolas, 265.

Bromyard, John of, 183.

Brooke, Stopford, 39, 72.

Browning, Robert, 342 ve Önsöz.

Bruce, David, 115.

_Bruce_, the, 361.

_Brunanburh_, ode on, 46.

Brunne, _bkz._ Mannyng.

_Brut_ of Layamon, 219 vd.

Brutus the Truvalı, 112, 114.

Bukton, 341.

Bunyan, 57, 216, 382.

Burgonya, Henry, 107.

Burnellus, eşek, 178.

Burns, Robert, 510.

Burton, Thomas, 266.

Bury, Richard, 166 vd., 169, 175, 188, 202, 203.

Byrhtnoth, 47.

Byron, lord, 38, 139.

Caedmon, 45, 68, hayatı ve eserleri, 70 vd.

Sezar, Keltler hakkında, 6, 7, 11, 18, Cermenler hakkında, 23; 29, 222.

Cain, 475.

Callisthenes, pseudo, 128, 129.

Cambinscan, 325.

Cambrensis, _bkz._ Barry. Cambridge, Üniversitesi, 173 vd.

Canterbury, Gervase of, 202.

" Thomas of, 258.

_Canterbury Tales_, 245, 296, 313 ff., 373, 497, 499, 511.

Canynges, of Bristol, 515.

Capet, Hugues, 99.

Capgrave, 496, 522.

Caracalla, 19.

Carlyle, T., 87.

Carols, 349.

_Carpenter's Tools_, 230, 443.

Cartaphilus, 201.

_Castle of Love_, 214.

_Castle of Perseverance_, 491.

_Castoiement d'un pere a son fils_, 370, 447.

Katedraller, Norman, 107 vd., 124, 162.

Catherine, St.'nin hayatı, 459, St.'de drama, 459 vd.

Cato on Gallus, 9.

_Causa Dei, De_, 194.

Caxton, 152, 342, 366, 372, 406, 515, 521, 522.

Ceadwalla, 63.

Celestinus, 185.

Cecile, St., _bkz._ Lyf of.

Keltler, isim, köken, edebiyat, din, 5 vd.; A.S. fethinden sonraki kader, 29 vd., idealleri, 210, zekâ ve deha, 300, 402, İskoçya'da, 503.

Mezarlıklar, danslar, 448 vd.

_Cento Novelle Antiche_, 325.

Cervantes, 97, 133, 141, 330.

Champeaux, Guillaume de, 170.

_Chanson de Roland_, 54 vd., 125 vd., 146, 156, 273.

Chansons, Fransızca, 142 vd., 148, Londra'da söylenmiştir, 355 vd.

Chantecleer, horoz, 149 vd., 325, 328 vd.

Chanteloup, Walter de, 444, 449.

Chantries, 378 vd.

Bölüm kitapları, 225, 506.

Chapelain, André le, 140.

Chapu, Guillaume, 120.

Chardry, 123.

Charisius, 9.

Charlemagne, 35, 61, 65 vd., 79, 99, 125; karikatürize edilmiş, 146 vd.; 156,
222, 441.

Charles the Bald, 63.

Charles V. of France, 171, 195, 259.

" VI. ", 456.

" V. of Germany, 101.

Charnay, Henri de, engizisyoncu, 159.

_Chastoiement des Dames_, 230.

_Chateau d'Amour_, 213.

Chaucer, Alice, 354.

" Geoffrey, his "somnour", 161; 182, 215, 218, 225, 232, 240, 244;
hayatı ve eserleri, Bk. iii. c. ii., 267 ff., çağdaşları, Bk. iii.
c. iii., 344 vd.; 369; Langland ile karşılaştırıldığında, 372 vd., 388 vd., 392,
402; 379, 382, ​​422; mucize oyunları üzerine, 461, 469, 478, 490; halefler
ve taklitçiler, Bk. iii. c. vii., 495 vd.

Chaucer, John, 268.

" Philippa, 272.

" Thomas, 273, 354.

"Chaucer Society," 343.

Cheldric, 221.

Cheriton, Odo de, 178.

_Chester Plays_, 465 vd., their end, 492.

Chester, Randolf, earl of, 359.

Chestre, Thomas, 230.

"Chests," at the University, 175.

Chettle, 332.

_Chevy Chase_, 512.

_Chienne qui pleure_, 154, 184, 225 vd., 447 vd.

Çocuk, Prof., balladlar üzerine, 353.

Bacalar, 262.

Chlochilaicus, 50.

_Christ_, 72, 75.

Hristiyanlık, Roma İngiltere'sinde, 18, Anglo-Sakson İngiltere'sinde, 30, 57,
60 vd.

Noel, nasıl kutlanır, 450 vd., oyunlar, 457 vd.

Chronicles, Anglo-Norman, 113 vd., 121, Latince, 166 vd., 197 vd., XV. yüzyılda, 496 vd.

Chrysococces, 523.

Chrysoloras, 523.

Church, the English, 157 vd., Wycliff on, 423 vd., 430 vd., XV. yüzyılda
çökmekte, 497.

Cicero, 168, 498.

Cirencester, Richard of, 202.

_Claris Mulieribus, De_, 294.

Clarissa Harlowe, 333, 484.

Klasik etkiler ve modeller, 166, 374.

Claudian, 295, 297.

Claudius the emperor, 18, 19.

"Clavilegno," 330.

_Cleges_, 226.

_Cleomades_, 325.

Kleopatra, sahnede, 129.

Clerc, Guillaume le, 123, 483.

Clerk of Oxford, Chaucer's, 314, 325, 332 vd.

Clerks, tembel, 167 vd., Üniversitede, 169 vd., Latin ülkesine aittir, 176 vd.

Clovis, 26, Romalılaşmış bir barbar, 34, 50, 99.

Danimarkalı Cnut, 93, 112, 113.

Kömür madenleri, 255.

Cobham, Thomas de, 175.

Cobsam, Adam de, 496.

Cochin, H., Boccaccio hakkında, 288.

_Codex Exoniensis_, 45.

_Codex Vercellensis_, 45.

Coenewulf, 66.

Coggeshall, Radulphus de, 195, 202.

Coinci, Gautier de, 325.

Sikkeler, Anglo-Sakson, 79.

_Cokaygne_, 226.

_Cokwolds'un Dansı_, 226.

Coleridge, S. T., 42.

Colgrim, 220.

Colonna, Gui de, 299.

Columba, St., 63.

Komedi, sahneler, 484 vd.

Cominges, Count de, 202.

Commines, 250, 255.

Commons, of England, 250 vd., 266, Langland on the, 389 vd.

_Anelida'nın Şikayeti_, 292, 294, _Bir Aşığın Hayatı_, 279,
_unto Pite_, 272, 279, _Plowman'ın_, 401, _Venüs'ün_, 275, 341.

Komünizm, Wycliff on, 430 vd.

_Comus_, 456. Conchobar, 11 vd.

Conde, Baudouin de, 445.

" Jean de, 444.

_Confessio Amantis_, 365, 366, 369 vd.

"Confreres de la Passion," 480, 493.

Conquest, Norman-Fransız, Bk. ii., 95 vd., silence after the, 204 vd.

Constance, Chaucer's Story of, 325, 331, 335.

_Constant du Hamel_, 496.

Constantius Chlorus, 19.

Büyük Konstantin, 20.

XII. Konstantin, 524.

Türkler tarafından alınan Konstantinopolis, 524.

_Conte des Hiraus_, 445.

Corbichon, Jean, çevirir Bartholomew the Englishman, 195, 225.

Cook, Captain, 7.

Cookery, 263 vd., 516.

Cordier, H., on Mandeville, 407, 409.

Corneille, Pierre, 156, 471.

Cornelius Gallus, 33.

Cornelius, Nepos, 176, 191.

Cornish drama, 466.

Cornwall, Celtic, 32, 132.

Corpus Christi plays, 459.

_Corpus Poeticum Boreale_, 40 vd.

Cotton, Bartholomew de, 202.

Cotton, John, apaint, 258.

Councils, on the drama, 440 vd., 449.

_Coupe Enchantee_, 226.

Court, eğlenceler, 441 vd., aptal, 441 vd., dramalar, 476, şiir, 353
vd., 366 vd.

_Court of Love_, 279, 497, 512.

Courtenay, nakışçı, 264.

Courtenay, Londra piskoposu, 426.

Courtesy, kitaplar, 515 vd.

Courtin, Honore, elçi, 255.

_Coventry Gizemleri_ ve _gösteriler_, 465 vd.

Cowper, William, 57.

Coxe, Brinton, Bracton üzerine, 196.

Credon, Sir Richard, 275.

Cressida, 301 vd., _bkz._ Troilus.

_Croniques de London_, 119, 242.

Cuchulainn, 11 vd.

_Cursor Mundi_, 215 vd., 222, 225, 260.

Cuthberht, 64, 67, 68.

Cuthwine, 67.

Fransa, Roma ve Britanya Döngüleri, 125 vd.

Cynewulf, 39, 70, eserler ve deha, 72 vd., 92.

Daisy, övgü, 275 vd.

Dalila, 372.

_Dame Siriz_, 225 vd.

Danimarkalılar, onları anımsatan yer adları, 80; 120.

Dante, 118, 128, 154, 169, 186, 206, 288, 290, 294 vd., 325 vd., 330, 393.

Dares the Phrygian, 128 vd., 134, 297, 299.

David, King, 272.

Davidson, Ch., on Mysteries, 466.

Davy Adam, 360.

Deadly Sins, Langland'da, 386.

Death, Celts' idea of, 7 vd., Greeks', 7 vd., Frenchmen's, 57 vd.,
Anglo-Saksons', 56 vd., 74, Rolle of Hampole's, 218, Black Prens'in,
  353; şakalaşma fırsatı, 449, sahnede, 490, 491.

_Debat des Herauts de France et d'Angleterre_, 517.

_Decameron_, 287, 320 vd., 325.

Defoe, 162, 224, 407.

_Degrevant_, 347.

Deguileville, 275, 498, 500.

Decker, 332.

Delisle, Leopold, İngiliz Bartholomew hakkında, 195.

Des Champs, Eustache, 257, 275, Chaucer, 278, diplomatik hizmette,
  282; 289, 340, 360.

_Deor_, 38, 59.

_Departed Soul's Address_, 75.

Derdriu, 15 vd.

Dermot, 121.

Despencer, Henry le, Norwich piskoposu, 164.

AElfric, 90 ve St. Dunstan, 209 tarafından tanımlanan Şeytan, Rolle'u
Hampole, 217, sahnede baştan çıkarır, 471, 475.

Chaucer'in lehçesi, 338 vd., Langland'ın 401, İskoç, 503.

Diyaloglar, Kelt Edebiyatı, 13 vd., Anglosakson, 75, Latince,
187, 191, _Troilus_'ta, 303; 442 vd., akşam yemeğinden sonra, 444, içinde
  ara bölümler, 446 vd., gösterilerde, 454 vd., Gizemler'de, 477 vd., içinde
  _Roman de la Rose_, 490.

_Dialogus de Scaccario_, 196.

Diceto, Radulph de, 202.

Girit Diktys, 128 vd.

Diderot, 328.

Dido (Chaucer'da), 295.

Dietrich, 72.

_Digby Gizemleri_, 466 vd.

Diodorus Siculus, 101.

"Dirige", 379.

_İtaatsiz Çocuk_, 491.

"Anlaşmazlıklar" veya Tartışmalar, 144, 230, 441 vd.

_Dissuasio Valerii ad Rufinum_, 191.

"Doktorlar", 193 vd.

Wyclif'in saldırdığı dogmalar, 425, 435 vd.

Kıyamet Günü Kitabı, 100, 104 ve devamı, 158.

Dominikliler, 159 vd.

"Dominium" Fitzralph ve Wyclif, 429.

Domitius Afer, 33.

Donatus, 175.

_Dormi Secure_, 354.

Douglas, Gavin, 510.

"Dowel, Dobet, Dobest," 375 vd., 387, 395, 400.

Ejderhalar ve canavarlar, 50, 55 vd.

Drama, Bk. iii. c. vi., 439 vd.; sivil 439 vd., dini, 456 vd.

Keltlerin dramatik dehası, 13.

Dreams, Chaucer ve Addison on, 296, Davy's, 367, Gower's, 368,
poets', 497.

Dresemius, S., 117.

Druids, 9 ff.

Dryden, 343.

_Duchesse_, _bkz._ Book of.

Dujon, _bkz._ Junius.

Dunbar, 372, 503, 507, life and works, 510, 513.

Dunstable, play at, 460.

Dunstan, St., 88 ff., 209, 210, 217.

Durham, Simeon of, 202. "William of, 175.

Duries, J., bir yazıcı, 195.

_Bir Mahalle Rahibinin Görevleri_, 496.

Eadgar çocuğu, 103.

Eadmer, 198.

_Eadwine'ın Canterbury Mezmurları_, 76.

Eadwine, kont, 103.

York başpiskoposu Ealdred, 103.

Ealwhine (Alcuin), 65.

Earle, A.S. Edebiyatı üzerine, 39, _Beowulf_ üzerine, 48, A.S.
Kroniği üzerine, 87.

Paskalya, ismin kökeni, 62, drama, 457 vd.

Ecgberht, 68.

Ecgferth, 87.

_Ecole des Maris_, 324.

_Edda_, 40 vd.

Edgar, kral, 87, 88 vd.

Edgeworth, Bayan, 332.

Edmund, St., 113, 209.

Edrisi, 129.

Eduini, kral, 57.

Edward, kral, itirafçı, 97, 111, hayatı, Fransızca, 123; 208.

Edward I., 250, 270, 421, 443, 506.

" II., 108, 163, 194, 236, 253, 259, 260, 360, 384, 452.

Edward III., 232, 235, 247, 249, 256, 264, 266, 272, 284, 360 vd.,
406, 415, 495.

Edward IV., 513 vd.

Eginhard, 24, 46.

_Eglamour_, 347.

Ekkehard, 48.

_Elene_, 72 vd.

Elizabeth, kraliçe, 372.

"Edward III'ün oğlu Lionel'in karısı, 270.

Eloi, St., 209.

_Eneas_, 130.

İngiltere, ilk sakinleri, 3 vd., kuzey ve güney
medeniyetleri arasında, 97 vd., Robert of Gloucester tarafından tanımlanmıştır, 122,
"neşeli", 225, 232, 260, 267, 345, İngilizlere, Bk. iii., 232 vd.,
ticaret ve donanma, 255 vd., Chaucer'ın, 314 vd., tehdit edici ve
tehdit edici, 360, 363, Langland'ın, 374 vd., 389, parlamento, 413 vd.

"Englescherie," sunumu, 235.

İngilizce, edebiyat, Norman ve Angevin kralları döneminde, 204 vd., yeniden canlandırıldı,
216; kullanımı, üst sınıflar tarafından, 219 vd., yazarlar Fransız zevklerini benimsiyor,
219 vd., füzyon, Fransızlarla, 235 vd., insanlar, nasıl oluştu, 247 vd.,
Chaucer's, 337, Gower's, 369, Parlamento'da kullanıldı, 421 vd., Wyclif's,
432, dramalar, 460 vd., İskoçya'da konuşuldu, 503, gurur, 518.

Enoch, 227, 475.

Eostra, tanrıça, 62.

_Epinal Glossary_, 45.

Erceldoune, Thomas of, kehanetleri, 141.

_Estorie des Engles_, 113 ff.

"Estrifs," 230, 443, _bkz._ Disputoisons.

_Eulogium Historiarum_, 197.

Euphuism, 38.

Eutrope, 120.

_Everyman_, 491.

"Exempla," 153 ff., 182 ff.

Exeter, Joseph of, 37, 176 ff., 181, 191.

Eyck, van, 352.

Eyrum, Robert de, 176.

Fables, Latin, 178, Lydgate tarafından, 498, Henryson tarafından, 508 ff.

"Fabliaux," Fransızca, 118, 152 vd., Latince, 183, 184, İngilizce, 225 vd.,
325, 442 vd., dramalara dönüştürülmüş, 447, XV. yüzyılın, 496, 498.

Fahlbeck, Geatas üzerine, 51.

_Prenslerin Düşüşü_, 498 vd.

Fals Semblant, 397 vd., 490.

Falstofe, Sir J., 262.

_Ün_, bkz. _Hous of_.

Fantosme, Ürdün, 118.

_Fasciculi Zizaniorum_, 425, 428, 431, 435.

Moda, 265, alay konusu, 358.

_Havarilerin Kaderi_, 72.

_Ferumbras_, 223.

Fielding, H., 224, 336, 517.

Figaro, 151, 229.

"Dosya", 11.

_Filocopo_, 325.

_Filostrato_, 294, 299 vd.

_Finsburg_, savaşla ilgili şarkı, 47.

Fitzosbern, William, 103.

Fitzralph, Richard, 427, 429 vd.

Fitzstephen, 202, 460.

Fitzwarin, Fulke, 224.

_Fleta_, 197.

_Floire ve Blanchefleur_, 142, 229.

Floransa, ortaçağ, 286 vd., veba, 320.

_Çiçek ve Yaprak_, 497, 512.

Foix, Gaston Phebus de, 273 vd.

Foliot, Gilbert, 165.

Fontevrault, kraliyet mezarları, 109.

Aptallar, şölen, 452.

_Forme of Cury_, 263.

Fortescue, Sir John, 518.

Fouquet, Jean, resim, 470 vd.

_Dört Element_, 491.

_Aymon'un Dört Oğlu_, 223.

Fournival, Richard de, 123.

Fournivall, lord, 502.

Fox, George, 216.

_Fox ve Wolf_, 228 vd., 443.

Fozlan, Ahmed Ibn, 27.

Fragonard, 455.

Fransa, ilk sakinleri, 3 vd., fabliaux için bir ev, 155;
hiciv, 360, _bkz._ Fransızca.

Fransa, Marie de, _bkz._ Marie.

_Franciade_, 114, 339.

Assisi'li Francis, 159, 429.

Sales'li Francis, 211.

Francis I., Fransa Kralı, 101, 253.

Fransiskanlar, 159 vd., 165.

Truvalı Francus, 114.

Franklin, Chaucer's, 314, 325, 390 vd.

Franks, 22, 23, 25, 27, _Beowulf_, 49, 53, Christ tarafından sevildi, 147.

Freeman, Prof., 28.

Fransız, istila, Bk. ii., 95 vd., William'ın takipçileri, 100, aileler
ve tavırlar, 109, Norman ve Angevin kralları dönemindeki edebiyat, Bk. ii. c.
ii., 116 vd. ; dil, genel kullanımda, 118 vd., Mahkemede ve Parlamentoda, 119, 420 vd., karakter, 126 vd., ideal, 155 vd., Üniversitede öğretilen, 175, "lowe men" tarafından bilinmiyor, 205; İngiliz yazarlar tarafından kullanılan, 213 vd., 219 vd.; füzyonu, İngilizlerle,
Bk. iii. c. i., 235 vd., mahkemelerde, 238 vd., Oxford'da,
239, kullanılmaması, 239 vd., diplomatik ilişkilerde, 240 vd., hayatta kalma, 242 vd., Chaucer çalışmaları, 273, Richard II tarafından konuşuldu. ve Gaston
de Foix, 274, Chaucer'daki kelimeler, 337 vd., Kara Prens tarafından kullanılmış, 353
vd., şarkılar, 355, Gower's, 364, 366 vd., Langland's 377, 400,
Mandeville in, 408, Mesih tarafından kullanılmamış, 434, Gizemler'deki krallar,
480.

Friar, Chaucer's, 323, 325, 327 vd., Diderot's, 328, alay edilmiş, 358,
Langland's, 384, 429 vd., 435.

Friday, "chidden", 285, 329.

"Oberland'ın Tanrı'nın Arkadaşı", 403.

Frizyalılar, 22, 27, _Beowulf_, 53; 65.

Fritzsche, _Andreas_ üzerine, 39.

Froissart, 127, 239, 255, 260, 261, 271, 273 vd., 301, Chaucer, 317 vd.; 340, 404 vd., 455 ile karşılaştırılmıştır.

Furnivall, F. J., Early English Text Society, Chaucer ve Wyclif Society, &c.'nin kurucusu, Chaucer'ın hikayeleri üzerine, 324 vd.

Gaddesden, John of, 194.

Gaddi, Taddeo, 286.

Gaillard, Claude, 253.

Gaimar, 113 vd., 121, 223.

Galen, 178, 315.

Galois, Jean le, 226.

_Gamelyn_, tale of, 324.

Games, 414, 439 vd., 444.

Gascoigne, the theologist, 451.

Gaunt, John of, Duke of Lancaster, 272, 280 vd., 312, 406, 423, 426.

_Gauvain_, 141, 259.

_Gawayne and the Green Knight_, 223, 348 vd.

Gaytrige, John, 206.

Gaza, Theodore, 524.

Geatas, 51 vd.

_Genesis and Exodus_ in English, 207.

"Genius", 371.

Genseric, 26.

Geoffrey, abbot of St. Albans, oyunu, 459 vd.

Geoffrey the grammarian, 517.

Gerald, _see_ Barry.

Gerda, 42.

Gering, H., on Gretti, 49.

Almanlar, köken, tavırlar, din, savaş şarkıları, 21 vd.,
Keltlerle karşılaştırıldığında, 240 vd.

Gerson, 278.

_Gesta Regum Anglorum_, 199.

_Gesta Romanorum_, 182, 183, 185 vd., 496, 501.

Gibon, 122.

Gildaş, 67, 132.

Tezhipler, dini oyunlar sergiliyor, 465.

Giotto, 206 vd., 284, 286 vd., 294.

Giraldus Cambrensis, bkz. Barry.

Gladstone, W. E., Üniversite hayatı üzerine, 173.

Glanville, Ralph, 196.

Glascurion, 338.

"Globe," the, 268.

Gloucester, Humphrey, Duke of, 152, 176, 264.

Gloucester, Robert of, 116 vd., 119, 122, 221, 243, 404.

Gloucester, Thomas, Duke of, 277, 312, 365.

Goethe, 97.

Grosseteste, Robert, 118, 123, 160, 165, 205, 213 vd., 452.

Goldborough, 223.

Golias, 192.

Gollancz, 3, 39, 70, 75.

_Gombert_, 156, 324.

İnciller, Anglosaksonlar tarafından kopyalanmıştır, 65, A.S.'de, 88, Fransızca, 123.

Gower, John, 119, 242, 257, 279, 285, 299, 325, 341, 354, yaşam ve
eserler, 364 vd., Langland ile karşılaştırılmıştır, 373 vd., 502 vd., 510.

Gower, Sir Robert, 364.

Graal, arayışı, 141.

Graham, Sir Robert, 504.

Dilbilgisi, A.S. ve İngilizce, 245.

Granson, O. de, 275.

"Graund Amoure," 347, 496.

Graystanes, Robert de, 166.

Greek classics, 523 ff.

Green, Mrs., XV. yüzyıl ticareti ve donanması hakkında, 514.

Gregory of Tours, 49.

Gregory the Great, St., 63; Alfred tarafından çevrilmiştir, 81 ff.; 123, 153.

Gregory IX., 160, 449 vd., 463.

Grein's _Bibliothek_, 40, 79.

Grendel, 50 vd., 69.

Greteham, Robert of, 118, 123.

Gretti ve Beowulf, 49.

Grignan, Madame de, 57.

Grim, of Grimsby, 223.

Grimbold, 81.

Grindecobbe, 405.

Griselda, 142, 289, 325, 331 vd., 459, 478.

Grosvenor, Sir Robert, 271.

Grueber (ve Keary) A.S. madeni paralar, 79.

Gudrun, Kraliçe, 44.

Guesclin, Du, 115, 156.

Guinevere, Kraliçe, 139 vd.

Guiron, 136 yaşında.

Guiscard, Robert, 107.

_Gulliver_, 407.

Gunnar, 42 vd.

Gueterbock on Bracton, 196.

Guthrum, 80.

_Guy of Warwick_, 223 vd., 347, 500.

Hacon, King, 200.

Hadrian, 19.

Haigh, D. H., on _Beowulf_, 49.

Hales, Alexander of, 193.

" Thomas of, 211.

_Hali Meidenhad_, 206.

Hamlet, 57.

Hampole, Rolle of, 207, hayatı ve eserleri, 216 vd.; 411.

_Handlyng Synne_, 214, 216.

Hardy, Sir T. D., on Matthew Paris, 200.

Hardyng, 497.

Harold, Godwinson, 97 vd. , 198.

Harold Hardrada, 98 vd.

_Harrowing of Hell_, 443, 460.

Harry, Blind, ozan, 506 vd.

Hartley, Mrs., aktris, 129.

Hastings, battle of, Bk. ii. c. i., 97 vd.

Haughton, 332.

Haureau, G. de Vinesauf üzerine, 180.

Hauteville, Jean de, 177.

_Havelok_, lay of, 222, 223.

Hawes, Stephen, 496, 513.

Hawkwood, Sir J., 257, 284.

Hebenhith, Thomas de, 262.

Truvalı Hektor, 305.

Truvalı Helen, 210.

_Heliand_, 71.

Giotto tarafından resmedilen Cehennem, 206, Torcello'da temsil edildi, 207, tarif edildi,
210, kuşatıldı, 388, Gizemler'de, 475, Stratford-on-Avon'da resmedildi,
494.

Helwis, 448.

Hemingburgh, Walter of, 201.

Hengest, 62, 112, 220.

Hengham, Judge, 238.

Henry I., Beauclerc, 176.

Henry II. İngiltere, 106, 108, 109, 111, 112, 133, 156, 165, 176, 190,
  198, 319.

Henry III., 107 vd., 112, 200, 201, 262, 417, 441, 454.

Henry IV., 236, 240, 342, 365, 421.

Henry V., 500.

Henry VII., 202, 504, 511, 513.

Henry VIII., 242, 342, 436.

Henryson, 497, 507 vd., 513.

Henslowe, Philip, 332.

Hereford, Nicolas de, 433.

Hereward, 224.

_Sarhoş olan hermit_, 183.

Herod, King, 326, 461, 469, 473, 479, 480 vd.

Herrtage, _Gesta Romanorum_ üzerine, 183.

Hervieux, fabulistler üzerine, 178.

Heyroun, Thomas, 268.

Heywood, Thomas, 500.

Higden, Ralph, 201, 236, 240, 258, 406.

Higelac (_Beowulf_ içinde), 50 vd.

Hilary, Latince oyunları, 460.

Hilda, Streonshalch'ın başrahibi, 63, 70.

Hildgund, 48.

Hincmar, Reims'ten, 63.

Hipokrat, 315.

_Hirdboc_, 81.

_Historia Anglorum_, 199.

_Historia ecclesiastica_ of Bede, 67 vd., Orderic Vital, 198.

_Historia Novorum_, 198.

_Historia Regum Britannia_, 133 vd.

Histrions, 440 vd.

Hniflungs (Niblungs), 43.

Hoccleve, 341, 342, 496, 498, yaşam ve eserler, 501.

Hohlfield, Gizemler Üzerine, 466.

Holinshed, 114.

Holkot, Robert, 167.

Kutsal Kilise, Langland'da, 380.

Kutsal Kase, 223.

Homeros, 8, 127 vd., 293, 297, 299, 523.

Vaazlar, İngilizce, 206.

Honecourt, Villard de, 200.

Hood, Robin, 224, 359, 456.

Horace, Galyalılar Üzerine, 7; 177, 180.

_Horn_, 223.

Horsa, 62, 112.

Horstmann, Azizlerin Yaşamları Üzerine, 208.

Houghton, Adam, 415.

_Şöhretler Evi_, 279, 285, 291, 294 vd., 362, 497, 499.

Hoveden, Roger de, 162, 164, 202.

Hrothgar, _Beowulf_, 50 vd.

Huebner, baron de, 58.

Hugh, St., Lincoln piskoposu, 165.

Hugo, Victor, 3.

Hugolino, 325, 330.

Hugon, Konstantinopolisli, 146.

Mizah, Chaucer's, 317 vd., Wyclif's, 434 vd., Pecock's, 520.

Yüz Yıl Savaşları, 202.

Hungerford, Sir Thomas, 251.

Huntingdon, Henry de, 132, 133, 166, 177, 199 vd.

Huntington, earl of, 284.

_Huon de Burdeux_, 223.

Hus, John, 438.

İzlanda, edebiyatı, 40 vd.

_Image du Monde_, 120.

_Inferno_, 118.

Ingelend, 491.

Innocent III., 170, 449, 450, 463.

Innocent IV., 173.

Innocents, şölen, 452.

İstilalar, Germen, Bk. i. c. ii., 21 vd., İskandinav, 22 vd.,
Fransız, 25, 33, Anglosakson, 28 vd., Danca, 79 vd., Fransızca,
Bk. ii., 95 vd.

_Ipomedon_, 130.

İrlanda, edebiyatı, 10 vd., rahipler, 63; 518.

İrlanda dili ve edebiyatı, 10 vd., Üniversitede, 173 vd.

Iscanus, 176.

Iseult, 211, _bkz._ Tristan.

_Isle of Ladies_, 279, 497.

_Isumbras_, 347.

İtalya, Chaucer tarafından kopyalanan modeller, 291 vd., seyahatler, 283 vd.,
erken Rönesans, 285 vd.

Seyahatler, 517.

_Ivain_, 141.

Jacquerie, 271.

_Jacques le Fataliste_, 328.

James, St., 393.

James I. of Scotland, 372, 503 vd.

" IV. " 510, 511.

Jarrow, manastır, 66.

Jerome, St., 26, 191, 241.

Jessopp, Dr., Matthew Paris hakkında, 200.

Yahudi, Gezinme, 201.

Yahudiler, kurtarıldı, 399, 420, 485.

Vaftizci Yahya, St., 455.

John, Kral, Lackland, 108, 157, 441.

John, Fransa Kralı, 115, 254.

John, Sakson, 81.

Johnson, Dr., 57.

Joinville, 404.

_Jonathan Wild_, 336.

Jonathas, Yahudi, 485.

Jones, Inigo, 476.

Jongleur, d'Ely, 442.

Jonson, Ben, 456, 522.

Joseph ve Mary, 479, 484, bir işçi olarak, 485.

Joseph of Arimathea, 144, 223.

Judas, 398.

_Judith_, 39, 45, 71.

Jugglers, 439 vd.

Julian the Apostate, 471.

_Juliana_, 72. Julleville, Petit de, Gizemler Üzerine, 457 vd.

Junius (F. Dujon), 71.

Hukukçular, 196 vd.

Justinianus, 26, 50, 120, 250.

Jutes, 27 vd., 51.

Kaines, Ralph de, 211.

Kaluza, _Romaunt of the Rose_ üzerine, 278.

Keary, C. F., Vikingler üzerine, 44, sikkeler üzerine, 79, Danimarka yer adları üzerine, 80.

Kellawe, Richard de, 176.

Kenelm, St., 208.

Kent, Eustache veya Thomas of, 130.

Kent, John, 290.

"King and Queen," Game of the, 444.

_King Horn_, 223.

_King's Quhair_, 505 vd.

Krallar, Wyclif, 432.

Kitredge, _Troilus_.

Kitsun, 522.

Şövalye, Chaucer's, 314, 321, 324, 330, 504.

Knighton, Wyclif'te, 436.

Şövalyeler, Langland'da, 399.

Knyvet, John, 416, 417.

Koch, Chaucer'da, 291.

Koelbing, aşk romanları üzerine, 223.


La Calprenede, 300.

Lactantius, 77.

La Fontaine, 58, 179, 183, 226, 296, 298, 324, 325, 508.

_Lai de l'Oiselet_, 142.

_Lai du Cor_, 225.

Lamartin, 17.

_Makaris İçin Ağıt_, 510.

Lancaster, Blanche, düşes, 280 vd.

Lancaster, Henry of, 236, 240, _bkz._ Henry IV.

Lancaster, _bkz._ Gaunt.

Lancaster, Isabella of, 259.

Gölün Lancelot'u, 139 vd., 192, 480.

Manzaralar, Anglosakson edebiyatında, 55, 58 vd., 69 vd., 71 vd., 74,
92; _Renart_'ta, 152, Chaucer'da, 281, 298, Scotch, 363, 508 vd.,
Shakespeare's, 473.

Lanfranc, 165, 193.

Lang, Andrew, Aucassin'de, 237.

Lange, C., Paskalya'da, 458.

Langland, William, 37, 240, 262, 345, 355, 359, yaşam ve eserler, Bk.
iii. c. iv., 373 vd.; 422, 436, 441.

Langlois, _Roman de la Rose_ üzerine, 276.

Langtoft, Peter de, 118, 122, 214.

Langton, Stephen, 145, 165, 169.

Lapidaire, 123.

Latimer, Hugh, 436.

Latin, Roma Britanyası'nda, 20, A.S. Britanyası'nda, 65 vd., Fransa'da, 78,
Fetih'ten sonra İngiltere'de, Bk. ii. c. iii., 157 vd.,
çağrı yapanlar tarafından kullanılmıştır, 161, şiirler, 176 vd., masallar, 178, romanslar ve öyküler,
182 vd., incelemeler 188 vd., kronikler 197 vd., gönderiler, 241,
Chaucer modelleri, 291 vd., Gower's, 367 vd., Langland's, 377,
kalıcı, 405, kronikçiler, 405 vd.; Wyclifs, 427 vd.; 434; dramalar,
  457 vd., 460, 481.

Latin, Brunetto, 118, 241.

Latymer, azledildi, 253.

Lauchert, Physiologus'ta, 76.

"Laudabilite", boğa, 110.

_Launfal_, 230.

Lavoix, H., ortaçağ müziği üzerine, 345.

Laws, Galce, 9, A.S., 78, Roma, Anglo-Norman ve İngilizce, 196.

Lay, Guiron'dan, 222, Havelok'tan, 222.

Layamon, 219 vd., 243, 245, 247.

Lazarillo de Tormes, 184.

Leechdoms, A.S., 79.

_İyi Kadın Efsanesi_, 279, 294, 343.

_Legibus et Consuetudinibus Angliae, De_, 196.

Leo IV., Papa, 79.

Leovenath, 219.

Paston ailesinin mektupları, 516.

Leven, Hugues of, 265.

Lewis, Chaucer'ın oğlu, 341.

Lewis, John, Wyclif'te, 423.

_Lex Salica_, 78.

_Englyshe Polycye'li Libelle_, 517 vd.

_Liber Festivalis_, 208.

Libraries, 166 vd., 175, 524.

Lincoln cathedral, 162.

Lindbergh, John of, 215.

Lindner on _Romaunt of the Rose_, 278.

Lionne, Hugues de, 255.

L'Isle, Alain de, 177.

Lison, Richard de, 147.

"Littus Saxonicum," 27, 30.

Lives of Saints, A.S., 76, AElfric tarafından, 91, Fransızca, 121 vd., İngilizce, 203, 303, Lydgate tarafından, 500.

Lodbrok, Ragnar, 58.

Logeman, A.S. emanet, 73.

Mantık, Üniversitelerde öğretilen, 171.

Loki, 44, 55.

Lollards, 359, 437 vd.

"Lolius", 289.

Lombardlar, 22, 23, 25, 26, 114.

Londra, Orta Çağ, 268 ve devamı, Chaucer'ın hayatı, 289 ve devamı, gösteriler,
  453 vd., Gizemler, 460.

_Londra Lickpeny_, 498.

Lonelich, 223.

Longchamp, William de, 162 vd., 178, 261.

Lorens, rahip, 214, 215, 325.

Lorenzetti, Ambrogio, 287.

Lorris, Guillaume de, 276 vd., 293.

Loserth, Hus'ta, 438.

Çok, J., 11.

Fransa'nın VII. Louis'i, 164.

IX. Louis. " 110, 201.

XI. Louis. " 519.

XIV. Louis. " 203, 241, 493.

Lounsbury, Chaucer hakkında, 343.

Aşk, İrlanda edebiyatında, 15 vd., İskandinav edebiyatında, 42,
_Tristan_, 137 vd., Arthur şiirlerinde, 139 vd., törensel olarak,
140, şansonlarda, 143 vd., Latin masallarında, 185 vd., İngilizce şarkılarda,
230, Chaucer'ın şiirlerinde, 272 vd., 279, Froissart'ın şiirlerinde, 274 vd.,
_Roman de la Rose_, 276 vd. , Boccaccio'da, 299, 321, Chaucer'in
_Troilus_, 301 vd., _Gawayne_, 349, şarkılar, 354, Gower'da,
366 vd., 370 vd., Langland'da, 388, 399, erken dönem dramasında, 447,
_Mary Magdalene_, 483 vd., "kralı", 505, _King'in
Quhair_, 505 vd., düzyazıyla yazılmış, 522.

"Lowe men", İngilizceleri, 204 vd. ve Fransızcaları, 236 vd.

Lowell, Chaucer hakkında, 343.

Lucanus, Druidler hakkında, 8; 114, 293, 297.

_Lumiere des laiques_, 120.

Lutterworth, 423, 426.

Lydgate, 303, 341, 354, 496, yaşam ve eserler, 498 vd.; 502, 513, 515.

_Lyf of Seinte Cecile_, 291, 294, 325, 331.

_Mabinogion_, 9, 17.

Macaulay, 122.

_Mac Datho's Pig_, 13.

Machault, 275, 325.

Makine, sahne, 474 vd.

Macpherson, 16.

Mael Duin, 12.

_Magnyfycence_, 491.

Mahomet, 472, 483.

Mahomet II., 524.

Maidstone, Richard of, 207, 454 vd.

Maldon, savaş, 47.

_T. Hoccleve'in erkek reglesi_, 502.

Malmesbury, William of, 64, 100 vd., 107, Arthur efsaneleri üzerine, 131
vd., 166, 199.

Malmesbury, Monk of, 197.

Malory, Sir Thomas, 521, 522.

Malvern, 375 vd., 382 vd., 394.

Mandeville, Sir John, 403, 406 vd.

_Maniere de Langage_, 241.

_Mantel Mautaille_, 226.

Mannyng, Robert, Brunne'den, 214, 216, 243, 462.

_Manuel des Pechiez_, 213, 216, 463 vd.

Elyazmaları, A.S., 45, kral için satın alındı, 259, zengin, 274, 303,
_Roman de la Rose_'un, 277, Chaucer'in, 338,
_Gawayne_'in, 351.

Harita, Walter, 188, hayatı ve eserleri, 190 vd.

Marcel, Etienne, 271.

Marcol, 76.

Mare, Peter de la, 419, Thomas de la, 419.

Mareşal, William le, 121.

Margaret, İskoçya kraliçesi, 511.

Marguerite, la, şiirler, 275.

Marie de France, 142 vd., 229, 325.

Marisco, Adam de, 193, 211.

Marivaux, 318.

Marlowe, 75.

Marsilya kralı, 430 vd.

Martin, St., Tours, 99, 102, 110.

Meryem, bak Bakire.

Mary Magdalene, St., 452.

_Mary Magdalene_, bir drama, 475, 483 vd., 490.

"Masks", 456.

Mass, karikatürize edilmiş, 445.

Massinger, 496.

Matthew, F. D., Wyclif hakkında, 422, 432.

Matthew, _bkz._ Paris.

Maupassant, Gui de, 189.

Maximinus, imparator, 459.

Mayıs oyunları, 456.

Mayıs şarkıları, 230.

Ölçü, duygu, 331 vd., 479.

Tıp, 194.

Medwall, 491.

Meed, Lady, 383 vd., 397.

_Melibeus_, masal, 325, 331, 332, 490.

_Menagier de Paris_, 332.

_Tüccar Venedik_, Latince taslağı, 185 vd.

Tüccarlar, İngilizler, zenginlikleri, 256, sanata düşkün, 258 vd., Chaucer's,
318, 325, şarkılara düşkün, 355 vd., Gower's, 369, Langland's, 383 vd.,
400, Londra'dan, 424, oyunda, 463.

Merimee, 199.

Merlin, 134, 141.

Merovingianlar, _Beowulf_'ta, 53.

_Metalogicus_, 188 vd.

Meun, Jean de, 177, 276 vd.

Meyer, Kuno, 4.

Meyer, Paul, Büyük İskender Üzerine, 128, _Brut_ Üzerine, 219.

Miller, Chaucer's, 321, 322, 324, 326, 335, 478.

Milton, 71, 72, 245, 456.

Mimes, 440 vd.

Minyatürler, A.S., 45; 184, Matthew Paris'e atfedilmiştir, 201 vd.; 227,
259, 277, 303, 341, 351, 371, Fouquet tarafından, 470 vd.; Valenciennes Tutkusu'nun Elyazmalarında, 470; 503.

Minot, Laurence, 360 vd.

Minstrels, 221, 345 vd., Langland'da, 382; 439 vd., yüksek ve alçak,
445 vd.

Mucize oyunları, 459.

_Miracles de Notre Dame_, 489.

_Miraclis pleyinge_, inceleme, 461 vd., 468.

_Mireio_, 144.

Mirk, 496.

_Miroir de Justice_, 239.

Minstral, 144.

Moktader, Halife Al, 27.

Moliere, 229, 302, 404, 443, 472, 493.

Manastırlar, zenginlikleri, 158; 179, edebi eser, 197 vd.,
Wyclif on, 437.

Monk, Chaucer's, 315, 321, 325, 499.

Monmouth, Geoffrey of, 114, hayatı ve eserleri, 132 vd., 182, 297.

Monsters, A.S. edebiyatında, 50, 55 vd., 92.

Montaigne, 97, 323.

Monteflor, Paul de, 264.

Montesquieu, 255.

Montfort, Simon de, 193, 250.

_Moral Ode_, 206.

Moralities, 84, 489 vd.

Moravyalı Kardeşler, 438.

Peri Morgan, 134, 350.

Morley, John, 343.

Morris, William, 41.

_Morte Arthure_, 223, 348, 521.

Moubray, John de, 238.

_Mous, uplandis_, 508 vd.

Mowbray, ailesi, 109.

Muentz, Rönesans Üzerine, 287.

Musset, Alfred de, 139, 141, 143, 302, 394, 496.

Gizemler, 326, 332, 459 vd., çöküşü, 489 vd., Fransız, sonları, 493. Napier, _Ormulum_ üzerine, 206.

"Doğa", onun söylevleri, 177, 371.

_Doğa_, bir ara bölüm, 491.

_Naturis Rerum, De_, 177, 178.

Donanma, Alman ve İskandinav, 26 vd., Alfred'in, 27, İngiliz, 256 vd.,
XV. yüzyılda, 515, 517 vd.

Neckham, Alexander, 177.

Nennius, 114, 132.

Netlau, 11.

Netter, Thomas, 428.

Neville, görevden alındı, 253.

Nevilles, ailesi, 109.

Newbury, William of, 134, 202.

_Nibelungenlied_, 41, 48.

Niblungs, 41, 43.

Nicholas V., 524.

Nicholson, E. B., Mandeville hakkında, 407.

Nithard, 78.

Nuh, gemisi, 201, karısı, 484 vd.

Norfolk, adamları, 443.

Normanlar, Fransa, Bk. ii. c. i., 97 ve devamı, onların aklı, 182, 250.

İskandinavlar, 27.

Northgate, Michel of, 215.

_Nova Poetria_, 179 vd.

_Nugis Curialium, De_, 188 vd., 190 vd.

Nunant, Hugh de, 162 vd.

_Nut-brown Maid_, 512.

"Oblar", 11.

Ockham, 193, 194.

Octa, 220.

Octavian, 482.

Odo, Bishop, 103, 105.

Oedipus, 129.

Oesterley, _Gesta Romanorum_ üzerine, 182, 183.

Offa, 63, 68, 198.

Ogier, 147, 156.

Ohthere, seyahatleri, 83 vd.

"Eski İngilizce," 28.

Oliver (ve Roland), 55, 99, 159.

"Ollam," 11.

Orcagna, 285.

Orleans, Charles d', 354.

Ormin, 206.

_Ormulum_, 206.

Orosius, 67, Alfred tarafından çevrildi, 82 vd.

Orpheus, tarihi, Alfred tarafından anlatıldı, 85 vd.; 338.

Osric, King, 87.

Ossa, 220.

Ossian, 16.

_Otia Imperialia_, 195.

Otuel, 223.

Ovid, 175, 276, 278, 293, 297, 325, 500.

_Owl and Nightingale_, 330, 443.

Oxenede, John of, 202.

Oxford, University of, 110, 173 ff., 248 ve Wyclif, 423 ff., council
of, 434, lollardry at, 437; bacchanal at, 449.

Pageants, 453 ff., 468 ff.

_Palace of Honour_, 510.

_Palladius on Husbondrie_, 516.

Palmieri, villa, 320.

Pamphilus, 175.

Pandarus, 302 vd.

Panurge, 151.

Pardoner, Chaucer's, 315, 323, 325; 435.

Parfait, kardeşler, 470.

Paris, University of, 169 vd.

Paris, Alexander de, 130.

Paris, Gaston, 135, 141, 355.

Paris, Matthew, 62, 63, 109, 112, 114, 200 vd., 453, 459 vd.

_Parlement of Foules_, 294.

Parlamento, kilise mensupları, 160, kurum ve otorite, 249 vd.,
"iyi", 246, 419; Chaucer, 312, Langland on, 386, 390 vd.,
oturumlar ve tartışmalar, 413 vd.

Parodiler, 444 vd.

Parson, Chaucer's, 315, 319, 325, 335, 339, 355, Langland's, 359.

_Paston Mektupları_, 516 vd.

_Patient Grissil_, 332.

Patrick, St., 215.

Patroclus, 221.

Paul, St., 62, vizyonu, 92, 206, 215; 426, 472.

Paul, Caen rahibi, 198.

Pauli, Büyük Alfred hakkında, 84.

_Pearl_, 351 vd.

Köylüler, özlemler ve isyan, 359, 367 vd., 389, 405 vd., 412,
cennete ulaşmak, 381, XV. yüzyılda, 514.

_Pechiez_, _bkz._ Manuel.

Peckham, Pierre de, 120.

Pecock, Bishop, 520 vd.

Zalim Pedro, 325.

_Pelerinage de Charlemagne_, 146 vd.

Penthesilea, Kraliçe, 129.

Pepin, 156.

Percival, 134, 141, 259.

Percy, Piskopos, 353.

Percy, Lord Henry, 223, 516.

_Perikles_, 372.

Perrault, Griselda Üzerine, 332.

Perrers, Alice, 253, 264, 397, 415, 419.

Peter, St., 435.

Peterborough, pseudo Benedict of, 202.

_Petite Philosophie_, 120.

Petrarch, 166, 268, 285, 287 vd., Chaucer (?) 289, 333 ile tanışır; 293,
294, 325, 332, 366, 523.

Petronius, 33.

Firavun, 480 vd.

Fransa'dan III. Philip, 214.

Philip le Bel, " 193.

VI. Philip, " 159, 360.

Kraliçe Hainaut'lu Philippa, 273.

Philippa Chaucer, 272 vd.

_Philobiblon_, 167 vd.

Philpot, John, 256, 284, 419.

_Phoenix_, 76 vd.

_Physiologus_, 76 vd.

_Piers Plowman_, 374 vd., 490.

Pilatus, 461, 480 vd., karısı, 484.

Hacılar, Canterbury, 313 vd., Langland's, 382 vd.

Pinte, tavuk, 150.

Pisa, ortaçağ, 286.

Pisa, Andrew of, 285, Nicholas of, 286, William of, 286.

Pisan, Christina de, 277, 501.

Pizzinghe, Jacopo, 288.

"Placebo," 379.

Plantagenet, Geoffrey, York başpiskoposu, 163 vd.

Oyuncular, 446 vd., 467 vd., 477.

Oyunlar, Bk. iii. c. vi., 439 vd.

Plegmund, 81.

Plinius, 67, 408, 409.

_Plowman's Crede, Complaint_, &c., 401 vd.

Poggio, 293.

Poictiers, John of, 110, William of, 100, 104.

Pole, Michel de la, 312, William de la, 417. _Policraticus_, 188 vd.

Poliziano, 293.

Polo, Marco, 408, 409.

Poole, R. Lane on Wyclif, 428 vd.

Papa, William tarafından kutsanmış, 99, ve Norman kralları, 110, İrlanda'yı Henry II'ye verir, 110, alay konusu, 148, İngiltere üzerindeki, 157,
başvurur, 158, ve Üniversite, 170, 173 vd. ., Geoffrey tarafından övüldü
Vinesauf, 180, gelirleri, İngiltere'den elde edildi, 248, Edward II'den
hediyeler aldı, 259, eşi benzeri yok, 263, Langland on, 391,
Avam Kamarası düşmanca, 420, ve Wyclif, 423 ff ., drama üzerine, 449 vd., ve
kral, 432.

Pordenone, Odoric de, 409.

Porto, ilçe, 107.

Powell, York, 40.

"Praemunire," 248.

_Praise of Peace_, 370.

Prest, Godfrey, 265.

_Pricke of Conscience_, 216.

_Pride of Life_, 491.

"Rahipler, basit veya fakir," Wyclif's, 425 vd.

Oyundaki rahipler, 450 vd.; 463.

Prioress, Chaucer's, 316, 321, 325.

Priscian, 175.

Processions, 357, 449, 453 vd.

_Proprietatibus Rerum, De_, 195.

Prose, A.S., 78 vd., İngilizce, 211 vd., Rolle of Hampole, 218,
  Chaucer's, 337, 411; XIV. yüzyıl, M.Ö. iii. C. v., 403 vd., İngilizce,
Fransızca ile karşılaştırıldığında, 404 vd., Wyclif's, 432 vd., Sir John
Fortescue's, 519 vd., Pecock's, 520, Malory's, 521, Caxton's, 521.

Prozodi, İngilizce, Fetih'ten sonra , 205, 245, Chaucer's, 339,
Lydgate's, 501, Hoccleve's, 501.

Prothesilaus, 130.

_Atasözleri Alfred_, 88.

Provins, Guiot de, 366.

"Provisors," 248.

Pryderi, 17.

Mezmurlar, A.S., 45, 76, Fransızca, 123, İngilizce, 207, 496.

Londra'nın "Pui"si, 355 vd., 452.

Puiset, Hugh de, 162 vd., 261.

_Yumruk_, 520.

_Purgatorio_, 294, 295.

Püritenler, 57, 72, 389, 428, 437.

Purvey, J., 433.

Pytheas, 4, 5.


_Quenouille de Barberine_, 496.

Quinctilianus, 167.

Quintus Curtius, 131.


Racine, Jean, 150.

Rabelais, 76, 91, 97, 172, 179, 193, 259, 440, 471, 492.

Akıl, konuşma, 385.

Münzevi kadınlar, 211 vd.

Reformasyon, 402, 427, 428, 491 ve drama, 492 vd.

_Regimine Principum, De_, 501 vd.

_Regula Pastoralis_, 81.

Remi , Lincoln piskoposu, 162.

Rönesans, İtalya'nın başlarında, 285 vd.; 346, 476, 510, 523 vd.

Renan, E., 210.

_Renart_, _bkz._ Roman de.

_Repressor_, Pecock's, 520.

_Resurrection_, Mystery of the, 466.

"Reverdies", 144.

"Rhyme Royal", 506.

Rhys on Celts, 11.

Rhys ap Theodor, 198.

Richard Coeur-de-Lion, 100, 106, 109, 163, Geoffrey de Vinesauf tarafından övüldü, 180, 181; 329.

Richard II., 109, 247, 253, 264 vd., 274, 284, 367, 375, 390, 414,
416, 420 vd., 432, 452, 454 vd., 495.

Londra piskoposu Richard, 196.

Richard, Kutsal Üçlü kanonu, 180.

_Richard the Redeless_, 375, 382.

Richardson, Samuel, 224, 333.

Richenda, W. de Longchamp'ın kız kardeşi, 163 vd.

Riddles, A.S. ve İskandinav, 72.

Rigaud, Eudes, 453.

Rishanger, William, 202.

_Robene ve Makyne_, 507.

Robert the Devil, 98, 347.

_Robinson Crusoe_, 403, 407.

Rocamadour, 393.

Roet, Sir Payne, 273; Catherine , 373.

Rogers, Thorold, 514.

Roland, 54 vd., 99, 100, 126, 139, 147, 159, 222, 347, 442, bkz.
_Chanson de_.

Rollo, 99.

Rolle, _bkz._ Hampole.

Rolls, Master of Chronicles ed. onun yönetimi altında, 202.

Roman,
Britanya'nın fethi, 18 vd.;
kalıntılar, 33 vd.;
hukuk, 196.

_Roman de la Rose_, 213, 259, 273, 276 vd., İngilizce çevirisi
of, 278 vd., 280 , 288; 291, 298, 325, 371, 490.

_Roman de Renart_, 132, 144, 147 ve devamı, 183, 228, 325, 328.

_Roman de Rou_, 99, 101.

_Roman de Thebes_, 130.

_Roman de Troie_ , 129 vd.

Romanslar, Fransızca, 126 vd., karikatürize edilmiş, 146, 149, 335; İngilizce, 219;
Chaucer tarafından okunmuş, 273.

Roma, İngiltere'ye rahipler gönderiyor, 60 vd., Kilise ve Devlet kavramı,
türetilmiş, 60 vd., bağlar, 157 ff.; 248, suçlanan, 366, dini
yaşam, 378, Langland on, 391, tecavüzler, 420; 432.

_Romulus_, 347.

Ronsard, 97, 114, 339.

Rood, A.S., rüya , 39, efsaneler, 215.

_Rose_, bkz. _Roman de la_.

Rossetti, _Troilus_ üzerine, 299.

Rotelande, Hue de, 118, 130, 192.

Rothschild, Baron James de, Gizemler üzerine, 474.

Yuvarlak Masa, 134, 330.

Rufinus, Haritanın arkadaşı, 191.

_Ruin_, 59.

Runes, 65 , 72, 73. Russell, John, 264.

Rutebeuf, 397.

Ruthwell haçı, 73.

Rymenhild, 223.

Rysshetoun, Nicholas de, 241.

Sachs, Hans, 332.

_Sacrament_, play of the, 466, 485.

_Sad Shepherd_, 456.

Sagas, 40 ff.

St. Albans, "Scriptorium" of, 197; chronicles of, 198, 405 ff.;
kopyalar yakıldı, 460.

St. David's, 32, 198, 261.

_St. Josaphaz_, 123.

St. Paul Katedrali, 269, 281, 379, 423, 455.

_Sainte Madeleine_, 484.

Sainte More, Benoit de, 108, 114, 121, 129, 177, 299, 404.

Saladin, 454, 456.

Salisbury, John of, 106, 110, Paris Üniversitesi hakkında, 172 vd., yaşam ve
eserler, 188 vd., hokkabazlar hakkında, 440, 471.

_Salomon ve Saturnus_, 75, 443.

Sanxay, kalıntılar, 30.

Saracens, kurtarıldı, 399; 420, 472.

Sarr, Ralph de, 110.

Sarradin, Des Champs Üzerine, 275.

Şeytan, A.S. şiirlerinde, 72.

Hicivler ve hiciv şiirleri, Fransızca, 146 vd., Latince, 178 vd., İngilizce,
225 vd., 358, Langland tarafından, 391 vd., 397 vd., Dunbar tarafından, 510.

"Saturnalia," 450, 452.

Saksonlar, 22 vd., 25, 27.

İskandinav Edebiyatı, 40 vd.

Schick, J., Lydgate üzerine, 498, 501.

Schmidt, A., Mary Magdalen üzerine, 483.

Bilimler, Anglo Saksonlar arasında, 79, Angevin kralları altında, 193 vd.; 410 vd.

Scogan, 341.

Scot, Duns, 193.

İskoçya, şairler, 362, 503 vd.

Scott, Sör Walter, 362.

"Scriptoria", 197.

Scroby, Allan, 452.

Scrope, Sir R., 271.

Scyld, 50.

_Denizci_, 59.

_Sırların Sırları_, 120.

_Secretum Secretorum_, 500.

_Secunda Pastorum_, 486 vd.

_Sejanus_, 522.

Selred, King, 87.

Seneca, 278.

_Sentier batu_, 444.

Çavuş, L., Wyclif hakkında, 422, 427.

Çavuş, Chaucer's, 318, 325.

Sermons, A.S., 88 vd., Fransızca, 123 vd., Latince, 146, "exempla" ile, 154,
İngilizce, 205 vd., Chaucer'da, 335, 354, Langland'da, 387, Wyclif tarafından,
434.

_Serpent of Division_, 499.

Severus, Emperor, 19.

Sevigne, Madame de, 242.

Shakespeare, 57, 93, 97, 134, 144, 244 vd., 269, 302, 338, 441, 458,
472 vd., 476 vd., 482, 484, 492, 494, 523.

Shareshull, William de, 416.

Shepherds, play of, 457, 483, 486 vd.

Sheridan, 517.

Shipman, Chaucer's, 314, 325.

Shoreham, William de, 207, 215.

Shows, 453 vd.

Sidney, Sir Philip, 279, 343, 473, 512.

Sidonius Apollinaris, 33.

_Siege d'Orleans_, bir drama, 459.

Sienna, ortaçağ, 287.

Sievers, E., Caedmon hakkında, 71.

Sigfried, 42.

Simon, Ely piskoposu, 421.

Simpson, W. S., St. Paul hakkında, 379.

_Siriz, Dame_, 447 vd.

Skeat, W. W., 243, 244, Langland üzerine, 375, _Aşkın
Teslimatına_, 522.

Skelton, 372, 491.

Skirni, 42.

Smith, Lucy Toulmin, Gizemler üzerine, 466; 499.

Sokrates, 193, 278.

Soderhjelm, _Boynuz_ üzerine, 223.

Solomon, Kral, 372, 380.

_Somme des Vices et des Vertus_, 214, 215, 325.

Şarkılar, "Goliardois," 192; İngilizce, 230 vd., 349, Noel'de, 450 vd.; 512.

Sofokles, 476.

Sorel, Albert, 255.

Southwark, 269, 313, 326, 365.

Konuşmacı, 251, 418, 419.

_Spectator_, 296.

_Speculum Charitatis_, 446.

_Speculum Meditantis_, 366.

_Speculum Stultorum_, 178 vd.

Parlamentoda Konuşmalar, 236, 242, 413 vd.

Spencer, H., bkz. Despencer.

Spenser, Edmund, 343.

Spont, Chaucer hakkında, 284.

Squire, Chaucer's, 314, 325.

_Squyr of Lowe Degre_, 347.

_Stacions of Rome_, 517.

Stafford, earl of, 419.

Stage, the, Bk. iii. c. vi., 439 ff.

Stamford-bridge, 98.

Devlet, Roma fikri, 60 ff., Wyclif on the rights, 423 ff., 430 ff.

States General, Fransa'da, 254.

Statius, 128, 293, 297, 495.

Stephen, King, 106, 108, 133.

Sterne, 225.

Stilicho, 26.

Stoker, Whitley, 11.

Stonehenge, 4.

Stow, J., 460.

Strasbourg, Gotfrit of, 135 vd.

Stratford-at-Bow, Fransızca, 240.

Strode, Ralph, 290, 299, 364.

Stuarts, 253, 362, 456, 503.

Stubbes, Philip, 346.

Stury, Sir Richard, 284, 377.

Sudbury, Simon, 415, 431.

Sudre, _Renart_ üzerine, 147.

Suffolk, Duke of, 256, 354.

Sully, Maurice de, 206.

Summoners or Somnours, 161, Chaucer's, 325.

Swalwe, John, 414.

Swedes, in _Beowulf_, 53.

Sweet, H., 37, 45.

_Swevenyng_, Book of, 243.

Swift, 225, 336, 407, 520.

Swinburne, 134, 136 vd.

Swithin, St., 209.

Swynford, Thomas, 241.

Tabard inn, 313 vd., 342, 365, 382. Taboritler, 438.

Tacitus, 7, 9, 12, 20 vd., 29, 31 vd., 36, 46, 66, 73.

Taillefer, Hastings'te, 99.

Taine, II., 394 ve Önsöz.

Talbot, J., Shrewsbury kontu, 497.

Hikaye, hikayeler, ahlaki, 123, Fransızca, 152 vd., Latince, 182 vd., İngilizce,
225, Basyn'den, 226, Beryn'den, 320, ve kısa hikayeler, 320 vd.,
Gamelyn'den, 324, Melibeus'tan, 325, 331, 332, 490, Gower tarafından, 370,
histrionlar tarafından anlatıldı, 441, Dunbar tarafından, 510.

Duvar halıları, 262.

_Tartufe_, 229.

_Glas Tapınağı_, 498 vd.

Ten Brink, 39, Chaucer Üzerine, 291.

Tennyson, 17, 47, 134, 244, 342 vd., ve Önsöz.

Terence, 167.

_Teseide_, 294, 324.

Tesoroni, Ceadwalla Üzerine, 63.

_Cresseid'in Vasiyeti_, 507.

_Aşkın Vasiyeti_, 279, 522.

Töton ırkları, 22 vd.

Thaon, Philippe de, 123.

_Thebes_, Hikayesi, 303, 497 vd.

Theobald, Canterbury başpiskoposu, 196.

Theodebert, 50.

Tarsuslu Theodore, 68.

Büyük Theodoric, 26, 61, 84.

Atina dükü Theseus, 330.

Avustrasya kralı Thierri, 50.

Fransızca _Horn_'un yazarı Thomas, 223.

Tristan_'ın yazarı Thomas, 134.

Thompson, Maunde, 45, 406, 428, 433.

_Thopas, Sir_, 325, 335, 340, 346.

Thor, 44, 62.

Thornton, Gilbert of, 197.

_Thornton Romances_, 347.

Thorpe, W., 416.

_Thre Lawes_, John Bale'in bir komedisi, 491.

_Thrissil and the Rois_, 511.

_Thrush and Nightingale_, 230, 443.

Thurkill, 215.

Thurot, on the Paris University, 170 ff.

Thynne, F., 343.

Tiberius, 473.

Til Ulespiegel, 325.

Tilbury, Gervase of, 195.

Titus, 19, 106.

Torcello, mozaik at, 207.

Tort, Lambert le, 130.

Tour Landry, Kt. de la, 265, 516.

Turnuvalar, 109, 227, 260.

_Towneley Gizemleri_, 466 vd.

Toynbee, Mandeville Üzerine, 407.

Ticaret, İngilizce, 256 vd., 514 vd., 517 vd.

Seyahatler, İngilizler tarafından, 257 vd., Fransa, Bohemya, İtalya, 282 vd.,
Mandeville, 403, 406 vd.

İskandinav edebiyatındaki hazineler, 43, A.S. edebiyatında, 52 vd.

Kesilmeyecek ağaçlar, 266.

Trevisa, John of, 195, 201, 225, 240, 406.

_Triall of Treasure_, 491.

_Tristan and Iseult_, 134 ff., 211, 222, 273, 372.

Trivet, Nicholas, 202, 325.

Trogus Pompeius, 33.

_Troilus_ (ve Cressida), 130, 293 ff., 298 ff., 339, 346, 364,
370, 372, 411, 454, 497, 500, 507, 512.

Truvalılar, Avrupa milletlerinin ataları, 111 ff.

_Truva Savaşı_, 176.

Trokelowe, John de, 202.

_Truva Kitabı_, 498 ff.

Troyes, Chrestien de, 140.

Tudors, 456, 490.

_Totenham'lı Turnament_, 227.

Tundal, 215.

Tunstall, Sir Marmaduke, 427.

Türkler, Konstantinopolis'i kuşattı, 524.

Turpin, başpiskopos, 126.

Tybert, kedi, 149 vd., 184, 510.

Uccello, Paolo, 257.

Ulysses, 500.

"Unam Sanctam," boğa, 432.

Paris Üniversitesi, 169 vd., Oxford ve Cambridge, 173 vd., 181 vd.

_Uplandis Mous_, 508.

Urban VI., 426.

Usener, Boece üzerine, 85.

Usnech, 13.

_Utopia_, 387.

Vacarius, 196.

Valenciennes Passion, 470.

Valerius (_alias_ Map), 191.

Valkyrias, 42, 60, 223.

Vandals, 22, 23, 26.

Vandois, 438.

Chaucer tarafından tanımlanan Venüs, 292, Gower tarafından, 365, 372, James I. tarafından, 506,
_bkz._ Şikayet.

Vercingetorix, 6.

Vespasianus, 19.

Ahlak, 491 vd.'de "Ahlaksızlık".

_Vices ve Vertus_, _bkz. Somme.

_Vieil Testament_, Mystere du, 472 vd.

Vigfusson, G., 40.

Vigny, Alfred de, 156.

Vikingler, 4, 44.

Villon, 366, 498, 510, 520.

Vinesauf, Geoffrey de, 179 vd., 329.

Virgil, 128, 167, 177, 186, 285, 293, 295, 299, 393, 495, 499, 510.

Meryem Ana, 123, 183, 184 vd., 215, 231, bkz. Yusuf.

Visconti, Barnabo, 284, 325.

Vizyonlar, St. Paul, Tundal, Thurkill, St. Patrick, 215, Rolle of
Hampole, 217, Piers Plowman ile ilgili, 373 vd.

Vital, Orderic, 62, 100, 104, 198, 202.

Vitry, Jacques de, 154, 155, 409.

Kelime bilgisi, 237 vd., Fetihten sonra, 243 vd., Chaucer'in, 338,
367, Langland'ın, 400, XV. yüzyılda, 517.

Voiture, 66.

Volsungs, 41.

Voltaire, 325.

_Volucraire_, 123.

_Vox ve Wolf_, 152.

_Vox Clamantis_, 366 vd.

Wace, on Hastings, 99, 101; 114, 121, 134, 214, 215, 219 vd., 404.

Wadington, William of, 118, 123, 213, drama üzerine, 463 vd.

_Waldhere_, 41, 47, 48. Galler, William tarafından kısmen fethedildi, 104, 105, Gerald de
Barry, 188 tarafından anlatılmıştır; _bkz._ Galce.

Walhalla, 41, 60, 61.

Hadrian Duvarı, 18.

Wallace, William, 506.

Walsingham, Thomas, 200, 201, 359, 405 vd., 412 vd., Wyclif'te,
424, 426, 427.

Oxford başdiyakozu Walter, 133.

Walter the Englishman, 177.

Walter, Hubert, 196.

Waltheof, 224.

Walworth, Sir William, 284.

Warner, G. F., Mandeville'de, 406.

_Wanderer_, 59.

Wandering Jew, 201.

War-songs, Germanic, 46, A.S., 46 vd., 65.

Ward, H. L. D., _Beowulf_ üzerine, 49, Harita üzerine, 192.

Warwick, _Guy'a_ bakın.

Washbourn, Richard, 414.

Waterford, Geoffrey de, 120, 123.

Waurin Jean de, 122.

Weber, H. W., Romances üzerine, 223.

Wedmore, peace of, 80.

"Wednesday," 62.

_Weeping Bitch_, 154, 184, 447 vd., 484.

Weland, 49.

Welsh dili, 5, yasalar, 9, edebiyat, 17, 47, Arthur efsaneleri, 131,
gelenekler, 210.

Wendover, Roger de, 200 vd.

Werferth, Worcester piskoposu, 83, 86.

Wesley, 216, 438.

Westminster Abbey, 342.

Wey, William, 517.

Whitsuntide plays, 459.

Whittington, Richard, 256.

_Widsith_, 38.

Wife of Bath, 191, 316, 318, 324, 325, 370, 461, 462.

_Wife's Complaint_, 59.

Wilfrith, St., 64, 66.

William the Conqueror, 98 vd., 110, 111, 116, 157, 198, 247.

William Rufus, 158, 414.

_William of Palerne_, 223, 348.

Willibrord, St., 64.

Winchester, Godfrey of, 177.

Windisch, 11.

Winfrith (St. Boniface), 64.

Wireker, Nigel, 178 vd.

Woden, 29, 58, 60 vd., 65, 69, 80.

Kadın, Kelt edebiyatında, 15 vd., İskandinav edebiyatında, 42, A.S. vaazlar, 90, _Chanson de Roland_'da, 125 vd., chansons'da,
144 vd., Map tarafından hicvedildi, 191, İngilizce şarkılarda, 230 vd., Chaucer'da,
303 vd., 332 vd., Boccaccio'da, 308, 321, _Gawayne_'de, 349,
_Pui_ Derneği'nden dışlandı, 357, hicvedildi, 358, 369,
Langland'da, 387.

Kadınlar, _bkz._ Efsane.

Woodkirk Gizemleri, 465 vd.

Worcester, Florence of, 202.

Wordsworth, 343.

Workmen, Londra, Chaucer'da, 315, şarkı söyleme, 355, St. Joseph bunlardan biri, 485 vd.

Wren, Christopher, 269.

Wright, Aldis, Robert of Gloucester hakkında, 122.

_Wright's Chaste Wife_, 496.

Wulfstan, vaaz veren, 89.

Wulfstan, gezgin, 84.

Wulfstan, Worcester piskoposu, 112, 209.

Wuelcker, Caedmon hakkında, 71.

Wyclif, 154, 218, 389, hayatı ve eserleri, 422 vd., 520 vd.

Wyclif Society, 427.

Wykeham, William of, 175, 261, 416 vd.

Wyntoun, Andrew de, 496.

_Year Books_, 118, 238 vd.

Ymagynatyf, 376.

_York plays_, 465 vd., their end, 493.

Ypres, John of, 424.

Ysengrin, 149 vd.

Zeno, Apostolo, 332.

Zimmer, 11.

Zupitza, on _Beowulf_, 48, on Guy of Warwick, 224.

Transkripsiyoncunun Notları

Romen rakamlarıyla yıl, orijinaldeki haliyle korunmuştur. Sayfa 249'da owned kelimesi owed olarak değiştirildi, "allegiance is only owed"
166 numaralı dipnota açılış parantezi eklendi, "ayrıca bkz. P. Meyer"
337 numaralı dipnota açılış parantezi eklendi, "bk. Bramlette'in makalesi"

Jean Jules Jusserand'ın A Literary History of the English People adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY OF THE ENGLISH ***

***** This file should be named 22049.txt or 22049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/4/22049/

Produced by Stacy Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
