*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Rose of Mifflin (Mifflin'den Mary Rose)
Yazar: Frances R. Sterrett
Yayın Tarihi: July 10, 2007  [eBook #22041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary Rose of Mifflin, by Frances R. Sterrett,
Illustrated by Maginel Wright Enright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary Rose of Mifflin


Author: Frances R. Sterrett



Release Date: July 10, 2007  [eBook #22041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ROSE OF MIFFLIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de var.
22041-h.htm veya 22041-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22041/22041-h/22041-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22041/22041-h.zip)

MIFFLIN'Lİ MARY ROSE

tarafından

FRANCES R. STERRETT

"Jam Girl" ve "Up the Road with Sallie"nin yazarı

Maginel Wright Enright tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "'Bu e-normous bir ev, değil mi!' dedi
şaşkınlıkla"]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1910, D. Appleton and Company

ANNEMİN VE BABAMIN ANISINA

BU BÜYÜK DÜNYADA ÇOK DOSTÇA BİR YER YARATTILAR

RESİMLER LİSTESİ

"'Bu çok sıradan bir ev, değil mi!' dedi
şaşkınlıkla" . . . . . . . . _Ön sayfa_

"'Etek giymenin ne kadar muhteşem olduğunu asla bilemezsin, Teyze Kate'"

"Raflar ve kuş kafesi kaybolmuştu"

"'Yıllardır kanarya kuşu görmedim,' diye mırıldandı"

"'Bu bir sincap! Bu büyük şehirde gerçekten gerçek bir sincap!'"

"Mary Rose onun karşısındaki bir sandalyeye tünemişti ve ona Mifflin'den bahsediyordu"

"Geniş pencere koltuğunda kendi kendine yeten kedi vardı"

"'Neden daha önce eve gelmedin, Mary Rose?'
Bayan Thorley sordu"

MIFFLIN'DEN MARY ROSE

BÖLÜM I

"Her kira sözleşmesinde var, baskı kadar açık," diye ısrar etti Larry Donovan.
"Çocuk yok, köpek yok, kedi yok. Her kira sözleşmesinde var."

"Öyle olup olmaması umurumda değil!" Kate Donovan'ın yüzü bir gelincik kadar kırmızıydı ve
kocasınınkine tam olarak uyan bir kararlılıkla konuşuyordu.
"Kendi kız kardeşimin tek çocuğunu geri çevireceğimi düşünmene gerek yok mu?
Eğer ben bakmazsam ona kim bakacak? Bana bunu söyle, Larry Donovan,
ve onu göndermemi istediğin için kendinden utan!"

"Elbette, ve buradaki küçük şeyi senin kadar ben de isterim, Kate, canım,"
dedi Larry yatıştırıcı bir şekilde ve Bayan Donovan kalbinde onun bunu kastettiğini biliyordu. "Ama her gün bir adam böyle bir iş bulmuyor,
mükemmel bir apartmanın kapıcısı, ve eğer kira sözleşmesinde açıkça belirtildiği gibi, çocuk yok, köpek yok ve kedi yokken bir çocuk alırsak, işi kaybederim ve sonra başınızın üzerinde bir çatı ve midenize ekmek nasıl koyacağım? Bu yüzden tekrar ediyorum."

"Senin gibi zeki bir adam bir yol bulur." Bayan Donovan'ın özgüveni hem gurur verici hem de teşvik ediciydi. Bir kadın kocasının bir şeyler yapmasını bekliyorsa, o da bunları yapmak zorundadır. Başka seçeneği yoktur. "Endişelenme.
Evlendiğimizden beri, iltihaplı romatizma nedeniyle üç ay yattığın süre hariç, işsiz kalmadın. Benim bakış açıma göre
şöyle: Yüce Tanrı, Mary Rose'u bize vermiş olmalı yoksa
annesini, babasını ve tüm akrabalarını bizden başka
almazdı. Görünüşe göre bize kendimizden hiç kimseyi göndermeseydi, kalbimizde bolca yer ve ona bir yuva olurdu. O, doğrudan Tanrı'dan bize bir
hediye."

"Öyle olabilir, Kate," diye şaşkın kafasını kaşıdı Larry. "Ama
temsilciler, Brown ve Lawson buna bu şekilde mi bakacaklar? Kira sözleşmesi diyor ki----"

"Kira sözleşmesini boş ver!" diye sabırsızca sözünü kesti Bayan Donovan. "Kira sözleşmesinin, Mifflin'de yetim kalmış bir kız çocuğunun
kısa bir kaydıyla ne alakası var?"

"Sana anlatmaya çalıştığım tam da bu." Larry sinirine on parmağıyla tutundu, çünkü onun anlamayı reddetmesi can sıkıcıydı. "Mary Rose'u buraya yaşamaya alsaydık, yukarıdakilerin hepsi," başparmağını tavana doğru sertçe salladı, "bunu anlayıp sorun çıkarmaz mıydı? Tanrı bilir ki zaten yeterince sorun çıkarıyorlar. Bu çatı altında tuhaf bir grup insan var, Kate ve bu yalan değil. İnsanlar--onlar çılgın!" patlayıcı bir şekilde. "Biri kusur bulmadığında diğeri bulur. Bayan Johnson için yeterince ısım olduğunda Bayan Bracken için çok sıcak oluyor. Birinci kattaki Bayan Schuneman'ın çok fazla sıcak suyu var ve üçüncü kattaki Bayan Adams'ın suyu çok az. Bayan Rawson, Bayan Matchan'ın piyanosuna tahammül etmiyor ve Bayan Matchan, Bayan Rawson'ın
dikiş makinesi. Bay Jarvis gazetesini asla alamıyor ve Bayan Lewis
al's iki tane alıyor. Bayan Willoughby koridorda bir iğne düşerse
üstüme atlıyor. Annesi öldüğünden beri gürültüye dayanamıyor. Tek yaptığı ağlamak. Adamını uzak durduğu için suçlamıyorum. Ben
bir çeşmeyle evlenmeyi tercih ederim. Bana
çene çalacak başka bir şey bulamadıklarında
çamaşırları alıyorlar. Ve bencil! Parmaklarının erişemeyeceği
bir yer yok. Eskiden insanların dünyaya birbirlerine karşı dostça ve yardımsever olmak için
gönderildiğini düşünürdüm ama
farklı olduğunu öğrendim." İçini çekti ve çaresizce başını salladı. "Birinci kattaki Bayan. Bracken bizim kadar uzun süredir burada yaşıyor, iki yıl sonra ekim ayında olacak ve henüz evdeki herhangi birine dostça bir söz
söylediğini duymadım. Küçük Bayan Smith geçen kış üçüncü katta hastalandığında, yan komşusu ona yardım etti mi? Etmedi. Sadece bir şey kapacağından korktuğu için endişeliydi. Bayan Smith evden çıkıp hastaneye gidene kadar bana hiç huzur vermedi. Huzur! Böyle bir kelime olduğunu unutmuşum. Kira sözleşmesi çocuk, köpek ve kedi yasakken evde hiçbir çocuğa tahammülleri yok." 

"Bana _onlar_ hakkında hiçbir şey anlatamazsın!" diye katıldı Bayan Donovan hoş bir şekilde. İnsan doğasına dair tahminlerinin onaylanması her zaman hoştur. "Ve çoğu, onlarla karşılaştığında
gök gürültüsü bulutları gibi görünür. Garip değil mi Larry, bir insanın giyebileceği en ucuz şey hakkında bir gülümseme olduğunda ne kadar az insan mutlu görünür? Ve asla modası geçmez. Yaşlı veya genç birini görmekten asla bıkmayacağımı biliyorum. Herkes zengin veya yakışıklı olamaz ama çoğumuz öyle düşünürsek hoş görünebiliriz, öyle görünüyor. Bunu küçük Bayan Macy'ye her gördüğümde söylemek istiyorum ama bana küstah diyeceğini çok iyi biliyorum, bu yüzden ağzımı kapalı tutuyorum. Belki de kiracılar evde bir çocuğa tahammül etmezler. Tanrı'nın aileyi icat ederken iyi nedenleri olduğunu görecek kadar akılları yok. Ama bir yol var. Olmalı! Ve onu bulmalıyız, Larry Donovan. Bugün Bayan Rawson'ın pencerelerini yıkayacak mısın?" Konuyu aniden değiştirdi. "Dün beni iki kez aradı, sanki tek yapacağım şey onu takip etmekmiş gibi."

Larry onun ne hissettiğini tam olarak anlamıştı. Pencereleri görmek için ikiden fazla kez çağrılmıştı ve onları yirmi dört saat içinde temizleyeceğine söz vermişti. Gitmeden önce karısının omzunu sıvazladı ve tekrar şöyle dedi: "Kate, bu küçük şeyi burada istemediğimden değil. İkimiz için de iyi olurdu. Gençler etrafında büyümeden yaşlanmak kötüdür, ama iş iştir. Bir adamın yılın bu zamanında bunun kadar iyi birini bulması kolay olmazdı. Sana verdiği yuvayı gör."

Gururla hoş bodrum katı oturma odasına baktı. Açık kapılar
yemek odasına ve koridora açılıyordu ve buradan da mutfağa ve yatak odalarına açılan kapılar vardı. Holün sonunda Bayan Donovan'ın dikiş makinesini sakladığı küçük bir oda vardı ama son yirmi dört saat içinde başka bir kullanım bulmuştu. Daire
çok rahattı ve Bayan Donovan onu mum gibi temiz tutuyordu.
Kusur bulan kiracılar koridorlarda olduğunu
söyleseler bile, zeminlerinde asla toz olmazdı.

Bayan Donovan da eviyle gurur duyuyordu ama etrafına
bakarken kaşlarını çattı. "Bir kişi için daha bolca yer var," diye homurdandı. "Bizimkinin ötesindeki o küçük oda tam bir çocuk yeri. Ama devam et,
Larry, bir yolunu bulacağız. Bulmalıyız! Kate Donovan'ın tek kız kardeşinin tek çocuğunu geri çevirdiği asla söylenmeyecek. Mary'nin Sam Crocker ile evlenmesini umursuyor musun? İrlandalı bir marangozun kızının, eski Yargıç Crocker'ın ve kendisi de bir avukatın oğlu olan Crocker ile evlenmesinin büyük bir adım olduğu düşünülüyordu. Mary'den daha güzel bir kız hiç olmamış gibi görünüyor ve o ölünceye kadar mutluydu. Ve şimdi Sam de öldü. Babası gibi bir adam değildi. Parayı saklayamadı
ve kazanamadı. Mary benim için üzülürdü, Larry,
çünkü sen bir Crocker değildin, ama şimdi bizi görebilseydi ve sanırım
eğer görebiliyorsa, iyi dürüst çalışkan bir İrlandalıya sahip olduğum için mutlu olmalı. İyi bir işin ve bankada biraz paran var.
Hiçbir adama bir kuruş borcun yok. Sam Crocker'ın söyleyebileceği ve gerçeği söyleyebileceğinden daha fazlası!"

Larry Donovan iki yıl boyunca Washington Apartman Evi'nin gururlu kapıcısıydı. Bina neredeyse tamamlanmadan önce taşınmıştı ve adını bilmediği sahibi kadar kendisine de ait olduğunu hissediyordu, çünkü tüm işler kiralama acenteleri Brown ve Lawson aracılığıyla yürütülüyordu.

Çekici bir binaydı. Oldukça süslü girişi olan kırmızı tuğla cephenin merkezi yaklaşık on fit geriye itilmişti. Geriye kalan dikdörtgen alan, çimento yürüyüş yolu tarafından düzgünce ikiye bölünmüştü.
Her iki tarafta, cep mendilleri gibi, insan boyutunda çimenli kareler, köşelerde monogramlar için çalı kümeleri vardı.
Washington uzun, geniş ve alçaktı, üç kattan fazla değildi, ancak omuzlarının olduğu birçok yüksek apartman evinde olmayan bir rahatlık ve ayrıca gösteriş havası vardı. Dokunmaya başlayamadım. Alçak çatının altında farklı büyüklüklerde yaklaşık yirmi daire vardı ve her birinin sakini kira sözleşmesiyle bir çocuk, bir kedi veya bir köpek getirmemekle yükümlüydü. Üçünden birini getirmek için en ufak bir istek bile göstermedi ama her biri kendi yoluna gitti ve başkalarının haklarına ve rahatlıklarına karşı bencil bir saygısızlıkla tam haklarında ısrar etti, ilk başta Larry Donovan'ın ağzının şaşkınlıktan kocaman açılmasına neden olan bir şekilde. Şimdi bile buna alışmış olmasına rağmen sık sık şaşırıyordu.

Ve kira sözleşmesi çocuk ve evcil hayvanı yasaklayan Washington'a Mifflin'den Bayan Donovan'ın kayınbiraderinin ani ölümünü anlatan bir mektup gelmişti. Samuel Crocker, dünyanın başarıyı saydığı gibi başarısız bir adamdı ve arkasında küçük kızı Mary Rose'dan başka hiçbir şey bırakmamıştı.

"Onun yaşı," diye düşündü Bayan Donovan, yalnız kaldığında. "Birkaç yaş daha büyük olsaydı itirazı
olmazdı. Eh, lan'ın hatırına!" Yüzü geniş bir
sırıtışa büründü. "Bunu yapmamız için hiçbir sebep yok--kimsenin bilmesine gerek yok," diye mırıldandı gizemli bir şekilde.

On dakika sonra koridorun sonundaki küçük odada meşguldü. Larry geri döndüğünde, onun yolundan ittiği
makineye takıldı.

"Merhaba," dedi. "N'aber?"

Bayan Donovan gülümseyerek yüzünü kaldırdı. "Hazırlanıyorum."

"Ne için?" diye sordu aptalca.

"Yeğenim Mary Rose Crocker için." Kız arkasını döndü ve elinde bir
temizlik beziyle onun önünde durdu.

Larry kaşlarını çattı. "Bununla işimizin bittiğini sanıyordum, Kate. Sana
kira sözleşmelerinden bahsetmiştim. Mary Rose'u Mifflin'de pansiyona bırakman veya
onu bir manastıra göndermen gerekecek."

"Bin!" Tam bir meydan okuma bayrağı olan önlük, burnunun bir santim önünde sallanıyordu. "Kendi yeğenimi, on bir yaşında bir çocuğu mu? Sanırım kendimi görüyorum, Larry Donovan. Ve sen böyle düşüncelere sahip olmaktan utanmıyor musun, sen, iyi bir adam? Bir annenin bakımına ihtiyaç duyan küçük bir şey. Ve bunu ona benden, kendi teyzesinden başka kim verebilir? Tanrı, onun diğer tüm akrabalarını elinden aldığında planlarını yapmıştı ve ben buna karışacak biri değilim." 

"Bu, işimi kaybetmem anlamına geliyor," diye itiraz etti Larry somurtkan bir şekilde. 
"Öyle değil." Önlük bezinin bir kez daha dalgalanması duyuldu. "Dinle
Larry Donovan. Bu evde Mary Rose'un kaç yaşında olduğunu bilmeyen var mı? Bayan Bracken veya o melez Bayan Adams veya
ağlayan söğüt, Bayan Willoughby, onun on bir yaşında olmadığını biliyor mu? Ağzımızı kapalı tutarsak onlara kim söyleyecek? Bu onları ilgilendirmez
ama, öyle görünüyor ki, bunu kendi işleri haline getiremeyecek birileri yok. Bunu kabul ediyorum. Eski kira sözleşmeniz, daha da yazık,
çocukların buraya girmesine izin verilmediğini söylüyor. Mary Rose bir çocuk ama eğer
annesinin ailesine benziyorsa, ki kalbimde öyle olduğunu biliyorum, o büyük, dik duran bir kız olacak, on dört yaşında birinin alabileceği bir kız. Belki de on beş yaşında. Annesi on iki yaşındayken yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı. O kadar kiloda olmayan elli yaşında kadınlar tanıdım!"
zafer kazanmışçasına. "Endişelenme Larry, canım. Her şeyi planladım. İşte kız kardeşinin Ella ile geçen sonbahar Batı'ya gittiğinde bıraktığı kıyafetler. Ella on dört yaşındaydı ve kıyafetleri Mary Rose'a tam uyacak, yoksa tahminim yanlış çıkar. Her dakika on dört yaşındaymış gibi görünmesini sağlayacaklar. Ve on dört yaşında bir kız çocuk değildir. Neden, çocuk işçiliğiyle ilgili eyalet, izin alabilirse on dört yaşında bir kızın çalışmasına izin veriyor, bu yüzden yasa bizim tarafımızda. Ne kadar kolay olduğunu görüyor musun,
Larry?" Mifflin'den mektup geldiğinden beri kendisini rahatsız eden
sorun için bulduğu çözümle gururla parladı.

"Kendi yeğenin hakkında yalan mı söyleyeceksin?" diye sordu Larry inanmaz bir şekilde.

Bayan Donovan ona üzgün bir şekilde baktı. "Neden yalan söyleyeyim?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Elbette, Mary Rose'un on dört yaşına gireceğini söylemek yalan değil. On dörde gelmesinin biraz zaman alacağını inkar etmiyorum ama on yaşında olduğundan on dört yaşında daha fazla. Kiracılar sözlerimden yanlış bir anlam çıkarırsa bu benim suçum mu? Hayır, Larry," kararlı bir şekilde. "Kimse için yalan söylemem ve Mary Rose'un yalan söylemesine izin vermem. Biz
gerçeği söylemediğimizde ağzımızı yumuşak sabunla iyice yıkadık. Ama bir çocuğun on dört yaşına girdiğini söylemek yalan olmaz."

BÖLÜM II

Washington Apartmanı'nın önünde bir taksi durdu ve zayıf, çocuksu, küçük bir figür dışarı atlayıp çok yukarıda yükselen uzun kırmızı tuğla binanın çatısına baktı.

"Çok normal bir ev, değil mi!" dedi şaşkınlıkla.

"İşte, Mary Rose." Bir el bir sepet ve ardından bir kuş kafesi uzattı.
"Ben de seninle içeri gireceğim."

"Çok iyisin, Bayan Black." Mary Rose ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. "Elbette, buraya kendi başıma da gelebilirdim çünkü
babam her zaman çocuklara ve aptallara bakmak için özel bir İlahi Takdir olduğunu ve bu yüzden bize çok iyi bakıldığını söylerdi, ama
senin buraya kadar gelmen kesinlikle benim için keyifli oldu."

"Kesinlikle benim için keyifli oldu," dedi Bayan Black, ve öyle de oldu.
Mary Rose, Mifflin'den ilk
uzaklaşma yolculuğunda o kadar hevesliydi ki, Waloo'ya o kadar çok yolculuk
yapmış olan Bayan Black'i eğlendirmişti ki, bu yolculuk artık zorunlu bir sıkıcılıktan başka bir şey değildi.
Mary Rose'un varış noktasına vardıkları için üzgündü. "Şimdi,
teyzeni nerede bulabiliriz?" O da, gururla karşılarında duran kırmızı tuğlalı
bina'ya baktı.

"Amcam Larry bu muhteşem malikanenin kapıcısı!" dedi Mary Rose neşeyle, ama kuş sesinde bir hayranlık izi vardı.
Malikane ona çok, çok büyük görünüyordu. "Kapıcı, ev sahibiyle aynı şey mi Bayan Black? Bu----" derin bir nefes aldı, sanki ne olduğunu söylemekte
zorlanıyormuş gibi. "Harika! Mifflin'in tamamında bu kadar büyük ve görkemli bir ev yok, değil mi? "Başını bir yana yatırdı, "herhangi birinin evinden daha çok," "Main Street'teki yeni Mason Tapınağı'na benziyor." 

"Öyle," diye kabul etti Bayan Black, antreye doğru ilerlerken, "Kapıcı" yazan
bir zil buldu. 

Kate Donovan kapıyı açtığında, mavi sergeden, tertemiz ama eski bir erkek çocuk takımı, dar paça pantolonun üzerine kemerli bir bluz giymiş, hoş yüzlü, şık giyimli bir kadın gördü. Hemen, ikinci kattaki boş daireye bakmaya geldiklerini anladı. 

"Ve ona burada çocuğumuz olmadığını söylemem gerekecek," dedi kendi kendine ve içini çekti. "Keşke Larry'nin çocuklarla dolu bir evde bir yeri olsaydı. Ona durumu anlatmaktan nefret ediyormuşum gibi görünüyor. "

Ama hoş yüzlü, şık giyimli kadın, daha önce hiçbir olası kiracının gülümsemediği gibi ona gülümsedi ve tatlı bir şekilde sordu: "Bu Bayan Donovan mı?"

Kate Donovan itiraf edemeden, çocuksu küçük figür ona doğru koştu.

"Teyzem Kate! Biliyorum. Teyzem Kate!"

"Ruhum ve bedenim!" diye mırıldandı şaşkın Bayan Donovan, dizlerini kucaklayan çocuğa aptalca bakarak.

"Küçük yeğenini getirdim," diye başladı Bayan Black.

"Yeğen!" diye soludu Bayan Donovan şaşkınlıkla, çünkü dizlerinin dibindeki figür daha önce gördüğü hiçbir yeğene benzemiyordu. "Elbette, bir
erkek!"

Ona doğru dönen küçük yüz, parlak bir gülümsemeye büründü. "Herkes
bunu söylüyor. Ama ben bir erkek değilim, değilim! Ben Bayan Black miyim? Ben bir kızım ve adım Mary Rose ve neredeyse on bir yaşındayım----"

"Şşş, şşş, canım!" Bayan Donovan'ın eli kırmızı dudakların üzerinden kaydı
ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Şaşkın ve
şaşkın
olmasına rağmen, yeğeninin yaşının Washington'ın girişinde böyle neşeli bir şekilde bağırılmaması gerektiğini fark etti. "Ruhum ve bedenim," diye mırıldandı tekrar, külotlu
pantolonlu sağlam küçük figüre bakarken. "Sen Mary Rose Crocker mısın?" diye sordu şüpheyle. Neredeyse olmadığını umuyordu.

"Mary Rose Crocker," diye tekrarladı kırmızı dudaklar ve külotlupantolonlu bacaklar
yukarı aşağı zıpladı.

"Ruhum ve bedenim!" diye mırıldandı Bayan Donovan çaresizce. "Odalarıma gelir misiniz, hanımefendi," dedi Bayan Black, görgü kurallarını hatırlamaya çalışırken ve Larry'ye gerçeği nasıl söyleyeceğini düşünmemeye çalışırken.
Neden, bu çocuk fazla değil, küçüktü. Annesi on iki yaşındayken
yüz yirmi beş pound ağırlığında olabilirdi ama Mary
Rose yetmiş pound ağırlığında olamazdı. Aman Tanrım, neden daha büyük
olmasındı ki? Aman Tanrım, neden o parlayan küçük yüze bir kez baktıktan sonra,
Kate Donovan minik Mary Rose'a bakma hakkından ziyade neredeyse her şeyini
kaybederdi.

Bayan Black ona gülümsedi. Dürüst, iyi huylu yüzünü seviyordu.
Arkasındaki büyük kalp için parlayan bir kapı plakasıydı.
Mary Rose'un hayattaki tek akrabası için oldukça endişelenmişti, çünkü Mary Rose'u seviyordu ve onun gerçek bir yuvası olmasını istiyordu.

"Teşekkür ederim, ama korkarım devam etmeliyim. Trenimiz biraz gecikti. Sizinle tanıştığıma memnun oldum ve eğer Mary Rose'u benim kadar seviyorsanız, onu her zaman yanınızda bulundurduğunuz için şanslı bir kadın olduğunuzu düşüneceksiniz.
Elveda, Mary Rose. Benimle geldiğin için teşekkür ederim."

Mary Rose kollarını arkadaşına doladı. "Beni
getirdiğin için teşekkür ederim," diye fısıldadı.

"Her şeyin var mı? Bagajı istasyonda ve
çek onda," diye açıkladı Bayan Donovan'a. "Elveda." Ve Mary Rose'a bir öpücük daha kondurup gitti. Taksinin sokaktan hızla geçerken çıkardığı mırıltıyı duyabiliyorlardı.

Mary Rose derin bir nefes aldı. "Bir yolculuğun
sonuna gelmek çok hoş," diye başladı titrek bir şekilde. Mary Rose daha önce hiç görmediği
teyzesiyle yalnız kaldığı için biraz üzgün hissetmeye başlamıştı. "Bayan Black çok nazik bir hanımefendi ve beni buraya bir
taksiyle getirdi. Taksiyle seyahat etmek çok keyifli."

"Hiç şüphem yok," diye belirtti taksileri sadece
görünüş olarak tanıyan Bayan Donovan. "Şimdi, Mary Rose, odalarıma inelim. Bu senin
kanaryan mı?" Kuş kafesine tuhaf bir şekilde baktı.

"Evet, o Jennie Lind. Onu geride bırakamazdım ve Bayan Black
onun için yer olduğundan emin olduğunuzu söyledi, çünkü tek ihtiyacı olan şey
asmak için bir pencere ve herkesin en azından bir penceresi var. Eviniz çok
büyük, değil mi?" hayranlıkla. "Bana bir sarayı hatırlatıyor, ancak
Mifflin'deki yeni Mason Tapınağı gibi bir şey. Bodrumda mı
yaşıyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla, teyzesi bodrum merdivenlerinden aşağı inerken. "Daha önce hiç mahzende yaşamadım. Mifflin'de mahzenimizde sadece jöleler ve turşular için yer vardı ve bir dolap da sebzeler, şalgamlar ve pastırnaklar içindi, bilirsin."

"Bu bir mahzen değil," diye sertçe söylendi. "Burası bir bodrum. "

"Ah!" Mary Rose bir bodrum katı ile bir bodrum katı arasındaki farkı görmeye çalıştı ve pek zorluk çekmedi, çünkü hiçbir şey konserveler ve turşular için sallanan rafı, sebzeler için karanlık dolabı olan küçük Mifflin bodrum katından, Teyze Kate'in bodrum katındaki dairesinden daha farklı olamazdı. Güneş, sadece yarısı sokak seviyesinin altında olan pencerelere
doluyor ve odalar yorgun Mary Rose için çok
aydınlık ve hoş görünüyordu.

"Çok--çok hoş," dedi. "Ama sen hep burada mı yaşıyorsun?" Teyzesinin bu kadar büyük bir evi varken neden bodrum katındaki odaları seçtiğini anlayamıyordu.

Teyzesi ona cevap vermedi ama kendi sorusunu sordu. "Mary
Rose, seni böyle giyinmeye iten şey ne, bir çocuk gibi?" Nedenini hayal bile edemiyordu.

Mary Rose küçük adamına kızararak ve kaşlarını çatarak baktı. "Biliyorum. Korkunç değil mi? Kız çocuklarının kıyafetlerini giymeyi çok isterdim ama görüyorsun
bunlar kurtarılmış çamaşırlar ve babamla bana bakan Lena neredeyse her hafta çamaşırlar hakkında yaygara koparıyordu, bu yüzden babam erkek çocuklarının kıyafetlerinin tartışmalardan daha hoş olduğunu söyledi. Teyze Kate," sesi trajikti, "Ben
'neredeyse on bir yaşındayım ve hayatım boyunca hiç mavi kuşaklı beyaz bir elbisem olmadı. Hatta hiç saç kurdelem bile olmadı!"

"Ruhum ve bedenim!" diye mırıldandı Teyze Kate ve bu ünlemden, kullandığı diğer zamanlardan daha fazla tatmin olmadı.

"Sence erkek çocuklar erkek çocuklarının kıyafetleri ve kız çocuklar da kız çocuklarının kıyafetleri giymemeli mi, Teyze Kate? Elbette, eğer sen de çamaşırları düşünmek zorundaysan, tek kelime etmeyeceğim ve bunlarla mutlu olmaya çalışacağım. Ama onlardan
nefret ediyorum. Bence küçük kız çocuklarının kıyafetleri güzel. Hayatım boyunca
üzerinde dantel ve mavi kuşak olan beyaz bir elbise istedim. Gladys
Evans'ın bir tane var. Kilise sosyal etkinliğinde giydi. Bir konuşma yaptım ve
bu çirkin kıyafetleri giymek zorunda kaldım. Gururumu çok incitti ama babam
bunun ona doğru bakmamam yüzünden olduğunu, doğru türden bir gözüm olsaydı
güzellik yerine beyaz bir elbisede yıkamayı göreceğimi söyledi. Ama sanırım
sadece erkek çocuk kıyafetleri giydiğinizde doğru görmek zor. Ah, Teyze Kate!" kollarını teyzesinin
sırtına doladı. "Bence seninle yaşamamı istemen iyi bir şey. Cennetten gelen tek akrabam sensin. Gladys Evans'ın dört kız kardeşi ve bir erkek kardeşi ve üç teyzesi ve iki amcası ve bir çift büyükbabası ve hatta bir
büyükannesi varken bunu pek anlayamıyorum. Bu adil görünmüyor, değil mi? Ama bence sen
onun tümünden daha iyisin. Teyzelerinden biri şaşı
ve bir diğeri Kaliforniya'da yaşıyor ve amcalarından biri cimri," diye fısıldadı. "Sen--sen güzelsin!" Ve ona tekrar sarıldı.

Bayan Donovan güçsüzce bir sandalyeye çöktü ve kolları Mary Rose'un etrafına dolandı. Mary Rose'u
kapatana kadar ne kadar boş olduklarını hiç fark etmemişti.

"Arkadaşlarımı benimle birlikte getireceğinden hiç bahsetmedin," diye devam etti Mary Rose neşeyle, "ama tabii ki Jenny Lind ve
George Washington'ı geride bırakamazdım. George Washington'ın adı evinizle aynı," diye homurdandı. "Onu görmek istemez misiniz?" Teyzesinin kollarından kayıp sepetini koyduğu sandalyeye doğru ilerledi. Örtünün çeşitli öfkeli hareketleri olmuştu ama sıkıca
kalın bir iple bağlanmıştı. Bayan Donovan onu fark etmemişti bile. Mary Rose'dan başka bir şey
göremeyecek kadar şaşkındı.

Mary Rose sepet örtüsünü açtı ama daha kaldıramadan büyük bir Malta kedisi onu bir kenara itip yere atladı ve Bayan Donovan'ın dehşet içindeki gözlerinin önünde
gerildi.

"Mary Rose!" diye bağırdı. Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Çok güzel değil mi?" Mary Rose evcil hayvanını okşarken parlayan gözlerini ona çevirdi. "Onu küçücük bir kedi yavrusuyken beri besliyorum. Bayan Campbell bademcik iltihabım olduğunda onu bana verdi. Birbirimize tapıyoruz. Görüyorsun ya, annesi öldü ve benimki de öldü. İkimiz de yetimiz."

Ve yetim George Washington'ı yanına aldı ve ona sarıldı. "Benim de bir köpeğim var ama onu Mifflin'de bıraktım."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Bayan Donovan kendi kendine.

"Adı Solomon," diye devam etti Mary Rose. "O kadar akıllı bir köpek yavrusuydu ki babam akıllıca bir ismi olması gerektiğini söyledi. Okul müdürü bana bir liste yaptı ve her birini ayrı bir kağıda kopyaladım ve yavrunun seçmesine izin verdim. Solomon'u aldı ve babam Solomon'un en akıllısı olduğunu söyledi.
Ama bu Solomon'un yavruyken bile ne kadar akıllı olduğunu gösteriyor. Jimmie
Bronson ben onu çağırana kadar ona bakıyor. Bana en kısa sürede göndereceğini söyledi ama tabii ki en kısa sürede göndereceğim. Jenny Lind'i görüyor musun, George Washington?" Kedinin başını ellerinin arasına aldı ve Jenny Lind'in huzursuzca zıpladığı kafese doğru çevirdi. "Onlar benim istediğim arkadaşlar değiller," diye açıkladı teyzesine neredeyse özür dilercesine. "Bazen endişeleniyorum. Aman Tanrım, keşke
Nuh'la konuşabilseydim! Gemide nasıl
başardığını sık sık merak etmiyor musun? Kediler, fareler, yılanlar,
kuşlar, aslanlar ve insanlarla zor olmuştur herhalde. Babam, Nuh'un Gladys Evans'ın babasının bizi götürdüğü sirkteki gibi iyi bir hayvan terbiyecisi olduğunu düşünüyordu,
ama tabii ki daha iyi. George
Washington'ı sevmez misin sence?" diye sordu çekinerek, teyzesinin sessizliğinden biraz şaşkın bir şekilde.

"Çok güzel bir kedi," diye yutkundu Bayan Donovan, Mary Rose'dan daha şaşkındı. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi? Hem Mary
Rose'u hem de George Washington'ı kollarına aldı. "Bir dakika beni dinle, Mary Rose. Amcan Larry'nin bu binanın kapıcısı olduğunu biliyor musun?"

"Güzel bir bina," hayranlıkla. "Muhtemelen çok zengin."

"Hiç zengin değil," aceleyle. "Olsaydı kapıcı olmazdı. Kapıcı, bu binayla ilgilenen kişidir----"

"Ah," Mary Rose açıkçası hayal kırıklığına uğramıştı. "Onun sahibi olduğunu sanıyordum."

"Burada başka insanlar da yaşıyor, bir sürü, ve bu binanın sahibi olan adam
onların kedi veya köpek sahibi olmasına izin vermiyor," tereddüt etti, bunu söylemekten nefret ediyordu, "veya içinde çocuk olmasına. Kira sözleşmesinde yazıyor. Kira sözleşmesi bir yasayla aynı şey."

"Kedi, köpek veya çocuk istemiyorum!" Mary Rose'un sesi şaşkınlıktan tizdi ve gözleri kocaman açılmıştı. "Neden,
herkesin çocuğu var! Her zaman oldu. Hatırlamıyor musun,
Adem ve Havva bile? Mifflin'de herkesin çocuğu var."

"Waloo'da farklı. Bu evin sahibi olan adam çocukların
gürültücü ve yıkıcı olduğunu düşünüyor." Bilinmeyen sahibi için bir bahane bulmak için elinden geleni yaptı. "Elbette bilmiyor. Muhtemelen
huysuz yaşlı bir bekar."

"Ama ben bir çocuğum," diye feryat etti Mary Rose aniden. "Ne-ne yapacaksın benimle?" Yüzü bembeyaz oldu.

Teyzesi elini küçük çenesinin altına koydu ve Mary Rose'un
şaşkın yüzünü yukarı çevirdi, böylece iki çift göz doğrudan birbirine
baktı. "Sen çocuk değilsin, Mary Rose. Sen on dörde girecek kocaman bir kızsın. Bunu asla unutma. Eğer biri sana kaç yaşında olduğunu sorarsa, ona sadece on dörde gireceğini söyle. Sen osun, biliyorsun."

"Evet," şüpheyle. "Ama önce on bire, sonra on ikiye ve on üçe geçmem gerek----"

"Valoo halkı bunu umursamıyor," diye hemen sözünü kesti teyzesi.
"On dörtten başkasını duymak istemiyorlar. Asla unutma."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Mary Rose ciddiyetle, o an bunu düşünemeyecek kadar şaşkındı. "Peki ya George Washington? O sadece bir kedi." George Washington'a kuşkuyla baktı ve başını iki yana salladı. Ondan
sadece bir kedi yapılabilirdi. "Yetim bir kedi!" diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Biliyorum, canım." Teyze Kate'in kolları onu daha sıkı sardı. "Ve senden onu bırakmanı istemekten nefret ediyorum. Onu sevdiğini biliyorum ama onu burada tutarsan amcan işini kaybedebilir ve bunu yaparsa başımızın üstünde bir çatı veya midemiz için ekmek olmaz."

"Ah!" Mary Rose ona baktı. "Bu huysuz yaşlı bekar ev sahibi onu kapıcı olmaktan çıkarır mı?"

Teyzesi başını salladı. "Ona bakacak birini bulmalıyız -sadece bir süreliğine," diye ekledi Mary Rose'un mavi gözlerinde iki büyük gözyaşı gördüğünde. "Bir gün, lütfen Tanrım, onu yanımızda tutabileceğimiz bir evimiz olacak." 

Mary Rose, geldiği bu garip dünyayı, çocukların, kedilerin ve köpeklerin değerli ve arzu edilir olarak görülmediği bir dünyayı anlamaya çalışarak hareketsizce durdu. Aniden bir zil çaldı. 

"Bu Bayan Rawson," diye mırıldandı Teyze Kate. "Bahse girerim ki, tekrar yukarı koşup pencerelerine bakmamı istiyor. Hemen döneceğim, Mary Rose," diye söz verdi. 
Bayan Rawson'ın ısrarcı zil şıngırtısına cevap vermek için aceleyle uzaklaşırken. 

BÖLÜM III 

Tek başına kalan Mary Rose, George Washington'ı yüreğine aldı ve odada etrafına bakarak durdu. Başını salladı. Bu güzel bir saray olabilirdi ama bundan hoşlanmayacağından çok korkuyordu.
Yavaşça bir sonraki odaya ve ardından mutfağa doğru yürüdü, pencereleri sokağa bakıyordu.

Araba yolunun karşısında geniş bir açık alan, eski moda bir evin avlusu görebiliyordu. Bir adam bir arabayı temizliyordu ve
açık pencereden Mary Rose onun neşeli düdüğünü duyabiliyordu.
Eski moda evde ve geniş avluda Mary Rose'a Mifflin'i hatırlatan bir şeyler vardı, insanların çocukları sevdiği ve evcil hayvan beslediği yer. Şaşkın kaşlarını çatma yüzünden silindi ve George Washington'ı daha da sıkı kavrayarak arka kapıdan çıkıp sokağın karşısına geçti.

"Lütfen," dedi, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse boğuluyordu, "bir kediyi pansiyona alabilir misiniz?"

Adam onu ​​duymadan önce ikinci kez söylemek zorunda kaldı. Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı. Açık sözlü, hoş bir yüzü ve ışıldayan gözleri vardı ve
Mary Rose onu hemen sevdi.

"Merhaba, kardeşim," dedi, bir Mifflinlinin söyleyeceği kadar içten bir şekilde. "Peki nereden düştün?"

"Düşmedim," diye cevapladı gerçek Mary Rose. "Sokaktan geçtim," ve büyük apartman dairesine doğru başını salladı. Şimdi ona beyaz tuğla bir yüz dönmüştü. Mary Rose bunu gördüğünde neredeyse işini
unutuyordu. Mifflin evlerinde her yer aynı renkteydi.
"Neden--neden, iki yüzlü!" diye bağırdı. "Önü tamamen kırmızı ve şimdi
arkası tamamen beyaz. Tıpkı büyülü bir saray gibi."

"Büyüleyici bir saray," diye homurdandı adam.

Mary Rose yanına uçtu. "Ah, orada bir prenses mi var? Güzel bir prenses mi?" diye yalvardı.

Adam, güneş ve rüzgarın yüzüne yaydığı bronzluğun altında renklendi. "Çok güzel bir prenses var," diye itiraf etti.

"Ve bir cadı?" diye ısrar etti Mary Rose. "Kötü bir cadı mı?" Kızarmak
yüzüne de sıçradı.

"Güzel bir prensesi köleleştirebilecek en kötü cadı. Onun
lanet olası eski adı Bağımsızlık!"

Mary Rose anlamadı ve bunun bir cadı için garip bir isim olduğunu düşündü ama daha fazlasını bilmek istedi. "Ve prens orada mı?" diye sordu susamış bir şekilde.

Adamın yüzü eskisinden daha da kızardı. "Prens burada," dedi üzgün bir şekilde. "Tam burada. Ve Eriha'da da olabilir," diye ekledi kendi kendine.

"Presbiteryen rahibin Jericho'dan bahsettiğini duydum ama
hiçbir masalda duymadım. Aman Tanrım! Umarım prens oraya gitmez.
Burada kalmasını ve güzel prensesi o kötü cadı Bağımsızlıktan kurtarmasını istiyorum," yabancı kelimeyi tökezleyerek söyledi.

Adam ona baktı. Onu bulmak için bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı, çünkü
uzun boyluydu, altı fitten uzundu ve Mary Rose onun yarısından biraz daha uzundu, ama sonunda onu bulduğunda Mary Rose onun güneş yanığı yüzünde beliren kararlı ifadeyi görünce şaşırdı.

"Başaracak," dedi yarı kısık bir sesle. "Bir kızın bağımsız olması çok güzel, ama bir erkeğin söylediği tek bir kelimeyi bile
dinlemeyecek kadar bağımsız olması gerekmiyor."

Uzun bir duraklama olduğunda, "Sanırım anlamıyorum," dedi Mary Rose.

Yeni arkadaşı güldü. "Hayır, elbette ki yapmazsın." Ellerini
onun omuzlarına koydu. "Erkek erkeğe," dedi, "modern kız
modern erkek için neredeyse çok büyük bir sorun olmaya başlıyor. Sanırım sen de bunu anlamıyorsun. Ama on ya da on beş yıl bekle ve anlayacaksın. Godfrey! Senin için üzülüyorum. Başladıkları gibi devam ederlerse
on yıl sonra ne olacaklar? Orada yaşadığını mı söyledin?" Beyaz duvara doğru baktı.

Mary Rose sarı başını salladı. "Belki bir kediyi pansiyona götürmek isteyebilirsin diye düşündüm. Yetim bir kedi," diye açıkladı acıyarak.

Jerry Longworthy yüzünde gerçek bir sorun olduğunu görünce kahkahasını yuttu. "Arabaya binip bana neden
yetim bir kedi için pansiyon aradığını söylersen?"

Mary Rose itaat ederken ışıl ışıl gülümsedi ve George Washington'ın
sımsıkı sarıldığı bir şekilde ona her şeyi anlattı.

"Amcam Larry," diye başladı çok önemli bir şekilde, "o harika iki yüzlü sarayın kapıcısı."

"Gerçekten öyle," diye belirtti Jerry Longworthy, piposunu yakarak.

"Ama sahibi değil. İlk başta sahibi olduğunu düşündüm. Eskiden Mifflin'de yaşıyordum, orada böyle evler yok. Her ailenin kendine ait bir evi var. Bazıları küçük ama Bayan Black'inki sizinki kadar büyük. Beni Waloo'ya getirdi ve tüm yol boyunca bir taksi tuttuk."

"Tüm yol boyunca!" Bay Jerry uygun miktarda şaşkınlık gösterdi. "Bu bir ziyafetti."

"Benim için öyleydi," basitçe. "Mifflin'de taksi yok, sadece savaştan önce yapılmış eski bir taksi var, dedi Bay Day ve bu çok uzun zaman önce."

"Öyle," diye kabul etti Bay Jerry. "Hepinizin on yaşında olduğunu tahmin ediyorum?"

"Ben ondan daha büyüğüm." Ona ne kadar büyük olduğunu söylerdi ama
Teyze Kate'in ne dediğini hatırladı. "On dörde giriyorum." O kadar yaşlı geliyordu ki kendini oldukça önemli hissediyordu. "Ve adım Mary
Rose Crocker."

"Mary Rose?" Kaşlarını kaldırdı ve Mary Rose hemen, erkek çocuklarının kıyafetleriyle kız çocuklarının isimlerinin genelde bir arada
olmadığını düşündüğünü anladı. Kızardı.

"Yıkamaktan kurtulmak için giyiyorum," dedi, küçülmüş külotlara dokunurken belli bir vakarla. "Kız çocuklarının kıyafetleri çok fazla
sorun. Lena buna değmediğini söyledi."

"Eminim haklıdır. Sen tarzın biraz ötesindesin. Yakında
tüm kızlar bunları giyecek, şüphesiz. O kadar bağımsızlar.
Yetim George kaç yaşında?" Mary Rose'a açıkça
çok acı veren bir konuyu değiştirdi.

"Neredeyse beş yaşında. Bademcik iltihabı geçirdiğimde, altı yaşındayken aldım onu,"
bilinçsizce, beşe altı ekleyebilecek herkese, Teyze Kate'in saklaması için yalvardığı sırrı
ihanet ediyordu. "Ve hiç
bütün bir gün ayrı kalmadık. Ama şimdi," boğazındaki yumruyu yuttu ve cesurca devam etti, "görüyorsun ya, o sarayın sahibi orada ne çocuk, ne köpek, ne de kedi bulunduracak."

"Biliyorum." Bay Jerry her şeyi biliyor gibiydi. "Ne yapacaksın?"

"Onu tutarsak Amca Larry kapıcıyı kaybedecek ve
başımızı sokacak bir çatımız veya midemiz için ekmeğimiz olmayacak, bu yüzden yakınlarda pansiyoner olarak kalabileceği hoş bir yer
bulabilirsem onu
sık sık görebileceğimi düşündüm. Onu veremezdim, çünkü Teyze Kate belki de Tanrı'nın
bir gün hepimizin birlikte olabileceği gerçek bir yuva vereceğini söylüyor.
Evini gördüğümde aklıma Mifflin geldi ve merak ettim
bir kedin var mıydı ve yoksa bir tane pansiyoner olarak mı isterdin?"
Jerry Longworthy'e uzatırken yüzü
acı verici derecede ciddiydi.

"Peki," soruyu ciddi bir şekilde düşündü. "Pansiyonunu ödeyebilir misin?"

"Bir dolar ve kırk üç sentim var. Biriktirdiğim kırk üç sent ve Bay Black'in beni Mifflin'deki trene bindirirken bana verdiği dolar. Bir kedinin pansiyonu ne kadar olmalı?" diye endişeyle sordu.

"Ne kadar süt içiyor? Süt, Waloo'da bir quart için yedi sent."

"Oh, günde bir quarttan fazla değil," hevesle. "Ve şimdi neredeyse çok şişman."

"Günde bir quart, yedi kere yedi olurdu----"

"Biliyorum. On iki kere on ikiye kadar tüm tablolarımı biliyorum. Bu
kırk dokuz sent olurdu. Sence elli sent yeterli olur mu?"

"Bence haftada elli sent bir kedi için çok iyi bir pansiyon. Diyelim ki
içeri girip teyzem Mary'nin ne söyleyeceğini görelim."

Teyzesi Mary, yuvarlak pembe yüzlü, tombul bir kadın çıktı ve Mary Rose'la
çocukların, kedilerin ve köpeklerin bir aileye en çok
istenen eklemeler olduğu konusunda hemfikirdi. George
Washington'ı pansiyoner olarak almaktan oldukça memnun görünüyordu ve Mary Rose her gün gelip ona bakmaya
yardımcı olmaya ciddi bir şekilde söz verdiği sürece haftada elli sentin yeterli olduğunu düşündü. Mary Rose çok ciddi bir şekilde söz verdi.

"Çok sevindim." Bay Jerry ve teyzesi Mary'ye gülümsedi ve
George Washington'a sarıldı. "Hoş bir pansiyon
yeri bulmak büyük bir rahatlama. İki hafta, neredeyse üç hafta için ödeme yapabilirim," diye teklif etti.

Bay Jerry konuşmaya başladı ama Teyzesi Mary başını salladı ve o da
içindeki sözcüklerle ağzını kapattı.

"Bir kedi için önceden pansiyona almayız," dedi Teyzesi Mary, Mary Rose'a böyle bir şeyin asla yapılmadığını anlatan bir şekilde. "Aslında, daha önce hiç
bir kediyi pansiyona almadık. Haftanın sonuna kadar beklersek daha tatmin edici olacağını düşünüyorum, o zaman ne kadar süt içeceği
anlayabiliriz," diye ekledi ayık bir şekilde.

"Çok açgözlü." Mary Rose açgözlü George Washington'a üzgün bir şekilde baktı. "Ama her zaman istediği her şeye sahip oldu. Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam ve her gün gelirim. Başka pansiyonerin yokken onu alman çok iyi."

"Eğer yapabilseydim seni de alırdım," diye mırıldandı Bay Jerry'nin teyzesi Mary, zencefilli kurabiye almaya giderken.

"Güzel prensesi bulacağım," dedi Mary Rose, birkaç dakika sonra ona veda ederken Bay Jerry'ye. "Ve bulduğumda ona
prensin Jericho'ya gitmeyeceğini mi söyleyeceğim?"

"Yap," dedi ve yüzü yine kıpkırmızı oldu. "Ona,
işte burada kalacağını, onu asla terk etmeyeceğini söyle."

"Onu asla terk etme," diye tekrarladı Mary Rose. Bunu onun söylediği kadar kararlı bir şekilde söylemeye çalıştı ve sokağı geçip Washington'ın arka kapısına girerken elini salladı, böyle ikiyüzlü bir binaya girmenin verdiği en
tatlı heyecanla.

Bay Jerry onun arkasından baktı ve kaşlarını çattı. Sonra yumruğunu
Washington'a doğru salladı.

"Sen büyülü bir saraysın," dedi sertçe. "Senin gibi
kahrolası yerler olmasaydı, kızlar evde kalmak zorunda kalırdı.
Dışarı çıkıp o kadar bağımsız olamazlardı ki
işin yaratılıştaki en büyük şey olduğunu düşünürlerdi. Aman Tanrım!
Hiçbir kızın mükemmel bir adamdan daha çok bir işi sevmesi normal değildir.
Elizabeth Thorley'in Bingham ve Henderson'ın mide bulandırıcı reçellerinin reklamlarına kendini harcadığını
düşündüğümde
kendisi bana
Cennet yapıyor olabilirken, bu ateşimi kendiliğinden yanma korkusuyla yükseltiyor.
Patlayıp küle dönsem bile umursamazdı. Şeftali reçeli için yeni bir poster gönderebildiği sürece
bana ne olduğunu umursamazdı. Kendi hayatını yaşamak istiyor
ve bir adama veya bir eve bağlı kalmak istemiyor," diye inledi. "Neyse, bu feminist fikirlere
lanet olsun! Keşke kendi büyükbabam olsaydım. İstediği kız herhangi bir eski fabrika maaş bordrosunda değildi."

Elizabeth Thorley'e aşıktı, neredeyse bir yıl önce bir gece, bir odanın karşısına baktığında kızıl-kahverengi saçlarını, yukarı kalkık sivri çeneli oval yüzünü ve gülen gözleriyle karşılaştığında. Bir anlığına bakışlarını tutmuştu ve
o süre içinde kalbi durmuştu. Tekrar başladığında
dünya onun için çok farklı bir yerdi. Ama ne yazık ki onun için farklı bir yer değildi. Kısa bakışmalarla
sihirli bir değişim yaşamamıştı.

En iyi arkadaşlardı. Zevkleri ve ilgi alanları arasında belli bir benzerlik vardı, çünkü o bir mimardı ve o bir
reklam sanatçısıydı. Ama arkadaşlıktan fazlasını istediğinde, beyaz çenesini biraz daha yukarı kaldırdı ve ona açıkça, evliliği isteyecek veya düşünecek türden bir kız olmadığını söyledi; tek istediği
işiydi ve hayatının her gecesi şanslı yıldızlarına şükrediyordu, bağımsız olmak için
yeterince işi olduğu için.

"Evlilik benim için çok başlı bir ejderhadır," dedi. "Bir kızın bireyselliğini, hırslarını, yeteneklerini
yiyip bitirir. Ah, evet, öyle!
Bunu bilmemek için çok fazla kez gördüm ve Elizabeth Thorley'nin kişiliğini yaşadığı sürece onun için saklamak istiyorum.
Bunu hiçbir erkeğin kişiliğine
karıştırmayacağım."

Arkadaşlığına değer veriyordu; bunu her zaman sürdürmek istiyordu, diye ekledi,
ama onun sevgisini istemiyordu. Hiçbir erkeğin sevgisini istemiyordu. Bu yüzden Bay Jerry, Washington'ın beyaz yüzüne yumruğunu salladı ve kadınsı bağımsızlık fikrinden nefret ettiğine, kalbinin en derinlerinden nefret ettiğine yemin etti.

"Neden, Mary Rose, neredeydin?" diye sordu şaşkınlıkla Bayan Donovan, Mary Rose, biraz nefes nefese ve George Washington'dan yoksun bir şekilde bodrum katına girdiğinde. "Her yerde seni arıyordum."

"Üzgünüm ama George Washington için bir pansiyon bulmam gerekiyordu. Ah, Teyze Kate, benim gibi bir kızın her hafta elli sent kazanmasının bir yolu var mı?"

BÖLÜM IV

Larry Donovan yeğenini gördüğünde, mavi serge kumaştan eski püskü erkek takımını Ella Murphy'nin artık küçük geldiği kıyafetlerle değiştirmişti. Ella, tek bir gecede, öfkeli Bayan Murphy'ye öyle göründü ki, annesini şaşırtmış ve iğrendirmişti, o kadar ki yeni bir kıyafet gerekiyordu.

"Kuşkonmaz ve lalelerin böyle büyümesi yeterince iyi olabilir, ama
bir kız için bu tamamen yanlış," demişti öfkeyle. "Keşke onu
uzatan Güç, onu hiç görmeyen büyükannesine gitmesi için elbiselerini, eteklerini ve
şeylerini bulsaydı. İşte buradayım, başlamaya neredeyse hazırım ve ona yeni
giysiler almam gerekiyor. Çocuklar bir lütuf olabilir, bunu söyleyen insanlar var,
ama bazen hiçbir şey göremiyorum, sadece endişe ve masraflarını."

Bu yüzden, Ella'nın uzatılmış giysileri Bayan Donovan'ın atması için geride bırakılmıştı. Mary Rose gelip Teyzesi Kate'e on dört yaşında bir kız için mükemmel bir kıyafetin dolaplarından birinde olduğunu hatırlatana kadar paketlenip unutulmuşlardı.

Neyse ki Ella hem zayıf hem de uzun boyluydu ve Bayan Donovan'ın Mary Rose'a denediği orta boy bluz büyükannesi için yapılmış gibi görünmüyordu. Parlak ekose etek yerde sürükleniyordu ama Teyze Kate eteği geriye doğru kıvırdı ve etek Mary Rose'un eski püskü ayakkabı üstlerinin epey altında kaldı, bu da onu çok mutlu etti.

Makinenin üzerine eğildi, Bayan Donovan dikişli eteği dikerken dili tekerleğin vızıltısına yorulmak bilmez bir şekilde eşlik ediyordu.

"Evde büyülü bir prenses olduğunu biliyor muydun, Teyze Kate?" diye heyecanla sordu.

Bayan Donovan bunu bilmiyordu ve şaşkınlığı ipini koparmasına neden oldu. Mary Rose açıkladıktan sonra bir şeyler homurdandı.

"Bay Longworthy'nin deli olduğu kızdan mı bahsediyorsun? O yukarıda
ve erkeklerle hiçbir işi yok. 'Hayatımda işimden başka hiçbir şey istemiyorum,' dedi bana, kendisi. Şimdilik hepsi çok iyi ama birkaç yıl daha beklesin, farklı bir şarkı söyleyecek yoksa tahminimi kaçıracağım. O büyülenmiş değil, Mary Rose, sadece inatçı ve genç."

Mary Rose hayal kırıklığına uğramıştı. "Bay Jerry, onun kötü cadı Independence'ın
büyüsü altında olduğunu söyledi," diye ısrar etti. "George Washington'ı pansiyona götürmesi iyi bir şey değil miydi? Bu kadar yakınlarda hoş bir yer bulmuş olmak çok rahatlatıcı. Eminim ona karşı dost canlısı olacaklardır."

Bayan Donovan, zihninde ara sokaktan geçip Bay
Jerry ve teyzesi Mary'nin George Washington'ın tahtasının üzerinde olduğunu görmeyi planladı ve
kendi yüzüne çok yakın olan ciddi küçük yüze baktı. "Elbette," dedi makinenin vızıltısının üstünden. "Ama tanıştığın herkesle arkadaş olmamalısın, Mary Rose. Bir şehir kırsala benzemez. Sanırım Mifflin'deki herkesi tanıyordun?"

"Herkesi," başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Hayvanlar ve sebzelerin yanı sıra insanlar. Ve herkes beni tanırdı."

"Eh, Waloo'da öyle olmayacak," diye açıkladı Bayan Donovan. "Kimse seni tanımıyor ve sen de kimseyi tanımıyorsun. Yabancılara
yakınlaşmamalısın. Küçük bir kız kimin iyi kimin kötü olduğunu söyleyemez."

"Doğru türden bir göze sahipse söyleyebilir," dedi Mary Rose ona hevesle. "Babam bunu defalarca söyledi. İyi Tanrı'nın
asla kötü insanlar yaratmadığını, çünkü onları iyi
yaratabileceği zamanın ve tozun israfı olacağını söyledi. Ve eğer doğru türden bir göze sahipseniz, her bir kişide iyilik olduğunu görebilirdiniz. Babam
benim doğru türden bir göze sahip olduğumu söyledi. Benimki mavi ama renkte değil, çünkü
onun gözleri kahverengiydi ve onlar da doğruydu. Bir şey,"
kendisi için çok değerli ve basit olan şeyi açıklamaya çalışırken tereddüt etti. "İçinle ve kalbinle ilgili bir şey.
Şaşmamalıyım, Kate Teyze, doğru türden birine sahipsen. İnsanların
kötü
olduğunu görmektense, insanların nazik ve iyi olduğunu görmek senin için daha kolay değil mi?"

Teyze Kate için değildi. Washington'un bodrum katında geçirdiği iki yıllık bir ikamet, tüm insan doğasının ekşi olduğuna onu ikna etmişti ama Mary Rose'un dünyanın üstün bir melek tarafından mesken tutulduğunu kabul etmesini açıkça beklediği için bunu Mary Rose'a söylemekten hoşlanmadı. İpliklerini kesti ve ekose eteğini iğnenin altından çekti. Mary Rose beyaz gömleği giydiğinde ve etek ayak bileklerinin etrafında çok yetişkin bir şekilde sallandığında neredeyse sevinçten çığlık attı. Mary Rose'un sarı saçları her zaman kısa kesilmişti ama kimse Mifflin'den ayrılmadan önce kesildiğini ve elf yüzünün etrafında oldukça düz, uzun bukleler halinde sallandığını görmemişti. Buklelerden bazıları Ella'nın attığı kırmızı saç kurdelelerinden birinin altına çekilebilecek kadar uzundu ve Teyze Kate diğerlerini arkaya tutturdu. Sonuç, birkaç saat önce taksiden atlayan Mary Rose'dan çok farklıydı. Bir sandalyeye tırmandı ve teyzesinin yazı masasının aynasındaki yansımasına baktı.

"Bence çok güzel!" diye coşkuyla bağırdı. "Asla bilemezsin, Teyze Kate, etek giymenin ne kadar muhteşem olduğunu. Bazen," diye fısıldadı gizlice, "Gerçekten kız olup olmadığımı merak ederdim.
Çok fazla yıkamaya gerek kalmaz mı sizce?" endişeyle. "Sana yük olmak istemem. Ama bu eteği çok seviyorum! Keşke Gladys Evans beni görebilseydi!"

[İllüstrasyon: "'Asla bilemezsin, Teyze Kate, etek giymenin ne kadar muhteşem olduğunu.'"]

Amcası Larry içeri girdiğinde hala aynadaki yeni kıyafetlerine hayranlıkla bakıyordu.

"Merhaba," dedi neşeli ve yüksek bir sesle. "Bu kim? Kate, Bayan Bracken seni görmek istiyor."

Mary Rose, kendisinin olduğuna inanmakta zorluk çektiği aynadaki büyüleyici yansımadan gözlerini ayırdı ve kapı girişindeki iri omuzlu adama baktı. Adam kaşlarını çatmıştı ama Mary Rose'un mavi gözlerine baktığında kaşları çatıldı ve çok nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu. Mary Rose sandalyeden
atlayıp ona doğru koştu.

"Ben Mary Rose'um," dedi biraz utangaç bir şekilde. Bu bilinmeyen amca çok iri ve güçlüydü ve bu garip iki yüzlü sarayın hademesiydi. Teyze Kate öyle olmadığını
açıklasa bile bir hademe güçlü ve önemli geliyordu, bu yüzden Mary Rose onun yanında biraz utangaç hissediyordu.

"Mary Rose, ha?" Onu kucakladı ve yüzü kendisiyle aynı hizaya gelene kadar kollarında kaldırdı. "Elbette, bence sen bir Mary'den
daha çok bir Rose'sun," diye ekledi ve herhangi bir çiçek kadar
pembe olan yüzü öptü.

Kolları onun boynuna dolandı. "Çünkü seninle ve Kate Teyze'yle birlikte olmaktan çok mutluyum," diye fısıldadı. "Biliyor musun, babam
Cennete gittikten sonra
Mifflin'de bana ait olan tek kişi George Washington ve Jimmie Bronson'ın ödünç aldığı köpeğim ve Jenny Lind'di ve şimdi de kocaman bir amcam ve güzel bir teyzem olması
beni çok mutlu ediyor."

"George Washington kim?" diye sordu Amca Larry bir sandalye bulup
koltuklarına oturunca.

Mary Rose ona sokağın karşısındaki tahtadan kedisinden bahsetti
ve Amca Larry kendi kendine gidip kedinin iyi olduğundan emin
olacağını düşündü. Çocuğun evcil hayvanının yanında
olmaması çok büyük bir utançtı. Eğer kim olduğunu bilseydi ve işini
kaybetme korkusu olmasaydı
Washington'ın sahibine birkaç şey söylemek isterdi.

"Ve Jenny Lind," diyordu Mary Rose hevesle. "Sana Jenny Lind'i göstermeliyim." Aşağı kaydı ve bir kuş kafesiyle geri dönmek için bir sonraki odaya koştu. "Teyze Kate, o yasada kanarya kuşlarıyla ilgili tek bir kelime bile olmadığı için onu burada tutabileceğimi söylüyor."

"Hayır, Tanrıya şükür, yok," dedi Amca Larry. "Yaşlı huysuz herif onları
unutmuş olmalı." Jenny Lind'e Mary Rose'un
isteyebileceği kadar hayrandı.

"Gerçek Jenny Lind, boğazında bir kuş olan bir kızdı," diye açıkladı Mary Rose, dizine yaslanırken. "Kendi büyükbabam duymuş
ve babama söylemiş ve babam da bana onun şarkı söylemesini duymanın bir adamı
cennette olduğunu düşündürdüğünü söylemişti. Bu yüzden Bayan Lenox bana bu güzel kuşu verdiğinde
elbette ki benim için, ona Jenny Lind adını verdim. Bayan Lenox ona
Kleopatra adını verdi. Bir kuş için bu aptalca bir isim değil miydi? Bayan Lenox bundan
hoşlanmış olmalı yoksa hiçbir şeye vermezdi. Herkesin aynı şeyleri sevmemesi
en büyük şans değil mi? Diyelim ki
herkes babam ve annem gibi olsaydı ve tüm küçük kızların adı
Mary Rose olsaydı? Bence bu tüm sözlükteki en güzel isim, ama Mifflin'deki Gladys Evans bunun yaygın olduğunu söyledi. Saydı ve yedi tane Mary olduğunu, büyükannesi ve sağır ve yarı kör olan yaşlı Bayan Wilcox ve dört tane Rose olduğunu biliyordu. Ama
bir tane bile Mary Rose yoktu!" zaferle. "Ve bu dünyadaki tüm farkı yarattı. Babam Mary ismini seçti çünkü küçük bir kız için daha iyi bir isim olmadığını söyledi ve küçük annem de Rose ismini seçti çünkü beni ilk gördüğünde bir çiçek gibi olduğumu söyledi. Beğenmedin mi, Amca Larry?"

"Beğendim!" Amca Larry ismini ne kadar beğendiğini söyleyemezdi ama onun gevezeliğini dinlerken Kate'in Washington'daki kiracıların çocuğun on dört yaşında olduğunu düşünmesini nasıl sağlayacağını merak etti.

"Ve senin ismini beğendim," dedi Mary Rose. "Ve Teyze Kate'in de," diye ekledi, Teyze Kate Bayan Bracken ile yaptığı görüşmeden döndüğünde.

"Kızı gitti," dedi Amca Larry'nin sorusuna yanıt olarak. "Şaşmıyorum. Bu üç haftadaki dördüncüsü. Görünüşe göre sadece
onları işe alıp işten çıkarmak için yeterince uzun süre evde kalıyor. Benimle birlikte bir yeğenim olduğunu duymuş ve her sabah gelip bulaşıkları yıkamasını istiyor, ta ki başka bir kız bulana kadar. O yüzden Mary Rose, eğer gerçekten George Washington'ın pansiyonunu ödemek için para kazanmak istiyorsan, işte sana bir şans."

"Ah!" Mary Rose yere kaydı ve ellerini çırptı. "Bence bu şimdiye kadarki en harika dünya. Sadece bir şey
istiyorum ve sonra onu elde ediyorum."

"Bu, elde edebileceğin şeyi istediğin sürece gerçekleşecek," dedi Kate Teyze ona.

Mary Rose yatağa girdiğinde, Teyze Kate'e daha önce hiç bir bodrumda uyumadığı için kendini bir cam kavanozdaki uzun yeşil turşu gibi hissettiğini ve bodrumlarında her zaman turşu olduğunu söyledi, Teyze Kate kocasına Bayan Bracken'ı anlattı.

"Hiçbir şey söyleyemedim ama elbette o da gelmişti. Bayan Bracken bana Mary Rose'un bir çocuk olmadığını ve çocukların binaya girmesine izin verilmediğini söyleyecek kadar yüzsüzdü. Ne yapabilirdim ki, Larry Donovan,
kirli eski bulaşıklarını yıkayacağını söylemekten başka? Mary Rose'a zararı olmaz ve
ihtiyacı olursa ona yardım ederim. Yine de Mary Rose'un
annesinin ailesine daha çok benzeyememiş olması üzücü değil mi? Görünüşe göre, daha önce hiç bu kadar küçük bir on bir yaşında görmemişim."

BÖLÜM V

Teyzesinin mavi ve beyaz kareli gingham önlüğüne sarılı Mary Rose, Bayan Bracken'ın bulaşıklarını yıkıyordu. Bayan Donovan onu daireye getirmişti ve Mary Rose oldukça
boş ve boş koridorlara merakla
bakmıştı. Oradaki atmosferde Bayan Donovan'ı elinden yakalamasını sağlayan bir şey vardı.

"Haftanın ortasında Presbiteryen Kilisesi gibi hissettiriyor," diye fısıldadı. "Burada gerçekten kimse yaşamıyor gibi görünüyor, Teyze Kate."

"Burada yaşayan insanlar göreceksin," dedi Bayan Donovan, Bracken kapısını açarken sertçe. "Onları unutma şansımız hiç olmuyor."

Bayan Bracken kocasıyla dışarı çıkmıştı ve dairede bu kadar büyük ve görkemli görünen kimse yoktu. Mary Rose'un
sofistike olmayan
gözleri. Ama Kate Teyze dağınık mutfağa ve oturma odasına burun kıvırdı.

"Görünüşe göre bir kadın için bir yuva kurmak, bir kulüp kurmak kadar önemliymiş," dedi sessizce, oturma odasındaki kağıtları toplayıp
sandalyeleri düzeltirken. Bulaşık leğenini buldu ve
Mary Rose'a ne yapması gerektiğini gösterdi.

"Bulaşıkları nasıl yıkayacağımı biliyorum, Kate Teyze." Mary Rose başlamak için
ateşliydi. "Onları Lena için yıkadım ve kimse ondan daha titiz olamazdı. Sıcak suyumuzu bir boru yerine bir su ısıtıcısından alırdık."
Musluktan akan suyun buharını ilgiyle izledi. "Bayan Bracken'ın küçük bir kızı olsaydı ve birlikte bulaşık yıkasaydık harika olmaz mıydı? Hepsini tek başıma yıkamayı biraz da olsa umursamıyorum,
Teyze Kate. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Bir kızın faydalı olması kadar muhteşem bir şey olmadığını biliyorum. Bunu bana babam ve papaz Bay Mann ve
Gladys Evans'ın büyükannesi ve diğer tüm yetişkinler söyledi. Ama bence
en muhteşem kısım George Washington'ın pansiyonunu kazanmak.
Çalışmak için kendinizden başka birinin olması muhteşem," diye ekledi çok yetişkin bir tavırla.

Teyze Kate onu terk ettikten sonra çalışırken kendi kendine şarkı söyledi.

"Neredeydin, Billie oğlum, Billie oğlum?
Neredeydin, çekici Billie?
Karımı görmeye gittim, hayatımın hazinesi,
Genç bir şey ve annesini bırakamaz."

Lena'nın en sevdiği şarkıydı ve birçok dizesi vardı. Mary Rose hepsini coşkuyla
söyledi.

"Eğer ses çıkarmasaydım sessizlikten korkardım," diye düşündü. "Hiçbir zaman bir eve bu kadar az benzeyen bir evde olmadım. Bunun sebebi, içinde canlı hiçbir şey olmaması. Hatta bir Lady Washington
sardunyası bile yok." Hiç olmamasına şaşırmıştı, çünkü Mifflin saksılarında sardunyalar ve diğer bitkiler her zaman güneşli pencerelerde görülebilirdi.
"İnsana boş bir his veriyor -- ekmek ve tereyağı için değil, insanlar için," diye karar verdi.

Mary Rose hiçbir zaman canlı şeylerin olmadığı bir yerde yaşamamıştı. "Köpekler,
kediler ve kuşlar tüm dünyaya karşı dostça hissetmenize yardımcı olur.
Bitkiler de öyle. Sanırım bu Tanrı'nın yarattığı her şey için geçerli," diye düşündü,
teyze Kate'in işaret ettiği
tırnağa bulaşık tavasını asarken.

Kapıda durup temiz ve düzenli mutfağa büyük bir memnuniyetle baktı. Her şeyi kendisi yapmıştı ve bu
eleştirel Lena'yı bile memnun ederdi.

Koridorun karşısındaki bir kapı aniden açıldı ve Mary Rose dönüp
neredeyse kendisi kadar geniş olan yaşlı bir kadının meraklı yüzüne baktı. Yuvarlak yüzü asıktı ve ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrılmıştı.

"Günaydın," dedi Mary Rose, Mifflin'de moda olan komşuluk
tarzıyla.

"H-m." Şişman kadın altın gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Bayan Bracken işini yapması için yetişkin bir kız bulamaz mı? Çocuk işçiliğine karşı olduğunu
düşünüyordum."

Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Düzenli çalışmıyorum," dedi Mary Rose hemen, şişman kadının düşündüğü kadar iri olmadığı için kızararak. "Ben Bayan Donovan'ın yeğeniyim ve Mifflin'den yeni geldim. Sadece Bayan Bracken'ın bulaşıklarını yıkıyorum, ta ki başka bir kız bulana kadar, böylece George Washington'ın pansiyonunu ödemek için para kazanabilirim."

"George Washington'ın pansiyonu mu?" diye yankıladı şişman kadın. "Buraya gel, Mina," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve bu çocuğu dinle. George Washington kim?" Açıkçası meraklıydı ve ona katılan hizmetçi de öyleydi.

"O benim kedim. Bademcik iltihabı geçirdiğimden beri bende. Teyze Kate, yasanın onun burada benimle yaşamasına izin vermediğini söylüyor, bu yüzden onu oraya
bırakıyorum." Ve başıyla sokağın ve misafirperver Bay Jerry'nin yönünü işaret etti.

"Kediler burada mı? Hayır demeliyim!" diye haykırdı Bayan Schuneman. Mary Rose'un Bracken apartmanının kapısını dikkatlice kilitlemesini izliyordu. Çocuk onu şaşırtıyordu ve Bayan Schuneman herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında şaşırdığında onlar hakkında her şeyi öğrenmek zorundaydı. Yapacak başka bir şeyi yoktu. Bir zamanlar aktif bir tacize uğramış kadındı, kendini ve iki kızını nasıl geçindireceği sorunuyla meşguldü, ancak sorun onun için çok fazla gibi göründüğünde bir erkek kardeşi öldü ve ona hayatının geri kalanında rahat bir şekilde yaşaması için yeterli para bıraktı. Kalabalık şehir merkezindeki odalardan daha gösterişli Washington'a taşınmıştı ve bu değişiklikten dolayı daha mutlu olduğunu düşünmeye çalışıyordu, ancak aslında çok yalnız ve memnuniyetsizdi. Bayan Louise
Schuneman kilise işleriyle çok meşguldü ve Bayan Lottie Schuneman haftada dört öğleden sonra bir briç kulübüne gidiyordu ve diğer öğleden sonraları matine ve sinemaya gidiyordu, böylece ikisi de anneleri için bir arkadaş değildi. Bayan Schuneman'ın tek yapabileceği tanımadığı komşuları merak etmek ve hizmetçisine kızlarına ne kadar hayran olduğunu ve Tanrı'nın kardeşini paketleme tesisinden almaya uygun gördüğü
kadar kendisinin ne kadar çok çalıştığını anlatmaktı.
"Eğer kapıcının yeğeniysen içeri girip tesisatçının
yerimde yaptığı pisliği temizleyebilirsin. Ücretini ödediğim kızın, işçilerin yaptığı pisliği temizlemek için yeri burası değil."

"Öyle değil mi?" Mary Rose bilmiyordu ve Bayan Schuneman'ı
oturma odasına kadar takip etti. "Ne hoş bir oda," dedi, eşiği geçtiğinde, çünkü güneş pencerelerden öyle bir şekilde içeri giriyordu ki,
biraz gösterişli bir dekorasyon bile çekici görünüyordu.

Bayan Schuneman'ın asık suratı biraz rahatladı. "Güzel olmalı," diye homurdandı. "Yeterince pahalı ama Louise'e yakışmıyor. Ve Lottie
halıyı beğenmedi. Çok kırmızı olduğunu söylüyor. Ama ben kırmızıyı seviyorum," diye çıkıştı. "Yaşlı annelerinden daha fazla şey bildiklerini düşünen kızları memnun etmeye çalışmak nankör bir iş."

"İçinde çok fazla kırmızı var." Mary Rose bunu kabul etmek zorundaydı. "Ama
kırmızı neşeli bir renk. İnsanı çok sıcak ve rahat hissettiriyor."

"Kızlarım için pek neşeli değil. Evde kalmıyorlar, hep uzaktalar
ve yaşlı anneleri yalnız kalıyor. Küçükken onlara
işten ayırabildiğim tüm zamanı verdim ve şimdi beni yalnız bırakıyorlar.
Yemek pişirip yıkayacak bir kızım olduğu için onlara ihtiyacım olmadığını düşünüyorlar."

Mary Rose anlamadı ve orada, eşiğin hemen ötesinde, belirsiz bir şekilde durdu. Ama Bayan Schuneman'ın kızlarının kırmızı römorkla odada kalmamasının nedenini anlamasa da, Bayan Schuneman'ın yalnız olduğunu fark etti.

"Evcil hayvanınızın olmaması çok kötü," diye önerdi. "Bir köpek veya kedi çok fazla arkadaşlık eder. Neden--" aniden aklına bir düşünce geldi. "Bir dakika bekle. Hemen döneceğim," diye seslendi odadan koşarken.

Bayan Schuneman gittiğini fark etmeden önce, Jenny Lind'le birlikte kafesinde geri döndü.

"Belki Jenny Lind'in seninle bir gün geçirmesini isteyebilirsin diye düşündüm," dedi nefes nefese. "O, yetişkin bir kız gibi değil, ama çok fazla arkadaş canlısı ve şarkı söylüyor - şarkı söylüyor," Jenny Lind'in ne kadar iyi şarkı söyleyebildiğini söylemekte biraz zorlandı, "bir seraphim gibi! İncil'de şarkı söylüyorlar ve o kadar muhteşem ses çıkarıyorlar ki, Jenny Lind'den daha tatlı şarkı söyleyebilen bir seraphim olmadığını bilmeme rağmen, her zaman bir tane duymak istemişimdir. Kafesi o pencereye koyabilirsiniz. Güneş ışığını sever ve yalnız olduğunuzu unutana kadar şarkı söyler."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Schuneman, hevesli yüzünden zarif sarı kuşa bakarak. "Küçük bir kızken babamın evinden beri kanaryam olmadı."

"Larry Amca, yasanın burada kuş olamayacağını söylemediğini söyledi. Kediler, köpekler ve çocuklar var."

"Evet, evet. Biliyorum." Bayan Schuneman kafese doğru yürüdü ve Jenny Lind'e baktı. Lind ona parlak boncuk gibi gözleriyle baktı ve sonra neşeli bir şarkı söylemeye başladı. "Şimdi, neden bir kanarya aklıma gelmedi?" diye sordu Bayan Schuneman sertçe. "Bir tane almamam için hiçbir sebep yok."

"Kendi kanaryalarından birini alana kadar Jenny Lind'e hoş geldin."
Mary Rose, Jenny Lind'in bu kadar içtenlikle karşılanmasından çok memnundu.
"Günü seninle geçirmekten mutluluk duyacaktır. Çok cana yakın bir kuştur."

"Onu ağırlamaktan mutluluk duyarım. Belki sen de kalırsın." Bayan Schuneman, Mary Rose'dan daha çok şaşırdı.
Ağzından aniden çıkan davet karşısında.
Washington'da daha önce hiç kimseye gününü onunla geçirmesini
istememişti. "Nerelisin, adın ne ve kaç yaşındasın?"

"Mifflin'den geldim ve adım Mary Rose Crocker ve neredeyse
el--yani on dörde giriyorum." Teyze Kate ile olan sırrını tam zamanında hatırladı. Bir saniye daha geç olsaydı çok
geç olacaktı.

Bayan Schuneman altın gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "On dörde mi giriyorsun?" diye tekrarladı. "Yaşına göre çok küçüksün. Neden, Lottie'm on dört yaşındayken seni iki kişi yapardı."

Mary Rose kıvrandı. Haksız eleştiriye katlanmak çok zordu. Sadece on dörde gelmesinin biraz zaman alacağını hafifçe mırıldanmak zorundaydı.

"H-m, ben de öyle düşünmüştüm." Bayan Schuneman çok bilge görünüyordu, sanki mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi ve Mary Rose'dan daha fazla şey anladığı konusunda şüphe yoktu. "Eh, eh," dedi, Mary Rose kıpkırmızı ve mahcup bir şekilde Teyze Kate'in önlüğünün köşesini kıvırırken.

"Umarım söylemezsin," dedi aceleyle, gözleri kırmızı
halıya dikilmişti, "çünkü bu evin yasası gereği bir tür sır. Ben tam olarak anlamıyorum ama Teyze Kate anlıyor."

"Hiç şüphem yok." Bayan Schuneman'ın ağzının köşeleri
daha önce olduğundan daha fazla aşağı çekilmişti ve çok, çok sert görünüyordu
ta ki Jenny Lind tekrar neşeli bir şarkı söylemeye başlayana kadar, Bayan Schuneman'ın ağzının köşeleri hafifçe yukarı doğru kalktı. "Eh, eh," dedi tekrar,
ama o kadar da öfkeli değildi. "Kendine iyi davrandığın ve bir
rahatsızlık olmadığın sürece tek kelime etmeyeceğim. Kardeşim bana parasını bırakmadan önce yaşadığım yerde bir vücudun sayamayacağı kadar çok çocuk vardı. Her zaman çok
gürültü ve karmaşa vardı. Onlardan uzaklaşıp
çocukların olamayacağı buraya geldiğim için mutluydum----"

"Ne köpek ne de kedi," diye mırıldandı Mary Rose üzgün bir şekilde.

"Ama belki de bu yüzden burası bana yuva gibi gelmedi."

"Elbette öyle." Mary Rose biliyordu. "Çocuksuz bir ev
hiç duymadım. Mifflin'de hiç çocuk yoktu." Böyle bir şeyi hayal etmeye çalıştı ama başaramadı. "Bu bir yuva olmazdı," diye karar verdi
kesin bir şekilde.

Bayan Schuneman, kendine bir başka
şaşırtma yapmadan önce ona merakla baktı. "Diyelim ki gidip teyzene benimle dışarı çıkıp bir kuş
bulabilir misin diye sorarsın? İyi bir kuş
seçeceğine inanıyorum. Louise ve
Lottie isterlerse yaygara koparabilirler ama
bir gramofon aldıklarında tek kelime etmedim ve bir kuş, yaşlı bir kadın için bir makineden daha iyi bir arkadaş olacaktır."

Bir kanarya bulmak için harika zaman geçirdiler. Birçok
türden kuşun satışa sunulduğu birkaç dükkânı ziyaret ettiler. Mary Rose
gönülden
kızıl kenarlı gözleri olan büyük, kırmızı ve yeşil bir papağana kaptırmıştı kalbini.

"Onu bulsaydın asla yalnız kalmazdın," diye fısıldadı. "Gerçekten seninle
konuşabilirdi."

"Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin!" dedi Poll Parrot, sanki gerçekten konuşabildiğini göstermek istercesine
hoş bir şekilde. "Polly bir kraker istiyor. Ah, kahretsin! Kahretsin!
Aptallar ve salaklar! Kahretsin!"

"Benim umursadığım şey sohbet değil. Tekrar etrafta bir erkek olması gibi." Bayan Schuneman oldukça şaşırmıştı.

Seçimlerini yaptıktan ve kuşlarını küçük, ahşap bir kafese koyduktan ve kalıcı bir yuva için güzel bir pirinç kafes satın aldıktan sonra bir şekerlemecinin önünde durup dondurma yediler. Mary Rose'un yanakları pembeydi, küçük masada oturup dondurma yerken ve Schuneman ailesinin yeni üyesi için bir isim tartışırken. Sonunda, Bayan Schuneman'ın memleketine olan sevgisine ve Mary Rose'un bir kuşun isminin müzik çağrıştırması gerektiğine olan inancına saygı göstererek Germania'da anlaştılar. "Ve Almanya'da çok fazla müzik yapıldığını duydum," dedi.

Hepsi birlikte çok keyifli bir öğleden sonraydı ve Washington'a çok mutlu bir şekilde geri döndüler. Bayan Schuneman, Germania'yı geçici ahşap kafeste taşıyordu ve Mary Rose pirinç kafesi gururla taşıyordu.
Merdivenlerden çıkarken bir adam yanlarından geçti. Uzun ve zayıftı ve insanın hem hissettiği hem de gördüğü sinirli, asabi bir tavrı vardı. Mary Rose kapıyı kilitledi ve nazikçe gülümsedi.

"İyi günler," dedi.

Uzun ve zayıf adam ona cevap vermedi. Ona bakmadı bile ama
merdivenlerden yukarı doğru acele etti.

"O Bay Wells," diye açıkladı Bayan Schuneman kısık bir fısıltıyla, Bay Wells'i merdivenlerden yukarı takip etmiş ve onu ilk
sahada yakalamış olmalı. "Çok huysuz bir adam. Brackens'ın üzerinde ama Lottie
briç kulüplerinden birinde eğleniyorsa ve o da evdeyse, daha az
gürültü yapması için Japon adamını aşağı gönderecektir. Hayatımda hiç onunla konuşmadım. Nasıl cesaret ettin anlamıyorum."

"Ben her zaman Mifflin'deki insanlarla konuştum." Mary Rose Waloo'daki insanlarla neden konuşmaması gerektiğini anlayamıyordu.

"İnsanlar Waloo'daki insanlarla tanıştırılmadıkları sürece konuşmazlar," dedi Bayan Schuneman kasvetli bir şekilde. "Tanrı bilir ki bunu öğrenmek zorunda kaldım. Ve sen iyiyi kötüden ayırt edemeyecek kadar gençsin," diye başladı, tıpkı teyze Kate'in yaptığı gibi, ama Mary Rose onun sözünü keserek bunu yapabileceğini, doğru türde bir göze sahip olduğunu açıkladı ve ona doğru türde bir gözün ne olduğunu anlatmaya çalıştı.

"Onunla kalbine bakıyorsun," belirsiz bir şekilde. "Anlamıyorum,
gözlerin nasıl burada," yüzüne dokundu, "ve kalbin burada," ve eli küçük göğsüne dokundu. "Ama babam öyle söyledi. Buna dostça göz diyordu. İnsanlara karşı dostça olmak,
dedi, sanki kalbinde bir mum varmış ve ışık gözlerinden parlıyormuş gibiydi. Ah, Bayan Schuneman, bence Germania burayı sevecek." Çünkü Germania sanki yeni evini beğenmiş gibi cıvıldıyordu.

Germania'yı tahta kafesten parlak pirinç kafese aktarıp pencereye astıklarında Bayan Lottie Schuneman içeri girdi. Mary Rose ona hevesle baktı. Bay Jerry'nin bahsettiği büyülü prenses o olabilir miydi? Ama Bayan Lottie annesi gibi kısa ve tombuldu ve yüzü yuvarlak ve pembeydi. Mary Rose'un daha önce okuduğu hiçbir prensese benzemiyordu. Hayal kırıklığıydı.

"Ne var orada?" diye sordu Bayan Lottie hemen. "Bu dairede evcil hayvan besleyemezsin, biliyorsun."

"Kanarya kuşları besleyebilirsin," dedi Mary Rose hemen. "Larry Amca, yasanın onlardan hiç bahsetmediğini söyledi."

"Larry Amca öyle söyledi, değil mi?" diye başladı Bayan Lottie ama annesi, genellikle
konuştuğu mızmız mızmız tarzından çok farklı bir hevesle lafa girdi:

"Bana eşlik edecek canlı bir şeye ihtiyacım var. Bir kadının benim kadar meşgulken
yapacak hiçbir şeyinin olmamasının ne kadar yalnız olduğunu bilemezsin. Konuşabileceğim kimse yok ama Mina var ve o da dinlemek için değil, çalışmak için para alıyor. Sen ve Louise bir
fonograf aldınız. Sanırım istersem bir kuş alabilirim."

"Aman Tanrım!" Bayan Lottie ellerini kalçalarına koydu ve annesine baktı. Yumuşakça, hoşgörüyle güldü. "Elbette, istersen bir kuş alabilirsin. Ama sabahları beni uyandırmasına izin verme."

"Bir kuşun şarkı söylemesiyle uyanmak, bir buharlı radyatörün cızırtısıyla uyanmak kadar hoşuna gitmez mi?" diye sordu Mary Rose. "Eğer ıssız bir adada tek başına yaşamıyorsan, bir tür sesle uyanman gerekir. Bence
bir kuşun ötüşü, gelmiş geçmiş en güzel sestir."

"Ben de öyle," diye katıldı Bayan Schuneman. "Ve endişelenmene gerek yok, Lottie
Schuneman. Senin fonograf gecelerinden şikayetçi değilim, bunu Bay Wells'e bırakıyorum ve sen benim kuş sabahlarımda kusur bulmana gerek yok."

"Ben kusur bulmuyorum, benden uzak olsun; sadece Bay Wells yeni evcil hayvanının bir
rahatsızlık olduğunu söylediğinde ona kendin cevap verebilirsin."

"Bir kuş nasıl bir rahatsızlıktır diyebilir?" Mary Rose şok olmuştu.
"Aman, o kadar geç olamaz!" çünkü şöminenin üzerindeki iskele beş kez seslendi ve ona kocaman gözlerle hayretle baktı. Hiçbir
öğleden sonra bu kadar hızlı kaçmamıştı. "Gitmeliyim. Mükemmel bir
zaman geçirdim, Bayan Schuneman ve Germania'nın sizinle
yeni evinde mutlu olmasını umuyorum."

Sesinde Bayan Schuneman'a Mary Rose'un yakın zamanda yeni bir eve geldiğini hatırlatan hüzünlü bir ton vardı. Mary Rose'un omzuna
patladı ve tekrar gelmesini söyledi.

"İstediğin zaman gel. Çoğu zaman yalnızım ve sen benimle
özgür olabilirsin," anlamlı bir şekilde. "Dilim ortada asılı değil ki iki ucunu
sallasın."

"Sürekli içeri girip çıkan bir çocuğa sahip olamazsın," diye itiraz etti Bayan Lottie, Mary Rose gittikten sonra.

Bayan Schuneman, Germania'ya parmak şıklatmayı bıraktı ve kızına baktı. "Bu evde bana istediğim gibi sahip olmama izin verdiğin pek bir şey yok. Beni eski arkadaşlarımdan ayırdın ve
buraya o kadar şık bir yere getirdin ki kimseyi tanımıyorum. Sesimi kaybetmediğimi merak ediyorum, onu kullanmak için çok az şansım var. Yedi aydır buradayız ve her gece ve sabah kapımın önünden onlarca ve onlarca insan geçiyor olsa da, hiçbiri durmuyor. Kapıcı ve karısı konuşabildiğim tek kişiler ve onları buraya getirmek için kusur bulmam gerekiyor. Sen ve Louise bütün gün dışarıdasınız. Burada kalamazsınız."

"Siz de burada kalmak zorunda değilsiniz," diye esnedi Bayan Lottie. Bunların hepsini daha önce çok, çok sık duymuştu. "Sana dışarı çıkman için milyonlarca kez söyledik."

"Nereye gideceğim?" diye sordu annesi sertçe. "Nereye gideceğim? Haftada altı gün sokaklarda ve mağazalarda koşturamam. Bir kadının bir ara eve dönmesi gerekir ve eğer o çocuğun beni eğlendirdiğini
görürsem onu ​​istediğimde burada tutacağım. Başka bir kelime etmene gerek yok, Lottie Schuneman. Faturaları ödediğim sürece
kendi evim hakkında söyleyecek bir şeyim olacak."

"Sana sadece çocuğun can sıkıcı olabileceğini söylüyordum," diye mırıldandı Bayan Lottie.

"Ve sana senin yaptığını yapacağımı, kendi arkadaşlarımı seçeceğimi söylüyordum. O çocuk, bu eve geldiğimden beri bana dostça bakan tek kişi ve onu istediğim zaman göreceğim."

Mary Rose öğleden sonranın hikayesini anlattığında Bayan Donovan kulaklarına inanamadı.

"Yaşlı Leydi Schuneman buraya geldiğinden beri iki çubuktan daha sinirli.
Belki de yalnız olduğu içindir, bilmiyorum. Kanarya
onun için pek bir şey ifade etmeyecek gibi görünüyor ama, toprak uğruna, Mary Rose, her daireye bir tane
koyma."

"Harika olmaz mıydı!" Mary Rose akşam yemeği için patates soymayı bırakıp
teyzesine hayranlıkla baktı. "Bir
orgun içinde yaşamak gibi olurdu, değil mi. Bence çok hoş olurdu."

BÖLÜM VI

Mary Rose Bayan'ın yanına gittiğinde Bracken ertesi sabah Jenny Lind'i de yanına aldı ve kafesi mutfak masasına koydu.

"Yalnız kalmaya dayanamıyorum," diye açıklamıştı Teyze Kate'e. "Yanımda bir arkadaşım yoksa kendimi karanlık bir
dolaba kapatılmış gibi hissediyorum."

Önce Mary Rose büyük oturma odasına girdi ve kağıtları aldı,
sandalyeleri düzeltti ve bir gün önce teyzesinin yaptığını gördüğü gibi
perdeleri kaldırdı. Mary Rose için çok görkemli bir odaydı ama
kapıda dururken kaşlarını çatmasına neden olan bir şey vardı.

"Bir şeye ihtiyacı var. Sandalyeler bile birbirlerini gerçekten tanıyormuş gibi görünmüyor. İnsanların orada hiç iyi vakit geçirdiği hissi vermiyor." Başını salladı ve Mifflin'deki eski oturma odasını düşündü -babasının söylediğine göre bir kediyi sallayacak kadar büyük değildi-
o, baba, Jenny Lind, George Washington, Solomon ve Lena
bir aradaydı.
Herkes orada iyi vakit geçirmişti.

Koridordan aşağı inerken bir gözyaşını geri çekti. Açık bir kapıya baktı ve yataktaki bir kadının
siyah gözlerine baktığını fark edince durdu.

"Siz Bayan Donovan'ın yeğeni misiniz?" dedi kadın hafifçe. "İçeri gelin.
Aman Tanrım, ama yaşınıza göre küçüksünüz! Dün çok güzel yıkandınız. Dün gece gözlerimi kapatmadım ve bugün kendimi iyi hissetmiyorum, bu yüzden bir süre kalkmayacağım. Keşke amcanıza Bayan Matchan'ın bu sabah pratik yapamayacağını söyleseniz. Biraz
uyumam gerek. Mutfaktaki nedir?" diye sordu, mutlu bir cıvıltı sesi duyduğunda.

"Bu Jenny Lind." Mary Rose, uyuyamayan bu güzel hanıma karşı tamamen sempati duyuyordu. Bir an için kendisinin büyülü prenses olabileceğini düşünmüştü ama eğer Bayan Bracken ise evli bir hanımdı ve Mary Rose evli bir prensesten hiç duymamıştı. Tanıdığı
tüm
prensesler sonsuza dek mutlu yaşamaya başladıklarında
yok oldular.

"Jenny Lind?" diye sordu Bayan Bracken.

"Kanaryam. Onu bana arkadaşlık etmesi için getirdim. Hiçbir zaman tek başıma bir evde olmadım ve sadece on dört yaşındaysanız yalnızsınız," diye kekeledi Mary Rose, Bayan Bracken'ın kanaryalardan hoşlanmadığının tamamen farkında olarak.

"Onu mutfağımda alamam. Beni gerginleştiriyor. Onu
dışarıya, koridora koy ve yatak odasının kapısını kapat. Bulaşıkları
yıkadığında bir fincan çay yapmana izin verebilirim." Ve Mary Rose'a
bu kadar soğuk bir şekilde bakan
siyah gözlerini kapattı.

Mary Rose ayak ucunda dışarı çıktı. Kapıyı yavaşça kapatmak istiyordu ama
o kadar öfkeliydi ki kapı çarpacaktı. Jenny Lind'i
kedilerin onu yakalayabileceği
bir koridora mı koyacaktı? Yapmayacaktı. Kedilerin Washington'a girmesi
yasak olsa bile, yasayı bilmeyen bir kedi içeri
girebilirdi. Hiçbir riske girmeyecekti. Mutfakta etrafına bakarken
kuşa cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Lavabonun yanında, bir kuş kafesini alabilecek kadar geniş ve yüksek, üç rafı olan açık bir dolap vardı. Kafesi en alt rafa
koyacak ve sonra Bayan Bracken
dışarı çıkarsa kapıyı
kapatacaktı.

"Sen de uyusan iyi olur, Jenny Lind," diye alçak bir sesle uyardı. "Hanımefendi senden hoşlanmıyor. Gürültülü olduğunu düşünüyor." Jenny Lind'e hanım hakkında ne düşündüğünü söylemedi, ama dudaklarını
sertçe kapattı ve işine başladı. O sabah şarkı söylemedi. Gülümsemek ve Jenny Lind'e başını sallamak için bile yukarı bakmadı, ama gözlerini tabaklarına dikti, dudakları öfkeli kırmızı bir düğmeye bastı.

Birden bir vızıltı - bir takırtı - oldu ve yukarı baktığında dolabın kaybolduğunu gördü.
Raflar ve kuş kafesi kaybolmuştu.
Sadece boş bir alan ve açık bir kapı kalmıştı. Mary Rose
tuttuğu tabağı düşürdü. Neyse ki bir mutfak kasesiydi, ama
en iyi fincanlardan biri olsaydı da aynı olurdu.

[İllüstrasyon: "Raflar ve kuş kafesi kaybolmuştu."]

"Neden--neden!" diye soludu Mary Rose. Jenny Lind'in nereye gittiğini görmek için
rafların olduğu yere kafasını sokmaya çalıştı.

"Jenny Lind!" diye bağırdı aniden. Kendini tutamadı. Eğer evcil kanaryanız gizemli bir güç tarafından aniden sizden alınsaydı, sanırım siz de çığlık atardınız. "Jenny Lind!"

Mutfak kasesinin çarpması veya Mary Rose'un şaşkın çığlığı Bayan Bracken'ı yatağından çıkardı. Kapıda durdu, bir eliyle
üzerine attığı kimonoyu tutuyordu.

"Daha sessiz olmalısın," dedi öfkeyle. "Böyle bir ses
çıkardığında nasıl uyuyabilirim? Ve bir daha tabak kırarsan,
onların parasını senden almak zorunda kalacağım. Bu tamamen dikkatsizlik."

"Jenny Lind," diye yutkundu Mary Rose, tabakları düşünmekten çok korkuyordu.
Ve Bayan Bracken'a Jenny Lind'in orada, duvardaki o delikte olduğunu ve şimdi--Ah, neredeydi?

Bayan Bracken omuzlarını silkti. "Bu yemek asansörü," diye esnedi. "Kuşunuz Bay Wells'e veya daha yükseğe çıktı. Eğer Bay Wells ise, kuşu bir daha göreceğinizi sanmıyorum. Çok
tuhaf bir adam."

Mary Rose başka bir kelime duymak için beklemedi. Teyze Kate'in büyük mavi
ve beyaz kareli önlüğünü giymiş, elinde bulaşık bezi ve kalbinde büyük bir korkuyla
merdivenlerden yukarı fırladı ve üstteki dairenin
kapısına vurdu. Bay Wells kendisi geldi ve bir önceki gece asık suratlı ve
yasaklayıcı görünmüşse, şimdi bin kat daha asık suratlı ve daha
yasaklayıcı görünüyordu. Gerçekten de, Mary Rose'un bir
yaratık fikrini tam olarak yerine getiriyordu.

"Lütfen Jenny Lind'e zarar vermeyin," diye hıçkırdı Mary Rose, konuşacak kadar
nefes alabildiği anda. "Onu hemen alacağım."

"Kime zarar vereceksin? Jenny Lind kim?" diye homurdandı yaya.

"Kuşum! Jenny Lind'im! Bir yük asansörüyle evinize geldi."
Mary Rose, yük asansörünün ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve
kulağa korkunç geliyordu. "Lütfen, lütfen, hemen bana verin!"
Sabırsızlıktan neredeyse dans ediyordu. Daireye
aceleyle girebilirdi ama Bay Wells kapıda duruyordu.

"Yük asansörü mü?" Mary Rose daha önce hiç bu kadar düşmanca bir ses duymamıştı.
Arkasındaki birine seslendi ve bir Japon adam gelip
Bay Wells'in kolunu kapının çerçevesine dayadığı sırada altına baktı.

"Sako bu sabah yük asansöründen hiçbir şey almadı," dedi Bay Wells
hizmetçisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra çok soğuk bir şekilde.
"Ama kuşunuzu kaybettiyseniz, bu sadece beklemeniz gereken bir şeydir. Bu evde evcil hayvanlara
izin verilmez." Ve kayıp bir kanaryanın sahibinden başka herkesi korkutacak kadar sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Çocuk, kedi veya köpek değillerse öyleler," diye ısrar etti gözyaşları içindeki
Mary Rose. "Larry Amca, kanunun kuşlar hakkında tek bir kelime bile etmediğini söyledi.
Ah, Jenny Lind'in evinizde olmadığından emin misiniz?" diye sızlandı.

"Size yemek asansöründen hiçbir şey almadığımızı söylemiştim," sabırsızlıkla.
Çocuğa karşı harika bir şekilde sabırlı olduğunu düşünüyordu. Hemen
binayı terk etmesini emredebilirdi. "Kuşunuz bir sonraki kata çıkmış olabilir."

"Belki de çıkmıştır." Mary Rose cümlesini
bitirmeden önce merdivenlerdeydi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye seslendi, "ama ailenizden biri
kaybolduysa onu bulmaya çalışacağınızı düşünüyorum."

Sesi tiz ve net bir şekilde çınladı ve çocukların seslerinin yasak olduğu Washington'da o kadar beklenmedik bir sesti ki, yaşlı
Bayan Johnson merakla kapısını açtı. Bay Wells'in siyah gözlerinin soğuk ve düşmanca bakışlarıyla karşılaştığında kapıyı aniden kapattı ve ayakkabılarını salladı.

Mary Rose üçüncü kata ulaştığında dört kapıyla karşı karşıyaydı. Zaman kaybetmemek için hepsini çaldı. İki kapı sıkıca kapalıydı. Diğer ikisi aynı anda açıldı. Birinde sarı saçlı ve mavi gözlü bir kız duruyordu ve diğerinde ise ayağa kalkarken takındığı asık surat ifadesini hemen değiştirip daha hoş bir ifadeye geçen genç bir adam vardı. Bayan Blanche Carter'a Mary Rose'a bakmadan önce baktı. Bayan Carter önce Mary Rose'a sonra da Bay Robert Strahan'a baktı.

"Ah, lütfen," Mary Rose neredeyse, hatta tam olarak olmasa da, gözyaşlarına boğulmuştu, "Jenny Lind'i gördün mü?"

Ona baktılar. Duydukları tek Jenny Lind, uzun yıllar boyunca sessizce mezarındaydı. Birbirlerine baktılar.
Bay Strahan, Washington'a taşındıktan sonraki gün merdivenlerde tanıştığı Bayan Carter'ı tanımak istediği için hoş ifadesine memnun bir sırıtış ekledi, ancak Kader onları bir araya getirmeyi
reddetmişti. Mary Rose'a nazikçe soru sorarken bu nadir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

"Jenny Lind kimdir?"

"Benim kanaryam," diye hıçkırdı Mary Rose. "Onu Bayan Bracken'ın mutfağındaki rafa koydum ve o--kayboldu!"

"Kediler," diye önerdi Bay Strahan, Bayan Carter'a çok bilgili bir bakış atarak.

Mary Rose başını iki yana salladı. "Burada kedilere izin verilmiyor. Bir
yemek asansörüydü, dedi Bayan Bracken." Sesi acı doluydu.
Şehir hayatı ne kadar da nefret doluydu!

"Ah! Ben sütçü olduğunu sanıyordum." Bayan Carter döndü ve Mary Rose'un peşinde dairesine
koştu. Bir anlık tereddütten sonra, kendisini utangaç bir aptal olarak adlandırdıktan sonra, Bay Strahan komşusunun kapısına doğru
terk etti. Bayan Bracken'ın mutfağında bulunan benzer bir dolabın
üst rafında Mary Rose bir şişe
süt gördü. İnledi. Fakat Bayan Carter bir yerden çekti ve
yukarıya fırlattı. Orada, alt rafta, kafesinde kayıtsızca sallanan Jenny Lind vardı. Mary Rose sevinçle çığlık attı.

"Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Sana teşekkür edemem ama
yaşadığım sürece seni hatırlayacağım. Sanki hayatını kurtarmışsın gibi hissediyorum."

Bay Wells'in siyah gözlerinin şakladığını,
ağır çenesinin tıkırtısını, evcil hayvanların binaya girmesine izin verilmediğini söylediğinde
hatırladığında ürperdi.

"Bütün bu heyecan nedir?" Arkalarındaki yumuşak bir ses sordu ve
Mary Rose dönüp başka bir kıza baktı.

Jenny Lind'e ilişkin kaygısı hafiflediğinden, Mary Rose
başka şeyler düşünmek için zaman buldu. Gözlerinden yaşları sildi ve hevesle sorarken yüzü nemli bir gülümsemeyle sarıldı:

"Lütfen, hanginiz--hanginiz büyülü prenses?" İçlerinden biri
olmalı. Bunu sırtında oluşan komik bir karıncalanmadan biliyordu.

Her iki kız da güldü, sarı saçlı olan ve kahverengi olan.

"Prensesler artık büyülü değil." Bayan Carter, Mary Rose'un sarı saçlarından bir tutam çekti. "Gözleri çok açık."

"Ama Bay Jerry, bu evde kötü bir cadının büyüsü altında olan
çok güzel bir prenses olduğunu söyledi. Yaşlı cadının adının Bağımsızlık olduğunu söyledi." Sözcükleri birbirinin üzerine biniyordu, Bay Jerry'nin mesajını prensese iletmeden önce bir şey olacağından çok korkuyordu. "Ve prensese prensin Jericho'ya asla gitmeyeceğini, tam burada görevde kalacağını söylemesini söyledi." 

Bayan Carter kahverengi saçlı kıza anlamlı bir şekilde baktı. "Bu mesaj bana ait değil," dedi Mary Rose'a. "Independence ve ben yabancıyız. Bu şeye dayanamıyorum. Bay Jerry'nin yaşlı bir cadı olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Birisi bir resim değil midir, Bess," diye sordu, "kuş kafesi ve kareli önlüğüyle?" 

"Kesinlikle öyle." Bay Thorley'nin yüzünde Bay Jerry'nin adının geçmesiyle oluşan sabırsız kaş çatması kayboldu. "Onu
boyamalıyım. İyi bir reklam olur. Sen kimsin, tatlım?" 

Ve Mary Rose onlara kim olduğunu ve Mifflin'den nasıl geldiğini
Kate Teyze ve Larry Enişte ile bodrum katındaki evine yerleşmek için geldiğini anlattı, demek istediği; ve George Washington'ı pansiyondan çıkarmak zorunda kaldığını ve
George Washington'ın pansiyonunu ödemek için para kazanırken Jenny Lind'i Bayan Bracken'a eşlik etmesi için götürdüğünü.

"Şaka bir yana, ne kadar da neşeli bir hikaye," diye mırıldandı Bay Strahan, hala komşusunun kapısına ve fırsatına tutunuyordu. İki kız ona baktı ve üçü de istemsizce gülümsedi.

"Geri dönüp bulaşıkları bitirmeliyim," diye duyurdu Mary Rose aniden.
"Bayan Bracken daha fazla uzak kalmamdan hoşlanmayacak. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," titrek bir şekilde gülümsedi. "Ama sadece Jenny
Lind'i bulmam gerekiyordu. Zahmetiniz için teşekkür ederim. Hoşça kalın. "

"Tekrar gelip bizi gör?" Davet bir koro halinde geldi.

Mary Rose aniden durdu. "Bu dürüst ve gerçek bir davet mi?" diye sordu şüpheyle. "Teyze Kate, çocukların buraya girmesine izin verilmediği için apartmanlara asla rahatsızlık vermemem gerektiğini söyledi. Ben çocuk değilim, dedi, çünkü on dört yaşına giriyorum ama apartmanlara dikkat edeceğime dair söz vermeliydim."

"Bebeği kutsasın," diye mırıldandı Bayan Carter, Bay Strahan ile birlikte koridorda durup Mary Rose'un başının aşağı, aşağı inmesini izlerken.

"Çocukların yasak olduğunu sanıyordum?" diye sordu Bay Strahan hemen, Bayan Carter'ın da ortadan kaybolacağından çok korkuyordu.

"Evcil hayvanların da yasak olduğunu sanıyordum. O sevimli, ufak bir şey. Sanırım
evini özlüyor. Şehirdeki bir apartman dairesi, küçük bir kasabadaki bir ev gibi değil," dedi sanki biliyormuş gibi ve iç çekti.

"Öyle değil!" Adam ona kesin bir şekilde katıldı. Kendisi de küçük bir kasabadan gelmişti ve biliyordu. "Sanırım bundan küçük bir hikaye çıkaracağım. Ben bir gazeteciyim, bilirsin, ve bir şehir editörünün insan ilgisini çeken bir hikayeden daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. O çocukta çok fazla insan ilgisi olduğuna dair bir his var içimde."

"Sanırım haklısın. Ben de bir kütüphaneciyim ve bu mübarek anda kütüphanemde olmalıyım. Aşağı inip Mary Rose'a yardım etmeyi tercih ederim," dedi ve Mary Rose basit zevklere sahip olduğu için alaycı bir şekilde güldü.

Sanki onlara hayranmış gibi görünüyordu. "Eğer böyle hissediyorsan, kesinlikle Mary Rose'un bahsettiği o kötü cadı Bağımsızlık'ın büyüsüne kapılmamışsındır." Gülüşünde alaycı hiçbir şey yoktu. O kadar az alay ve o kadar çok hayranlık içeriyordu ki kızardı.

"Bağımsızlık!" omuzlarını silkti. "Uzun zaman önce bağımsızlığın yalnızlık için kullanılan başka bir kelime olduğunu öğrendim. Arkadaşım Bayan Thorley benimle aynı fikirde değil. Bu konuda çok sıcak tartışmalar yapıyoruz."

"Beni rahatsız edecek kadar sıcak değiller. Çok sessiz
komşularsınız. Bazen çok sessizlik sinirlerinizi bozmuyor mu? Yalnızken ve konuşacak kimseniz olmadığında sadece insanları duymak için bir şey."

"Yalnız! Sen?" Şaşırmıştı. "Genç bir adamın nasıl yalnız kalabileceğini anlamıyorum." Açıkça erkeksi yaşam fikrinin neşeli bir sosyal zevk turu olduğu anlaşılıyor.

Gülüşü biraz buruktu. "Bir erkek, bir kızla aynı sebepten yalnız kalabilir," diye iddia etti. "Üç aydır burada yaşıyorum ve seninle ilk kez konuşuyorum."

Yanaklarındaki renk koyulaştı. "Sanırım şu an seninle konuşmamalıyım ama--Mary Rose--ve biz komşuyuz. Şüpheli insanlarla birlikte yaşamak insanı çok şüphelendiriyor," özür dilercesine.

"Lütfen benden şüphelenme. Ben Waloo'daki en zararsız adamım.
Tehlikeli olmak için işime tutunmakla çok meşgulüm. Bizi bir araya getirdiği için Mary Rose'a teşekkür oyu öneriyorum. Herkes kabul etsin. "Evetler tamam." Elini uzattı.

Bilinçli bir şekilde güldü, ancak bir saniye sonra ona parmaklarını uzattı.
"Komşularınızla konuşabilmek hoş bir şey," diye itiraf etti
Bay Strahan'ı bir şekilde memnun eden bir resmiyet ipucuyla.

Mary Rose aşağı inerken Bay Wells'in kapısında durdu. Ona Jenny Lind'in bulunduğunu söylemek
çok arkadaşça olurdu, endişeli olmalı.
Ama kapıyı çalmadan önce tereddüt etti, bu sefer çok nazikçe.

Bay Wells kapıyı açtığında suratındaki asıklıktan hiçbir şey kaybetmemişti.
Şapkasını takmıştı ve Mary Rose'un Mifflin'deki Presbiteryen Kilisesi'nin çan kulesi kadar uzun olan şaşkın gözlerine baktı.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye çıkıştı.

Mary Rose nefesini tuttu. "Jenny Lind'in güvende olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm." Kafesi kaldırdı, böylece
kendisi ne kadar güvende ve rahat olduğunu görebilecekti. Jenny Lind öyleydi. "Ağır yemek asansörünün
en alt rafındaydı. Büyülü prensesin süt şişesi
en üst raftaydı." Ve kıkırdadı. Artık
korkmadığına göre, Jenny Lind'in macerası bir şaka gibi görünüyordu.

Bay Wells için şaka değildi. "Şehirdeki bir apartman
evcil hayvanlar veya çocuklar için bir yer değildir," dedi ve kapıyı kapattı. Mary Rose maun panellere baktı. "Crosspatch," diye fısıldadı.
Ve sonra daha yüksek sesle söyledi, "Crosspatch!"

Sanki sihirle açılmış gibi kapı açıldı ve Bay Wells dışarı çıkıp kapıyı
arkasından kapattı.

"Bir şey söyledin mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Mary Rose gerçeği söylememek için çok şaşırmış ve çok dürüsttü.

"Crosspatch dedim," diye durakladı ve selin gelmesini cesurca bekledi.

İkisi birbirlerine baktılar. Sinirli, asabi yüzlü uzun boylu adam ve elinde kuş kafesi olan küçük kız. Ona
crosspatch dediğini söylemedi ve Discretion, Bay Wells'in kulağına iyiyi olduğu gibi bırakmanın
akıllıca olacağını nazikçe fısıldadı. Başka bir şey söylemeden Mary Rose'un yanından merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.

Mary Rose uysalca onu takip etti. "Ne mutlu ki Jenny Lind,
sen onun yemek asansöründe değildin. O benim pek de dost canlısı bir adam diyemem," diye mırıldandı.

O öğleden sonra George Washington'ın pansiyoner olarak nasıl olduğunu görmek için koştuğunda Bay Jerry'ye her şeyi anlattı. Bay Jerry onu merakla izliyordu.

"Zavallı küçük çocuk," diye düşündü. "Böyle soğukkanlı bir grupla adil bir şekilde başa çıkamaz." Çok sempatik, nazik ve yeni pansiyoneri için oldukça hevesliydi. Mary Rose'u
şaşırtıcı bir şekilde neşelendirdi ve teyzesi Mary'yi almaya gittiğinde onunla birlikte arabayla şehir merkezine gitmesini önerdiğinde onu yedinci cennete kadar sevindirdi.

"Jenny Lind ve George Washington'ı da yanına alabilirsin," diyecek kadar iyiydi.

Mary Rose'un dans eden ayakları daha sakin bir şekilde hareket etti. "Sanırım
Jenny Lind bir gün için yeterince yolculuk yaptı. Ve George Washington
bir otomobilden
daha çok dört ayağını seviyor. Onu geride
bırakmamıza aldırmaz."

"O zaman benimle ön koltuğa oturabilirsin," diye söz verdi Bay Jerry.

"Şehirde yaşamak çok heyecan verici," diye içini çekti Mary Rose, onun yanındaki ön koltukta
oturduğunda. "Sadece üç gündür buradayım ve
olan her şeyi gördüm. Ah, Jenny Lind'i bulan kadın da var -- ve
büyülenmiş prenses de!" diye haykırdı Bayan Thorley ve Bayan Carter'ın yanından geçerken. "O büyülü prenses değil mi, Bay Jerry?"
Yüzüne bakabilmek için döndü. Kızardı ve
gözleri iki kızla konuşurken karardı. Bayan Thorley
kısaca başını salladı, ancak Bayan Carter dostça bir el salladı. "Aman Tanrım," diye içini çekti
Mary Rose, "eğer ben bir prens olsaydım, hiçbir yaşlı cadının
Bağımsızlığının onu büyülemesine izin vermezdim."

"Bunu nasıl engelleyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı Bay Jerry kendi kendine. "Söylemek ve yapmak, Mary Rose, iki çok ayrı ve farklı şeydir."

"Biliyorum." Mary Rose konuyu tartışabilecek kadar yetenekli hissediyordu.
"Mifflin'deki Presbiteryen papaz Bay Mann, bu konu hakkında koca bir vaaz verdi. Tanrı'nın sana istediğini hemen vermediğini söyledi. Bunun için çalışman gerekiyordu ve ne kadar değerliyse, o kadar çok çalışman gerekiyordu. Bence güzel bir prenses, bir prensin
çalışabileceği en değerli şey olurdu, değil mi?"

Bay Jerry, Mary Rose'un esmer parmaklarını sıkmak için elini direksiyondan çekti. "Sıkmalıyım!" dedi ciddiyetle. "Sıkıyorum, Mary Rose, sıkıyorum!"

BÖLÜM VII

Washington Mary Rose'a ne kadar garip gelse de, insanların aylarca, yıllarca, bazen de tanışmadan yan yana yaşadığı diğer büyük şehir apartmanlarından pek de farklı değildi. Buna değmezdi, dedi bazıları; komşular çok sık değişiyor. Başkaları da insanların kim olduğunu bilmiyor diye düşündü. Bu kadar yakın mesafede istenmeyen insanları tanıma lüksünüz olamaz. Bir apartmanın avantajı, komşularınızı tanımak zorunda olmamanızdır, diye mırıldandı üçüncü bir grup. Sonuç olarak kiracılar gelip gidiyordu ve insan bir elin parmaklarını sayabilirdi ve birkaç parmak daha fazla olurdu, merdivenlerde karşılaştıklarında selamlaşan birkaç kişi.

Bu, dost canlısı bir ortamda yetişmiş olan kırsal kesimde yetişmiş Mary Rose için korkunç bir durumdu. Mifflin'de herkes herkesi tanırdı ve olan bitenle ilgilenirdi. Bir komşuya sevinç geldiğinde genel bir sevinç, bir aileye üzüntü geldiğinde ise evrensel bir sempati olurdu. Hazlar ve şaşkınlıklar arasındaki küçük şey, başkalarıyla paylaşıldığı bilgisiyle hiçbir şey kaybetmez ve önemli ölçüde kazanırdı. Mary Rose, eğer anlayamıyorsa, hayatın bu yeni aşamasıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Küçük kafasının üzerinde kaç kişi olduğunu saydığında şaşırdı.

"Mifflin'de Tanrı ve meleklerden başka kimsem yoktu," dedi Teyze Kate'e, "ama burada Schuneman'lar, Rawson'lar, Blake'ler, Bay Jarvis, Bayan Adams, Bayan Matchan, Bayan Proctor, Bay Wilcox ve arkadaşı var. Mifflin'de yan yana yaşıyorduk, bilirsin, yukarı aşağı değil. Bu kadar yakın yaşadığımızda hepimiz arkadaş olmalıyız, değil mi?" hüzünlü bir şekilde.

Teyze Kate ona hepsinin arkadaş olduğunu söylemek için elinden geleni yaptı ama
bunu yapamadı.

"Ailesinin dost canlısı olduğunu söylemenin, dost canlısı görünmediklerinde ne faydası var? Bir vücut aynı anda hem yüzüyle somurtup hem de kalbiyle gülümseyemiyormuş gibi görünüyor. Ve somurtkanlık mikroplar kadar bulaşıcıdır. Doğal olarak hırlayan bir köpeği okşamazsınız ve bu yüzden somurtkan bir insana da gülümsemezsiniz. Washington'da her zaman daha fazla somurtkanlık ve gülümseme gördüm."

Ama Mary Rose arkadaş edinmek için elinden geleni yaptı çünkü her zaman yaptığı buydu ve yaşamayı bildiği tek yol buydu.
Ve şüphe, kayıtsızlık ve bilincin
birlikte olduğu insanların kalplerine ve dudaklarına yerleştirdiği çekingenliğin kapılarını açmak için yaptığı bilinçsiz küçük çabalar birer birer
etki yaratmaya başladı.

Annesi öldüğünden beri ağlayan Bayan Willoughby bile, küçük kızı, elinde kuş kafesiyle, kendisi için çok büyük olan kareli önlüğüyle görünce gülümsedi ve koridordaki alışılmadık gürültüden şikayet etmeyi unuttu. Mary Rose da gülümsedi ve Bayan Willoughby Jenny Lind'den bahsettiğinde, Mary Rose kuşunu ödünç vermeyi teklif etti.

"Seni daha mutlu hissettirecek," dedi. "Babam küçük annemle birlikte Cennete gittiğinde bana öyle yaptı. Jenny Lind konuşamıyor," diye itiraf etti pişmanlıkla, "ama şarkı söyleyebiliyor ve o çok cana yakın!"

Ve Bay Willoughby o gece aşağı indi ve Donovan'lara Jenny Lind'i ödünç verdikleri ve Mary Rose'un söyledikleri ve yaptıkları için teşekkür etti.

Larry Donovan ve karısı, o gittikten sonra birbirlerine baktılar. Bir kiracı tarafından teşekkür edilmeleri sık rastlanan bir şey değildi.

Bayan Adams, Mary Rose'dan başkasına Waloo'dan nefret ettiğini itiraf etmeden önce ölmüş olurdu, Washington'dan nefret ediyordu. Mary Rose ona kocaman açılmış gözlerle baktı, şok olmak için fazla şaşkındı
Mary Rose'un bulduğu kadar güzel ve harika sürprizlerle dolu bir dünyadan nefret edebilecek biri varken.

"Üstünüzde, altınızda, önünüzde, arkanızda ve tam karşınızda insanlar varken nasıl yalnız kalabiliyorsunuz anlamıyorum. Neden, neredeyse tamamen komşularınızla çevrilisiniz," diye bağırdı,
sanki Bayan Adams daha arzu edilir bir şeyle neredeyse tamamen çevrili olamazmış gibi. "Bu evde neredeyse Mifflin'deki Presbiteryen Kilisesi'ndeki kadar insan var ve hafta içi hariç
orada hiç kimse yalnız kalmıyordu. Komşularınızı sevmiyor musunuz?"

"Onları tanımıyorum," diye itiraf etti Bayan Adams kederle.

"Tam yanınızda oturan insanları tanımıyorsunuz!" Mary Rose
böyle bir durumdan hiç haberi olmamıştı. "Neden, Jenks'ler Prairieville'den taşındıklarında, daha önce hiç görmediği Bayan Mullins,
hemen tanışabilmek için bir tepsi sıcak zencefilli kurabiye aldı. Elbette buradaki insanların hepsi taşındı, ama
bir yumurta veya bir fincan pekmez ödünç alabilirdin, değil mi? Ve hemen geri götürebilirsin. Bu sana aramak için iki bahane verirdi."

"Bunu yapamam." Bayan Adams bu düşünceyle bile ürperdi. "Bunlardan herhangi birini bilmek istediğimden değil, Mary Rose, sadece -- bilmemem beni çok
kızdırıyor!" aniden dürüstlük patlamasıyla.

"Bir desen veya baş ağrısı için ne yapılacağını veya bir bitkiden kırmızı karıncaları nasıl çıkaracağını soramaz mıydın? Ama hiç bitkin yok.
Pencerende güzel bir pembe sardunya
büyüse daha arkadaş canlısı hissetmez miydin?"

"Bu dairede sardunyayı canlı tutmaya yetecek kadar güneş yok," diye homurdandı Bayan Adams, yalnız ve kusur bulmaya kararlı görünüyordu.

Mary Rose içini çekti. "Elbette, hiç kimse her zaman güneşe sahip olamaz," dedi nazikçe, sanki yaşlı Sol'un Bayan Adams'ın küçük dairesinde daha fazla kalmamasını mazur göstermek istercesine. "Yarın Jenny Lind'i bir süreliğine sana vereceğim," diye önerdi bir an kaşlarını çatarak düşündükten sonra. "Seni neşelendirecek."

Bayan Adams, Jenny Lind'in neşelendirmesini reddetmek istedi, ancak cesareti yoktu ve Mary Rose ertesi sabah kuşu getirdiğinde, üzerinde küçük yeşil bir soğanın durduğu çakıl taşlarıyla dolu küçük bir cam tabak da getirdi.

"İçinde bir Japon zambağı var," dedi ve sesinde hem gurur hem de hayranlık vardı. "Tanrı'nın bunu nasıl bu kadar küçük bir pakete
katladığını merak etmiyor musun? Bay Jerry'nin teyzesi Mary onu atacaktı.
Çok geç olduğunu, aylar önce ekilmesi gerektiğini
söyledi, ama ben ona bir şans vereyim dedim. Babam insanların
ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğunu söylerdi, sadece bir şans. Bayan Mullins'in Mifflin'de bir tane vardı, yani bir nilüfer ve neredeyse hiç güneşe ihtiyacı yoktu. Sadece
büyüdü ve büyüdü. Pencerede yanına oturup
bir Japon kraliçesiymiş gibi davranabilirsin. Sence de rol yapmak eğlenceli değil mi? Ve hayal et?
İstediğin her şeye sahip olmakla hemen hemen aynı şey. Kendimi
tahtta oturan bir kraliçe ve Yunus'u yutan balina olarak hayal ettim--çok şaşırmış olmalı--ve bir sirk sürücüsü ve arp ve
kedi söğüdü taşıyan bir melek. Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum. İşler ters gittiğinde çok yardımcı oluyor haklı olduklarını hayal etmek için. Japon zambağının soğanından
çıktığını görmek hoşunuza gidecek, değil mi?"

Bayan Adams, cam tabağa
kaşlarını çatarak pencereye koymasına rağmen, bunu yapacağını söyleyecek kadar nazikti. Eğer Mary Rose dünyayı
gördüğü kadar çok görmüş olsaydı, bir şeyi hayal etmenin ona sahip olmakla aynı şey olduğunu düşünmezdi.

"Bay Jerry'nin teyzesi Mary'ye çok minnettar olduğunuzu söylerim," diye önerdi Mary Rose
ayrıldığında.

Başka bir gün Bayan Proctor onu Bayan Matchan ile paylaştığı dairenin kapısına yaslanmış, Bayan Matchan'ın on parmağı ve piyanosuyla yaptığı müziği büyülenmiş bir şekilde dinlerken buldu.

"Güzel değil mi?" Mary Rose parlayan gözlerle yukarı baktı, dinlerken
yakalanmaktan hiç utanmıyordu. "Şimdiye kadar duyduğum
herhangi bir sirk grubundan daha iyi. Güneş parladığında Jenny Lind gibi
ve taze marul yaprağı yemiş. Kalbimde
gazozun burnumda hissettirdiği gibi, dikenli ve hafif," belirsiz bir şekilde.
"Bu--harika! Burayı al," cömertçe Bayan Proctor'ın kulağını
dayayacağı çatlaktan uzaklaştı. "Daha
iyi duyabiliyorsun. Büyüdüğümde tıpkı böyle çalmak istiyorum." Mary Rose
her zaman diğer insanların yapabildiklerini yapmak istemişti.

"Sen de mi?" Bayan Proctor ona baktı ve
çocukları tamamen rahatsız edici şeyler olarak gördüğünü unuttu. Aslında
kapıyı açtı. "İçeri gir," dedi, "ve Bayan Matchan'a müziğini sevdiğini söyle."

Ve Mary Rose'un kalbindeki hissiyatı, burnunda soda suyu gibi olan duyguyu kelimelere dökme çabasının sonucu, Bayan Matchan'ın Donovans'a gidip Mary Rose'a müzik dersi verip veremeyeceğini sormasıydı.

"Beni bir tavuğun iğne tüyüyle bile yere serebilirdin," dedi Kate Teyze Amca Larry'ye. "Elbette, Bayan'ı suçlamak için gelip aşağı ineceğini tahmin ediyordum. Rawson dün gece dikiş makinesini çalıştırdığı için ve ben ona her birimizin bazı hakları olduğunu söylemeye hazırdım,
ama hayır, Mary Rose'a piyano dersleri vermeyi teklif etmek içindi. O,
çocuğun yeteneği ve hissi olduğunu ve bunları nasıl ifade edeceğini görmek istediğini söyledi. Anlamadan önce bana iki kez söylemesi gerekti.
İnsanların buraya iyilik yapmak için gelmesi sık rastlanan bir şey değil. Görünüşe göre
sadece şikayet etmek istediklerinde bir yol buluyorlar. Bayan Matchan'ın daha önce hiç kimse için bir şey yaptığını bilmiyordum ve yaklaşık iki yıldır aynı çatı altında yaşıyoruz."

Bob Strahan, kolunun altında büyük bir kutu Annie Keller çikolatasıyla bodrum katından aşağı indiğinde bir sürpriz daha yaşadı. Şekerlemeyi ciddiyetle Mary Rose'a sundu.

"Bir borcun ödemesi olarak," diye açıkladı ciddi bir şekilde, Teyze Kate ve Enişte Larry baktığında ve Mary Rose kıkırdadığında. "Çok önemli bir işte bana yardım etti," diye ekledi, ancak bu ekleme, konuyu Donovan'lar ve Mary Rose için daha net hale getirmedi.

"Bana yardım ettiğine bahse girerim," dedi Bayan Carter'a, yukarı çıkıp alt koridorda onunla karşılaştığında. Jenny Lind'in macerasından bu yana merdivenlerde birkaç kez karşılaşmışlardı ve eskiden birbirlerinden on beş mil uzakta yaşadıklarını ve birçok ortak arkadaşları olduğunu keşfettiler. "Eğer olmasaydı Mary
Rose, bugün Waloo _Gazette_ kadrosunda olmazdım. Orada
kafa kesiyorlar ve eminim ki benimki de gidecekti, ama
şef insan ilgi alanlarına, özellikle de çocuk konularına karşı güçlü. Her canlının, dış kabuğu ne kadar sert olursa olsun, bir zamanlar
çocuk olduğunu ve bazen çocuk konularının eski zamanlar hatırına ona
uyacağını söylüyor. Mary Rose ve yatılı olarak bıraktığı kedi boynumu kurtardı
ve ben hala işi olan bir adamım."

"Bu harika." Bayan Carter coşkuyla konuşmaya çalıştı, ama
coşkulu görünmüyordu. Yorgundu ve hayattan hoşnutsuzdu;
yüzünde ki tüm ışıltı kaybolmuştu.

Bob Strahan bunu gördü ve üzüldü. "Söyle," dedi dürtüsel bir şekilde. "Şu anda cebimde bir gösteri için iki bilet var. Beni
kırk sekiz saatten fazla zamandır tanıyorsun. Bu, benimle gitmeni uygun hale getirmek için yeterli bir süre mi? Sana eski memleketimdeki bankacının ve bakanın isimlerini vereceğim ve onları referanslar için uzaktan arayabilirsin."

"Fikir!" Bayan Carter'ın yüzünde biraz ışıltı belirdi ve güldü. "Louis Blodgett'in arkadaşının referansa ihtiyacı yok. Louis bana senin hakkında çok şey anlattı," anlamlı bir şekilde. "Senin hemen yan tarafta oturman ve benim bunu hiç bilmemem tamamen saçma görünüyor."

"Ve eğer Mary Rose ve onun o kanaryası olmasaydı, sen bunu şimdi bilmiyor olabilirdin. Aman Tanrım! İyi ki ona o çikolata kutusunu götürmüşüm."

BÖLÜM VIII

Jenny Lind'in kafesini elinde tutan Mary Rose, Bayan Thorley'nin
kapısını çaldı.

"Fotoğraf çektirmeye geldik," dedi Bayan Carter kapıyı açtığında. "Prenses, yani diğer hanım," pembeleşti ve Bayan Carter güldü, "Bay Bingham Henderson'ın reçelini tanıtacağımızı söyledi." Mary Rose her zaman dikkatli bir açıklama yapardı. "Eğer iki kuş isterse, Bayan Schuneman'ın ona Germania'yı ödünç vereceğinden neredeyse eminim."

"İki kuş ister misin, Bess?" diye seslendi Bayan Carter ve Bayan Thorley içeri girdi.

Koltuğunun üzerine solgun mavi bir önlük giymişti ve Mary Rose'un hayran
gözlerine eskisinden daha güzel görünüyordu.

"Sanırım iki kuşum var," diye güldü ve Mary Rose'un başını okşadı ve Jenny Lind'e parmaklarını şıklattı. "Ama bana yaşlı Leydi Grouch'un
bir kanaryaya sahip olacak kadar insan olduğunu söyle."

"Yaşlı Leydi Grouch?" Mary Rose kimi kastettiğini bilmiyordu.

"Schuneman, adı bu mu?" dalgın dalgın. Bayan Thorley, yarı kapalı gözlerinin ardından Mary
Rose'u inceliyordu. Ona nasıl poz vermeliydi?

"Ah, ama o huysuz değil!" Mary Rose yeni arkadaşını savunmak için
uçtu. "Sadece yalnızdı. Şimdi Germania ona eşlik ettiği için,
çok, çok hoş. Her gün onu görmeye gidiyorum."

Bayan Thorley omuzlarını silkti. "Herkesin zevkine göre.
Burada dur, Mary Rose, böylece güneş o sarı saçına düşsün.
Şu saç kurdelesini çıkarırsam kalbin kırılır mı?
Saçlarının serbest olmasını tercih ederim."

"Teyze Kate koydu," şüpheyle.

"Teyze Kate seni görmeden önce geri koyacağım. Şimdi, Jenny Lind'in kafesini bir kolunun altına, bunları da diğerinin altına tut." Ona büyük harflerle "Henderson-Bingham.
Reçel Üreticileri" yazan birkaç mavi ve beyaz kavanoz uzattı. "Bir tane daha tutabilir misin? Eğer tutamazsan evet deme,
çünkü alışık olmadığın
zaman poz vermek yorucu oluyor. Peki, nasıl, Blanche? Ördek gibi değil mi? Taşınma günü olduğunu biliyorsun, Mary Rose,
ve en çok sevdiğin şeyi, kuşunu ve reçelini taşımak için kendinden başka kimseye güvenmeyeceksin."

"Az önce taşındım," gururla, "Mifflin'den Waloo'ya."

"Kesinlikle. Şirin, değil mi?" diye mırıldandı Bayan Thorley, Bayan Carter'a.
"Kaç yaşındasın, Mary Rose?"

Mary Rose on dört yaşına bastığını kekeleyerek söyleyemeden, Bayan Carter
gittiğini söylemek için araya girdi.

"Mary Rose'a iyi davran," diye yalvardı. "Ve Mary Rose, yorgun olduğunda,
bunu söyle. Bayan Thorley, resimle ilgilendiğinde seni tamamen unutacak ve sen düşene kadar orada durmana izin verecek. Biliyorum. Kollarınla ​​sert bir poz veriyorsun ve yorulduğunda bunu söyle."

"Hadi, koş Blanche ve bizi yalnız bırak," dedi Bayan Thorley sabırsızlıkla çizim tahtasını ve fırçalarını alıp boyalarının bulunduğu küçük masanın yanına
otururken.

Bayan Carter, kapıyı kapatıp sanatçıyı ve modelini bir arada bırakmadan önce sadece Mary Rose'a surat asmak için bekledi.
Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Mary Rose, Bayan Thorley'nin harika parmaklarını izlemekle çok ilgiliydi ve Bayan Thorley de sohbet
edemeyecek kadar işine odaklanmıştı. Sonunda Mary Rose daha fazla hareketsiz kalamadı.

"Gerçekten büyülü bir prenses misin?" diye sordu hevesle.

"Kendime öyle dememeliyim, Mary Rose. Çalışan bir kadın
olarak söylüyorum."

"O zaman Bay Jerry ne demek istedi? Sizce de çok iyi bir adam değil mi? Bana Mifflin'deki Alvin Lewis'i hatırlatıyor, sadece Alvin pek de şık değil. Mifflin'deki eczanede kasiyerdi ve gerçekten
hoştu. Gladys ve benim sadece bir beş sentimiz olduğunda, bize iki kaşıkla bir bardak dondurma sodası verirdi. Çok hoş bir adamdı. Ama
Bay Jerry," aniden koyun etine döndü ve Bayan Thorley'nin bir çizgiyi bulanıklaştırmasına neden oldu, "sizin kötü cadı Bağımsızlık'ın büyüsü altında olduğunuzu söylediğinde ne demek istedi?"

"Nereden bileyim?" Ve Bayan Thorley, Mary Rose'un istememesini istediği bir şekilde kaşlarını çattı. Kaşlarını çatmak yüzünü oldukça bozdu.

"Bağımsızlık nedir?" Mary Rose da kaşlarını çattı. Teyze Kate'in dediği gibi,
kaş çatmak bulaşıcıydı. Mary Rose şimdi bir tanesini bir anda yakalamıştı.

Bayan Thorley bir avuç fırça aldı ve dikkatlice inceledi
ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Bağımsızlık dünyadaki en harika şeydir,
Mary Rose. Bu, istediğim gibi, istediğim yerde yaşayabileceğim, kendi faturalarımı ödeyebileceğim, kendi kıyafetlerimi ve yemeğimi satın alabileceğim, tam olarak
istediğim gibi ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde
yapabileceğim anlamına geliyor. Kadınların bağımsızlığı bu harika çağdaki en
harika şey." 

Mary Rose şaşkın görünüyordu. Bay Jerry bundan
harika bir şeymiş gibi bahsetmemişti. Basit mobilyalarıyla güzel odaya
ve sonra da Bayan Thorley'e baktı. 

"Bu asla evlenmeyeceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu şüpheyle. 
Mifflin'de Bayan Thorley kadar büyük olan tüm kızlar evlenmek istiyordu. 

"Tam olarak bu anlama geliyor." Bayan Thorley'nin güzel dudakları birbirine daha da yakınlaşmıştı. "Çalışmak, Mary Rose, hayattaki en önemli şey." 

Ama Mary Rose dehşete düşmüştü. "Hiçbir zaman bir aile için bir yuva
yapamayacak mısın?" diye haykırdı. Bayan Thorley'nin bunu kastettiğine inanamıyordu ve bir reçel kavanozunu düşürdü. "Bunu yapmak için çalışmayı bırakmana gerek yok,"
kavanozu aldıktan sonra hevesle ve yardımsever bir şekilde ağladı. "Bayan Evans, Gladys'in annesi, eğer yapacak işi olmasaydı milenyumun geldiğini düşüneceğini söylüyor. Evde beş çocuğu ve mezarlıkta üç çocuğu var." Bayan Thorley ürperdi. "Yemek pişirebilir, dikiş dikebilir, süpürebilir ve piyano çalabilir ve Kadın Kulübü'ne, Misyoner Topluluğu'na, Devrim Kızları'na ve Presbiteryen Kilisesi'ne üye. Bir aile için yuva kurmak için çalışmayı asla bırakmana gerek yok," diye tekrarladı, Mary Rose'un beklediği gibi memnun görünmek yerine iğrenmiş görünen Bayan Thorley'e cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak.

"Benim umursadığım iş bu değil," dedi ve omuzlarını silkti.
"Sanırım Bayan Evans'ınız ölür."

"Ölmek için zamanı yok," dedi Mary Rose ona ciddi bir şekilde. "Çok meşgul
Bay Evans ve ailesiyle ilgilenmek ve diğer insanlara yardım etmekle. O
iyi bir kadın, dedi herkes Mifflin'de. Büyüdüğümde tıpkı onun gibi olmak istiyorum," diye vurgulayarak.

"Ah, Mary Rose! Sen bir angaryadan daha fazlası olmak istiyorsun. Kadınların artık
yemek pişirmek, dikiş dikmek ve ağlayan bebeklere bakmaktan başka yapacak işleri var."

"Bebekler, iğne batırılmadığı veya kolik olmadıkları sürece ağlamazlar ve zaten, bence bebekler Tanrı'nın yarattığı en değerli şeylerdir. Büyüdüğümde on iki çocuğum olsun istiyorum, altı erkek ve altı kız. Asla tek çocuk istemiyorum. Çok yalnız. Hiç yalnız kalmıyor musun, Bayan Thorley?"

"Benim işim var," dedi Bayan Thorley ona kısaca.

Mary Rose onu iş başında izliyordu. Bayan Thorley'nin hızlı, emin vuruşlarına hayrandı, ama eski ayakkabılarının uçlarından gelen bir iç çekişle mırıldandı: "Yine de Bay Jerry'nin ne demek istediğini anlamıyorum."

Bayan Thorley, kaşlarını çatmanın bir cevap olarak kabul edilebileceği durumlar hariç, cevap vermedi. Belki beş dakika daha resim yaptı, ama vuruşları ne o kadar hızlı ne de o kadar emindi. Sonunda sanki bunu yaptığı için kendinden nefret ediyormuş gibi fırçalarını yere attı, ama başka bir şey yapamayacağını fark etti.

"Mary Rose," dedi öfkeyle. Mary Rose bile bir şeyden memnun olmadığını görebiliyordu. "Bugün resim yapmak istemiyorum. Çok
sıcak ya da öyle bir şey. Etrafta küçük bir kız bulabilseydim," Mary Rose'a eleştirel bir şekilde baktı, "on yaşlarında, sanırım onunla göle gitmesini isterdim."

"Ah!" Mary Rose poz verdiğini unuttu ve iki reçel kavanozunu da düşürdü. Jenny Lind'i de neredeyse düşürüyordu. Kafese tutunurken
Teyze Kate'in isteğini hatırladı. "On dört yaşına girmek çok mu yaşlı olur?"
Sesi titriyordu ve kalbi Bayan Thorley'nin bunun çok
yaşlı olduğunu söylemesinden korktuğu için hızlı atıyordu. "Eğer on dörde gelmesi uzun, çok uzun
bir zaman, belki üç yıl sürerse?"

Bayan Thorley bunu düşünürken yüzü bir yargıcınki kadar ciddiydi.
"Peki," dedi sonunda çok yavaşça, "on dört yaşına giren biri işe yarayabilir.
Koş ve teyzene sor, aşağıda buluşalım."

Mary Rose, Bayan Thorley'e sarıldıktan sonra itaat etti. "Sen bir meleksin," diye haykırdı hararetle, "eğer bağımsızsan, sıradan bir serafim ve kerubim meleği."

Neredeyse merdivenlerden düşüyordu ve öyle bir gürültü yaptı ki ikinci kattaki bir kapı hemen açıldı. Mary Rose nefesini tuttu. Kapının kimin için açık olduğunu görmekten korkuyordu. Bay Wells onu yakalarsa ne yapacağını düşünmekten korkuyordu. Ama açılan Bay Wells'in kapısı değildi, ona bakan Bay Wells'in yüzü de değildi. Yaşlı bir kadın sabırsızlıkla ona bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diyordu, "Evin yıkıldığını sanıyordum."

"Hayır, hanımefendi." Mary Rose çok özür diliyordu. "Sadece biraz tökezledim. Görüyorsunuz ya, çok acelem var çünkü Bayan Thorley beni göle götürecek ve Jenny Lind'i aşağı taşıyıp Teyze Kate'e söylemeliyim ve hemen ön kapıda olmalıyım." Hemen atılacaktı ama yaşlı kadın buruşuk elini uzattı ve Mary Rose'un mavi ve beyaz kareli önlüğünü yakaladı. "Jenny Lind kim?" diye sordu.

"Bu Jenny Lind." Mary Rose kafesi kaldırdı. "Tüyleri olan
en iyi kuş. Mifflin ve Bayan Thorley'den Bay Henderson Bingham için resmimizi çizmeye geldi."

Yaşlı kadın Jenny Lind'e garip bir şekilde baktı. "Yıllardır
kanarya kuşu görmedim," diye mırıldandı, Mary Rose'a göre değil, kendi kendine.

[İllüstrasyon: "'Yıllardır kanarya kuşu görmedim,' diye mırıldandı."]

Mary Rose, genellikle insanlara cevap verdiği gibi, ona dürtüsel bir şekilde cevap verdi.
"Geri dönene kadar seni ziyaret etmesini ister misin? Onu yanımıza almayacağım. O hiç sorun olmaz. Ziyarete
alışkındır. Tek yapman gereken ona oturabileceği bir sandalye veya masa vermek." Kafesi cömertçe teklif etti.

Yaşlı kadın tereddüt ediyor gibiydi. Gladys'in büyükannesine benziyordu,
sadece pek rahat değildi, diye düşündü Mary Rose. Sonunda elini uzattı.

"Bilmiyorum ama onu bana bırakmana izin vereceğim. Tamamen
yalnızım ve bir kuş bile arkadaştır."

"Jenny Lind'in muhteşem arkadaşlığı. Onu senin için masaya koyayım mı?
İşte! Akşam yemeğinden önce koşup onu alırım. Ve endişelenme,
çünkü Amca Larry kanunun kuşlar hakkında tek kelime etmediğini söyledi." Ve
şaşkın Rahibe Johnson ona kanunla ne demek istediğini sormadan önce,
kaçıp gitti, iki kat merdivenden aşağı tökezleyerek bodruma indi.
Sadece çocuklara bakan özel Providence onu kurtardı.

Teyze Kate mutfaktaydı ve Mary Rose'un Bayan Thorley ile göle gittiğini ve Jenny
Lind'i öğleden sonrayı ikinci katta büyükanneyle geçirmesi için bıraktığını duyduğunda şaşkınlıkla haykırdı.

"Ruhum ve bedenim!" dedi. "Sırada ne yapacaksın!"

Mary Rose, Bay Jerry'yi sokakta arabasında gördü ve açık pencereye koşup ona kendisini bekleyen zevki anlattı.

"Bay Jerry! Ah, Bay Jerry! Büyülü prensesle göle gidiyorum. Keşke benim yerimde olsaydın?"

Bay Jerry gülümseyip başını sallarken elini salladı, ancak Mary Rose onun kendisiyle yer değiştirmek isteyip istemediğini duymak için beklemedi, çünkü ekose etek ve orta boy bluzu çıkarıp, Teyze Kate'in kısalttığı beyaz bir elbise giymek zorundaydı.

"Ella'nın bu kadar çok güzel kıyafeti olması büyük şans değil mi!"
dedi nefes nefese. "Bayan Thorley ile o korkunç erkek takım elbisesiyle dışarı çıkmak istemezdim."

Önce kendisi hazırdı ve alt koridorda beklerken Bayan Schuneman ile Germania hakkında konuştu. Bayan Thorley aşağı indiğinde onları bir arada buldu, Mary Rose'a tam bir prenses gibi görünüyordu, beyaz keten eteği ve iç çamaşırı bluzu ve kırmızı-kahverengi başında pembe güllerle dolu büyük siyah bir şapkayla.

"Önce ben hazırdım," diye haykırdı Mary Rose neşeyle, "ama beklemekten rahatsız olmadım,
çünkü bir arkadaşımla, Bayan Schuneman'la konuşuyordum. Germania'sı var, biliyorsunuz. Bu benim arkadaşım, Bayan Thorley, Bayan Schuneman." Onları nazikçe tanıttı.

Bayan Thorley umursamazca başını salladı, ama umursamaz bir bakış bile ona Bayan Schuneman'ın o gün şişman kırmızı yüzünde bir somurtkanlık belirtisi olmadığını söyledi. Gerçekten de, iyi vakit geçireceklerini umduğu için oldukça dostça bir şekilde parlıyordu.

"Görüyorsunuz ya, onu tanıdığınızda çok hoş biri," diye açıkladı Mary Rose tramvaya doğru yürürken. "İnsanları tanımanın bu kadar önemli olmasının sebebi budur. Eğer onları gerçekten tanımıyorsanız, huysuz olduklarını düşünebilirsiniz.

IX. BÖLÜM

Nokomis Gölü, Waloo'nun eteklerindeydi ve Haziran'dan Eylül'e kadar Waloo halkı için popüler bir eğlence merkeziydi. Pavyonda bir grup çalıyordu, hareketli resim gösterisi, hırıltılı bir orgu olan bir atlıkarınca, bir roller coaster ve birçok başka eğlence özelliği ve ayrıca birkaç dondurma salonu vardı. Her zaman bir yerden bir yere sürüklenen bir kalabalık vardı ve Mary Rose, Bayan Thorley ile birlikte iyi huylu kalabalığın bir parçası olduklarında neredeyse neşeyle dans ediyordu. Şişman Shetland midillilerinin, geniş sırtlarında bir yolculuk veya geniş bir arabada yolculuk için yeterli paraya sahip olacak kadar şanslı olan çocukları beklediği muhafaza alanının yanında duruyorlardı ki Mary Rose, Bay Jerry'yi gördü. Bayan Thorley'nin binme davetini üzgün bir şekilde reddetmişti çünkü onu yalnız bırakmak istemiyordu ve Bayan Thorley midillilerden birine binmek veya arabalardan birine binmek istemiyordu.

"Bay Jerry işte!" diye bağırdı Mary Rose onu gördüğünde. Gözlerine inanamadı ama elini salladı. "Kedimi pansiyona
bırakan adam o, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Thorley'e. "Ve çok hoş ve arkadaş canlısı, tıpkı bir Mifflin erkeği gibi."

Bayan Thorley önce şaşırdı, sonra hoşnutsuz göründü ve sonra kaşlarını çattı ve sanki Bay Jerry'nin orada olup olmadığını
umursamıyormuş gibi omuzlarını silkti. Mary Rose onlara neşeli bir şekilde katıldığında ona oldukça kısa bir selam verdi:

"Merhaba, Mary Rose. Parkta dörtnala gitmeyi mi düşünüyorsun?"

Mary Rose'un ona verdiği selamda kısa bir şey yoktu. Büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve elini onun eline geçirdi. "Sadece midillileri izliyoruz. Onlar aşk değil mi? Bayan Thorley onların binmesi için çok küçük olduğunu düşünüyor, ancak denemediği sürece nasıl emin olabileceğini anlamıyorum. Bay Jerry'yi tanıyor musunuz, Bayan Thorley? George Washington için çok rahat bir yuva
yapmış. Bugün resim yapmak istemedi," diye açıkladı Bay Jerry'ye, "bu yüzden değişiklik olsun diye dışarı çıktık. Ah, o en siyah midilliyi gerçekten seviyorum, ancak kimse onu seçmiyor gibi görünüyor!" En siyah ve en şişman midillinin ihmal edildiği köşeye hevesli bir parmakla işaret etti.

"Onu seçersen. Bir bayan arkadaşıma bir ata binme ısmarlayacak kadar param var." Ve cebindeki paralarla hoş bir şıngırtı çıkardı.

"Bayan Thorley beni davet etti ama onu yalnız bırakmak istemedim.
Onunla kalır mısınız, Bay Jerry? Bana ve midilliye karşı çok dostça bir davranışta bulunmuş olursunuz, çünkü onu almazsam kimsenin almayacağından korkuyorum ve bu gece eve gittiğinde çok üzülecek. Bayan Thorley'e iyi bakacak mısınız, Bay Jerry?"

"Bayan Thorley'e iyi bakacağım," diye söz verdi Bay Jerry kesin bir şekilde, ancak Bayan Thorley aceleyle kendine bakabileceğini söyledi. Mary Rose'un siyah midilliyi mutlu edip ringde dolaşmasını izleyebilecekleri bir bank buldular, tavus kuşlarından daha gururluydu.

"Komik bir çocuk, değil mi?" diye belirtti Bay Jerry, aralarında bir konuşma olacaksa kendisinin başlaması gerektiğini fark ederek. "Keşke
kedisi ile gelip hayvanı pansiyona alıp alamayacağımızı sorduğunda onu görebilseydin. Senin o yerin sahibi kim?
Ona, evini özleyen küçük bir kızı evcil hayvanından ayırdığı için ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Ev kediler, köpekler ve çocuklarla dolup taşarsa, bu oldukça can sıkıcı olurdu," dedi Bayan Thorley soğuk bir şekilde. "Evde pek fazla huzur veya rahatlık olmazdı."

"Sahip olduğunuz huzur ve rahatlık hepinize iyi gelmiyor gibi görünüyor,"
diye belirtti Bay Jerry hoş bir şekilde. "Bazı komşularınızın büyük bir gürültü ve rahatsızlığa
ihtiyaçları varmış gibi görünüyor."

"Bay Wells'i kastediyor olmalısın. Bana dokunma, benimle asla konuşmama gibi bir tavrı var. Ve saat ondan sonra evde herhangi bir gürültü
olursa ne kadar da yaygara koparıyor! Onu bir kedi veya kuşla hayal et."
Hayalindeki resim o kadar imkansızdı ki güldü.

Bay Jerry memnun bir şekilde iç çekti ve biraz daha yaklaşmaya cesaret etti.
Bir şeyler söylemeye başladı ve sonra fikrini değiştirdi. O anda onun yüzündeki o uzak ifadeyi geri getirebilecek hiçbir şey
söylemeyecekti. Onun ne kadar soğuk ve korkutucu olabileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden
söylemek istediği şeyi söylemek yerine Mary Rose ve
George Washington'dan bahsetti ve o da dinledi, gülümsedi ve şemsiyesiyle çimlerde delikler açtı, ancak Mary Rose ile yaptığı ve fırçalarını
bir kenara atıp kendine bir tatil hediye etmesine neden olan konuşmadan hiç bahsetmedi. Mary Rose'un yüzü, en siyah midilliye elveda dedikten sonra onlara doğru koşarken akkor bir ışıktı.

"Kendimi bir kraliçe gibi hissettim!" diye bağırdı. "Harikaydı. Ah, bir binmek istemez misin?" Birinden diğerine baktı. "Ben öderim. Çok para kazanıyorum. George Washington'ın tahtası için bir dakika daha endişelenmene gerek yok," dedi Bay Jerry'ye. "Ödemiş gibi sayılır."

Bay güldü. "Endişelenmeyeceğim ve midillilere binmeyeceğim. Bacaklarım çok uzun. Onları yerden uzak tutmak için çift düğüm atmam gerekecek. Ama seninle atlıkarıncaya binerim." Hırıltılı orgun eşliğinde dönüp duran o çekici hayvan çemberine doğru başını salladı. "Bizimle gelmeye
cesaretin var." Bayan Thorley'e doğru baktı.

"Ah, lütfen!" Mary Rose ellerini çırptı. "Yapacaksın, değil mi Bayan Thorley? Korkmana gerek yok," diye fısıldadı. "Seni tutabilecek kadar güçlü olduğundan eminim."

Bayan Thorley, atlıkarıncaya ve Bay Jerry'ye tarafsızca kaşlarını çatarak bakarken hiç de korkmuş gibi görünmüyordu. Ama Mary Rose'un atlıkarıncaya büyük bir açlıkla dolu gözleriyle karşılaştığında, yumuşakça güldü ve Bay Jerry'ye, elbette bir meydan okumaya
katılmayacağını, hiç katılmadığını ve asla katılmayacağını ve uzun boynunun biniciye tutunacak çok şey verdiği için zürafayı seçeceğini düşündüğünü söyledi.

Mary Rose için bir binek seçmek kolay değildi. Her hayvan o kadar çok arzu edilir görünüyordu ki, siyah midilliyi seçmesinin sebebinin aynısı olduğu için sonunda bir devekuşu seçtiğinde içini çekti. "Tek bir kişinin bile ona bindiğini görmedim ve ihmal edildiğini hissettiğini düşünüyorum."

Ama atlıkarıncaya bindiklerinde Bayan Thorley iki şişman kutup ayısının çektiği neşeli küçük bir kızağa bindi. Mary Rose'u ihmal edilmiş devekuşunun üzerinde düzgün bir şekilde gördükten sonra Bay Jerry Bayan Thorley'nin yanına oturdu.

"Mary Rose'a seni düşürmeyeceğime söz verdim," dedi, sanki onun yanında binmesinin tek nedeni bu olabilirmiş gibi.

Mary Rose'un şaşkınlığına rağmen Bayan Thorley bir binişle yetindi, ancak Bay Jerry onlara her hayvanda bir tur teklif etti. Mary Rose böyle bir davete karşı koyamadı ve birer birer zürafa, bir deveye ve bir aslana bindi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, Mary Rose!" dedi Bayan Thorley sonunda. "Durmalısın.
Başın tamamen dönecek. Ve eve gitmeliyiz."

"Benimle geri dönmez misin?" Bay Jerry sordu. "Araba bende.
Eğer
isterseniz, önce bir dondurma için zamanımız var."

Mary Rose, Bayan Thorley'nin bunu yapacağını söylemesini beklerken neredeyse kalbi duracaktı. Bağımsız bir
kadın bile olsa, birinin böylesine baştan çıkarıcı bir daveti reddedebilmesi mümkün görünmüyordu. Ama
yetişkinler tuhaftı. Mary Rose bunu çok, çok uzun zaman önce öğrenmişti.
Bayan Thorley dönüp kararı ona bıraktığında bir saniye bile tereddüt etmedi. Bir an sonra,
sıcaktan ve dışarıdaki ışıktan sonra serin yeşil bir mağara gibi olan dondurma salonundaydılar.

Mary Rose bir çikolatalı dondurma seçti ve koyu kahverengi sosa
baktığında kıkırdadı. "Küçükken, sadece bir bebektim," dedi,
"Saçlarımı sarı yapan şeyin yediğim yumurtalardaki sarı olduğunu düşünürdüm. Çok fazla çikolata yersem, Bayan Thorley'ninki kadar kahverengi saçlarım olur mu? Güzel değil mi, Bay Jerry?"

"Çok güzel!" Bay Jerry, isteyebileceği kadar içten bir şekilde kabul etti.

Bayan Thorley, Bay Jerry ve Mary Rose'un hayranlığı altında rahatsız bir şekilde kızardı. "Mary Rose," dedi aceleyle, "kişisel yorumlarda bulunmaman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Eh?" Mary Rose'un dikkati, çikolata şurubu için dondurmasında yaptığı kuyuya odaklanmıştı.

"İnsanların saçlarından ve gözlerinden bahsetmemelisin." Azarlama, Bayan Thorley'nin kastettiğinden çok daha zayıftı.

"Bunu yapmamalısın!" Mary Rose o kadar şaşırmıştı ki kuyuyu yarı yarıya bıraktı. "Neden, Mifflin'de bir arkadaşımızın görünüşünü beğendiğimizde
her zaman ona söylerdik. "

Bayan Thorley dondurmasını itti. "Mary Rose, bir daha Mifflin dersen çığlık
atacağım."

Mary Rose'un yanakları, Bayan Thorley'nin yanakları kadar pembeleşti.
"Bazen Teyze Kate böyle söyler, ama bir yeri benim Mifflin'i sevdiğim
gibi seviyorsan, bunun hakkında konuşman gerekir. Bu senin
kalbindedir."

"Bana bundan bahset, Mary Rose," diye önerdi Bay Jerry nazikçe. "İnsanların
nazik ve arkadaş canlısı olduğu bir yer duymak beni kızdırmıyor. Vicdanım gayet temiz." Sanki temiz vicdanıyla
çok gurur duyuyormuş gibi konuşuyordu.

Bayan Thorley sandalyesini geriye itti. "Bu beni kızdırmıyor," dedi, "sadece----"

"Sadece" kelimesini takip edecek şeyi duymak için nazikçe beklediler, ama hiçbir şey
yapmadı. Bayan Thorley sadece ayağa fırladı ve bunun yerine gerçekten gitmeleri gerektiğini söyledi. Bay Jerry'nin gözleri, onunla aynı fikirde olduğu için parladı.

Bay Jerry'nin arabasıyla şehre gitmek, kalabalık tramvayda olacağından çok daha keyifliydi. Mary Rose, geniş tonneau'da ona sokulurken Bayan Thorley'nin dikkatini kalabalığa çekti.

"Benim," diye fısıldadı, "ve Bay Jerry benim şoförüm. Onunla sonsuza dek araba sürmek eğlenceli olmaz mıydı?"

Bay Jerry onu duydu ve cevabı duymak için kulaklarını açtı.

"Herkesle sonsuza dek araba sürmekten yorulursun, Mary Rose. İnsanların asla bıkmadığı tek bir şey vardır."

"Nedir o?" Mary Rose duymak için can atıyordu.

"İş." Bay Jerry burnunu çekti. Onu tonneau'da duyabiliyorlardı.

Mary Rose başını iki yana salladı. "Gladys'in annesi bıktı. Hiç
bıkıp bıkmayacağını bilemeyecek kadar eğlenmediğini ama
bir daha asla görmek istemediği bazı şeyler olduğunu bilme şansına sahip olduğunu söyledi ve bunlardan biri iş, diğeri de terzinin mahvettiği kırmızı ve siyah ekose ipek elbiseydi."

Bay Jerry ön koltukta kıkırdadı ve bir saniye sonra Bayan Thorley de güldü.

"Mary Rose," dedi çok belirgin bir şekilde, "sana daha geniş bir
vizyon vermem gerekecek. Tamamen çok dar bir bakış açınız var."

"Bu ne, Bayan Thorley? Daha geniş bir vizyon nedir?" Mary Rose
hayal bile edemiyordu.

Cevap veren Bay Jerry'di. "Bu özel durumda, Mary Rose,
bir kişi için çok fazla, iki kişi içinse yeterince değil."

Washington'a doğru ilerlerken Bayan Carter, arabada tanıştığı Bob Strahan ile birlikte caddeden aşağı geldi. Artık konuşabiliyorlardı, ne kadar sık ​​bir araya geldiklerini görmek şaşırtıcıydı. Bob Strahan, arabanın kapısını açmak ve Bayan Thorley'e yardım etmek için durdu ve Mary
Rose, kedisine binen Bay Jerry'yi gururla tanıttı. Hepsi birkaç dakika boyunca güldüler ve konuştular ve sonra Mary Rose arka koltuktan öne atladı.

"Eğer senin için sorun olmazsa, George Washington'ı görmeye gideceğim," dedi. "Her zaman umduğun ama asla gerçekten beklemediğin türden, en güzel öğleden sonra değil miydi?" diye coşkuyla iç çekti. Bay Jerry'nin kolunu sevgiyle okşadı. "Bayan Thorley çok tatlı değil mi! Bana Independence hakkında her şeyi anlattı. Düşündüğünüz gibi bir cadı değil Bay Jerry, kendi faturalarını ödemek ve tek başına yaşamak istemesiyle ilgili bir şey. Anlamıyorum," kaşlarını çattı, "ama o öyle söyledi."

Bay Jerry de sokağa girerken kaşlarını çattı. "O bilmiyor," dedi kısaca. "Bana inan, Mary Rose, Independence yaşlı bir cadı ve sayamayacağın kadar çok kızı büyüledi."

Mary Rose şüpheyle baktı. "Bayan Thorley gerçekten büyülendiyse," diye önerdi, "büyüyü bozacak bir şey bulmalıyız. Ona
bir aile için yuva kurmak için işini bırakmak zorunda kalmayacağını söyledim, Bay Jerry," diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde.

"Öyle mi?" Bay Jerry güldü. "Ne dedi?"

Mary Rose cevap vermeden önce küçük kaşlarını çattı. "Sanırım benimle aynı fikirde değildi, ama ona tekrar açıklayacağım."

BÖLÜM X

Mary Rose koşarak Jenny Lind'i almaya gittiğinde genç Bayan Johnson onu kapıda karşıladı ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Sen kanarya için küçük kız mısın?" dedi. "Merak ediyordum--Anne Johnson senden hoşlanıyor gibi görünüyor--ve her sabah onunla küçük bir yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını merak ediyordum.
Sana günde on sent öderim."

Mary Rose'un gözleri açıldı. Mifflin'de küçük kızların
kendilerinden isteneni yapmaları beklenirdi ve bu tür işler için asla ücret ödenmezdi.

"Elbette memnuniyetle yaparım," dedi hemen.

"Bu harika olur. Görüyorsun ya, tek başına gitmeyecek ve benim
kendi işlerim var. Doktor biraz egzersiz yapması gerektiğini söyledi," diye iç çekti
Bayan Johnson, sanki doktor çok mantıksız bir talepte bulunmuş gibi.
"Yarın saat on birde gelir misin? Bu sana öğle yemeğinden önce güzel bir
yürüyüş için zaman kazandırır."

"Yakında Solomon'u çağıracak kadar para kazanacağım," dedi Mary Rose, heyecandan titreyen sesiyle Bayan Donovan'a. "Büyükanne Johnson'dan günde on sent, kahvaltı bulaşıklarını yıkamak için Bayan Bracken'dan on sent ve Bayan Thorley'den çeyrek dolar var. Aman, Teyze Kate,
dünyada kendi başıma kazanacağım kadar para olduğunu hiç düşünmemiştim!"

Teyze Kate ona sarıldığında güldü. "Evde ona
kızabilecek kimse yok," dedi Amca Larry'ye gururla.

Ertesi sabah saat on birde Mary Rose, doktorun önerdiği yürüyüşe
çıkması için ikna edilemeden önce homurdanan ve telaşlanan
Anne Johnson'ı bekliyordu. Ama dışarı çıktığında gökyüzü o kadar maviydi, hava o kadar hoştu ve Mary Rose o kadar sosyaldi ki
yüzünün asık suratı daha az asıktı.

"Nereye gidelim?" Mary Rose köşede durdu. "Görüyorsun ki
burada yabancıyım. Mifflin'de her yeri biliyordum. Teyze Kate, bu sokağın üzerinde küçük bir park olduğunu söyledi. Belki de orası hoş olur?"

Anne Johnson, bunun kendisi için pek bir fark yaratmadığını, tek istediğinin
yürüyüp tekrar eve dönmek olduğunu söyledi.

"Ama egzersiz yaptıktan sonra kendini daha iyi hissedeceksin," diye söz verdi Mary Rose. "Bence
dışarıda olmayı seversin. Evin çok güzel ama
dışarıdaki gibi değil, biliyorsun. Gökyüzünü hiç bu kadar
mavi gördün mü? Sanki Bayan Lucy Miller'ın nedime elbisesindeki ipekten yapılmış gibi görünüyor. Bayan Lena Carlson'ın şimdiye kadar diktiği en güzel elbiseydi. Bayan Lena günde bir buçuk dolar için dikiş dikmeye gidiyor." Ve Bayan Lucy Miller'ın bir dolar ve yarım günlük terzinin yaptığı elbiseyi giydiği düğünü anlattı.
Bu coşku, Mother Johnson'ın ilgisizliğinden bile azalmamıştı.
Düğünden ve Miss Lucy'den diğer Mifflin olaylarına sadece bir adım kalmıştı. Kendilerini farkına varmadan parkta buldular.

"Mifflin'deki mezarlığa benziyor," dedi Mary Rose etrafına baktıktan sonra. "Elbette mezar yok ama bir anıt ve koltuklar var. Oturmak ister misin? Ah, baksana, büyükanne! Baksana," dedi ve siyah kolunu yanına çekti.

Waloo'ya geldiğinden beri Mother Johnson'a büyükanne denmemişti
ve geride bıraktığı torunlarını fark ettiğinden daha çok özlemişti. Mary Rose, Mifflin'deki yaşlı kadınların çoğuna büyükanne demişti--Büyükanne Robinson ve Büyükanne Smith. Orada moda olan dostça küçük bir gelenekti ve bu yüzden tereddüt etmeden yaşlı Bayan Johnson'a büyükanne demişti. Bayan Johnson o kadar şaşırmıştı ki Mary Rose onu bir banka çekip titreyen parmağını çimenlerde dikilip onlara parlak gözlerle bakan küçük kahverengimsi-gri bir hayvana doğrulttuğunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bunun ne olduğunu görüyor musun?" Mary Rose'un sesi titriyordu. "Bu bir sincap!
Bu büyük şehirde gerçekten gerçek bir sincap! İşte, sincap, sincap," parmaklarını şıklattı. Sincap kaçarken "Keşke seni besleyecek bir şeyim olsaydı!" umutsuzca.

[İllüstrasyon: "'Bu bir sincap! Bu büyük şehirde gerçekten gerçek bir sincap!'"]

Büyükanne Johnson çantasını taşıdığı çantada tutuyordu ve açıp beş sent çıkardı. "Al," dedi öfkeyle, "eğer ağladığın şey buysa, gidip onu besleyecek bir şeyler al."

Mary Rose doğruldu ve kollarını Büyükanne
Johnson'ın dizlerine doladı. "Neden--neden!" diye soludu, "Bence sen tam bir
peri annesisin!"

Büyükanne Johnson, Washington'a geldiğinden beri birkaç kez
isim takılmıştı. Bir keresinde Hilda'nın mutfakta ondan "yaşlı tavuk" diye bahsettiğini duymuştu ve neredeyse felç geçirecekti. Ve Larry Donovan, onun "yaşlı bir çılgın" olduğunu
mırıldanmıştı ki bu, görgüsüz bir kapıcıdan beklenebilecek bir şeydi ama kimse ona
peri annesi dememişti.
Bu kulağa oldukça hoş geliyordu. Mary Rose köşedeki patlamış mısır arabasına doğru koşup bir torba fıstıkla geri döndüğünde aslında gülümsedi.

"Tom'un böyle bir kızı olsaydı neler vermezdim!" diye iç çekti. "Ama
o zaman taşınması gerekecekti. Washington'a çocuklara izin verilmiyor."

Mary Rose fındıkların tam olarak bölünmesi konusunda ısrar etti. "Sen de
benim kadar onları beslemek istiyorsun." Bundan hiç şüphesi yoktu. "Yani
yarısı senin olmalı. Sincap ne kadar çok olduğunu gördüğünde belki de kardeşlerini ve kız kardeşlerini
getirir ve bir sincap partisi yapar," diye kıkırdadı.

Gerçekten de sincap, Mary Rose ve Büyükanne Johnson'ın yanlarında duran fındık yığınını gördüğünde davetiye göndermiş gibi görünüyordu
çünkü birbiri ardına diğer sincaplar gelip etraflarına yarım düzine kadar
toplandı. Çok evcillerdi. Hatta biri Mary Rose'un dudaklarının arasında tuttuğu fındık için koluna tırmandı ve Büyükanne Johnson
bir diğerini omzuna çekti.

"Bunlar ördek değil mi?" diye sordu Mary Rose. Her iki yanağında kırmızı bir gelincik açtı ve gözleri mumlarla aydınlatıldı. "Tanrı'nın onları, köpeklere, kedilere ve çocuklara karşı bir yasanın olduğu evlerde yaşayan insanlara evcil hayvan olarak gönderdiğine inanıyorum. Bence bu harikaydı! O'nun için harikaydı! Siz de öyle değil mi? Her gün gelip onları besleyelim mi? O zaman bizimle gerçekten tanışırlar ve arkadaş oluruz. Ah, sizi tanıdığım için çok mutluyum, birbirimizi tanıdığımız için!" Şaşkın Büyükanne Johnson'ın kollarını
sarmaladı ve ona bir kez daha sarıldı.

Eve gittiklerinde basamaklarda Bayan Schuneman ile karşılaştılar ve Mary Rose
durup ona harika haberi vermek zorunda kaldı, Tanrı'nın evlerinde besleyemeyen insanlar için parka evcil hayvanlar
koyduğunu. Koridorda karşılaştıklarında gizlice birbirlerine bakan ancak şimdiye kadar hiç konuşmamış olan Büyükanne Johnson ve Bayan Schuneman'ı tanıştırdı.

"Aynı apartmanda yaşayan insanlarla arkadaş olmaman daha iyi," demişti genç Bayan Johnson, oğluyla birlikte evine geldiğinde büyükannesine. "Kim olduklarını söyleyemezsin."

"İnsan olduklarını söyleyebilirsin," diye mırıldanmıştı Anne Johnson ama bu, gelini için yeterli değildi ve yaşlı kadın, etrafındaki her şeyin garipliği yüzünden arkadaş edinmek için fazla depresifti.

Artık Mary Rose'un Germania'nın sağlığıyla ilgili sorusu, Germania'nın ne kadar evde olduğunu görmek için içeri girme daveti getirdiğinde bile tereddüt ediyordu. Ama Mary Rose'a göre böyle bir daveti reddetmek mümkün değildi ve Büyükanne Johnson'ı Germania'ya hayran olmak ve onu takdir etmek için yanına çekti, Germania çok memnun görünüyordu. Çok hoş bir ziyaretleri oldu ve Bayan Schuneman hevesle ikisinden de tekrar gelmelerini istedi.
Anne Johnson cesaretini toplayıp geleceğini, memnuniyetle geleceğini söyledi.

"Harika vakit geçirmedik mi?" diye sordu Mary Rose merdivenlerden çıkarken. "Bence benimle yürüyüşe çıkmama izin verdiğin için çok naziksin.
Doktorun egzersize ihtiyacın olduğunu söylemesine çok sevindim."

Ve Büyükanne Johnson gülümsedi ve küçük omzunu sıvazladı.
Yüzünde o eski huysuzluktan eser yoktu, solmuş bir elma gibiydi. "Bilmiyorum ama ben de sevindim, Mary Rose. Yarın
görüşeceğiz."

"Elbette göreceksin. Sincaplar bizi gördüklerine sevinmeyecekler mi? Hoşça kal."
Elinde on sentle merdivenlerden aşağı koştu. Madeni para
sahaya düştü ve yuvarlandı. Bay Wells gelip neredeyse üzerinden geçtiğinde onu arıyordu. Mary Rose bir anda ayağa kalktı.

"Günaydın," dedi nazikçe. "Düşürdüğüm on senti arıyorum. Büyükanne Johnson ile yürürken kazandım. Parkta harika vakit geçirdik. Orada evlerinde besleyemeyen insanlar için evcil hayvanlar olduğunu biliyor muydun? Onlar sincaplar ve onları oraya Tanrı koydu. Ah, işte on sentim. Hoşça kalın." Ve koşmaya devam etti.
Bay Wells sanki aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi dikilip arkasından baktı ve hangisi olduğundan emin değildi.

Yukarı çıktı ve Larry Donovan ile karşılaştı.

"Donovan," dedi sertçe. "Çocukların bu binaya girmesine izin verilmediğini sanıyordum?"

"Artık izin verilmiyor, Bay Wells," Larry hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Her kira sözleşmesinde bunu söyleyen bir madde vardır."

"O zaman neden bir çocuğun her yerde koşmasına izin veriyorsunuz?" Bay Wells bilmek istedi ve sertçe kaşlarını çattı.

Larry doğruldu ve donuk bir kırmızılık yüzüne yayıldı. "Eğer
sözlerinizle yeğenimden bahsediyorsanız," dedi sertçe, "o bir
çocuk değil. O--o," diye tökezledi, "on dört yaşına giriyor."

"On dört yaşına gelmesine daha çok var," diye sertçe söyledi.
"Brown ve Lawson sizinle birlikte yaşayan bir çocuğunuz olduğunu biliyorlar mı?"

"Bilmiyorlar." Larry'nin tonu turta kabuğu kadar kısa ve netti.

"H-m," dedi Bay Wells buna sadece ama dairesine girmeden önce Larry'ye baktı ve kapıyı çarptı.

"Yaşlı şempanze Brown ve Lawson'a söyleyecek," dedi Amca Larry, aşağı inip onu yatak odasında bulduğunda Teyze
Kate'e. "Bunu yapacak. Mary Rose'dan şikayet edecek."

Teyze Kate ona baktı. "Peki sen ne yapacaksın, Larry Donovan? O zaman ne yapacaksın?"

"Onlara, eğer beğenmezlerse ne yapabileceklerini bildiklerini söyleyeceğim," diye cevapladı sertçe. "Burası için iyi bir adam oldum. Kiracılarla barışı sağladım, Tanrı bilir, kolay bir iş olmadı. Faturaları düşük tuttum ve onarımların çoğunu kendim yaptım ve eğer Brown ve Lawson sadece yeğenim, karımın yeğeni, zararsız küçük bir çocuk bizimle yaşadığı için beni kovmak istiyorlarsa, neden kovabilirler. Bunu yapabilirler. Onlar için kalıp çalışmaya utanırım."

"Larry," Bayan Donovan kollarını kocasının boynuna doladı ve onu öptü.
"Larry Donovan, seninle o kadar gurur duyuyorum ki göremiyorum!" Ve elini ıslak gözlerinin üzerine koydu. "O zaman Mary Rose'un burada olmasını mı istiyorsun?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Kate, canım. Küçük şey
kendisini benim için gerekli kıldı. Yaptığı şey bu. Onun olmadan da gayet iyi geçiniyorduk ama bunun sebebi evde bir çocuk olmasının
ne demek olduğunu bilmememizdi. Hayır, efendim, Mary Rose aileden biri ve
aileyle kalıyor. Kiracılar için de iyi. Bayan Willoughby ve Bayan Schuneman için neler yaptığını görün. Yaşlı kadın bu sabah kuşunun ötüşünü dinlemek için beni çağırdı. Ve diğer insanlar için çalışmakla o kadar meşgul olan Bayan Bracken
ki evine hiç zaman ayıramıyor, bana Mary Rose'un kendisi için en büyük yardım olduğunu söyledi. Bana arka camın biraz sıkıştığını
onarması için çene çalacağını düşünmüştüm. Daha
önceden tamir etmeliydim ama tamamen aklımdan çıkmış, bu yüzden kalkıp ona Mary Rose nasıldı. Çocuktan bahsetmek için pencereyi unutmuş. 'Yaşına göre küçük değil mi?' diyor. 'Sanırım çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyorsun,' diyorum. 'Mary Rose olması gerektiği kadar büyük!' 'On dört yaşındayken,' diyor, 'yüz on pound ağırlığındaydım.' 'Büyüyen bir kız için iyi bir kilo,' diyorum. 'Şimdi bundan daha fazla kilonuz olduğunu sanmıyorum, Bayan Bracken,' diyorum. Ve
bu iş bitti. Bir pound ağırlığındaysa yüz otuz geliyor.
Ve sonra Johnson'lar var. Genç Bayan Johnson bu sabah, Mary Rose'un yaşlı kadını her gün dışarı çıkarması durumunda
çok mutlu olacağını söyledi. Sanırım burada onun için bir yer var, yaşlı Wells görse de görmese de." 

"Önce hikayenizi Brown ve Lawson'a anlatsanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Donovan. "Elbette, bir kiracı
olduğunda, bir kapıcı kapıcı pek fazla gösteriş yapmaz. Ama eğer
acentalara karınızın yeğeninin, on dört yaşında bir kızın sizinle kaldığını ve kiracılara faydalı olmaya çalıştığını
söylerseniz, Bay Wells sözünü söylediğinde
bir sürü kafa karıştırıcı soruyla buraya gelmezler.
Görünüşe göre ilk konuşan kişi daha fazla ilgi görüyor.
Sabahın erken saatlerinde sizi oraya götürebilecek bir işiniz
yok mu?"

Larry alaycı bir şekilde güldü. "Bende var. Eğer istersem
her zaman iletebileceğim bir şikayet
bulabilirim. Sanırım haklısınız ve önce bizim tarafımızı dahil etmek
zarar vermez. Mary Rose şimdi nerede?"

"Bay Jerry'nin yanına gitti. Kedinin tahtasını yaptırmak için zamanı geçti."

Açıkça Teyze Kate gecikmiş tahtanın gülünecek bir konu olduğunu düşünüyordu
çünkü kıkırdadı. "Mary Rose ödemeyi unuttuğunu hatırladığında dehşete düştü ama Bay Jerry'nin onun işe alışık olmadığını anlayacağını söyledim. Sonunda ödediği sürece biraz beklemenin bir önemi olmayacaktı."

Bay Jerry garaja yeni girmişti ki, suçlu Mary Rose arka kapıdan içeri
girdi.

"Merhaba, Mary Rose," diye seslendi neşeyle.

"George Washington'ın tahtasını ödemeye geldim," önemli bir şekilde. "Geç kaldığım için utanıyorum ama unuttum. İşe alışık değilim," diye özür diledi, utançtan yanakları pembeye boyandı.

"Önemli değil. Ama tahtayı ödeyeceksen
içeri girip Teyze Mary'yi görmemiz daha iyi olur."

Mary Rose, George Washington'ın pansiyonunu ödemeye geldiğini ve geç kaldığı için üzgün olduğunu söylediğinde teyzesi Mary hafifçe şaşırmış gibi göründü. Mary Teyze dudaklarını büzdü ve Mary Rose titredi ta ki çok para kazandığını ve pansiyonun elli sentten fazla olmasının gerçekten önemli olmadığını hatırlayana kadar. Ve George Washington'ın gerçekten de korkunç bir iştahı vardı. Bay Jerry'nin teyzesi Mary bunu söylüyordu. "Bu kedi tamamen boş. İçtiği süt inanılmaz. Bir haftadan biraz fazla bir süredir burada, Mary Rose," Mary Rose'un yanaklarında yine utanç belirdi, "ve bu süre içinde beş fare yakaladı. Beş farenin yakalanmasalardı ne kadar zarar vereceğini tahmin etmek imkansız, bu yüzden George Washington'ın kendi pansiyonunu kazandığını düşünüyorum." 

"Neden, George Washington!" Mary Rose bunu pek kavrayamadı ama kavrayınca kediyi coşkuyla kucakladı. "O en zeki kedi değil mi? Kendi kendine yetebilen biri, değil mi?" Ve ona tekrar sarıldı. "Eğer pansiyonunu kazanmaya devam ederse Solomon'ı çağırabilirim. Sanırım sen de bir köpeğe pansiyon vermek istemezsin? Sanırım hayvan arkadaşlarımı tekrar yanımda görmek için kendimi cennetteymişim gibi hissederim."

"Solomon ne tür bir köpek?" diye sordu Bay Jerry umursamazca. "Bir köpek
almayı düşünüyordum ama belki de yaşlı Sol'u kiralayabilirim."

"Bay Jerry! Pansiyonu için size vermekten mutluluk duyarım. O
harika, gerçek bir tilki teriyeri ve çok zeki. Bir sürü
numara yapabiliyor. Onu sevmemek elde değil. Çok şefkatli ve arkadaş canlısı."

"Almayı düşündüğüm bir tilki teriyeriydi. O zaman
anlaştık sayılır, Mary Rose. En kısa sürede Sol'u çağırt ve
ben onu kullanmak üzere
yatırırım. Bence arabanın ön koltuğunda
çok hoş durur."

Mary Rose ayağa fırladı ve George Washington hala kollarındayken, Bay Jerry'nin üzerine
atıldı ve ikisinin de gözlerinden yaşlar geldi çünkü
George Washington genç bir adamla küçük bir kız arasında sıkışmaya
alışık değildi.

"Ne kadar da--ne kadar da muhteşem bir adamsın!" diye haykırdı Mary Rose. "Sen
Kral Arthur ve Robin Hood gibisin, her zaman arkadaşsızlara yardım ediyorsun ama
sen, teyzen Mary ve oradaki tüm insanlar varken ben arkadaşsız değilim." Washington'ın beyaz yüzüne doğru başını salladı.

"Tüm insanlar mı?" diye sordu Bay Jerry. Bazılarının
dostça davranmadığını duymuştu.

"Eh, belki de hepsi değil - henüz," diye düzeltti Mary Rose. "İnsanlarla arkadaş olmayı seviyorum, Bay Jerry. İçinizde çok rahat bir his uyandırıyor. Arkadaş olmadığınızda, aynı anda hem mide ağrısı hem de baş ağrısı çekiyormuşsunuz gibi oluyor."

Bay Jerry'nin teyzesi Mary, kurabiye ve üç bardak zencefilli gazoz getirdi, hepsi köpüklü ve buzlu.

"Bu bir parti," diye gülümsedi Mary Rose. "Dünyanın her zaman iyi insanlarla dolu olduğunu düşünmüşümdür ve artık bunu biliyorum. Teyze Kate bana sürekli olarak iyiyi kötüden ayırt edemeyecek kadar küçük olduğumu söylüyor ama ben ona kötü diye bir şey olmadığını, Tanrı'nın zamanını ve tozunu boşa harcamayacağını ve zaten doğru türden bir göze sahip olduğumu söylüyorum. Bunu sizinle ve Bay Jerry ile arkadaş olduğumda gösterdim."

Ayrılırken kapıda tereddüt etti. "George Washington'ı görmeye bir arkadaşımı getirsem sorun olur mu?" diye sordu. "Bayan Thorley'nin onunla tanışmasını ve sonra belki de resmini çizmesini istiyorum."

"Sanırım çizer," diye hemen kabul etti Bay Jerry. "Portresinin çizilmesini hak eden bir kedi. İstediğin arkadaşlarını getir, Mary Rose," misafirperver bir şekilde, "ama önce bana haber ver ki George
Washington evde olsun. Bazen onu da yanıma alıyorum," ciddi bir şekilde.

Mary Rose ona hayranlıkla baktı. "Onun için daha iyi bir pansiyon bulabileceğime inanmıyorum, tüm Waloo'yu arasam bile.
Size haber vereceğim, Bay Jerry, kendimi tanıdığım anda."

BÖLÜM XI

Ancak Mary Rose, Jimmie
Bronson'a hayvan arkadaşlarını geçindirebilecek maddi güce sahip olduğunu söyleyecek mektubu yazamadan önce büyük bir sürprizle karşılaştı.

Gün sıcak ve boğucuydu, her siniri
hoş olmayan bir şekilde canlandıran ve daha soğuk havalarda saklanabilen tüm
hoş olmayan küçük özellikleri yüzeye çıkaran türden.

"Yaşlı General Humidity bugün işini bir an olsun aksatmadı," dedi Bob
Strahan, arabadan inip birlikte Washington'a doğru yürürken Bayan Carter'a.

Önlerinde, peşinde bir köpek olan bir çocuk yürüyordu. Çocuk, belki on dört yaşında, sağlam yapılı, genç bir adamdı, giyimi çok bakımsızdı, ancak tavırları çok yılmazdı. Köpek, sol gözünün üzerinde bir yama gibi siyah bir nokta olan bir tilki teriyeriydi. Bob Strahan ıslık çaldı ve ona parmaklarını şıklattı.

"Bir gün bir tilki teriyeri edinmeyi hep düşünmüştüm," dedi Bayan
Carter'a. "Çok zekiler."

Ama bu özel tilki teriyeri, kuyruğunu sallayıp ıslık çalan kişiyi görmek için etrafa bakarken, evlere dikkatlice bakan çocuğun peşine takıldı. Washington'a geldiğinde ayağa kalktı ve uzun tuğla duvara baktı. Pencereleri ona meraklı gözlerle bakıyordu. Tıpkı Mary Rose'un bir aydan kısa bir süre önce baktığı gibi.

"Genç adam," dedi Bob Strahan neşeyle, "burada görmek istediğin biri var mı?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı çocuk, tozlu topuklarından gelen bir hararetle, "Bu kadar büyük bir yer olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

"Bu bir kulübe değil," diye kabul etti Bob Strahan dostça, "ya da bir bungalov değil.
Ama bir çatının birkaç düzine aileyi kapsayacak büyüklükte olması gerekir.
Hangi aileyle ilgilendiğinizi sorabilir miyim?" Siyah gözlü tilki teriyerinin ayak bileklerini koklamasını
sevmek için eğildi. "Bir
köpek!" dedi çocuğa.

Sokaktan Mary Rose ve Bayan Thorley geliyordu. Mary Rose akşam yemeği için ekmek almak üzere fırına gitmişti ve köşede Bayan Thorley ile karşılaşmıştı.
Washington'ın basamaklarındaki küçük grup, onu görmeden önce sesini duyabiliyordu ve çocuk dönüp dinledi.

"Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insan olmasaydım, Mifflin'deki sütçünün atı olmak isterdim," diye Mary Rose'un söylediğini duydu ve kıkırdadı.

"Neden, Mary Rose?" diye güldü Bayan Thorley.

"Çünkü her sabah evden eve gidip bebekler için süt ve kahve için krema getirmek çok cana yakındı. Mifflin'deki herkes
yaşlı Whiteface'in dostuydu. Neden--neden!" Hikayesini yarıda kesip
durdu ve çocuğa ve köpeğe baktı, ikisi de ona bakıyordu. Çocuğun yüzünde kocaman bir sırıtış vardı ve köpeğin kuyruğu çılgınca sallanıyordu. "Neden, Solomon Crocker! Asla sen değilsin! Ah, Solomon!" diye
ona doğru
atıldı. "Seni dilimin anlatabileceğinden daha çok özledim. Birlikte
olmamızın üzerinden yüz bin yıl geçmiş gibi geliyor. Jimmie Bronson,
ama Solomon'un
Waloo'ya gelmesi için düzenlemeler yaptığımı biliyor muydun?"

"Bilmiyordum ama Mifflin'den ayrılmak istiyordum ve yaşlı Sol'un
yalnız kalmasına
izin veremezdim. Sen gittikten hemen sonra Teyze Nora'nın öldüğünü ve artık benim için bir yuva olmadığını biliyorsun. Dünyayı görmek istiyordum bu yüzden
köpeği getireceğimi düşündüm ve eğer onu istemiyorsan onu
severek
tutarım. O çok şık bir köpek ve değerli. Bizim yol paramızı ödemekten
fazlasına yardım etti." Cebinin içindekileri şıngırdattı ki Solomon'un nasıl yardım ettiğini duyabilsinler.

"Bunu nasıl yaptı, Jimmie? Teyzen Nora için üzgünüm ama şimdi
Cennette bir arkadaşın daha var ve dünyada çok daha fazlası var. Onun
burada bir sürü arkadaşı var, değil mi?" Sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için Bob Strahan'a ve iki kıza baktı. "Hepimiz
Waloo'da arkadaşız. Peki Solomon senin geçimini sağlamana nasıl yardımcı oldu?"

Jimmie utangaçça güldü. "Ona bir sürü yeni numara öğrettim.
Akıllı bir köpek ve şimşek gibi öğrendi. İnsanlar onu
gösterirken görmekten memnundu. Hiçbir zaman ücret istemedim ama bana her zaman bir şeyler verdiler.
Onu büyük paralara yarım düzine kez satabilirdim ama o senin köpeğin,
Mary Rose, bu yüzden onu hemen yanıma aldım."

"Bize yeni numaralarını göster," diye yalvardı Mary Rose. "Hemen bize göster."

Böylece Bayan Thorley ve Bayan Carter, aralarında Mary Rose ve Bob
Strahan geniş ön basamaklara oturdular ve Jimmie Bronson'ın Solomon'u repertuarından geçirmesini izlediler. Bayan Schuneman ve Lottie onlara katıldı ve pencerelerinden Bayan Bracken ve Bayan Willoughby gösteriyi izlediler. Solomon gerçekten zeki bir köpekti ve Jimmie mükemmel bir öğretmendi, bu yüzden eğlence çok takdire şayandı.
Hepsi eğlenceye o kadar ilgi duyuyorlardı ki yanlarında sert, tiz bir ses duyana kadar
hiçbir zaman sayılarında bir artış görmediler. Bu ses Mary Rose'u zıplattı ve Bayan Bracken ile Bayan Willoughby aniden pencerelerinden çıktılar.

"Mein lieber Gott!" Bayan Schuneman istemsizce ve ağır ağır ayağa kalktı. "Bay Wells bu!"

"Bu ne? Bu ne?" Bay Wells'in gözlerinden şimşekler çaktı
ve sesinde gök gürültüsü duyuldu. Herkesin irkilmesi şaşırtıcı değildi. "Burada köpeklere izin verilmiyor. Donovan nerede? Böyle bir
rahatsızlığa izin vermemeli. Koş, evlat ve köpeğini de yanına al. Buraya
izin verilmiyor!"

"Onun köpeği değil." Mary Rose onun önünde koştu. "O benim köpeğim ve
Mifflin'den taa buraya kadar geldi. Keşke daha erken gelseydin de
ne kadar zeki olduğunu görebilseydin," çekinerek. "Çok fazla komik
numara biliyor. Jimmie, ona bunu yaptırır mısın--"

"Köpeğiniz!" diye sözünü kesti Bay Wells, homurdanarak ve ateşli gözleri
Mary Rose'un tam ortasından bir delik açmış gibiydi, Mary Rose doğru türde göze sahip olduğunu ve önündeki asık suratlı yaşlı adamda
iyilikten başka bir şey göremediğini umutsuzca hatırlamaya çalışıyordu. "Bu
evde köpeklere izin verilmediğini çok iyi biliyorsun. Onu buradan götür, evlat,
ve bir daha ikinizi de görmeyeyim."

"Ah!" Mary Rose'un kalbi öfkeyle doluydu. Gözleri de öyle.
Korkacak kadar incinmişti. "Kendinden utanmıyor musun, senin gibi büyük bir adam, Mifflin'den buraya kadar gelip arkadaş edinmeyi
uman zavallı bir köpeğe bu şekilde
konuşuyor? O benim
köpeğim ve--"

Ama Bay Wells onun sözünü bitirmesine izin vermedi. "Onu burada tutamazsın," diye hırladı. Bir kapıcının çocuğu ve ciddi görünmek için ellerinden geleni yapan bir grup genç insan önünde böyle
konuşulmasından öfkeliydi. "Burada senin işin yok. Çocuklar
ve köpekler bu binada yasaktır."

Bayan Donovan bu öfkeli patlamayı duymak için tam zamanında bodrum penceresine gelmişti ve aceleyle seslendi: "Mary Rose! Mary Rose!"

Mary Rose onu hiç duymadı. "Neden sürekli bana sataşıyorsun?" diye sordu Bay Wells'e. "Ben sadece küçük bir kızım ve sen büyük bir adamsın
ama Waloo'ya geldiğimden beri benimle arkadaş olmak istiyormuş gibi
bir bakış atmadın. Küstah olmak istemiyorum ama sen--sen
senden hoşlanmamı çok zorlaştırıyorsun." Dudakları titredi ve
hızla dönüp yüzünü Bayan Thorley'nin beyaz eteğine sakladı.

Bayan Thorley'nin kolu onun etrafına dolandı ve büyük kızın üzerinden nadiren
yoğun bir duygu dalgası geçti. Konuştuğunda sesi
kendisi için bile garipti:

"Gerçekten, Bay Wells, bunların hepsi çok gereksiz. Mary Rose veya evcil hayvanları tarafından
rahatsız edilmediniz. Bence ona ve Donovan'lara güvenebilirsiniz--"

"Ah, güvenebilirsiniz!" Mary Rose'un yüzü tekrar ortaya çıktı ve ona
güvenebileceğine dair güvence vermek için o kadar istekliydi ki, sözünü kesmenin ne kadar kaba olduğunu unuttu.
"Beyaz yüzlü duvardaki pencerelerden birinden dışarı bakmadığınız sürece Solomon'ı asla göremezsiniz. Bay Jerry ile yaşayacak.
Bütün düzenlemeleri yaptım. Onunla rahatsız edilmenizi asla istemedim.
Ama
onu sevmenizi
keşke. Çok arkadaş canlısı bir köpek," hüzünlü bir şekilde. "Onu sevmenizi
ister."

Bay Wells, sevilmek isteyen arkadaş canlısı köpeğe ve
Mary Rose'a baktı, gözleri yaşlı grubu süzmeden önce. Bayan Thorley ve Bayan Carter'ın yüzlerinde en ufak bir gülümseme izi yoktu, ancak Bob Strahan'ın yüzünde bir izden fazlası vardı.

"Köpeklerden hoşlanmam!" sırıtışı ona bir anda söyletti. "Burada bir tane istemiyorum!" Ve merdivenlerden çıkıp arkasındaki sineklikli kapıyı çarptı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Strahan güçsüzce. "Bütün işlerin ona ait olduğunu düşünebilirsiniz. Benim kiram her ay ödeniyor, tıpkı onunki gibi."

Teyze Kate pencerede ellerini ovuşturdu ve Washington'ın bodrumunda ne kadar rahat olduklarını hüzünle düşündü. Bay Wells, Larry'yi taburcu edene kadar asla rahat etmeyecekti. Onun rahat etmeyeceğini biliyordu. Mary Rose'un Washington'ın tam basamaklarında ona karşılık verdiği gerçeğini asla göz ardı etmeyecekti. Mary Rose'u suçlayamazdı, çocuk yeterince kışkırtılmıştı, Tanrı bilir, ama
keşke--keşke--Ah, Bay Wells'in hiç doğmamış olmasını ne kadar da hararetle
keşke!

Mary Rose, bir poker kadar dost canlısı ve tavizsiz görünen geri çekilen figüre üzgün bir şekilde baktı.

"Ona çapraz yama dediğimi asla unutmayacak," dedi üzgün bir şekilde ve
kızardı.

"Ne!" Şaşkın bir koro duyuldu. Nasıl cesaret edebilmişti?
Mary Rose'a benzemiyordu.

"Ben yaptım!" yanaklarındaki renk acı bir şekilde derinleşti. "Asla bunu
istemedim ama kelimeler aklımdaydı ve bu yüzden ağzımdan kayıp gittiler.
Hadi, Jimmie, Solomon'ı Bay Jerry'nin yanına götürelim. Onu
gördüğüne sevinecektir. O da bir insan."

"Sanırım ben de gideceğim," diye önerdi Bob Strahan, bir hikaye kokusu alarak. "Kendi kendine yetebilen kedi George Washington'ı gördün mü?" diye sordu
Bayan Thorley ve Bayan Carter'a.

"Hepiniz gelin," diye yalvardı Mary Rose, tekrar mutlu bir şekilde parlayarak. "Bay
Jerry sizi ağırlamaktan mutluluk duyardı ve arka bahçede bolca yer var. Kedimi görmenizi isterim. George
Washington ve Solomon'un kendi kendine yetebilmesi harika değil mi? Bu bağımsız olmaktır, değil mi Bayan Thorley? Gelir misiniz?" elini yakaladı ve onu ayağa kaldırdı.

Bayan Thorley tereddüt etti. George Washington, Jerry Longworthy dışında biriyle pansiyonda kalmış olsaydı hemen giderdi ama Jerry
Longworthy, onun işi aşka tercih ettiğini unutmaya çok meyilliydi. Arka bahçesine gitse, onun gelmesinin bir santim olduğunu düşünüp bundan bir kıvraklık çıkaracaktı. Uzak durmak çok daha akıllıca olurdu. Bu yüzden başını iki yana salladı. "Şimdi değil, Mary Rose," dedi
nazikçe. "Başka bir zaman."

Yüzüne hızlıca bir bakış attıktan sonra Mary Rose onunla dalga geçmedi ve
diğerleriyle birlikte gitti. Bay Jerry'yi arka bahçede buldular. Partiyi çok küçük bulmuş gibi
onların ötesine baktı ama kimse onu
tamamlamak için takip etmediği için dikkatini Solomon'a verdi ve onu
bir tür köpek olarak ilan etti. Jimmie ona tekrar numaralarını yaptığında
Bay Jerry hem çocukla hem de köpekle ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"İyi bir öğretmen oldun," dedi Jimmie'ye. "Seni tebrik ediyorum."

Jimmie'nin yüzü Bay Jerry'nin teyzesi Mary'nin bahçesindeki gelincikler kadar kırmızıydı. "Ah, devam et!" diye mırıldandı sevinçli bir utançla.

"Bir düşün, Mifflin'den buraya kadar yürüdüler!" diye haykırdı Mary Rose hayret dolu bir sesle. "Beni buraya getirmek için bir otomobil, bir tren ve bir taksi gerekti."

"Eh, ne bir araba, ne bir tren, ne de bir taksi için param yoktu," diye sırıttı
Jimmie, "bu yüzden Sol ve ben yürüdük. Tüm yolu değil. İnsanlar bize ara sıra
bir araba
verdi."

"Elbette vardı. Arkadaş bulacağından emin olurdun," dedi Mary Rose neşeyle. "Seyahat etmenin güzel tarafı bu. Her yerde
arkadaşlar bulursun."

"Elbette!" Jimmie Bay Jerry ve Bob Strahan'a göz kırptı. "Beni gördüğüne o kadar sevinen bir arkadaş buldum ki beni tutuklattı."

"Neden, Jimmie Bronson!" Mary Rose'un gözleri en büyük tabaklar kadar kocamandı. "Neden? Solomon da mı tutuklandı?" Köpeğine
azarlarcasına baktı.

Jimmie kıkırdadı. "Sana o hayvanı satmam için birden fazla şansım olduğunu söylemiştim," Solomon'a sevgi dolu bir tekme attı. "Ve bir adam 'hiçbir şey yapmıyorum' dediğimde o kadar sinirlendi ki beni tutuklattı. Köpeği ondan çaldığımı söyledi. Görüyorsun ya, yaşlı Sol'da biraz sınıf var ama bende pek bir şey yok. Hakim, Sol'un bir hile köpeği olduğunu ve bana
hiçbir şey yapmaya çalışan adamın birlikte çalıştıklarını göstermek için numaralarını tekrarlayıp tekrarlamayacağını söyleyene kadar hangimizin yalan söylediğini bilmiyordu. O küfürbaz yeşile döndü ve hayvan terbiyecisi olmadığını kekeledi. Hakim bana bir şans verdi ve mahkeme salonunda harika bir performans sergiledik. Mahkeme bittiğinde, hakim Solomon'a bu kadar çok şey öğretecek kadar uzun süre sahip olsaydım, eğer sahibi oysa, onu daha önce bulmalıydım dedi. Diğer adama bir dolar para cezası verdi ve bana verdi. Hapse girmek yerine akşam yemeğinde biftek ve patates yedik, değil mi, ihtiyar dostum?"

"Senin için iyi!" Bay Jerry ona yoldaşça bir tokat attı.

Bob Strahan, Bayan Carter'a anlamlı bir şekilde başını salladı. "Bununla ilgili bir hikaye çıkaracağımı söylememiş miydim?" diye fısıldadı.

"Şimdi ne yapacaksın, Jimmie?" diye sordu Mary Rose. "Mifflin'e
geri
dönmüyor musun?"

Hayır, Jimmie Mifflin'e geri dönmeyecekti. Oldukça belirsiz bir şekilde,
Waloo'da kalıp dünyayı göreceğini düşündü. Güçlü ve istekliyse bir çocuğun orada yapabileceği bir şeyler olmalıydı.

"Ah, var! Yok mu?" Mary Rose, Bay
Jerry'den Bob Strahan'a çekici bir şekilde baktı.

"Elbette var," dedi Bay Jerry ona içtenlikle. Daha fazla ayrıntı istedi. Jimmie tam olarak ne yapmak isterdi? Herhangi bir planı var mıydı?

Jimmie'nin şu anda yiyecek ve barınma dışında bir planı yoktu ama
on yıl kadar sonra elektrikçi olmayı umuyordu. Elbette, bu
bir adam olana kadar olamazdı. Bu arada her şeyi kabul ederdi ve
eğer okula gitmesine izin verecek bir iş bulabilirse
dünyanın en mutlu çocuğu olurdu.

"Böyle bir iş bulabilirsin," dedi Bob Strahan ona rahatça. "Seyahatin ve tutuklanman hakkında _Gazette_ için küçük bir hikaye
yazacağım ve bahse girerim sana bir sürü iş teklif edilecek."

"Ve bunu yapana kadar burada kalabilirsin. Orada küçük bir oda var,"
Bay Jerry tavan arasına doğru başını salladı, "tam senin boyutlarında bir çocuğa
uygun. Otomobiller hakkında bir şey biliyor musun? Hiç çim biçme makinesiyle karşılaştın mı? Sanırım düzenli bir iş bulana kadar sana iş bulabilirim."

Jimmie'nin çilli yüzündeki her çil minnettarlıkla parladı. Mary Rose
yukarı aşağı zıpladı.

"Bay Jerry!" diye başladı boğuk bir sesle. Ona doğru koştu ve yüzünü
elinin üzerine sakladı. "Önce kedimi aldın," diye boğuk bir sesle soludu,
"sonra köpeğimi aldın ve şimdi de Mifflin'den arkadaşımı. Ben--Ben
daha dost canlısı bir adamın
yaşadığına inanmıyorum!"

"Mary Rose!" Washington'un arka kapısından gelen Teyze Kate'in sesiydi. "Arkadaşını akşam yemeğine getir." Teyze Kate,
şu koşullar altında, bir çocuğu eve davet etmenin
bir işi olmadığını biliyordu ama şimdi ne yaparsa yapsın
önemi olmadığını ve Mary Rose'u memnun edeceğini umutsuzca hissediyordu.

"Eh, Mary Rose," Bob Strahan, Washington'a geri dönerken saçlarını çekti ve Solomon'ı Bay Jerry'nin parmaklarını şıklatarak çılgınca
atlarken bıraktı, "şimdi mutlu musun?"

Mary Rose'un yüzü bulutlandı. "Yarım mutlu, yarım değil,"
diye itiraf etti alçak bir sesle. "Herkesle arkadaş olmamak beni deli ediyor ve Bay Wells ile arkadaş olduğumuzu dürüstçe hissedemiyorum."

BÖLÜM XII

Bay Bracken bir sabah, ofiste, bazı önemli
kağıtları unuttuğunu söyledi. Öğlen eve gidip onları aldı.
Daireye girdi ve doğrudan
oturma odasına yürüdü. Geniş
davenportta küçük bir kız çocuğu derin uykuda olduğu için şaşkınlıkla
durdu. Kollarından biri, bir kuşun tembelce sallandığı pirinç bir kafese koruyucu bir şekilde sarılmıştı.

"Eh, yemin ederim!" diye mırıldandı Bay Bracken. Doğru dairede olduğundan emin olmak için etrafına
baktı. Evden uzaktaydı ve
Mary Rose ile tanışmamıştı.

Kelimeler, alçak sesle söylendiği gibi, Mary Rose'un kulağına ulaştı ve
gözlerini açtı. Uzun boylu bir adamın ona biraz asık suratla
baktığını görünce aniden doğruldu.

"Umarım siz Bay Bracken, Bayan Bracken'ın kocasısınızdır?" dedi.
Davenporttan aşağı inerken ve
bir reverans yaparken sesinde bir titreme vardı. Dizlerinde de bir titreme vardı. Ya bu
tuhaf adam bir hırsız olsaydı? Bu düşünce, herhangi bir küçük kızın
sesini ve dizlerini titretmeye ve sallamaya yeterdi. Ama tuhaf
adam sertçe başını salladı ve Mary Rose titrek bir şekilde güldü. "Sanırım
sen bir hırsızsındır," diye itiraf etti hemen. "Hiçbir zaman gerçek bir
hırsız tanımadım ama şimdi görüyorum ki sen hiç de hırsıza benzemiyorsun. Eğer
bu kadar
uykulu olmasaydım hemen görürdüm çünkü doğru türden bir gözüm var, insanlardaki iyiliği görebilen türden. Bence sen de öylesin,
çünkü senin gözlerin babamınkiyle aynı renkte ve o da doğru türdendi. Aman Tanrım! Bence öyleydi!"

"Gözleri boş ver," dedi Bay Bracken sabırsızlıkla. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Sana söyleyeyim," diye kızardı. "Her sabah Bayan Bracken için yaptığım gibi bulaşıkları yıkamak için yukarı çıktım ve anahtarı dışarıda bıraktım ve
rüzgar kapıyı çarparak kapattı. Kapıyı açamadım. Bayan Bracken'ın beni dışarı çıkarmak için eve gelmesini beklemem gerektiğini düşündüm. Bay Wells'i rahatsız edeceğimden korktuğum için
gürültü yapmaya cesaret edemedim. Uyumuş olmalıyım
çünkü içeri girdiğinizi hiç duymadım. Teyzem Kate ve Eniştem Larry ile bodrumda yaşıyorum. İlk başta kendimi yeşil bir salatalık turşusu gibi hissettim çünkü
eskiden yaşadığım Mifflin'de bodrumumuzda hiçbir şey yoktu
sadece turşu ve jöleler için sallanan bir raf vardı ve bir insan asla
bir bardak erik jölesi gibi hissedemezdi, değil mi? Kendimi salatalık turşusu gibi hissettim ama artık hiç umursamıyorum. Bodrumda yaşamayı seviyorum.
Bir şeylere alışmak her şeyi gerektirir, değil mi?
burayı seviyorum şimdi oldukça iyi çünkü birçok arkadaşım var. Bayan Schuneman ve
Germania ve Bayan Johnson, büyükanne olan. Her gün parka gidiyoruz ve evcil sincabını besliyoruz. Tanrı onu orada tutuyor çünkü
bu tür evlerde kanarya kuşlarından başka evcil hayvanı olamaz. Buna
karşı bir yasa var, dedi Amca Larry. Ve bir de Bay Bingham
Henderson'ın reçeli için resmimi çizen, insanlara reçelin ne kadar iyi olduğunu anlatan büyülü prenses Bayan Thorley var. Bana bir keresinde
kayısı vermişti. Mifflin'de sadece çilek, ahududu, erik, üzüm ve
elma reçeli vardı. Lena için elma reçelini ben karıştırırdım.
Sürekli karıştırmanız gerekir yoksa yakar. Kolunuzu çok
yorar ama kaslar için iyidir. Benimkini hisset!" Küçük
kolunu sıktı ve Bay Bracken'ın kaslarını hissedebilmesi için uzattı.

Kaslarını hissederken sersemlemiş bir şekilde "Kahretsin!" diye mırıldandı ve Mary Rose sosyal bir şekilde devam etti.

"Ve işte Bayan Bracken. Bulaşıklarını büyük bir kızdan daha iyi yıkadığımı söyledi. Ve şimdi sen. Öğle yemeği yedin mi?" diye sordu aniden. "Sana biraz getireyim mi?" diye sordu, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğini itiraf ettiğinde. "Bayan Bracken seni aç bırakırsam bundan hoşlanmaz. Bir dakika bile sürmez. Sen sadece Jenny Lind'i gözetle." Ve Jenny Lind'i
mutfağa uçmadan önce dirseğinin yanındaki masaya koydu.

Bay Bracken ayağa kalktı ve Jenny Lind'e ve sonra Mary Rose'un
kaybolduğu kapıya baktı. "Vay canına!" dedi
tekrar. Masasına gitti ve önemli evraklarını buldu. Öğle yemeğine kalmayı
düşünmüyordu ama Mary Rose aceleyle geri dönüp yumurtalarını
kızarmış mı yoksa haşlanmış mı sevdiğini sorduğunda ona haşlanmış dedi.

Ertelenen bir toplantı Bayan Bracken'ı o gün planladığından birkaç saat
önce eve getirdi. Dairenin arka tarafında sesler ve kahkahalar duyduğunda şaşkınlıkla eşikte durdu.
Büzülen dudaklar ve asık suratla aceleyle geri döndü çünkü hem kahkaha hem de ses genç geliyordu. Eğer Mary Rose eşyalarını savurganca kullanıyorsa
Mary Rose'a aklından geçenleri söylerdi ve sonra da
Bayan Donovan'a eşit bir porsiyon sunardı.

Onu yemek odasına ve mutfağa girdiğimizde Joseph
Bracken--_Joseph Bracken_--mutfak masasında oturmuş haşlanmış yumurta yiyor ve çay içiyordu. Mary Rose karşısındaki bir sandalyeye
tünemişti ve ona Mifflin'den bahsediyordu. Jenny Lind'in kafesi aralarındaydı.

[İllüstrasyon: "Mary Rose karşısındaki bir sandalyeye
tünemişti ve ona Mifflin'den bahsediyordu."]

"Neden--neden," diye soludu Bayan Bracken. Başka bir kelime söyleyemedi.
Mary Rose'a vereceği büyük aklını
tamamen unuttu ve orada dikilip kocaman gözlerle baktı.

Mary Rose yere sıçradı. "İşte Bayan Bracken!" diye haykırdı sevinçle. "Onun geleceğini bilmememiz üzücü değil mi?
Bir yumurta daha haşlayabilirdim. Ama bolca çay var.
Bir parti gibi, değil mi? Sadece doğum günü mumlarımız yok.
Mifflin'de doğum günü pastamda her zaman mum olurdu çünkü babam bir
doğum gününün bir mum gibi olması gerektiğini, sizi yeni yıla
götürecek bir ışık olması gerektiğini söyledi. Sizin için bir yumurta haşlayayım mı, Bayan Bracken?"

Bayan Bracken aniden Mary Rose'un boşalttığı sandalyeye oturdu ve
çaresizce mırıldandı: "Eh, yemin ederim!"

"Ben de öyle dedim," diye gülümsedi Bay Bracken, ki bu tam olarak doğru değildi
ancak kullandığı kelimeler aynı şeyi ifade ediyordu, "eve geldiğimde
ve sedirde bir kız ve bir kuş bulduğumda."

"Kendimi içeri kilitledim," diye açıkladı Mary Rose utanmış bir yüzle. "Dikkatsizdim ve anahtarı dışarıda bıraktım. Bay Bracken beni azarlamalıydı ama yapmadı. En iyi arkadaşlardık ve birlikte çok güzel vakit geçirdik ve şimdi daha güzel olacak çünkü sen buradasın."

Bir tabak, bıçak ve çatal bulup, Bayan Bracken'ın ekmek yapmayı tercih edeceğini düşündüğü tostu yaparken ve her zaman dostça bir şekilde konuşurken önce birine sonra diğerine gülümsedi. Kendisini ilgilendiren şeyin başkalarını da ilgilendireceğinden hiç şüphesi yoktu.

İlk başta Bayan Bracken, Bay Bracken'ın yaptığı gibi ona çaresizce baktı,
ama yavaş yavaş sinirli bakış kayboldu ve sonunda bir gülümseme yerini aldı. Joseph Bracken ile mutfak masasında haşlanmış yumurta ve çaydan oluşan bir öğle yemeği paylaşmak garipti. İlk evlendiklerinden ve ilk evlerine taşındıklarından beri bunu yapmamıştı. O
yıllardır bunu düşünmemişti ama şimdi
kulüplere ve o da işe dalmadan önceki
bir zamanın küçük ayrıntılarını hatırlamak garip bir şekilde hoştu. Ne o ne de Bay Bracken'ın söyleyecek çok şeyi vardı
ama Mary Rose üç kişiye yetecek kadar konuştu. Onlara yemek yemelerini zorlayan bir ilgiyle hizmet etti ve bitirdiklerinde onları diğer odaya gönderdi.

"Bulaşıkları yıkayacağım. Bir dakikamı almaz."

Böylece, onlara söylediği için Bay ve Bayan Bracken diğer odaya geçtiler ve onu Jenny Lind ile yalnız bıraktılar. Bay Bracken
şapkasını alıp akşam yemeğine döneceğini mırıldanmadı.
Pencereye doğru yürüdü ve sokağa bakarak durdu. Sonunda
arkasını döndü ve sanki yorgunmuş gibi
davenportta oturan karısına baktı.

"Elsie," dedi aniden, "yeğenine ne oldu?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Harriet White'ı mı kastediyorsun? Prairieville'de Norrises'lerle
yaşıyor."

"Onu burada görmek istemez misin?" diye sordu aniden. "Yabancıların kendi akrabalarına bakmasına izin vermek pek doğru görünmüyor - terbiyeli."

Gözleri daha da açıldı. Şimdiye kadar bunun terbiyeli olup olmadığını hiç düşünmemişti. "Ama onu burada tutamayız. Annesi öldükten sonra sorun buydu. Çocukların eve girmesine izin verilmiyor
ve taşınmak istemiyorduk."

"Kaç yaşında?"

"On üç ya da on dört. Hangisi olduğundan tam olarak emin değilim."

"On üç yaşında bir kız çocuk değildir. Onu çağır, Elsie ve eğer biri itiraz ederse taşınabiliriz. Ama sanırım bir kiracı bir ev sahibi için bir şey ifade ediyor ve itiraz olmayacak. Ona ihtiyacımız var, Elsie, onun bize ihtiyacı olduğu kadar. Yanımızda genç birine ihtiyacımız var. O çocuk," başını salladı ve Mary Rose'un "Where Have You Been, Billy Boy?" şarkısının birçok kıtasını şehvetle söylediği mutfağa doğru baktı. "Neyi
kaçırdığımızı fark etmemi sağladı. Neden sanki--sanki," hafifçe kızardı, "sanki babasıymışım gibi etrafımda telaşlanıyordu. Hayır, yeni bir şey değil. Bir süredir
hayattan almamız gereken her şeyi
alamadığımızı düşünüyordum. Sen zamanını ve gücünü kulüplere veriyorsun, ben de
işe veriyorum ve bu ne anlama geliyor? Ne için çalışıyoruz?
Soyut insanlar sizin etiniz ve kanınızdan olanlarla aynı değil. İhtiyacımız olan şey bizi bir araya getirecek bir şey ve eğer Hattie White o çocuk gibiyse bizi iyi ve meşgul tutacak."

Bayan Bracken odanın karşısına geçti ve elini onun koluna koydu. "Onu çağırmaktan mutluluk duyarım, Joe. Onu Beyazlara bırakmak
için kendimi doğru hissetmedim ama senin onu istemediğini düşündüm ve kendi kendime
ilk görevimin sana olduğunu söyledim. Bugün yazacağım. Hayır, onun için gideceğim,
eğer senin için sakıncası yoksa."

"Bu iyi bir kız." Kolu onun beline dolandı.

Mutfakta Mary Rose şarkısını aniden bitirdi.
Başını kapıya doğru uzattı. "Tamamen bittim. Bir an bile sürmeyeceğini
söylememiş miydim? Çok keyifliydi ama Teyze Kate ve Büyükanne Johnson
nerede olduğumu merak edecek. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye hep bir ağızdan söylediler. "Tekrar gel," diye eklediler, sanki misafirperver sözcükleri söylemekten kendilerini alamıyorlarmış gibi.

"Geleceğim," diye karşılık verdi Mary Rose. "Elbette, tekrar geleceğim."

BÖLÜM XIII

"Ve Bay Jerry, eğer bu kadar melek olmasaydın muhteşem bir
sanatçı olacağını veya bu kadar sanatçı olmasaydın muhteşem bir
melek olacağını söyledi. Bunu söyleme şeklim tuhaf geliyor ama bunu bir iltifat olarak kastettiğini biliyorum." Mary Rose ve Jenny Lind reçel
posteri için poz veriyorlardı. Neredeyse bitmek üzereydi ve Mary Rose bununla günahkârca gurur duyuyordu.

Bayan Thorley kaşlarını çattı ve Bay Jerry'nin iltifatını ne düşündüğünü söylemeyi reddetti. Mary Rose da kaşlarını çattı.

"Bay Jerry'den pek hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sormaya cesaret etti.

"Bunu yapıp yapmadığımı bilmek için çok meşgulüm." Bayan Thorley gözlerini yarı kapattı ve Mary Rose'a resim yaparken yaptığı gibi komik bir şekilde baktı. "Çalışmalarım tüm zamanımı alıyor. Başını dik tut, Mary Rose."

"Evet." Mary Rose çenesini biraz daha yukarı kaldırdı. "Elbette onu düşünmek zorunda değilsin, ancak kedin onunla kalıyorsa ve köpeğini ödünç almışsa, onu aklında ve kalbinde tutman gerekir. Ve düşünmeye değer. Çok iyi bir genç adam. Herkes öyle söylüyor. Jimmie ona bayılıyor ve onu bir haftadır tanımıyor. Onu bundan çok daha uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?" Jimmie'nin nasıl bu kadar daha
zeki olabildiğini anlayamıyormuş gibi konuştu. Bunun sebebi eski Independence'ın Bayan Thorley'e yaptığı büyü olmalı. Bay Jerry'den hoşlanmamak için başka
bir sebep olamazdı. O tamamen sevimliydi. Mary Rose hayatın karmaşıklıklarına iç çekti. "Ben de Bay Jerry'yi seviyorum. Elimde değil," diye daha yavaş devam etti. "Keşke sen de öyle olsaydın," hüzünle. "Sevdiğin insanların birbirini sevmesi çok daha
hoş. Sanki Cennet çok
uzakta olsa bile umursamıyormuşsun gibi sana çok
rahatlatıcı bir his veriyor. Bence bu dünya, herkes birbirini sevseydi neredeyse Cennet kadar harika olurdu."

"Buna hiç şüphe yok," diye dalgın dalgın ona katıldı Bayan Thorley.

"O zaman arkadaşlarımı sevmeye çalışacak mısın?" diye hevesle. Hevesle pozunu
kaybetti neredeyse. "Seninkileri seveceğim. Her birini! Seveceğim! Yapabilirim
çünkü büyük bir kalbim var. Bir kalbe ne kadar çok şey
verirsen o kadar çok şey
alabileceğini biliyor muydun? İçinde kimse olmayan kalpler çok küçük ve serttir. Bence kalpler
balonlar gibi olmalı. Balonlara üfleyip üfleyip üfleyebilirsin ve her zaman biraz daha nefes için yer vardır."

"Kırılmadıkları sürece. Balonlar kırılır, Mary Rose ve kalpler de öyle."

Mary Rose inanmaz görünüyordu. "Benimki hiç kırılmadı. Zaten
kalbimin çok dolu olduğu için kırılmasını, içinde kimse olmadığı için
sertleşmesini tercih ederim. Dünyanın en büyük
yüreğine sahip olmak isterdim!" diye hırsla bağırdı.

"Bay Wells'i tutacak kadar büyük mü? Hasta olduğunu biliyor muydun, Mary Rose?
Dün gece Japon'u geldi ve Bayan Carter'dan piyano çalmamasını istedi çünkü Bay Wells iyi değildi ve rahatsız edilmek istemiyordu."

Bayan Thorley'nin dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

"Bay Wells hasta mı?" Mary Rose çok endişeliydi. "Ne oldu?"

Bayan Thorley başını iki yana salladı.

"Sormak için aşağı inmedin mi?" Mary Rose her zaman Mifflin'e sormak için
gönderilirdi.

"Aman Tanrım, hayır! Cesaret edemem. Muhtemelen kafamı ısırırdı."

"Hasta olsaydı kafanı ısıramazdı. Gerçek komşuluk gibi görünmüyor, Bayan Thorley. Ve siz komşusunuz. Tam onun
başının üstünde yaşıyorsunuz. Sanırım hazımsızlık çekiyor ve bu yüzden
bu kadar--" bir kelime üzerinde tereddüt etti, "dostça değil. Bay Lewis, Mifflin'deki postacı, hazımsızlık çektiğinde Bayan Lewis neden ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Bay Lewis, postaları için gelen insanlara
kızamazdı, bu yüzden hepsini Bayan Lewis için saklardı. İnsanların dışarıdakilere karşı nazik olmaları ve
kötü huylarını evlerine saklamaları pek adil görünmüyor, değil mi?"

"Adil değil ama bunun insanca olduğunu düşünüyorum."

Mary Rose başını iki yana salladı. "Bazen insan ve
hoş olmayanın aynı anlama geldiğini düşünüyorum çünkü insanlar yaptığımız kötü şeylerin
insan olduğunu söylüyorlar. Bunları nereden öğrendik, Bayan Thorley? Tanrı hepimizi iyi yarattı çünkü bizi kötü yapmak ona bir şey kazandırmazdı. Bay Lewis'in terslemeyi, Bay Wells'in azarlamayı ve sizin de kaşlarınızı çatmayı nereden öğrendiğini sanıyorsunuz?"

Bayan Thorley'nin kesinlikle kaşları çatılmıştı. "Aman Tanrım! Çocuk, nereden bilebilirim? Bir gün için bu yeterli." dediğinde bu, güzel alnından aşağı doğru aktı. Çizim tahtasını masaya koydu ve kendini
zevkle gerindi. "Yarın zamanında gelmeye çalış, Mary
Rose, bence bitirebiliriz."

"Evet." Mary Rose, kendisi için çok harika bir şey olan çizime baktı. "Bay Bingham Henderson'ın bundan
memnun kalacağına inanmıyor musun? Jenny Lind'in güzel bir resmi."

"Eğer söylersem, senin güzel bir resmin," diye güldü sanatçı.

Mary Rose, Bayan Thorley'nin kulağına fısıldayabilene kadar yaklaştı.
"Keşke Bay Jerry görebilseydi."

Bayan Thorley aniden ayağa kalktı ve onu itti. "O görebilir. Bir derginin arkasında olduğunda bunu görme fırsatı çok olacaktır. Hadi koş şimdi. Atla!" Mary Rose'u kapıdan dışarı itti
Bay Jerry hakkında daha fazla bir şey söyleyebilmesinden önce. Bazen Mary Rose'a göre Bayan Thorley, Bay Jerry hakkında bir şeyler duymaktan korkuyordu.

Yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve Bay Wells'in kapısına geldiğinde tereddüt etti. Durup onun nasıl olduğunu sorması gerektiğini biliyordu.
Hasta bir komşunun durumunu sormamak Mifflin'de korkunç bir görgü ihlali olurdu,
ama Bay Wells, Mary Rose'un tanıdığı hiçbir komşuya benzemiyordu.
Yine de o bir komşuydu.
Başını salladı ve kapıya daha da yaklaştı.
Korkak bir şekilde kapıyı çaldığında cevap alamadı ve tekrar denedi. Kapı hafifçe aralıktı ve
ikinci vuruşunda da cevap alamayınca kapıyı bir santim aralamaya cesaret etti. Bay Wells yalnız olabilirdi ve birine ihtiyacı olabilirdi.
Sadece içeri girip bakabilirdi. Eğer o görmezse tekrar dışarı çıkabilirdi.

Salonda soğuk ve ıssız bir his vardı Mary Rose'un
titremesine neden oldu. Sanki kendisini ezen bir şeyin
varlığındaymış gibi yavaşça içeri girdi. Oturma odasının kapısına ulaştığında
durdu ve geniş kanepede yatan Bay Wells'in şaşkın gözlerine baktı.

"Ah!" Mary Rose onun somurtkan bakışlarından korkmayı reddetti. "Kalkabildiğine çok
memnunum. Daha iyisin, değil mi? Bayan Thorley hasta olduğunu
söylediğinde endişelendim ve sadece sormak için durdum. Mifflin'de
herhangi biri hasta olduğunda her zaman tavuk suyu veya
muhallebi veya yeni bir dergi alırdık. Neden, Lily Thompson bademcik iltihabı olduğunda
bir gün on bir farklı şey gönderilirdi. Yediği şeyleri yemesine yardım ettim."

"Nasıl girdin içeri?" diye homurdandı Bay Wells, Goldilocks hikayesindeki Büyük
Ayı gibi. Mary Rose onun ne kadar
harika bir Büyük Ayı olacağını düşünmek zorundaydı.

"Kapı açıktı. Kapıyı çaldım ama kimse gelmedi. Bir şey
isteyebileceğinden korktum. Japon beyefendiniz eczaneye mi gitti?
Tek başınıza yalnız kalmıyor musunuz? Teyze Kate'e
size biraz dana eti çayı yapmasını söyleyecektim ama belki Jenny Lind'in sizinle kalmasını
tercih edersiniz. O harika bir arkadaş ve onu size ödünç vermekten mutluluk duyarım."
Kafesi Bay Wells'in yanına koymak için odayı geçti. Jenny Lind
hemen Bay Wells'e ne kadar harika bir arkadaş olabileceğini göstermek istercesine şarkı söylemeye başladı.

Bay Wells dirseğinin üzerinde doğruldu ve kanaryaya
tehditkar bir yumruk salladı.

"Şu lanet kuşu götürün!" diye bağırdı. Yüzü kıpkırmızıydı ve Mary Rose
gözlerinden alevler çıktığını görebildiğinden emindi.

"Evet, efendim! Evet, efendim!" Hemen Jenny Lind'i kaptı. "Sanırım
henüz senin için çok gürültülü. Bayan Mason sinirlendiğinde ondan hoşlanmazdı. Ama yalnız olmamalısın. Senin için kötü. Eminim
dostça bir arkadaşlığa ihtiyacın var. Ah, ben her şeyi biliyorum!" Ve şaşkın ve öfkeli hasta tek bir kelime bile söyleyemeden
odadan fırladı.

Onun koridorda sendelediğini duyabiliyordu ama yolun karşısındaki bir kapı açıldığında aceleyle bağırdığını duymadı: "Ah, Bayan Rawson, Jenny Lind'i bir dakikalığına alır mısın? Hemen geri döneceğim." Kafesin kancasını şaşkın Bayan Rawson'ın ellerine itti ve
merdivenlerden aşağı uçtu.

Çok kısa bir sürede çok dikkatli bir şekilde taşıdığı küçük bir cam küreyle geri döndü. Parmak ucunda içeri girip
hastanın yanındaki masaya koyarken yüzü parladı.

"İşte!" dedi gururla. "İşte! Hasta odası için mükemmel evcil hayvanlar.
Jenny Lind'in çok rahatsız edici olduğunu söylediğinde, Bay
Jerry'nin teyzesi Mary'nin bu iki küçük japon balığına sahip olduğunu hatırladım. Şanslı değil miydi? Onları sana ödünç vermekten
memnundu ve senin onları hoş
arkadaşlar bulmanı umuyor. Hiç dert olmayacaklar. Her gün gelip
kendini iyi hissetmiyorsan onları beslerim. İsterim. Güzel değiller mi? Cennetteki tüm balıkların böyle olduğunu mu düşünüyorsun, hepsi altın ve pırıl pırıl? Onları izlemeyi sevmez misin? Şarkı söyleyemezler
veya seni rahatsız edecek hiçbir ses çıkaramazlar. Harika birer arkadaş olurlar. "

"Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandı Bay Wells çaresizce, bir şeyler mırıldanacak
nefes
bulabildiğinde. Sanki daha önce hiç görmemiş gibi ona baktı.

Bir silah sesi gibi bir haykırış, Sako'nun gözlerine inanamıyormuş gibi onlara
baktığı kapıya bakmalarına neden oldu.

"Sako!" diye bağırdı Bay Wells öfkeyle. "Dışarı çıkarken neden kapıyı açık bıraktın?"

"Şans eseri açık mı bıraktı?" diye sordu Mary Rose, önünde durup,
sık sık memnun olduğunda yaptığı gibi topuklarının ve ayak parmaklarının üzerinde sallanarak.
"O gelmeseydi, içeri hiç giremezdim. Bay Wells, sizin için
yapabileceğim bir şey varsa, her zaman, bana sormaktan çekinmeyin. Sadece
Japon beyefendiyi hemen aşağı gönderin. Bodrumda yaşıyorum, yani
bodrumda, Teyze Kate ve Enişte Larry ile birlikte ve hepimiz senin iyileşmen için her şeyi yapmaktan çok memnun olacağız. Hasta olmak korkunç. Daha iyi görünüyorsun, sanırım," eleştirel bir şekilde ve gerçekten de hiç solgun değildi. Yüzünde o kadar çok renk vardı ki neredeyse morarmıştı. "Şimdi gidip Jenny Lind'i almalıyım. Onu Bayan Rawson'a bıraktım. Sanırım
benim deli olduğumu düşündüğünü sanıyordum," Bayan Rawson'ın şaşkın yüzünü hatırladığında kıkırdayarak.

"Bahse girerim öyle düşünüyordu!" Bay Wells, sanki kendisi de Mary Rose'un deli olduğunu düşünüyormuş gibi arkasından baktı. Kapıda dönüp ona elini salladı
ve adam onu ​​gözden kaybetti. Sonra balıklara baktı. Sako'ya onları dışarı atmasını söylemek aklından geçiyordu. Bir kaç
lanet olası balıkla ne istiyordu? Çocuk bir baş belasıydı, tam bir baş belası. Çocuklar her zaman öyleydi. Bu yüzden çocukların yasak olduğu
Washington'da yaşıyordu. Her kira sözleşmesinde bunu yasaklayan bir madde olmasına rağmen,
buranın çocuklarla
doldurulmasına izin vererek ne demek istediklerini emlakçılara sormak zorunda kalacaktı. Mary Rose dost canlısı küçük bir ruh olabilirdi, iyi niyetli olabilirdi ama tam bir baş belasıydı. Binada kalırsa bundan sonra ne yapacağını yalnızca Tanrı biliyordu. Ve İnsanların önünde ona karşı konuşmaya cesaret etti. Hayır, kira sözleşmesinin yerine getirildiğinden emin olacaktı. Bu onun
hakkıydı. Eğer Mary Rose'a karşı koruma talep ederse, öfkeyle 
bir müdahaleci
uşak, diye bağırdı, ajanlar onu korumak zorunda kalacaktı.

"Sako!" diye bağırdı sertçe. "Bu lanet olası japon balıklarını Donovan'lara götür. Ve Donovan'a yeğenini evde tutmasını söyle. Onu burada
istemiyorum!"

BÖLÜM XIV

Bob Strahan aracılığıyla Jimmie bir gazete dağıtım rotası elde etti. Bay Jerry'nin teyzesi
Mary bunun şu anda onun için yeterince iş olduğunda ısrar etti.

"Büyüyen bir çocuğun yemek ve uyumak için bolca vakti olmalı," dedi,
"ve kimse o çatı katı yatak odasını kullanmıyor."

"Çimlerle ilgilenerek ve arabaya yardım ederek maaşını kazanabilirsin. Gazete dağıtım rotası seni kıyafet ve
harcama parası yerine koyacaktır," diye önerdi Bay Jerry. "Hazırlıklı ol
ve yapabilirsin."

"O bir prens, işte o!" dedi Jimmie Mary Rose'a, George Washington, Solomon ve Jimmie'nin nasıl olduklarını görmek için yanına geldiğinde. "Böyle bir adam hiç tanımadım."

"Sen tanımadın mı?" Mary Rose şaşırmıştı. "Bay Jerry muhteşem ama
dünyada bir sürü muhteşem insan var, Jimmie
Bronson."

"Ah, var mı!" diye homurdandı Jimmie. "Eh, ben pek çoğunu görmedim ve bu açık. Waloo'ya geldiğim ilk gün gördüğüm ve duyduğum şeylere bakılırsa, sen de en azından bir tanesine
rasın."

Mary Rose kızardı. Bay Wells ile arkadaş olamaması onu
sinirlendiriyordu. "Hazımsızlık çekiyor," dedi sanki bu bir
mazeretmiş gibi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Jimmie Bronson, buraya ilk geldiğimde neredeyse ölüyordum. Babamın dünyada çok fazla insan varken herkesin arkadaş olduğunu söylediğini hatırlayınca çok kötü oldum. İnsanlar çok farklıydı ve yan yana değil de yukarı aşağı yaşamaları çok komikti. İlk başta buna asla alışamayacağımı düşündüm ama alıştım. Ve şimdi burada çok sayıda arkadaşım var. Ama Waloo, Mifflin değil." Ve iç çekti çünkü öyle değildi. "Mifflin!" diye alay etti Jimmie. "Mifflin! Çok iyi olabilirsin ve
olmadığı için mutlu olabilirsin. Mifflin fikrini nereden edindin bilmiyorum, Mary Rose,
çünkü şimdiye kadar karşılaştığım en ölü tek atlı kasaba. Ve
insanlar. Ha! Bir aptallar topluluğu."

"Neden, Jimmie Bronson!" diye soluk soluğa konuştu Mary Rose. "Mifflin en dost canlısı
kasabadır--"

"Dost canlısı!" Jimmie bu kelimeyi duyunca burnunu kaldırdı. "Merak etmek, karışmak, dedikodu yapmak! İşte bu. Sanırım biliyorum.
Hepiniz yanılıyorsunuz, Mary Rose, tamamen yanılıyorsunuz. Geri dönerseniz görürsünüz.
Sen sadece bir çocuksun. Bilmiyorsunuz. Ama bana inanın ki
doğduğunuz kasaba hakkında tamamen yanlış fikirlere sahipsiniz. Eğer Mifflin sizin düşündüğünüz gibi olsaydı
Solomon ve benim ayrıldığımızı mı düşünüyorsunuz? Hayır,
efendim! Kalır ve mutlu kalabalığın bir parçası olurduk. Ama öyle değil. Dürüst olmak gerekirse! Ölü, dar ve tek atlı ve insanlar
aptal."

Mary Rose buna inanamıyordu. Ona baktı ve dudakları titredi.

"Jimmie," dedi sonunda ve sesi çok kısık ve titrekti, "Mifflin hakkında böyle düşünmemi mi istiyorsun? Benim için her zaman harika bir yer olmuştur. Orada doğduğumu görüyorsun ve başka hiçbir şehir, ne kadar görkemli olursa olsun, benim doğum yerim olamaz. Bu konuda tamamen yanılmış gibi görünmüyorum. Ve insanlar! Babam her zaman insanların kalplerinin dost canlısı olduğunu söylerdi ve Mifflin'de de yüzleri dost canlısıydı. Evet, öyleydiler, Jimmie Bronson, ben orada yaşadığımda. Belki de
değişmişlerdir. Ben gideli uzun zaman oldu."

Jimmie sevinçle bağırdı. "Uzun zaman! İki ay bile değil. Ve yaşlı Bay Mallow'un suratına o ekşi bakışı
vermek için altmış günden fazla zaman gerekecekti. Teyze Nora öldükten sonra iş istediğimde beni neredeyse diri diri yiyecekti. Hayır, Mary Rose, Mifflin konusunda yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Bu koca dünyada senin o eski kasabanın
olduğunu düşündüğün gibi bir yer yok."

"Öyle değil mi, Jimmie?" Mary Rose çok endişeliydi. "Gerçekten buna mı inanmalıyım?"

Sesinde James Bronson'ın dönüp ona bakmasına neden olan bir titreme vardı. Çilli yüzü, kızıl saçlarının köklerine kadar kızardı. Hatta bronzlaşmış elini uzatıp Mary Rose'un
kolunu okşadı. "Hayır, Mary Rose," dedi yavaşça. "Sanırım haklısın. Her zaman arkadaş arıyorsun ve onları bulacaksın. Aptal bir ahmak olmaya devam ediyorsun ve Mifflin'i yeni Kudüs olarak düşünüyorsun ve belki de bir Kudüs'e dönüşecek."

"Herkes öyle olduğunu düşünürse öyle olurdu," diye ısrar etti Mary Rose ve yüzündeki sıkıntılı ifade kayboldu. "İnsanlar arkadaş canlısı hissederse arkadaş bulurlar."

"Ve o da buna inanıyor," dedi Jimmie o akşam birlikte arabayı temizlerken Bay Jerry'ye. "Aman Tanrım, kız çocukları tuhaf değil mi! Ona gerçeği söyleyemem ama sanırım Mifflin'i ondan daha iyi tanıyorum."

"Ona gerçeği söylemediğine sevindim, Jim." Bay Jerry piposunu yaktı ve hortumu Jimmie'ye uzattı. "Yakında öğrenecek."

"Elbette öğrenecek," diye kabul etti Jimmie. "Sadece şunu öğrenmesi gerekiyor
insanların sokaklarda yukarı aşağı gidip el uzatmadıklarını.
Ben de bunu söylüyorum Bay Jerry, eğer insanlar içlerinde bu kadar dost canlısı hissediyorlarsa neden
dışarıda göstermiyorlar? Vay canına!" büyük süngerden suyu sıkmak için durdu. "Eğer bunu yapsalardı,
insanlar Mary Rose'un düşündüğü gibi olsalardı, harika bir dünya olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu. Ve olan her küçük şey
biraz daha fazla olduğu için, sen de dünyaya karşı biraz daha dost canlısı hissederek
güzel zamanın geçmesine yardımcı olabilirsin, James," diye tavsiyede bulundu Bay Jerry, arabaya bakmak için
inerek. "Mary Rose, gülümsemelerin kaş çatma kadar
da dikkat çekici olduğunu söylediğinde haklı. Bana güvenin ki
bu, kötü bir şeyi olduğundan daha iyi olduğunu düşünerek
asla daha da kötüleştirmez."

Jimmie Bronson'ın Mifflin hakkındaki fikri Mary Rose'u rahatsız etti ve bunu herkesle
tartıştı. Herkes onunla aynı fikirde oluncaya kadar
insanlar ve yerler sizin düşündüğünüz gibidir
diye tekrar rahat hissetmedi.

"Her zaman haklı olduğumu biliyordum," dedi Kate Teyze'ye. "Eğer insanlar gerçekten onun düşündüğü gibi olsaydı, ne kadar da neşeli olurduk," dedi Teyze Kate, Mary Rose yattıktan sonra Amca Larry'ye. "Dürüst olmak gerekirse
buradaki atmosferin biraz daha hoş olduğunu kabul etmeliyim
ama bunun sebebi Mary Rose mu yoksa kiracıları pek fazla görmemem mi -yazları hiç görmüyorum- bilemiyorum. Görünüşe göre
insanların nazik yanlarını ortaya çıkarma yeteneğine sahip. Kendi gözlerimle görmeseydim, Bayan
Rawson'ın makinesini Bayan Matchan'a ödünç vereceğine veya Bayan
Matchan'ın ödünç almaya tenezzül edeceğine asla inanmazdım. Toprak, o makine ve o piyano yüzünden yaşadıkları
kavgalar! Belki de insanların dost canlısı olduğunu düşünmekte bir şey vardır. Ne diyorsun, Larry?"

"Düşünmek yaşlı Wells'e ne oldu?" diye sordu Amca Larry. "Her zamankinden daha kötü. İnan bana, Kate, başımıza bela olacak. Sen de
hazırlanmaya başlasan iyi olur."

BÖLÜM XV

Bayan Donovan, Bayan Thorley'nin ona uzattığı şeffaf keten bluza hayranlıkla baktı.

"Elbette, bildiğim ve göründüğüm en iyi şekilde senin için yapacağım, eğer bir vücudun bundan daha fazlasını yapmasını bekleyemezsen. Eğer dünyadaki hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapsaydık, şimdikinden farklı bir yer olurdu, değil mi? Neyin var Bayan Thorley? Göründüğün kadar
canlı görünmüyorsan öyle görünüyor. Çok fazla çalışmıyor musun? Mutluluğu yaratan şey, cebindekinden
çok, kalbindekidir. Senin gibi genç ve güzel bir şeyin sürekli reçel düşünmesi
gerekmez. Bay Bingham Henderson için resim çizerek tonla para kazandığını duydum ama sana şunu söyleyeyim, kızım, ne kadar paran olursa olsun iyi kırmızı kan yapamazsın. Bunu yapabilecek tek kişi var."

"Kim o, Kate Teyze?" Mary Rose, masaya yaslanırken
bilgiye aç bir şekilde bakıyordu. "İyi kırmızı kan kim yapabilir?"

"Yüce Tanrı, tatlım ve o tek kişi. Land, Jim'i hatırlıyorum
Peaslie günde bir düzine çiğ yumurta, bir litre krema ve o kadar
çiğ biftek yiyordu ki kan damlıyordu ama o kırmızı kan hücrelerinin hiçbirini yapamadı
ve bu yüzden onun için ölmekten başka bir şey yoktu ve öldü. Bir vücut
bol miktarda kırmızı kan hücresi olmadan yaşayamaz ve aynı şekilde, bir kızın
iş dışında bir şeye ihtiyacı vardır. Bu doğru, Bayan
Thorley. Babam, gençlerden zevk aldığında yaşlıyı soyduğunu söylerdi ve bu da doğru gibi görünüyor. Land,
kızken güzel zamanlar geçirmemiş olsaydım bazen
çıldırırdım. Hoş anılar biriktirmek herkesin yapabileceği bir şeydir ve bu
bankadaki para kadar önemlidir. Belinde güzel bir dantel var,
Bayan Thorley. Bilmiyorum çünkü daha önce böyle bir desen görmedim."

"Bu ithal," dedi Bayan Thorley ona isteksizce, rahat mutfakta oyalanırken. Solgundu ve gözleri donuktu. Yorgundu, diye düşündü sabırsızlıkla. Yaz sıcaktı ve çok
çalışmıştı. Bayan Donovan'ın keskin gözlerinin onun mutlu olmadığını görmesi onu rahatsız ediyordu ama onu rahatsız edecek bu kadar çok şey varken nasıl mutlu olabilirdi? Mutlu olmalıydı, bağımsızdı, işi vardı, mutluluk için çok gerekli görünen iki şeydi ama son zamanlarda daha fazlasını istediğinin bilincindeydi. Huzursuz, hoşnutsuz ve isteksiz ve renksiz olmak onu öfkelendiriyordu, insanlar bunu fark ediyordu.

Bayan Donovan ithal dantele homurdandı. "İşte bu. Günümüzde kızlar
güzel kıyafetlerin onları mutlu edeceğini düşünmüyor. İthal bir bel, Waloo'da yapılandan daha pahalı ve bir kızı ipek çoraplar için çalışabilecek kadar güçlü tutuyor," dedi küçümseyerek. "Bir kızı giydirmenin ne kadar paraya mal olduğunu düşündüğümde, bu kadar çok bekar olmasına şaşırmıyorum."

"Erkekler bu yüzden mi bekar?" diye sordu şaşkınlıkla Mary Rose. "Bay
Jerry bekar, teyzesi Mary ona tam önümde söyledi.
Ondan hoşlanmıyor. Ve Bay Strahan da bekar, Jimmie Bronson da Bay Wells ve Bay Jarvis de. Neden, bu çatının altında ne kadar çok bekar var!"

"İşte mesele bu," diye güldü Bayan Donovan. "'Waloo'da bu kadar çok bekar dairesi olması yerine daha fazla aile evi olmalı."

"Şimdi Bay Jerry var." Mary Rose, arabasını sokaktan sürerken arkadaşına el sallamak için pencereye koştu. Solomon onunla birlikteydi
ve Bay Jerry'nin umduğu kadar iyi görünüyordu. "Eğer gitmeseydi, bekar olmasının sebebinin bu olup olmadığını sorabilirdim."

Bayan Thorley mutfağı geçip onun yanında durdu.
Otomobilin köşeyi dönüp yan sokakta kaybolduğunu gördü.

"Mary Rose," aniden kolunu yanındaki küçük omuzlara doladı. "George Washington'ı hiç görmediğimi biliyor musun?"

"Sen görmedin mi?" Mary Rose arkasını döndü ve başını kaldırıp yüz.
"Ah, onu görmelisin. O harika bir kedi. Ama onu buraya
getiremem. Bu yasadışı, biliyorsun. Sen--Ah, sen!--sokaktan gelip onu pansiyonunda görür müsün? O sadece bir kedi," diye yavaşça açıkladı, sanki Bayan Thorley'nin George Washington'dan daha fazlasını bulmasını
bekleyebileceğinden korkuyormuş gibi.
"Ama yine de harika. Her bir damla için kendi pansiyonunu kazanıyor. Bay Jerry'nin teyzesi Mary öyle söyledi."

Bayan Thorley ve teyze Kate, Mary Rose'un sarı başının üstünde birbirlerine gülümsediler.

"Hiç kendi kendine yetebilen bir kedi görmedim," diye güldü Bayan Thorley. "George Washington'la tanışmayı çok isterdim." Neden şimdi onunla tanışmayı istediğini, neden Jerry Longworthy'nin arka bahçesine gitmek istediğini anlamıyordu, o öğleden sonraya kadar hiçbir şey onu oraya gitmeye
ikna edemezdi.

"Hadi." Mary Rose hevesle elini uzattı ve Bayan Thorley elini tuttu. Mary Rose durduğunda sokağın yarısına gelmişlerdi. "Unuttum," dedi ve yüzü sıkıntılıydı. "Bay Jerry'ye ne zaman geleceğini haber vereceğime söz vermiştim."

"Artık ona söylemek için çok geç. Arabayla gittiğini gördük." Bayan Thorley, George Washington'ı ziyaret etme isteğinin sebebinin bu olduğunu açıklamadı. "Bugünden sonra çok meşgul olacağım, Mary Rose. Birkaç hafta daha gelemeyebilirim."

"Öyle mi?" Mary Rose daha az şüpheci görünüyordu. "Belki bunu Bay Jerry'ye açıklayabilirim." Bay Jerry'nin geniş bahçesine doğru yol gösterdi.
"George Washington'ın içeride olduğunu sanıyorum," dedi onu dışarıda bulamayınca.

"İçeri koşun ve onu dışarı çıkarın," diye önerdi Bayan Thorley, Waloo'nun bir adamın çiftliği olduğu zamandan beri orada yaşayan büyük elma ağacının altındaki hasır sandalyelerden birine oturarak.

Mary Rose kayboldu ama Bayan Thorley bahçenin yarısına bile bakmadan geri döndü. "Uyuyor," dedi yüksek sesle fısıldayarak. "İçeri gelip onu görün. Başında bir eğrelti otu ve ayaklarında bir demet aster ile mükemmel derecede güzel görünüyor. Lütfen gel." Bayan Thorley'nin elini tuttu ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı.

Bayan Thorley eve girmek istemiyordu. Bir anlığına bahçeye kaymaktan başka bir şey yapma niyetinde değildi. Şimdi
orada olduğu için rahatsız edici bir şekilde bilincini kaybetmişti. Ama Bay Jerry
uzaktaydı, onun gittiğini kendi gözleriyle görmüştü. Evini görmek ilginç olurdu. Ya da belki de Mary Rose'un tarif ettiği resim, başında eğrelti otu ve ayaklarında asterlerle uyuyan bir kedi, cezbediciydi. Hangisi olursa olsun, Mary Rose'un onu yan kapıdan içeri, sadece Bay Jerry ve Teyzesi Mary için çok büyük görünen yemek odasından, ön ve arka salon olarak hayatına başlayan büyük oturma odasına götürmesine izin verdi. Orada, geniş pencere koltuğunda kendi kendine yetebilen kedi, George Washington'ın kendisi, başının üzerinde tüylü yapraklarını yayan bir eğrelti otu ve boyu
uzunluğunda bir
pirinç kase. George Washington,
jardiniere ile kase arasındaki boşluğu tam olarak hesaplamıştı.
Boşta
kalacak bir inçlik bir boşluk bile yoktu. [Resim: "Geniş pencere koltuğunda kendi kendine yeten
kedi vardı."]

"İşte!" Mary Rose pencerenin önünde dururken gururlu bir parmakla işaret etti.

"O bir güzellik," diyecek kadar dürüsttü Bayan Thorley. Renk
duyusu George Washington'ın kırmızı asterlerden sıcak bir parıltı yakalayan gri paltosundaki güneş ışığının oyunundan hoşlanmıştı. "Uyandır onu, Mary Rose. Bir kediyi uyurken göremezsin, bir bebeği görebileceğinden daha fazla."

"Uyandırayım mı?" Mary Rose asla uyuyan bir bebeği rahatsız etmezdi ve aynı sebepten uyuyan bir kedinin önünde tereddüt etti. Ve tereddüt ederken Bay Jerry'nin teyzesi Mary içeri girdi ve sesleri George Washington'ı uyandırdı. Ayağa fırladı, çanak ve eğrelti otlarından ustaca kaçarak güneş ışığında esnedi. Mary Rose'a, Bayan Thorley'e ve sakin sarı gözleriyle Bay Jerry'nin teyzesi Mary'ye baktı.

"Bu onu uyandırmaktan çok daha iyi," Mary Rose ellerini çırptı. "Bir rüyayı bölmekten korktuğum için kimseyi uyandırmaya dayanamıyorum.
Bazen," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "George Washington'ın zihninin içinde ne olduğunu bilmek için her şeyimi veririm. Çok bilge görünüyor. Muhteşem değil mi?" diye sordu Bayan Thorley'e, Bay Jerry'nin teyzesi Mary içeri girdiğinde rahatsız bir şekilde kızaran ve şimdi oldukça kaskatı bir şekilde bilincini
koruyan ve tüm kalbiyle hiç gelmemiş olmasını dileyen Bayan Thorley'e. Mary Rose kedisini yakaladı ve onu Bayan Thorley'e getirdi. "Ona ne kadar kendi kendine yetebildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bay Jerry'nin teyzesi Mary'ye gurur kokan bir sesle.

"Sanırım bu hikayeyi teyze Mary'den daha iyi anlatabilirim." Ve işte, kapıda Bay Jerry'nin kendisi vardı, kahverengi yanaklarında alışılmadık bir renk, gözlerinde sitem dolu bir bakış.

Bayan Thorley'nin yüzü de normalden daha fazla renk almıştı, soğuk bir şekilde eğilirken, ancak Mary Rose elini tutmak için
uçtu.

"Geri döndüğün için çok mutluyum. Seni uzaklaşırken gördük ama şimdi gelmek zorundaydık, çünkü Bayan Thorley o kadar çok meşgul olacak ki haftalarca gelemeyecekti."

"Öyle mi?" Bay Jerry, Bayan Thorley'e garip bir şekilde baktı, ancak Bayan Thorley ona
bakmayı reddetti. "Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları," dedi, anlamlı bir şekilde ve Mary Rose elini sıkana kadar durakladı.

"Ona George Washington'dan mı bahsediyorsun?" diye fısıldadı.

Güldü ve bir an sonra Bayan Thorley'nin dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. Bay Jerry rahat bir nefes aldı ve oturdu.

"Bu daha iyi," dedi. "Hayır, Mary Rose, o zamanlar George Washington'dan bahsetmiyordum, ama sana temin ederim ki o yorulmadan iş başında. Bu sabah saat altıda bana ölü bir fare getirdi. Saat altıda!" etkileyici bir şekilde. "Gözlerimi açtığımda ve yaşlı George'un orada ağzında bir fareyle durduğunu gördüğümde kabus gördüğümü sandım. Fazla mesai yapıyor. Dinlenmeli. İşine fazla sıkı bir şekilde odaklanırsa sağlığına zarar verir, Mary Rose."

"Biliyorum." Mary Rose bilgece başını salladı. "Çok fazla çalışma iyi kırmızı kan yapmaz. Kate Teyze bize az önce, kazandığınız tüm paranın iyi zamanlar veya kırmızı kan satın alamayacağını söylüyordu, değil mi Bayan Thorley. On dakika önce bize tam da bunu söylüyordu." Mary Rose, Bay Jerry'nin Kate Teyze'nin söylediklerini doğruladığını duyduğunda çok sevindi. Şimdi, tabii ki, Bayan Thorley bunun doğru olduğuna inanmak zorunda kalacaktı.

"Teyzeniz Kate çok bilge, bilge bir kadın. Başkalarının bunu
görmemesi üzücü." İçini çekti ve Bayan Thorley'e baktı. Bayan Thorley, George
Washington'ın gri paltosunu okşadı ve gözlerini kaldırıp onunla buluşmayı reddetti.

"Eğer yapabilselerdi, belki de genç omuzlarında yaşlı kafalar olurdu,"
önerdi Mary Rose. "Bunu istemezdin, değil mi? Sadece
Bayan Schuneman'ın başının Bayan Thorley'nin omuzlarında olduğunu varsayalım. Bunu
nasıl
isterdin?"

"Hiç sevmem. Bayan Thorley'nin omuzlarında kendi omuzlarından başka hiçbir kafa istemezdim. Bana tam uyuyor.
--Bu mükemmel."
Bay Jerry, Bayan Thorley'e oldukça eleştirel bir şekilde baktı ve Bayan Thorley'in resmettiği modele bakarken yaptığı gibi gözlerini yarı kapalı tuttu ve sesi olabilecek en kararlı sesti. "Teyzeniz Kate kadar
bilge olsa bile, Bayan Schuneman'ın kafasına sahip olmasını istemezdim."

"Ve sadece Bay Wells'in kafasına sahip olduğunuzu ve onun da sizinkine sahip olduğunu varsayalım?" diye kıkırdadı
Mary Rose.

Bay Jerry pembe kulağını çekti. "Bay Wells kafamı bir dakika bile tutmazdı. Belki de kafaları oldukları yerde bırakmak daha iyidir."

"Eskiden benimkini değiştirmek isterdim," diye itiraf etti Mary Rose onlara ayık bir şekilde. "Milyonlarca çilim olduğunu ve saçlarım bir tel kadar dümdüz olduğunu biliyorsun. Hiç kimse Gladys kadar güzel olduğumu düşünmüyor. Bir gün Bayan Evans bana güzelliğin güzelliğe dönüştüğünü söyledi ve neredeyse bir hafta boyunca
güzel olmak için elimden geleni yaptım, bildiğim en güzel şekilde. Ama hiç kimse durup Gladys'i gördüklerinde yaptıkları gibi 'Ne güzel bir çocuk' demedi. Gladys köpeklerden korkuyor ve bir fare gördüğünde çığlık atıyor. Hatta masalarından bile korkuyor. Bu yüzden cesur olarak güzel olmaktansa daha çok iyi vakit geçirdiğimi düşünmeye çalıştım. Oh!" Bay Jerry'nin teyzesi Mary bir sürahi limonata ve beyaz ve pembe kremalı küçük keklerle dolu bir tabak getirdiği için sevinçten çığlık atarak sözünü kesti. "Ah, Bayan Thorley! Geldiğinize sevinmiyor musunuz?"

BÖLÜM XVI

Okul başlamadan çok önce Mary Rose, Washington'da yaşayan tüm insanlarla bir dostluk olmasa da tanışıklık kurmuştu. Onları sadece kendisi tanımıyordu, aynı zamanda birçoğunun başkalarını tanımasına da aracı olmuştu. Bayan Schuneman ve Bayan Johnson, Mary Rose'un, Tanrı'nın evlerinde evcil hayvan besleyemeyenler için oraya yerleştirdiğine kesin olarak inandığı sincapları beslemek için sık sık birlikte parka gidiyorlardı. Bayan Matchan, Bayan Bracken'ın kulüp toplantılarından birinde oynamaya söz vermişti ve Bayan Rawson ve makinesi, Bayan Willoughby'nin ilgi duyduğu yeni hastanenin çocuk koğuşu için giysiler yapıyordu.

Mary Rose gelene kadar ne Bayan Adams ne de Bayan Smith, diğerinin tığ işi yapan bir köle olduğunu biliyordu. Mary Rose, desenlerin değişimini ayarladı ve bir ananas bordürünün tek başına işlenemeyecek kadar karmaşık olduğu ortaya çıktığında uzman yardımı aldı ve Bayan Adams artık Washington'dan nefret etmiyordu. Yaşlı Bay Jarvis ile genç Bay Wilcox'un aynı üniversiteden mezun olduklarını ve Bay Blake'in büyükbabası ile Bayan Bracken'ın büyükannesinin bir zamanlar aynı kilise korosunda şarkı söylediğini keşfeden Mary Rose'du. Bayan Carter ve Bob Strahan sık sık birlikte yürürken görülüyorlardı ve birden fazla kez Mary Rose'u hareketli resim gösterisine götürerek onu yedinci cennete taşımışlardı. Mary Rose'un samimiyeti hem hizmetçiler hem de metresler üzerinde etkili olmuştu. Bayan Johnson'ın Hilda'sını Waloo'da kimseyi tanımadığı ve çok özlediği ve yalnız olduğu için ağlarken bulduğunda, Mary Rose aşağı indi ve Bayan Schuneman'ın Mina'sına yeni bir arkadaşına biraz daha yakın olup olamayacağını sordu. Mina ona kocaman Çin mavisi gözleriyle bakmış ve
başkası için bunu yapmayacağını söylemişti, ancak Mary Rose geldiğinden beri Bayan Schuneman bitmek bilmeyen sızlanmalarını biraz olsun azaltmıştı, bu yüzden ona bir iyilik borçlu olduğunu ve hemen o akşam yukarı çıkacağını hissediyordu.

Ida, Bayan Rawson'ın evinde bir Japonla aynı binada çalışamayacağını kafasına koyduğunda onu sakinleştiren Mary Rose'du.

"Sen Norveçlisin, değil mi, Ida? Yani sen de Bay Sako gibi
yabancısın. Sanırım o da Norveçlilerin senin Japonları düşündüğün kadar
tuhaf olduğunu düşünüyor. Ülkeler aileler gibidir, sanırım; kendininkinin dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünüyorsun. Ama Tanrı'nın Norveçlilere o kadar iyi davrandığına
inanmıyorum ki onları en iyisi yaptı. Tıpkı benim şekerlerim olduğunda yaptığım gibi, iyi şeyleri bölüştürmek zorundaydı. Birazını teyzem Kate'e, birazını da amcam Larry'e veriyorum ve bir keresinde sana bir çikolata vermiştim, Ida.
Keşke Bay Sako'ya karşı nazik olmaya çalışsaydın. Sako. Eğer istemiyorsan
yakın arkadaş olmana gerek yok. Japonya hakkında bir şeyler öğrenmek için ne kadar muhteşem bir
şansın olduğunu düşün."

Ida, Lena'nın yaptığı gibi ona bakmıştı, ama Bayan Rawson'a fikrini
değiştirdiğini ve hiçbir Japon yüzünden ayrılmayacağını,
hiçbir sarı adam tarafından kovulamayacağını söyledi. Tahminine göre
Norveçliler her zaman Japonlar kadar iyilerdi.

Mary Rose'u şaşırtan birçok şey vardı ama onu neredeyse
memnun eden birçok şey vardı.

"Waloo'da yaşamaktan keyif aldım," dedi Bay Jerry'ye bir akşam elma ağacının altında otururken. "İlk başta bunu yapacağımı düşünmemiştim.
Çocukların veya evcil hayvanların olamayacağı
bir yerde yaşamak zorunda kalmak için ölürdüm diye düşündüm,
ama herkes çok arkadaş canlısıydı, yani neredeyse herkes. Bence Tanrı, atlar, aslanlar ve maymunlarla uğraşırken durup durmak yerine, insanları yaratırken tam olarak doğru olanı yaptı.
Hiç, ne sen, ne de
Bayan Thorley, ne de Bayan Schuneman veya Bay Wells olmasaydı," diye fısıldayarak soyadını söyledi, "sadece hayvanlar, sebzeler ve kuşlar olsaydı ne kadar garip olurdu?
Bazen Tanrı'nın bu kadar çok farklı şey yaratmayı nasıl düşündüğünü anlayamıyorum. Sanırım bunun tek nedeni Tanrı olmasıydı.
Teyze Kate'e sorduğumda böyle dedi. Ama okula gitmekten mutluluk duyacağım, Bay Jerry, çünkü o zaman bazı çocukları tanıyacağım. Biliyor musun
Mifflin'de neredeyse her zaman çocuklarla oynardım, Gladys ve Mary
Mallow ve Lucy Norris ve Harry Mann ve daha birçokları, ama burada yetişkinlerden başka kimseyi tanımıyorum. Çok iyi yetişkinler. Bay Jerry, ve teyzeniz Mary ve büyülü
prenses! O kötü cadı Bağımsızlık'ın büyüsünü bozabileceğinizi düşünüyor musunuz?" endişeyle. "Biliyor musunuz, bence o sadece
mutlu değil. Teyze Kate de öyle değil. O kırmızı kan hücreleri olduğunu düşünüyor
ama ben gerçekten o Bağımsızlık olduğuna inanıyorum. Bir şeyler yapmalıyız, Bay
Jerry. Ve Bayan Carter'ı, Bay Strahan'ı, Bayan Schuneman'ı,
Büyükanne Johnson'ı ve diğer herkesi seviyorum. Kalp en büyük şey değil midir?
Benimki Jenny Lind, George Washington, Solomon ve sahip olduğum veya sahip olacağım diğer tüm evcil hayvanlar ve yaratılmış tüm insanlar için yer var. Bu--bu--" kaşlarını çattı--"çok elastik, değil mi? Siz de elastik bir
elmas takıyorsunuz Bay Jerry, yoksa
George Washington, Solomon ve Jimmie Bronson'ı asla kabul etmezdiniz. Bekarsınız,
değil mi?"

Bay Jerry, Mary Rose'un tebaasıyla başa çıkmaya çalışırken oldukça sersemlemiş görünüyordu. Bekar olduğunu kabul ederken içini çekti.

"Bunun sebebi bir kıza baktığınızda ne kadar pahalı olduğunu görmeniz mi?"
Mary Rose bundan endişelenmişti. "Çünkü aslında Bayan Thorley o kadar pahalı değil. Teyze Kate'e olmadığını söyledi. Görünüşlerin
aldatıcı olduğunu ve en pahalı görünen kızların genellikle en ucuz olanlar olduğunu söyledi. Elbette, eğer istemiyorsan bana söylemene gerek yok,"
Ne yazık ki, çok geç, Bayan Thorley'nin ona kişisel sorular sorulmaması gerektiğini söylediğini hatırladı. Derin bir iç çekti. "Çok
doluyum, sorularla o kadar doluyum ki, ara sıra bazılarını
söylemem gerekiyor."

"Elbette söyledin!" Bay Jerry en anlayışlı kişiydi.
"Ben senin yaşındayken yürüyen bir sorudan başka bir şey değildim."

"Öyle değil miydi?" hayranlıkla. "Ve insanlar senin sorularına cevap verdiler mi?
Genellikle bana, 'Koş, çocuk, meşgulüm' veya 'Boş ver
şimdilik, yakında öğreneceksin' derler. Çok, çok kafa karıştırıcı bir dünya, değil mi, anlamadığın o kadar çok şey var ki. Bu da okula gitmekten bu kadar memnun olmamın bir başka nedeni. Yarından sonraki gün, Bay Jerry, teyzem Kate beni götürecek.
Hiçbir zaman bir şehir okuluna gitmedim, bu yüzden
çocuklar için altın koltuklar ve öğretmenler için tahtlar olan
hepsi güzel altın saçlı ve beyaz saten
elbiseler giymiş peri prensesleri olan bir saray gibi olduğunu hayal edebiliyorum."

"Mary Rose! Ah, Mary Rose!" Bay Jerry ona üzgün bir şekilde baktı. "Sen, beklentinin herhangi bir eski katılımdan daha büyük olduğunun canlı bir kanıtısın.
Lincoln Okulu'nda hiçbir çocuk için
altın bir koltuk olmadığını söylediğimde sana sadece iyilik yapıyorum. Tek bir taht bile yok. Ve eğer altın saçlı bir peri yerine yaşlı bir cadı öğretmenin yoksa ben bir keçiyim. Bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum,
Mary Rose, inan bana."

Mary Rose, saçları Teyze Kate'in bağladığı kurdelede kalmayı reddedene kadar başını salladı. "Yine de altın koltuklara inanacağım.
Düşünmesi hoş şeyler."

Ertesi gün Jenny Lind ile birlikte koridordaydı.
Bayan Schuneman ve Germania'yı ziyaret etmişler ve keyifli vakit geçirmişlerdi. Mary Rose iki parça kahve keki yemiş ve bir bardak zencefilli gazoz içmişti ve Jenny Lind ise tek umursadığı şeymiş gibi görünen bir parça kahve keki yemişti.

Bayan Schuneman, Mary Rose'a büyük bir sır vermişti, Lottie'nin briç oynayan arkadaşlarından birinin kardeşiyle evleneceğini ve Mary Rose'un düğüne gelebileceğini. Mary Rose o kadar heyecanlıydı ki
konuşamıyordu bile.
"Yaklaşık on dört" yıldır hiç düğüne gitmemişti.

"Üç cenazeye ve bir canlanma toplantısına katıldım--" coşkusu sesini titretti--"ama hiç düğüne gitmedim. Gladys birine gitti
ve muhteşem olduğunu söyledi. Büyükannesi sürekli ağlardı ve
büyükbabası burnunu altı kez sümkürdü. Gladys saydı. Ah, Bayan Schuneman, Bayan Lottie beni gerçekten davet edecek mi? Bir şey olurdu,"
ve Bayan Schuneman'ın önünde dururken ellerini kavuşturdu, "benim için
hayatımın tamamı boyunca hatırlamam için!"

"Elbette seni ve Jenny Lind'i davet edecek. Germania ile
pencerede asılı kalıp geline şarkı söyleyebilir."

Mary Rose kendini Bayan Schuneman'a attı. "Seni Külkedisi'nin vaftiz annesiyle değiştirmem!" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Bir düzine balkabağı arabasına sahip olmaktansa bir düğüne gitmeyi tercih ederim. Jenny Lind ve ben ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamayız."

Kapıyı kapatırken heyecandan titriyordu. Yukarıdan adının yumuşakça söylendiğini duydu ve yukarı baktığında Bayan Carter'ın yüzünün üçüncü kattan ona gülümsediğini gördü.

"Ah, Mary Rose, tatlım," diye fısıldadı yumuşak bir ses. "Orada benim için bir paket var, paket postası. Yukarı çıkmadıklarını biliyorsun. Bana getirir misin? Aşağı inecek şekilde giyinmedim. Hadi, bir aşk var!"

Mary Rose antreye koştu ve Bayan Blanche Carter'a hitaben yazılmış bir paket buldu. Oldukça büyük bir paketti ve Mary Rose'un kolları
bir gün olacağı kadar uzun değildi. Şüpheli bir şekilde
paketten Jenny Lind'e baktı.

"Sadece bir dakika yalnız kalman gerekecek, Jenny Lind. Şanslısın ki
yasa kedilerin bu eve girmesine izin vermiyor."

Kafesi yeni direğin düz tepesine koydu ve Bayan
Carter'ın paketini kucağına alarak olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı.
Bayan Carter'a Lottie Schuneman'ın düğününden ve kendisinin ve Jenny Lind'in alacağı
davetiyeden bahsetmek zorundaydı ve Bayan Carter paketi açıp içindekileri Mary Rose'a göstermek zorundaydı, böylece Mary Rose aşağı koşmadan önce bir yerine birkaç dakika geçti.

Yeni direk boştu. Üzerinde sarı bir kanarya olan bir kuş kafesi yoktu.
Mary Rose buna inanamadı ve tekrar baktı.
Korkmuştu.

"Jenny Lind!" diye seslendi. "Jenny Lind!" Belki biri onu kızdırmak için kafesi almıştı. Belki yeni bir yasa çıkmıştı ve eve kuşlar girmiyordu. Belki de kedilerin yasak olmasına rağmen bir kedi içeri girmişti. Ama hiçbir kedi kafesi ön kapıdan
çıkaramazdı. Mary Rose dehşet içinde ellerini ovuşturdu ve Bayan Schuneman'ın
kapısını çalmak için koştu. Bayan Schuneman dehşet içinde haykırdı.

"Onu neden benimle bırakmadın?"

"Bu kadar nazik davrandığın halde seni rahatsız etmek istemedim," diye kekeledi Mary
Rose. "Nerede olabilir? Belki de Amca Larry onu evine götürmüştür. "

Ancak ne Amca Larry ne de Teyze Kate Jenny Lind'i bodrum katına
götürmemişti. Mary Rose olanları anlattığında Teyze Kate başını iki yana salladı ve boş yeni direklere bakmak için onu takip etti. Sadece birinin kuşu almış olabileceğini zayıf bir şekilde ima edebildi. "Bir şaka için," diye ekledi Mary Rose'un korkmuş yüzünü gördüğünde.

"Bir çocuğu korkudan öldürecek kadar güzel bir şaka," diye homurdandı Bayan Schuneman. "İşte, Mary Rose, her kapıyı çalıp soracağız. Seninle
geleceğim ve eğer biri şaka yapıyorsa beni
gördüklerinde duracaklar."

Kapı kapı dolaşırken herhangi bir şakacıyı korkutacak kadar asık suratlıydı. Ama kimse Jenny Lind'i görmemişti. Kimse ondan
duymamıştı. Bayan Johnson ve Büyükanne Johnson ve Bayan Rawson ve Bayan Willoughby ikinci katın sahanlığına çıkıp ne kadar
yazık olduğunu söylediler ve üçüncü katta Bayan Matchan ve Bayan Adams ve Bayan Proctor ve Bayan Carter bir araya gelip Mary Rose'u rahatlatmaya çalıştılar.

Ama üç kattaki tüm konuşmalar Jenny Lind'i geri getirmedi.
Mary Rose yüzünü Teyze Kate'e yaklaştırdı ve ağlamamaya ve
vicdan azabı çeken Bayan Carter'ın Jenny Lind'in iyi olduğunu söylediğinde inanmaya çalıştı, Mary Rose Jack Robinson diyemeden onu
bulacaklardı.

"Burada sahip olduğum tek şey o," diye hıçkırdı Mary Rose; "Kedimi
evden çıkarmak ve köpeğimi ödünç vermek zorunda kaldım. Yıllardır bende.
Birinin onu benden alması adil görünmüyor."

"Germania'yı alabilirsin," diye söz verdi Bayan Schuneman, onu duyan herkesi şaşırtarak. "Düğünle meşgul olacağım ve onunla ilgilenmeye vaktim olmayacak," diye ekledi nazikçe, böylece Mary Rose kuşunu almanın bir iyilik olduğunu düşünecekti.

"Ama Germania senin ve Jenny Lind de benimdi. Bir daha asla aynı olamazlar, yine de çok minnettarım, Bayan Schuneman. Ah, nerede olabilir, Teyze Kate? Nerede olabilir?"

"Evet, nerede olabilir?" diye tekrarladı Büyükanne Johnson çaresizce.

"İlan edeceğiz," diye söz verdi Bob Strahan, içeri girip Jenny Lind'in kayboluşunun üzücü hikayesini dinlemişti. "Sadece dik dur, Mary Rose. Kuşunuzu bulacağız."

Hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve Bay Wells kapıyı arkasından çarparak kapattığında Mary Rose'a üst dudağını dik tutmasını tavsiye ediyorlardı.

Yeni direğin etrafındaki grubu görünce durdu.

"Ne oldu?" diye kaşlarını çattı ve sesi Bayan Donovan'ın gergin kulağına bir köpeğin havlaması gibiydi. "Ne oldu?"

Bunu ona söyleyen Bayan Schuneman'dı. Daha önce onunla konuşmaya hiç cesaret edememişti. Garip bir şekilde birinden diğerine ve en son da üst dudağı bir türlü dik kalmayan
Mary Rose'a baktı.

"Beklentilerinizden biri bu," dedi, merdivenlerden yukarı çıkarken. "Bu binada evcil hayvanlara izin verilmiyor."

"Keşke homurdananlar olmasaydı," diye mırıldandı Bob Strahan, neredeyse Mary Rose kadar
gözyaşlı olan Bayan Carter'a.

"Vahşi!" diye cevapladı. "Eğer burada olsaydı ben Jenny Lind'in kaybolmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmeliydi."

"O Japon buradaydı," diye önerdi Bob Strahan, ama o zamanlar kimse ona hiç dikkat etmedi.

"Benimle aşağı gel, canım," diye fısıldadı Kate Teyze, kırmızı yanakları Bay Wells'in soğuk bakışları altında
rengi solmuştu. "Burada hiçbir rahatsızlık
çıkarmamalıyız. Aşağı in ve Amca Larry'ye söyle. Belki o bize
yardım edebilir."

"Öyle değil--nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmemek," diye yutkundu Mary
Rose. "Eğer iyi ve rahat olsaydı--teslim olmaya çalışırdım, ama bilmediğimde, Kate Teyze! Bilmediğimde!"

"Ona hiçbir şey olmadı," dedi Bob Strahan hemen. "Kimse
Jenny Lind'e zarar vermez. O değerli bir kuş. Çalındığını ve onu bir kuş mağazasında bulacağımızı tahmin ediyorum. Hırsız yakalanmadan önce onu hemen satacaktır. Kuş
dükkanlarına bakacağım."

"Yap!" diye yalvardı Bayan Carter, kalbinin derinliklerinden Mary Rose'dan paket posta paketini getirmesini hiç istememiş olmayı dileyerek.
"Yarım aklım seninle gelmekte."

"Cömert ol ve bütün aklınla hareket et. Zavallı küçük çocuk," Mary Rose'a baktı, Teyze Kate onu yarı yarıya taşırken. "Çok büyük bir
yazık. Tanrım! Yaşlı huysuz Wells'in bunda bir parmağı olduğunu düşünmeye neredeyse hazırım. Yüzünü gördün mü? Mary Rose geldiğinden beri ona
kin besliyor."

Teyze Kate büyük sallanan sandalyeye oturdu ve Mary Rose'u kalbine
yakınlaştırdı. "Endişelenme, Mary Rose," dedi dudaklarını Mary Rose'un gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüne dayayarak. "Jenny Lind'i bulacağız. Elbette,
onu bulacağız. Sadece ziyarete gitmiş gibi davran. Onu 'binanın hemen hemen herkese' ödünç verdin, sadece şimdi ödünç vermiş gibi davranıyorsun." 

"Zorunda olmadığın zaman rol yapmak yeterince kolay, Kate Teyze, ama gerçeği bildiğin zaman o kadar kolay değil," diye hıçkırdı Mary Rose. 

Amca Larry olanları duyduğunda çenesini bir tık sesiyle kapattı
ve açık mavi gözlerine sert bir bakış geldi. 

"Elbette biri onu aldı," dedi, Mary Rose'un omzunu teselli edici bir şekilde okşayarak. "Ama endişelenme, Mary Rose. Bir hademe bu binadaki herhangi bir daireye girebilir, bu yüzden biri onu eğlence veya kötülük için saklıyorsa bunu öğreneceğim. Ve eğer dışarıda biri varsa, polis insanlara yardım etmek için değilse ne işe yarar? Emniyette olmak için Memur Murphy ile konuşacağım."

Öyle yardımsever ve kendinden emin görünüyordu ki Mary Rose ağlamayı bıraktı ve
kendini güvende hissetmeye çalıştı.

"Belki de evdeki biri onu arkadaş olarak aldı ama bana bir şey söyleselerdi daha nazik olurdu," diye mırıldandı.

"Yaşlı çılgınlardan birinin kuşun bir rahatsızlık olduğunu düşünüp boynunu bükmüş olması daha olası," diye kaşlarını çattı Amca Larry, Teyze Kate ile tek başına konuşurken. Mary Rose ile konuştuğu zamanki kadar kendinden emin görünmüyordu. "Çok da uzakta olmayan, bir çocuğun kalbini kırıp kırmadıklarını düşünmek için bile durmayan insanlar var, yeter ki istedikleri olsun. Kate, onu Mifflin'de bırakmadığın için çok üzgünüm. Söylediğine göre oradaki insanlar ona karşı nazik davranmış."

"Eh, üzgün değilim!" Teyze Kate'in sesi vurguluydu. "Onun incinmesi kalbimi kırıyor ama ona
geriye kalanları hatırlatmaya devam etmeliyiz, her ne kadar yeterince küçük olsa da. Önce
annesi ve sonra babası, kedisi pansiyona verildi ve köpeği
verildi ve şimdi de kuşu çalındı. Neredeyse Providence'ın o küçük şeye sataştığını düşünebilirsiniz."

BÖLÜM XVII

Jerry Longworthy Washington'ın merdivenlerinden çıktı ve antrenin iki yanından aşağı doğru uzanan uzun posta kutusu sırasına göz attı, ta ki üzerinde "Bayan Elizabeth Thorley, Bayan Blanche
Carter" yazan birine gelene kadar. Altındaki zile dokundu.

"Bayan Thorley geldi mi? Ben Jerry Longworthy. Seninle Mary Rose hakkında konuşmak istiyorum."

"Ah, lütfen yukarı çık!" Ses, borudan hızla
aşağı inerken çok istekli ve misafirperverdi ve Bay Jerry de neredeyse aynı hızla itaat etti.

Bayan Thorley, onu üçüncü kattaki koridorda karşıladı. Üzerinde beyaz vualden küçük bir iç çamaşırı elbisesi vardı, dantelle
doldurulmuş ve pembe satenle
kuşaklanmıştı. Yakasızdı ve saçları başının üstünde yüksekte toplanmıştı, böylece küçük bukleler iğnelerden kaçıp beyaz
boynuna düşüyordu. Bay Jerry'yi selamladığında yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu.

Bay Jerry, elini onun gerekli olduğunu düşündüğünden çok daha uzun süre tuttu ve elini ondan çekerken kızardı. Bay Jerry, içinde olmaktan memnunmuş gibi büyük, hoş
odaya baktı.

"Buraya geleli uzun zaman oldu," dedi alçak bir sesle, sanki bunu söylemek istiyormuş gibi değil de sanki söylemek zorundaymış gibi.

Şimdi ona da uzun gibi geldi, ve cevap verdiğinde, sanki Bay
Jerry'nin söylediği gibiydi, sanki kelimeler kendiliğinden gelmiş gibiydi.

"Uzun zaman oldu." Eğer Kate Teyze onu görmüş olsaydı, kırmızı "hücreciklerin" eksikliği konusunda endişelenmezdi.
Birçoğu Bayan Thorley'nin yüzüne kaymış ve onu kemerinden daha pembeye boyamıştı.

Bay Jerry'nin gözlerinde bir alev yandı ve hızla öne doğru bir adım attı.
Yüksek morris sandalyesinin arkasına çekildi ve aniden durdu. "Sana aşkın dünyadaki en büyük şey olduğunu kanıtlamaya yetecek kadar uzun mu?" diye sordu nazikçe, ama sesinde onu ta dibine kadar heyecanlandıran bir titreme vardı. "Ah, canım, öyle mi? Çalışmak ve bağımsızlık yeterince iyi ama aşkın yerini
alamazlar." Gözleri onu açgözlülükle izliyordu, ama yanaklarındaki renk geldiği kadar
hızlı bir şekilde kaybolduğunda ve başını iki yana salladığında, daha
yavaş devam etti ve sesinde onu ta dibine kadar heyecanlandıracak
hüzünlü bir titreme yoktu. "Bana aşk yerine arkadaşlık teklif ettiğin ve benim yarım somun ekmeği küçümseyerek reddettiğim geceyi hatırlıyor musun?" Kadın neredeyse mekanik bir şekilde başını salladı, gözleri elbisesinin bir kıvrımını
kıvıran parmaklarındaydı. "Eh, fikrimi değiştirdim. Mary Rose bana
arkadaşların birinin hayatında büyük bir yeri olabileceğini ve eğer bana daha fazlasını veremezsen
dostluğundan memnun kalacağımı gösterdi.
Bunu alabilir miyim?" Elini uzattı.

"Oh!" Şaşkınlıkla karışık bir soluk ve ona
şaşkınlıkla karışık bir bakış attı. "Bunun için mi geldin?" Eğer
kulakları daha keskin olsaydı, sanki daha fazlasını
istemesini bekliyormuş gibi soruda ufak bir hayal kırıklığı notası yakalayabilirdi.

"Bunun için gelmedim," diye dürüstçe itiraf etti. "Ama sana bunu söylemek istedim ki sanki vebalıymışım gibi benden kaçmaya devam etmeyesin.
Öbür öğleden sonra geri döneceğimi düşünseydin gelmezdin?"

Her iki yanağındaki kırmızı bir bayrak onu suçluyordu.

"Biz Mary Rose'un komşuları ve arkadaşlarıyız," diye yavaşça devam etti, "bu yüzden
şüphesiz az çok tanışacağız ve bana güvendiğinizi, arkadaş olduğumuzu hissetmek istiyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, bu gece Mary Rose'dan bahsetmeye geldim."

Mary Rose'dan bahsetmekten, kendisinden başka herhangi birinden bahsetmekten
memnun olurdu ve çok güvenli bir sığınak olduğunu kanıtlayan morris sandalyesinden ayrılıp odanın diğer tarafındaki neşeli minderli hasır sandalyeye oturdu.

"Yazık değil mi?" diye sordu biraz soluk soluğa. "Kuş kafesiyle o ördek çocuğu gören birinin kanaryasını çalmaya nasıl cesaret edebildiğini hayal bile edemiyorum."

"Onu tanıyan hiç kimsenin Jenny Lind'i aldığını düşünmüyorsun herhalde?" Şaşkındı.

"Herkes Bay Wells'in çok tuhaf davrandığını söylüyor. Ve Mary Rose bana Jenny Lind'e küfür ettiğini söyledi. Çok sert biri, bunu yüzünden görebiliyorsunuz. Brown ve Lawson'a kira sözleşmelerinin yerine getirilmediğinden ve evde bir çocuk olduğundan şikayet ettiğini duydum. İkiyle ikiyi topladığınızda sonuçtan dörtten fazla bir şey çıkaramazsınız."

"Yaşlı katil!" diye kaşlarını çattı Bay Jerry. "Eğer bu doğruysa ben de isterim-----"

"Ben de isterim!" Bayan Thorley de içtenlikle ona katıldı.

"Jim buna benzer bir şey söyledi ama ben ona deli olduğunu söyledim. Yangın merdiveninden çıkıp Wells'in dairesinde kuşu bulup bulamayacağına bakacağını söyledi ama ben ona güldüm. Yaşlı adamın Mary Rose'dan şikayet ettiğini bilmiyordum. Mary Rose'dan!" tekrarladı, sanki birinin Mary Rose'dan nasıl şikayet edebileceğini anlayamıyormuş gibi. Mary Rose, arabasından başını kaldırıp onu orada, çocukların mavi sergesiyle ve kollarında George Washington'la birlikte
dururken gördüğünden beri onun için bir neşe kaynağı olmuştu.

Bayan Thorley başını salladı. "Bu evin onsuz ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum. En üstten bodruma kadar ısıtmış gibi görünüyor.
Belki de insanlaştırmış gibi dediğimde anlamayacaksın. Çocuklarla dolup taşmasını istemem!" dedi aceleyle, Bay Jerry'nin gözlerindeki ani parıltıyı
yakaladığında. "Ama Mary Rose--Mary Rose farklı."

"Siz kiracılar neden bir dilekçe yazmıyorsunuz? Ev sahibine, geri kalanınızın Donovanlar ve Mary Rose için güçlü olduğunuzu bildirmenizin bir zararı olmaz."

"Kimse ev sahibinin kim olduğunu bilmiyor. Tüm işler
temsilciler aracılığıyla yürütülüyor."

"Acentalar biliyor," bilgece. "Hiçbir zararı olmayacak ve belki de biraz
iyiliği olacak. Bir kiracının şikayetleri, bir düzine kiracının
istekleri kadar önemli olmayacak, inanın bana. "

Bayan Thorley, beyaz alnında bir çizgi oluşturana kadar siyah kaşlarını birbirine yaklaştırdı.

"Sanırım haklısın," dedi bir duraklamadan sonra. "Bay Strahan'dan bir tane yazmasını isteyeceğim ve tüm kiracılara imzalatacağız. Ama bu
kanaryayı geri getirmeyecek," diye üzgün bir şekilde.

"Hayır, kanaryayı geri getirmeyecek," diye tekrarladı. "Mary Rose için dairede beslediği
başka bir evcil hayvan almamız gerekecek. Hayır, kanarya değil. O hiç işe yaramaz. Ama belki bir
altın balığı düşündüm. Teyze Mary'nin sahip olduğu birkaç balığı izlemeyi çok seviyor. Bir keresinde ödünç almıştı."

"Biliyorum, Bay Wells hastalandığında ona eşlik etsin diye."

"Altın balık, okul açılana kadar ona düşünecek bir şey verirdi. Ondan sonra onu meşgul edecek kadar işi olacak."

Bayan Thorley şaşkınlıkla ona baktı. "Biliyor musun, bu gerçekten çok düşünceli. Ne yapabileceğimi düşünmeye çalışıyordum ve
başka bir kuştan öteye geçemedim. Bunun asla
olmayacağını görebilecek kadar aklım vardı."

"Hayır, başka bir kuş olmazdı. Ve yarın--yarın
sen ve Mary Rose'un Teyze Mary ve benimle arabayla bir gün dışarı çıkmayacağınızı merak ettim? Akşam yemeği için Blue Heron Gölü'ne gidebiliriz. Mary Rose
motorla gezmeyi sever."

"Neden teyzeni ve Mary Rose'u da götürmüyorsun? Korkarım ki ben----"

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye kesin bir şekilde sözünü kesti. "Bana güvenemiyor musun?"
Ona sorarken gözlerinin içine baktı. "Sevgiden
bir kelime bile söylemeyeceğime yemin ederim. Artık arkadaşız, bilirsin, sevgili değiliz. Ve Mary
Rose sana tapıyor. Senin için ateş ve sudan geçerdi. Dürüst olmak gerekirse, o
ben ve Teyze Mary ile yetinmezdi, ama biliyorum ki sen de
yanında olsan sorun olmazdı."

Tereddüt etti ve dudaklarını ısırdı, sonra sonunda omuzlarını silkti
ve şöyle dedi: "Oh, tamam. Mary Rose'u seçeceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Ablayı, insani, yardımsever, dost canlısı tarafını göreceğini biliyordum." Gözlerinde bir ışıltıdan daha fazlası vardı. "Ve bir şey daha." Bay Jerry, soğumadan önce demire vurmaya kesinlikle inanıyordu. "Yirmi Sekizinci Sokak'taki eczanede
satılık japon balıkları var.
Benimle gelip birkaç tane seçmeme yardım etmez misin? Mary
Rose'un sabah uyandığında onları bulmasını istiyorum."

Bu istek karşısında tereddüt etmedi. Belki de onun ne kadar ikna edici bir
yolu olduğunu fark etmişti, çünkü yumuşak bir şekilde güldü.

"Gideceğim. Mary Rose için bundan daha fazlasını yapardım."

Yolda, kuş dükkanları arasında sonuçsuz bir arayıştan dönen Bayan Carter ve Bob Strahan ile karşılaştılar. Ama Jenny
Lind'i bulamamış olsalardı, durumu dükkan sahiplerine
açıklamışlardı ve her biri, bir kanarya satışa sunulduğu anda Bay Strahan'ı arayacaklarına dair şeref sözü vermişlerdi.

Dördü birlikte eczaneye gittiler ve küre satın alındıktan ve içinde yaşayacak yarım düzine balığı seçtikten sonra, dondurmalarının başında küçük bir masada oyalandılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bob Strahan aniden. "İyi ki eski Wells'i
üreten planlar ve özellikler üzerine inşa edilmemişim. Bir çocuğun kanaryasının çalınmasını vicdanımda istemem."

"Bay Wells'in her şeyi bildiğini söyleyecektir," dedi Bayan Carter kederle. Suçlunun kendisi olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Eğer
Mary Rose'dan paket posta paketini getirmesini istemeseydi Jenny Lind
asla ortadan kaybolmazdı.

"Neden?" diye sordu Bay Jerry merakla.

"Çünkü!" Bayan Carter ve Bob Strahan pek de tatmin edici olmayan
açıklamayı düet haline getirdiler.

BÖLÜM XVIII

Mary Rose ertesi sabah gözlerini açtığında gördüğü ilk şey
içinde parlayan güneş ışınlarının fırladığı cam küreydi.

"Neden--neden!" diye haykırdı Mary Rose şaşkınlıkla ve hemen doğruldu.

Teyze Kate onu duydu ve içeri girdi. "Onları beğendin mi, tatlım? Bay Jerry
ve Bayan Thorley dün gece getirdiler. Bay Jerry, teyzesinin japon balıklarını
sevdiğinizi söyledi, bu yüzden sizin de kendinize ait olanlardan isteyeceğinizden emindi. "

"Öyle mi?" Kaybettiği evcil hayvanını hatırladığında yüzündeki ve sesindeki tüm neşe kayboldu. "Biliyor musun, Teyze Kate, dün gece
başka bir evcil hayvanım olmayacağına karar verdim. Ben--onlarla çok şanssızım." Dudakları titredi. "Gerçekten bana ait olan tek bir şeyi bile saklayamıyorum."

"Saçmalık!" Teyze Kate onu kollarına aldı ve öptü. "Beni ve Amcan Larry'yi saklayacaksın. Bizi kaybedemezsin. Çok güzeller, değil mi?"
Cam küreye hafifçe vurdu. "Görünüşe göre bir insan onlara bakmaktan
asla bıkmaz. Ama giyin canım. Kahvaltı hazır ve Bay Jerry senin arabasıyla Blue Heron Gölü'ne gitmeni istiyor. Teyzesi ve Bayan Thorley de gidiyor. Bütün gün uzakta olacaksın ve akşam yemeğini büyük bir otelde yiyeceksin."

Mary Rose daha on sekiz saat önce böylesine lezzetli bir olasılık karşısında dans edip ellerini çırpardı, ama şimdi yastığına yaslandı
ve teyzesine baktı. Gözlerinde iki büyük yaş birikti.

"Gidemem. Jenny Lind'den bir şeyler duysak iyi olur."

"Sanki ben burada olmayacakmışım gibi ve Amcan Larry. Ve Jimmie Bronson
kedi ve köpeğe göz kulak olacak. Gideceğinden emin olmak için,
canım. Giyin. Kahvaltın neredeyse hazır ve amcan açlıktan ölüyor." Ve daha fazla tartışmayı önlemek için hızla uzaklaştı.

Mary Rose uzanıp altmış saniye daha japon balığını izledi ve
gözlerinden yastığına büyük yaşlar düştü. Ama
kalbi kırılmış olsa bile berrak suda o altın parıltılarına hayran olmak zorundaydı.

"Çok--çok güzeller." Bir balık diğerine çarptığında kendini gülerken bulduğunda şaşırdı.

Bir daha asla gülemeyeceğini düşünmüştü.
Döndü ve yüzünü sakladı. "Ne kadar güzel olurlarsa olsunlar seni asla unutmayacağım, Jenny Lind," diye söz verdi. "Asla!
Ben unutan bir insan değilim ve seni bulmaya çalışmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Tanrı sana şimdi ve sonsuza dek baksın. Amin."
Tam olarak bir dua değildi ama Mary Rose'u sanki öyleymiş gibi rahatlattı.

Yataktan kaydı ve her zamanki gibi
şarkı söyleyerek ve aceleyle giyinmek yerine ayık ve yavaş bir şekilde giyinmeye başladı. Saçlarını taradıktan ve
yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra dolabına gitti ve
soluk mavi sergeden nefret ettiği erkek çocuk takımını çıkardı. Giyerken kırmızı dudakları
sert bir çizgi halinde bastırıldı.

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı şaşkınlıkla Teyze Kate, kahve makinesiyle içeri girdiğinde ve kapıda küçük bir çocuk figürü gördüğünde. Mary
Rose ona doğru koştu. "Kız kıyafetleri giymekten o kadar gurur duyuyordum ki belki de Jenny Lind'in benden alınmasının sebebi buydu," diye fısıldayarak açıkladı. "Bunlardan nefret ediyorum, Teyze Kate. Onları hor görüyorum! Ama
giyeceğim onları. Gururlu insanların cezalandırıldığını bilirsin, İncil öyle diyor ve ben de en gururlular kadar gururluydum. Bunu böyle düşündüm ve bu yüzden bu sabah bu nefret dolu elbiseyi giydim."

"Sanırım yanılıyorsun, Mary Rose," diye başladı Teyze Kate, bu arada Amca Larry, eski bluzu ve küçülmüş külotuyla her zamankinden daha küçük görünen yeğenine bakmak için o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde uzattığı renkli eki bıraktı. "Gurur duyacağın çok fazla şey olmadı, Ella'nın birkaç eski
giysisi. Ama eğer onları giydiğinde daha iyi hissediyorsan, neden giy. Altın balığın nerede? Bunları amcana göstermek istemiyor musun? Bayan Thorley ve Bay Jerry anlar," dedi Mary Rose altın balığını getirmek için koşarken. "Ve bugün onunla tartışmaktan nefret ediyorum. Şimdi bunları giyebilir ama yarın okula gitmek için uygun kız kıyafetleri giyecek. Brown ve Lawson'ın veya başka birinin ne söylediği umurumda değil. Onlardan hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Henüz bir şey yok ama geldiğinde iyi bir haber olmayacak. Taşınmamız gerekecek, Kate. Ol' Wells bunu halletti ve dün geceden sonra pek umursamıyorum. Dürüst ve sadık çalışmanın burada bir anlamı yoksa kalmak istediğimden emin değilim. Başka bir iş bulabilirim. Bu kadar kolay olmayacak. Benim gibi bir adam için bu sadece kadifeydi. "

"Eğer sadece bir yetim yeğene ev verdiğiniz için sizi kovmaya cesaretleri varsa, Bay Strahan'ın bunu gazetesinin ön tarafına yazmasını umuyorum. Bunu büyük kırmızı harflerle görmek isterim ve o zaman belki de
sahibi ve Bay Wells kendilerinden utanırlar."

"Şşş! Şşş!" diye uyardı Amca Larry ama yeterince hızlı değildi, çünkü
Kate Teyze'nin sesi tiz ve heyecanlıydı ve küçük odasındaki Mary Rose her kelimeyi
duydu.

Ayağa kalktı ve şaşkın şaşkın etrafına baktı.
Washington'ın sahibi bile olsa, birinin sadece küçük bir kız çocuğu onunla birlikte yaşadığı için Amca Larry'nin
işini ondan alması mümkün değildi?
Kate Teyze yanılıyor olmalı ya da belki de yanlış anlamıştı. Yetişkin insanların ne demek istediklerine dair fikirlerinde sık sık yanıldığını
görüyordu.
Şu anda küreyi alıp dikkatlice yemek odasına taşıyıp
güneş ışığının balıkların üzerine düştüğü ve altın pullarını parlattığı
masaya koyarken öyle olduğunu düşünmeye çalıştı.

"Ben buna yakışıklı bir hediye derim," diye hayranlıkla söyledi Amca Larry, Mary Rose'un genelde ondan duyduğu aynı içten sesle.

Hemen başını kaldırdı. İşini
kaybedecekse böyle konuşmazdı. anlamamıştı. Bu kadardı. Çocuklar genellikle
yetişkinleri anlamazlardı.

"Çok güzeller," dedi yumuşak bir sesle. "İlk başta onlara pek sıcak bakmadım çünkü Bay Jerry'nin onları sevgili Jenny Lind'in yerini almalarını istediğinden ve hiçbir şeyin bunu yapamayacağından korkuyordum - ne balıklar, ne köpekler, ne kediler, ne sincaplar ne de başka bir şey. Ama onları yüzerken izlediğimde
kendilerine ait bir yerleri olabileceğini gördüm ve bu yüzden şimdi onlara sahip olduğum için çok mutluyum."

"Elbette öylesin. Ama kahvaltını ye, çocuğum, yoksa Bay Jerry
hazır olmadan seni çağırır."

Mary Rose için harika bir Pazar günüydü. Bay Jerry'nin yanındaki ön koltuğa oturdu ve ikisi de konuşmak istemediğinden
sessizliğin tadını çıkardılar. Arkalarında millerce yol kalmıştı ve küçük kasaba ve köylerden geçmeye başladıklarında Mary Rose daha dik oturdu.

"Mifflin gibiler, sadece farklılar," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

Yolun yakınında tek başına duran küçük beyaz bir ibadethaneye geldiklerinde Bay Jerry'nin teyzesi Mary ona durmasını ve kiliseye gitmelerine izin vermesini söyledi.

"Burada olması gereken gibi basit bir ayine gitmek oldukça hoş görünüyor," diye önerdi.

"Oylamaya sunacağım," dedi Bay Jerry nazikçe. "Mary Rose, ne diyorsun?"

"Hadi!" diye yalvardı. "Ve Gladys ile Evans sırasında oturduğumu ve Bay Mann'in vaaz verdiğini varsayacağım."

Bay Jerry arabayı yol kenarında durdurdu ve hepsi dışarı çıktı.

"Ne kadar da aptalmışım," diye fısıldadı Bay Jerry, Bayan Thorley'e, teyzesi Mary ve Mary Rose'u takip ederken; "Çocuğu Blue Heron Gölü'ne götürmek yerine Mifflin'e götürebilirdim ama hiç
aklıma gelmemişti."

"Bu daha iyi," dedi Bayan Thorley ona hoş bir hızla.
"Mifflin ona Jenny Lind'i hatırlatmış olurdu. Onu
başka bir gün
götürebilirsin."

"Sen de gidecek misin?" diye hevesle. "Ne zaman istersen giderim."

Ama merdivenleri çıkıp
toplantı evine girerken sadece omzunun üzerinden gülümsedi. Sessiz ve huzurlu bir saat geçti ve ayin
bitince Mary Rose bir elini Bay Jerry'nin parmaklarına doladı ve diğerini Bayan Thorley'e verdi.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi. "Bence o papazın serçeler hakkında vaaz vermesi çok nazik bir davranıştı. Jenny Lind bir serçe değil ama
bir kuş ve Tanrı serçelere bu kadar dikkatli baktığında
eminim ki bir kanaryayı bile gözetirdi."

Devam ettikçe eski haline daha çok benziyordu, artık daha hızlıydı, çünkü Bay Jerry'nin açıkladığı gibi, kilisede geçirdikleri zamanı telafi etmeleri gerekiyordu ve eğer Blue Heron Gölü'ndeki otele akşam yemeğine yetişemezlerse tüm tavuk göğüsleri ve bacakları yenecekti ve geriye sadece omurgaları ve boyunları kalacaktı. Mary Rose ona önemli bir şekilde, "Gladys'in sahip olduğu tek şey bu," dedi. "Görüyorsun
o kadar büyük bir aileleri var ki, sıra ona gelmeden önce diğer tüm parçalar gitmiş oluyor. Eskiden bizim eve yemeğe gelmeyi severdi
çünkü bir dilek kemiği olabilirdi. Büyükannesi öldüğünde bir bacağı olacak."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Jerry'nin teyzesi Mary.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Bayan Thorley.

Neyse ki otele zamanında yetişip tavuklarını seçebildiler ve herkes Mary Rose'un aç olduğunu ve yemeğinin tadını çıkardığını görünce mutlu oldu.
Akşam yemeğinden sonra bir tekneyle gölde gezintiye çıktılar ve sonra ıhlamur ağaçlarının gölgesinde oturup yüzenleri izlediler.

"Neden mayo getirmeni söylemedim?" diye sordu Bay Jerry aniden. "Ne kadar da aptalmışım ki bunu düşünemedim."

"Sen aptal değilsin!" Mary Rose öfkeyle söyledi, ancak bir aptalın ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. "Ve bir tane getiremezdim, çünkü bir tane yok. Zaten bugün fazla neşeli olmak istemezdim." Neden fazla neşeli olmak istemediğini hatırladığında yüzü bulutlandı.

Yatma vaktinden çok uzun zaman sonra, araba Washington'ın önünde durdu ve Amca Larry'nin güçlü kollarına alınan çok uykulu, yorgun bir kız çocuğuydu.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye mırıldandı yarı uykulu. "Amca Larry, Jenny Lind'i buldun mu? Artık onun için endişelenmemize gerek yok, çünkü artık Tanrı'nın ona göz kulak olduğunu biliyorum."

Amca Larry başının üzerinden Bay Jerry'ye baktı. "Size teşekkür edemem, efendim," dedi kısık bir sesle, "ama bugün küçük kıza karşı nazik bir arkadaş oldunuz."

"O çok tatlı bir kız, ona karşı nazik olmalısın." Bayan Thorley
Bay Jerry adına cevap verdi ve bunu fark ettiğinde kızardı. "Uğraşmayın, Bay Donovan. Ben Mary Rose gibiyim, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum."

"Umarım, Bayan Thorley. Tekrar teşekkür ederim, efendim." Ve Mary Rose kollarında uyurken içeri girdi.

"Ben de size teşekkür edemem." Bayan Thorley, teyzesi Mary'ye iyi geceler diledikten sonra elini Bay Jerry'ye uzattı. "Mükemmel bir
gün geçirdim ve bunu Mary Rose için planlamanız çok iyi oldu."

Ellerini iki elinin arasına aldı. "Mary Rose ve benimle gelmeniz çok iyi oldu. Ve şimdi arkadaş mı olacağız, gerçek
arkadaşlar mı?" diye sordu nazikçe.

Nefesini tuttu ve ona hızla baktı. "E-evet," dedi yavaşça. "Elbette arkadaş olacağız. Arkadaş olmaya istekli olmana sevindim."

Bay Jerry garip bir şekilde güldü. "Yarım somunun değerini öğrendim. İyi geceler."

BÖLÜM XIX

Jenny Lind hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. Jimmie Bronson, Bay Wells'in dairesine gizlice bir ziyarette bulunmuş ve ancak "dişlerinin arasından" kurtulmuştu, diye temin etti Bay Jerry'ye.

"O Japon beni yakalamadan önce pencereden daha uzağa gidemedim ve
kuş kafesi görmedim. Ama pes etmeyeceğim, Bay Longworthy. O kanaryayı
bulacağım!"

Herkes şimdi Mary Rose'dan daha endişeli görünüyordu. Tanrı'nın kayıp Jenny Lind'e göz kulak olduğundan o kadar emindi ki neredeyse endişelenmeyi
bıraktı. Teyze Kate, onun mavi serge takım elbiseyle Lincoln Okulu'na gitmesine kararlılıkla izin vermedi.

"Uygun kıyafetler giyersin yoksa adımını bile atmazsın," dedi sertçe. "Ve eğer okula gitmezsen okul kaçağı memuru buraya gelir ve seni göndermediğim için tutuklanırım. Zavallı teyzenin hapse girmesini istemiyorsan ayağa kalkıp senin için özel olarak aldığım bu elbiseyi giyersin."

Büyük Mağaza'daki çocuk kıyafetleri indirimine karşı koyamamıştı ve on bir yaşında bir kız için üç elbise almıştı. O sabah bir tane getirmişti, mavi, yeşil ve kırmızı ekoseli, beyaz yakalı, siyah rugan kemerli bir gingham. Mary Rose bunu gördüğünde hayranlıktan konuşamıyordu. Ama Ella'nın eski kıyafetleriyle o kadar gurur duyuyorsa ki cezalandırılmak zorundaydı, bu ördek
elbisesiyle ne olurdu?

"Kendime güvenemiyorum, Kate Teyze. Çok güzel.
Bir prenses için yeterince iyi. "

Ancak Teyze Kate, Mary Rose elbiseyi giymezse hapse girmek zorunda kalabileceğini açıkladıktan sonra Mary Rose'un başka seçeneği yoktu. Elbiseyi giymek, okula gitmek ve gurur duymamak için elinden geleni yapmak zorundaydı. Ruhunu alçaltmak için Jenny Lind'i düşünmesi yeterliydi.

Teyze Kate ile yürürken çok sakindi. Sonunda kuleleri ve surları bir kale için yeterli olan büyük okul binasına girmesi mümkün görünmüyordu.

"Bir kale gibi. Bay Jerry'nin ne söylediği umurumda değil," dedi Teyze Kate'e, merdivenleri çıkıp müdürün odasına girerken, hoş yüzlü orta yaşlı bir kadın Mary Rose'a soru sorarcasına baktı ve kaç yaşında olduğunu sordu.

Teyze Kate alışkanlıktan aceleyle "On dört yaşına giriyorum." dedi.

"On dört!" Müdür açıkça şaşırmıştı. "Yaşına göre çok küçük. Ve eğer sadece altıncı sınıftaysa geri kalmış.
On dört yaşında lisede olmalı. Hasta mıydı?"

Geriye dönük! Yaşına göre küçük olarak adlandırılmak yeterince kötüydü, ancak
aptal olduğunun söylenmesi Mary Rose'un sessizce dayanabileceğinden fazlaydı.
Açıklamak için ağzını açtı ve sonra gururunu inciteceğine söz verdiğini hatırladı, bu yüzden tek bir kelime bile söylemedi, ancak
sessiz kalmak zorunda kaldığında patlayacağını düşündü. Ancak
Teyze Kate'in
gururu da incinmişti ve aceleyle yeğeninin on bir yaşına gireceğini söylemesi gerektiğini kekeledi.

"Bu daha normal geliyor." Ve müdür, çocuklarla dolu büyük ve güneşli bir odaya doğru ilerlerken gülümsedi. Mary Rose öğretmeni görünce rahat bir
iç çekti. Bay Jerry onun hakkında tamamen yanılıyordu,
çünkü o yaşlı bir cadı değildi. Herhangi bir çocuğun öğretmen olarak isteyebileceği kadar güzel bir genç kadındı. Mary Rose'a çok
samimi bir şekilde gülümsedi ve ona harika uzun sarı bukleleri olan küçük bir kızın yanında bir koltuk buldu. çocuklarla birlikte olmak
ve Mary Rose'un yüzü güneşle yarışıyordu.

Teyze Kate onu izlerken kalbinde garip bir sızı hissetti. Mary
Rose burada kendi yaşındaki arkadaşlar edinecekti ve onu özleyecekti. Ama dünyanın gidişatı böyleydi, diye düşündü
felsefi olarak. Mary Rose'un mutlu ve memnun olduğuna ve tek başına eve gidebileceğine ikna olduğunda okuldan ayrıldı.

Bayan Bracken geçerken penceresinden ona seslendi ve Bayan Bracken'ın yeğeni Harriet White ile tanıştırılmak için içeri girdi.

"Bizimle yaşayacak," diye açıkladı Bayan Bracken, kolunu Harriet'ın beline dolamış. "On üç yaşında büyük bir kız değil mi? Dün geri dönmeyi planlamıştım, böylece bugün okula başlayabilirdi, ama geciktik.
Ona binada Mary Rose adında başka bir küçük kız daha olduğunu söylüyordum."

Bayan Donovan, on üç yaşında olan ve en az iki yaş büyük görünen Harriet White'a neredeyse kıskançlıkla baktı. Mary Rose bu kadar büyük olsaydı her şey ne kadar kolay olurdu. İçini çekti ve sonra gülümsedi,
çünkü şansı olsa küçük Mary Rose'u büyük Harriet White ile değiştirmeyeceğini biliyordu. Yüzü Prairieville'de yeni bir ifade bulmuş gibi görünen Bayan Bracken'a hoşça baktı ve
kalbinin derinliklerinden şöyle dedi:

"Eğer sen de bizim yeğenimizden aldığımız zevkin yarısı kadar zevk alıyorsan, ona sahip olduğun için kendini şanslı bir kadın olarak göreceksin."

"Şanslı bir kadın olduğumu biliyorum," diye cevapladı Bayan Bracken içtenlikle. "Mary Rose içeri girene kadar bu binanın neden neredeyse iç karartıcı göründüğünü hiç fark etmemiştim. Bayan Schuneman bana Mary Rose'un kuşu hakkında ne anlatıyor? Çok üzgünüm. Jenny Lind'e çok bağlıydı. Gerçekten Bay Wells'in bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, Bayan Bracken, kalbi olan herhangi bir adam bir çocuğun evcil kuşunu nasıl çalabilir!" Bayan Donovan hikayeyi anlatırken elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

"Elbette hepimiz Bay Wells'in eşcinsel olduğunu biliyoruz," diye belirtti Bayan Bracken bitirdiğinde. "Bayan Schuneman, Brown ve Lawson'a şikayette bulunduğunu anladığını söyledi, ama endişelenmeyin Bayan Donovan. Bay Wells tek kiracı değil ve geri kalanımızın söyleyecek bir şeyi olacağını düşünüyorum. Harriet'e itiraz ederse Bay Bracken ona ne düşündüğünü açıkça söyleyecektir. Ve başkaları da var. Hepimiz Bay Donovan'ı severiz. İyi bir kapıcıdır, istekli ve hoştur ve itiraz etmeden işten çıkarılmasına izin
vermeyiz. Belki size söylememeliyim,
ama Bay Strahan ev sahibine göndermek üzere bir dilekçe yazdı ve binadaki herkes imzalayacaktır, biliyorum, belki Bay Wells hariç." Ve Bay Wells'in dilekçeyi imzalamaması bir şakaymış gibi güldü. "Yirmiye karşı bir çok etkisi olmaz."

Bayan Donovan elini uzattı ve Bayan Bracken'ın beyaz parmaklarına dokundu,
iki ay önce yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeydi. "Bana bunu söylediğin için teşekkür
ederim. Larry denedi, biliyorum ve bu kadar çok insanı memnun etmek kolay değil. Sahibinin kim olduğunu bilmediğimizden sadece acentelerle konuşabiliriz ancak herkesin imzaladığı bir dilekçe onlara Mary Rose'un bir sıkıntı olmadığını kanıtlamalı."

"Herhangi bir sıkıntıdan başka bir şey değil!" diye ısrar etti Bayan Bracken.

BÖLÜM XX

Mary Rose bir mektup yazmaya karar vermişti. O Pazar sabahı
Teyzesi Kate'in Amcası Larry'ye söylediklerini ne kadar çok düşünürse
o kadar az hoşuna gidiyordu. Washington'ın sahibine,
çocukların, kedilerin ve köpeklerin evine girmesine izin verilmeyen yasalar çıkaran adama mektup yazacak ve ona durumu anlatacaktı; sonra da tabii ki, her şeyin yolunda olduğunu, Amca Larry'nin kalabileceğini ve kendisinin kalabileceğini ve Jenny Lind hariç her şeyin olduğu gibi olacağını söyleyecekti. Tanrı'nın Jenny Lind'in üzerinde gözü olduğunu hatırlamaya çalışırken dudakları titriyordu.

Kendine ait, kurnaz Kewpie figürlerinin olduğu bir kutu kağıdı vardı. her sayfanın en üstünde. Bayan Carter bir gün Mary Rose'un Gladys'ten aldığı bir mektuptan bahsettiğinde ona vermişti. Washington'ın sahibine yazılan mektup Gladys'in notuna verilen cevap kadar kolay yazılmamıştı. Ne söylemesi gerektiğini düşünürken yüzünü asık bir şekilde düğümledi.

SEVGİLİ BAY SAHİP: [Bu kadarı kolaydı.]

Bu mektup Washington'daki evinizin bodrumunda yaşayan Mary Rose Crocker'dan. Bodrumdan bahsediyorum. Eskiden yaşadığım
Mifflin'de bunlara bodrum diyoruz ama Waloo'da bodrumlar. Amca
Larry, evinizde çocukların yaşamasına izin vermeyen bir yasanız olduğunu söyledi.
Bunu anlamıyorum çünkü her zaman çocuklar olmuştur. Adem ve Havva'nın çocukları oldu ve George Washington hariç hemen hemen herkesin. O hiç olmadı.
Bu yüzden mi evinize onun adını verdiniz? Annem ben 120'li yaşlarımdayken öldü ve babam da onunla birlikte Cennette ve Solomon'ı, o benim köpeğim, Mifflin'de bırakmak ve kedimi de pansiyona vermek zorunda kaldım ama o artık kendi kendine yetebiliyor ve kuşum çalındı, bu yüzden bodrumda benden başka kimse yok. Yani bodrum. Teyze Kate ve Amca Larry dünyadaki tek akrabalarım ve onlarla yaşamazsam
bir yetimhaneye gitmek zorunda kalacağım, ki bundan hiç hoşlanmam. Ama Amca Larry'nin işini ve beni de korumasına izin vermezseniz, elbette gitmek zorunda kalacağım. Gürültü yapmamaya, sessiz ve iyi olmaya çalışacağım, eğer
lütfen kalmama izin verirseniz ve lütfen, lütfen, her geçen gün daha az çocuk oluyorum. Geldiğimde on bir yaşındaydım ve şimdi neredeyse on iki yaşındayım, çünkü doğum günüm iki ay sonra. Kate Teyze bilmiyor
Sana yazıyorum. Larry Amca da bilmiyor. Amca Larry'nin Kate Teyze'ye eğer onlarla yaşarsam işini elinden alacağını söylediğini duyduğumda hepsini kendim düşündüm. Dinlememem gerektiğini biliyorum,
ama dinledim. Belki de hiç yetim olmadın ve Gladys Evans'ın yeryüzünde yirmi yedi akrabası varken tüm anne babanın Cennette olmasının ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ama Larry Amca'nın işini ondan almazsan ve onunla yaşamama izin verirsen çok minnettar olurum. Tanrı seni ve beni korusun.

İtaatkar hizmetkarın ve dostun,
MARY ROSE CROCKER. Uzun bir mektuptu ve iki sayfa Kewpie kağıdını kaplıyordu.
Birçok leke ve daha fazla yanlış yazılmış kelime vardı. Mary Rose ona bakarken
kaşlarını çattı. Yapabildiği en iyi şey buydu. Mektubu sahibine nasıl ulaştıracağından emin değildi ve amcasına sormak istemiyordu. Bay
Jerry ona söyleyebilirdi. Her şeyi biliyordu. Ve sıkıca yazılmış
sayfaları elinde tutarak ara sokaktan koşarak geçti.

Neyse ki Bay Jerry elma ağacının altında yalnızdı. Mektubu ona
verdi ve okurken yüzünü endişeyle izledi.

"Her şey yolunda mı?" diye yalvardı. George Washington'ı kollarının arasına aldı ve sorarken yüzünü yumuşak kürk mantosuna sakladı. "Kelimelerin doğru yazılmadığını biliyorum ama ben daha altıncı sınıftayım.
Belki de bunu yazmalıydım? Ama anlamı doğru mu?"

Bay Jerry cevap vermeden önce iki kez öksürdü. "Tam olarak doğru, Mary Rose.
Tam olarak doğru! Daha iyisini yapamazdım ve üniversiteye gittim. Zarfın üzerine şunu yaz: 'Washington'ın Sahibine' ve
kendim acentelere götüreceğim."

"Ah, sen götür!" Mary Rose bunu acentelere nasıl ulaştıracağını şaşırmıştı. O anda ve orada bir daha asla hiçbir şey için
kafası karışmayacağına karar verdi. Bay Jerry her şeyi yapabilirdi. Önce kedisini, sonra köpeğini ve Mifflin'den arkadaşını ve şimdi de mektubunu almıştı. Titrek bir şekilde
gülerken kalbi ona karşı tutkulu bir bağlılıkla
dolmuştu. Böylesine becerikli bir arkadaşa sahip olmaktan hem gururlu hem de mutluydu. "Bay Sahip biraz daha
saygılı gelmiyor mu sence? Görüyorsun ya," sesi titriyordu, çünkü bu onun için çok şey ifade ediyordu, "Onu hiç tanımıyorum. Onunla hiç arkadaş olma şansım olmadı."

Bay Jerry'nin dolma kalemiyle dikkatlice şunları yazdı: "Washington'ın Bay Sahibi."

Sonra mektubu düzgünce katladı ve zarfa koymadan önce üzerine bir öpücük kondurdu.

"Sadece dostluk olsun diye," dedi Bay Jerry'nin gözleriyle buluştuğunda ve kızardı. Kulakları bile pembe güllere dönüştü.

Bay Jerry'yi kollarına alıp sarıldı.

"Mary Rose," dedi ve sesi pek net değildi, "sen kesinlikle tanıdığım en dost canlısı kişisin!"

"Ben de öyle olmaya çalışıyorum, Bay Jerry." Kolu boynuna dolandı. "Babam dost canlısı olmamı söyledi ve ne kadar dost canlısı olursam o kadar kolay olurdu."

BÖLÜM XXI

Mary Rose okulunu çok seviyordu. Tekrar çocuklarla birlikte olmak çok keyifliydi ve hızla yeni arkadaşlar edindi. Akşam yemeğinden sonra
üçüncü kata çıkıp Bayan Thorley ve Bayan Carter'a ne kadar
harika bir gün geçirdiğini anlatmayı severdi ve onlar da bunu duyduklarında her zaman mutlu görünüyorlardı.
Sık sık Bay Strahan'ı orada bulurdu ve genellikle hikayesini anlatırken
çiğneyecek üzüm, armut, şeftali veya şeker olurdu.

Bay Strahan, Mary Rose'un deneyimlerinden birçok hikaye yazmıştı
ve onun okuldan bahsettiğini duyduğunda keyifle sırıttı. Onu
insan ilgi hikayelerinin bir madeni olarak görüyordu.

"O olmasaydı bu yaz asla işimi koruyamazdım," dedi Bayan Carter ve Bayan Thorley'e, Mary Rose gittikten sonra bir gece.
"Yaşlı adam onun bana anlattıklarını beğendi ve bana neler
yapabileceğimi gösterme şansı verdi. Şimdi düzenli bir koşum ve düzenli bir maaşım var."
Bayan Carter'a baktı ve biraz kızardı. "Ayağım artık sonsuza dek
merdivende."

Bayan Carter da güldü ve biraz kızardı, çünkü ayağının orada "kalıcı olarak" olduğunu umuyordu. Bayan Thorley bakış alışverişini, kalbinde garip bir
daralmayla yakaladı. Rüzgar o şekilde mi esiyordu? Daha önce hiçbir şey fark etmemiş olması ilginçti. Blanche
giderse yalnız kalacaktı -- işi ve bağımsızlığıyla yalnız. İstemsizce ürperdi. Bir zamanlar tek istediği buydu. Neden şimdi onu tatmin etmiyorlardı? Onu tatmin etmeliydiler. Reçel reklamlarında her zamankinden daha çok çalışırdı ve çok para biriktirdiğinde New York'a gidip büyük bir pozisyon alırdı ve bazı insanlar onu sıradan bir şeye bağlamanın israf olacağını kabul etmek zorunda kalırdı -Mary Rose ne demişti?- "bir aile için yuva." Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Mary Rose daha çocuktu. Evlerin ve ailelerin dünyadaki en önemli şeyler olmadığını bilmiyordu. Başka biri ona en önemli şeyin ne olduğunu söylemişti,
ama onu düşünmezdi. Düşünmezdi de. Ve zaten şimdi tek istediği arkadaşlıktı. Erkekler çok sabitti. Burnu eğildi. Kıvrılmış bir dudağın ifade edebileceğinden çok daha fazla alaycılık hissetti ve burnunu eğmek zorundaydı. Ama çok para biriktirip New York'a gidebilene kadar Washington'da kalacak ve Mary Rose'un Lincoln Okulu'ndaki deneyimlerini dinleyecekti.

"Mifflin'deki okul gibi değil ama yine de seviyorum. Ve bir sürü yeni arkadaş edindim. Bugüne kadar kendi yaşıtlarındaki arkadaşlara ne kadar ihtiyaç duyduğunu hiç fark etmemiştim. Çok iyi idare ettim ve mutluydum ta ki," onu mutsuz eden şeyin ne olduğunu hatırladığında yutkundu, "geçen gün, ama kendi bedeninde arkadaşların olması çok eğlenceli. Bayan Bracken'ın evindeki o kız var. Benden daha büyük ve daha iri ama Bayan Bracken arkadaş olabileceğimizi söyledi
ve aramızda Büyükanne Johnson ile aramızdaki fark kadar büyük değil. Ve biz arkadaşız. Sınıfımda tek bacağı olan bir çocuk var," önemli bir şekilde. "Yarın bana diğerini nasıl kaybettiğini anlatacak. Ve bir kız, Anna Paulovitch. Komik bir isim değil mi? O, Rusya'nın O-Odessa kentinde doğdu. Daha önce Rusya'da doğmuş birini
tanımıyordum. Çok ilginç. Biliyor musun," sesi fısıltıya dönüştü, "iki yıl önce tüm saçlarını kaybetti. Hastaydı ve saçları kayboldu, ta ki şu ana kadar kafasının hiçbir yerinde tek bir saç bile kalmadı. Çok çıplak," bir karşılaştırma yapmak için etrafına baktı ama ona uygun bir karşılaştırma bulamadı, "her şey
kadar çıplak olabilir. Çok garip."

"Ve hiç saçı olmadan mı okula gidiyor?" diye sordu Bob Strahan, Anna Paulovitch'in çıplak kafasını
gözünde canlandırmaya çalışarak.

"Ah, hayır! Saçsız okula gidemezsin. Bu yüzden geçen yaz Anna
bir çiftçi için çilek topladı ve her kuruşunu biriktirdi ve kısa süre sonra bir peruk almaya yetecek kadar parası oldu. Kendi saçları siyahtı ve saçlarından nefret ediyordu. Her zaman sarı bukleler istiyordu ve bu yüzden peruk aldığında uzun sarı bukleler aldı. Bunlar mükemmel güzellikte. Asla tahmin edemezsiniz
kendi kafasında çıkmadıklarını. Bana gösterdi çünkü ben onun arkadaşıyım. Aynı sınıftayız."

"Aman Tanrım! Esmer yüzlü, kara gözlü bir Rus'un uzun sarı bukleleri."
Bob
Strahan bu kombinasyona güldü.

Bayan Carter, sohbeti Bayan Bracken'ın yeğeninin güvenli konusuna
getirirken ona sitemle baktı.

"Acaba Bay Wells onun hakkında ne söyleyecek?" diye sordu.

"Kanaryası olmadığı için onu çalamaz," diye mırıldandı Bob Strahan.

Mary Rose, kısık sesle söylendiği için kelimeleri yakaladı.

"Bay Wells'in Jenny Lind'imi aldığını düşünmüyor musun?" O kadar şaşırmıştı ki
gözleri olabildiğince açıldı. "Kuşlardan nefret ediyor.
Bunu bana kendisi söyledi, ona onu ödünç vermeyi teklif ettiğimde. Ve biz
arkadaşız. Bizim gibi arkadaş değil ama bir nevi arkadaş. Eminim onu
almamıştır," diye ısrar etti. "Şimdi gitmeliyim. Kate Teyze sadece
bir dakika kalabileceğimi söyledi. İyi geceler."

"Keşke ben de yaşlı Wells'ten onun kadar emin olabilseydim," dedi Bob Strahan
kapı arkasından kapandığında.

Mary Rose, Bay Wells'in kapısına geldiğinde tereddüt etti.
Onun Jenny Lind'i aldığına inanmıyordu ve eğer insanların bunu
düşündüğünü duyarsa çok incinir ve üzülürdü. Durup ona
inanmadığını söylemesi gerekecekti, en azından bir an için,
ve eğer herhangi bir zamanda onun japon balığını ödünç almak isterse, bunu yapabilirdi.
Onları ona ödünç vermekten mutluluk duyardı. Bu ona ne kadar güvendiğini gösterirdi.
Oldukça çekinerek kapıyı çaldı. Bay Wells kapıyı kendisi açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. Elinde bir mektup vardı
ve Mary Rose'un çok önemli bir işi bölmüş gibi hissetmesine neden oldu.

"Sadece sana şunu söylemek için durdum, diğer insanlar ne derse desin Jenny Lind'i çalmadığını biliyorum," diye kekeledi.

"Jenny Lind'i çal!" diye gürledi. Yüzü tek bir simsiyah asıktı. "Kim söyledi? İçeri gir." Oturma odasına doğru işaret etti.

"Herkes öyle diyor," diye kekeledi Mary Rose. "Ama seni onlardan daha iyi tanıyorum. Küçük bir yetim kızın sahip olduğu tek evcil hayvanı çalamazsın, değil mi?"

Bay Wells bir kelime söylemeden önce ağzını iki kez açtı ve sonra sadece Mary Rose'un anlayamadığı bir cümle mırıldandı. Elinde tuttuğu
mektubu masanın üzerine fırlattı. Üzerinden bir zarf düştü ve Mary
Rose kağıdın üstünde Kewpie'ler olduğunu gördü. O da
yazıyı tanıdı.

"Neden--neden!" diye kekeledi. O kadar şaşırmıştı ki
neredeyse hiç konuşamıyordu. "Bu benim mektubum, bu evin sahibine yazdığım mektup."

Bay Wells'in yüzünden kırlaşmış saçlarına doğru donuk bir kırmızılık yayıldı. "Evet, biliyorum," diye homurdandı. "Ben bir avukatım ve ev sahibi benim bir müvekkilim.
Bunu bana verdi ki ona ne yapması gerektiğini tavsiye edebileyim."

"Peki sen ne tavsiye edeceksin?" diye sordu Mary Rose nefes nefese bir sessizlikten sonra.
Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse boğuluyordu. "Okudun mu?"

"Evet, okudum."

"Amca Larry ve Teyze Kate benim yazdığımı bilmiyorlar. Sadece yapmak zorundaydım
çünkü Amca Larry işini kaybederse bu tamamen benim suçum. Tamamen benim değil
aslında çünkü annem altı aylıkken öldüğünde ve babam Haziran'da Cennete gittiğinde
benim suçum değildi, bu yüzden
Teyze Kate'den başka bana bakacak kimse kalmamıştı. İyi olmaya çalıştım,"
kararlı bir şekilde bir gözyaşını geri gönderdi, "ve sorun çıkarmamaya çalıştım. Bayan Schuneman
ve Bayan Bracken ve Bay Bracken ve Bayan Johnson ve Bayan Rawson ve
Bayan Thorley ve Bayan Carter ve Bay Strahan benden çok hoşlanıyor. Onlar
bunu söylediler. Lütfen tavsiyeni vermeden önce onlarla konuş.
Konuşacak mısın?" diye hevesle.

Bay Wells'in yüzündeki asık surat çok siyah ve tehditkar bir hal aldı. Mary Rose'un küçük
kalbi ağzına fırladı ve dışarı fırlamaması için
beyaz dişlerini sıkıca kapattı.

"Bunun hakkında konuşmam çok kaba," diye alçak
utançlı bir sesle devam etti. "Sana hatırlatmamalıyım, biliyorum, ama bana karşı bir yükümlülüğün var. Hasta olduğunda komşuluk yaptım. Sana
balık getirdim. Çok fazla bir şey istemiyorum, sadece apartmanlarla konuşman. Eğer beni rahatsız edici bulurlarsa, neden bir kelime daha
söylemeyeyim, çünkü bu yasa, ama ben her geçen gün daha da büyüyorum.
Lütfen bana sadece bu kadarını vaat et?"

Ve Bay Wells söz verdi. Reddedemezdi. Mary Rose
elini yakaladı ve çarpan küçük kalbine sarıldı.

"Sen nazik, nazik bir adamsın," dedi. "Biliyorum. İnsanların ne dediğini umursamıyorum. Ve bana adil davranıldığını mı göreceksin? Tek istediğim bu, Bay Wells, dürüst olmak gerekirse! Sadece sahibinin adil olması için. İyi geceler. Herkese Jenny Lind'i çalmadığınızı söyleyeceğim."

XXII. BÖLÜM

Ertesi akşam Waloo _Gazette_'de Mary Rose okusaydı çok ilgisini çekecek kısa bir hikaye vardı. Hem acıklı hem de komik bir çekiciliği olan küçük olaylardan biriydi ve çok iyi yazılmıştı. Uzun sarı bukleler için her zaman özlem duyan küçük, siyah saçlı, esmer tenli bir kızdan bahsediyordu. Hastalık onu nefret ettiği, siyah buklelerinden mahrum ettiğinde, okula geri dönebilmek için bir peruk almak üzere para kazanmak için kararlılıkla çalışmaya koyuldu. Tüm
yaz boyunca sıcak güneşin altında çalıştı, komşu bir çiftçi için meyve topladı, kel kafası yırtık bir hasır şapkayla örtülüydü ve son meyve toplandığında ve gereken parayı kazandığında, her zaman özlemini çektiği uzun sarı bukleleri muzaffer bir şekilde satın almıştı.
Ve şimdi, herhangi bir kraliçeden daha gururlu bir şekilde, Lincoln Okulu'na gidiyordu. Bu, bir şehir editörünün hoşuna gidecek türden bir hikayeydi çünkü gazete ofisine yardım teklifleriyle dolu mektuplar getiriyor ve okunduğunu çok pratik bir şekilde kanıtlıyor.

Genellikle Mary Rose okuldan saat dörtte eve gelirdi çünkü saat üç buçukta odası dağıtılırdı ve çok sayıda yeni arkadaşına veda edip eve gitmesi yarım saatten fazla sürmezdi.

Ancak sarı bukleler hikayesinin _Gazette_'de yayınlanmasından sonraki öğleden sonra Mary Rose saat dörtte evde değildi. Saat dört buçukta evde değildi. Bayan Donovan saate huzursuzca baktı. Mary Rose'un bu kadar gecikmesi pek hoşuna gitmezdi. Beşe çeyrek kala Bayan Donovan şapkasını taktı ve sokaktan yürüdü. Gidip Mary Rose ile buluşacaktı. Belki de çocuk okuldan sonra alıkonulmuştu, belki de
okuldan eve doğru dönmesi gerektiği söylenmesine rağmen
oynamak için durmuştu.

Bayan Donovan, Mary Rose'un gingham eteğinin eteğini bile görmeden Lincoln Okulu'na altı blok yürüdü. Büyük okul
binasının önünde sessiz ve kederli bir şekilde belirdi. Merdivenlerden çıkıp kapıyı açmaya
çalışmadan önce ona baktı. Kapı
kilitliydi. O zaman Mary Rose okuldan sonra alıkonulmamıştı. Nerede olabilirdi? Yeni arkadaşlarından biriyle yürümek için
eve farklı bir yoldan gitmiş olabilirdi. Elbette, artık evde güvendeydi. Bayan Donovan çok aceleyle geri döndü ama bodrum katında Mary Rose'u bulamadı. Çok garipti ki endişelendi.
Çocuk
nerede olabilirdi?

Birdenbire titrek bir şekilde güldü. Ne kadar da aptaldı. Elbette,
Mary Rose, Bayan Schuneman'ı görmek veya Lincoln Okulu'na devam eden Harriet White ile deneyimlerini paylaşmak için durmuştu.
Bayan Schuneman'ın kapısını çalmak ve nefes nefese Mary Rose ile hemen konuşmak istediğini söylemek için
birinci kata koştu. Bayan Schuneman onu duydu ve Mina'yı takip etti.

"Mary Rose burada değil, Bayan Donovan," dedi. "Küçük
şeytan henüz eve gelmedi mi?"

"Hayır, gelmedi!" Bayan Donovan çok tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Anlamıyorum. Ona okul biter bitmez hemen eve gelmesi gerektiğini tekrar tekrar söyledim. Sonra dışarı çıkıp oynayabilirdi. Ama önce eve gelmesi gerekiyordu."

"Belki de Bayan Bracken'ın evine gitmiştir?" diye önerdi Bayan Schuneman ve
Bayan Donovan'ı koridorda takip etti.

Ama Mary Rose Bayan Bracken'ın evinde değildi. Washington'daki başka bir dairede de değildi. Bayan Donovan'ın al al yüzü rengini kaybetmişti.

"Kaybolmuş olamaz," dedi, Bayan Schuneman'ın Mary Rose'un kaybolamayacağı konusunda hemen ona katılmasını bekleyerek. "Sadece on yaşında olsa bile nerede yaşadığını bilecek kadar büyük." Artık herkesin Mary Rose'un gerçekte kaç yaşında olduğunu bilmesini umursamıyordu.

"Elbette kaybolmamış," dedi herkes ona yatıştırıcı bir şekilde. "Nereye ait olduğunu
biliyor. Belki de Longworthys'dedir?"

Ama ne Bay Jerry ne de teyzesi Mary o gün Mary Rose'u görmüştü.
Bayan Donovan sorarken içeri giren Jimmie Bronson, öğleden sonradan beri onu görmemişti. Bayan Donovan eve giderken çok huzursuzdu.

"Küçük şey, kendisi o kadar dost canlısı ve dürüst ki, herkesin dost canlısı olduğunu düşünüyor. Şehir halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Keşke gelseydi," dedi Mary Rose'un bulunup bulunmadığını duymak için aşağı inen Bayan Schuneman'a.

"Geçenlerde Altıncı Cadde'de kaçırılan o kızı hatırlıyor musun--" diye başladı Bayan Schuneman ve ağzını eliyle kapattı, Bayan Donovan'ın duymamış olmasını umdu.

Ama duymuştu ve yüzü bembeyaz oldu. Dakikalar yavaş yavaş geçti
ve Mary Rose eve gelmedi. Larry Donovan şehir merkezindeydi ve o da
geç kalmıştı. İçeri girdiğinde ilk başta Mary Rose'un
kaybolduğunu anlayamadı.

"Bir yerlerde evde," diye ısrar etti, "Bayan Carter veya yaşlı leydi Johnson'la."

"Binadaki her daireyi araştırdım," diye yarı hıçkırarak ağladı Bayan Donovan. "Nerede olduğunu hayal bile edemiyorum. "

"Öğretmeni kim?" diye sordu Bob Strahan. "Adını biliyor musun?
Telefon edip Mary Rose'un çocuklardan herhangi biriyle
gittiğini bilip bilmediğini soracağım."

Bayan Donovan beyaz önlüğünün bir köşesini kıvırmayı bıraktı.

"Öğretmeninin adı Choate, Isabel Choate. Ama nerede yaşadığını bilmiyorum," diye sızlandı.

"Rehber biliyor," dedi Bob Strahan cesaretlendirici bir şekilde. "Ve eminim ki telefon rehberi de biliyor."

Bayan Choate'yi telefona bağlamakta hiç zorluk çekmedi, ancak öğretmen yalnızca Mary Rose'un diğer çocuklar binadan ayrıldığında ayrıldığını hatırladı. Mary Rose'un bir grup erkek ve kızla birlikte okul bahçesinden çıktığını görmüştü. Onlar kimdi? Üzgündü ama hatırlamıyordu. Onu etkilememişlerdi. Mary Rose'dan başka kimseyi fark etmemişti, o kadar güçlü bir kişiliğe sahipti ki onu fark etmek zordu. Ona hiçbir şey olmamış olmasını umuyordu ve o da Altıncı Cadde'de kaçırılan küçük kızı hatırlıyordu.

"Elbette, ona hiçbir şey olmadı," dedi Bob Strahan aceleyle.
"Her şey yoluna girecek."

Geri dönüp sonucunu bildirdiğinde Bayan Donovan'a da aynı şeyi söyledi. röportaj.

"Ne yapacağım?" Bayan Donovan önlüğünün köşelerini sert düğümler halinde büküyordu ve ağzı gerginlikle seğiriyordu. "Waloo'ya geldiğinden beri hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamıştı. Ve yapayalnız! Başına bir şey gelirse kendimi asla affetmeyeceğim."

"Polis karakoluna gidelim," diye önerdi Bay Jerry. "Ne giymişti, Bayan Donovan? Polis kıyafetlerinin bir tanımını isteyecektir."

Bayan Donovan, Mary Rose'un gururu olan mavi, kırmızı ve yeşil gingham elbiseyi, beyaz yakalı ve siyah rugan kemerini tarif ederken hıçkırdı.

"Hastaneleri de arayacağız," dedi Bay Jerry, Bob Strahan'a, arabasıyla polis karakoluna doğru giderken. "Yaralanmış olması, bir otomobil veya başka bir şey olması ve hastaneye kaldırılmış olması mümkün
Eğer baygın düşmüşse kim olduğunu pek söyleyemez."

"Vay canına!" diye haykırdı büyük gözlü, beyaz yüzlü Jimmie Bronson, tonneauya atlamış ve ellerini ön koltuğun arkasına koymuş bir şekilde duruyordu, "Umarım Mary Rose bayılmamıştır!"

Polis, Mary Rose'un tarifine uyan küçük bir kızdan haber almamıştı ancak Bay Jerry ve Bob Strahan'ın kaybolmasıyla ilgili söyledikleri dikkatlice not edilmişti. Polisin bildiği kadarıyla bölgede herhangi bir kaza bildirilmemişti ve hiçbir çocuk kaçırılmamıştı. Bay Jerry ve Bob Strahan hayal kırıklığına uğramışlardı. Şaşkın hissediyorlardı. Küçük bir kızın Mary Rose'un kaybolduğu kadar tamamen kaybolması mümkün görünmüyordu. Washington'a geri döndüklerinde Jimmie yanlarında değildi. Kendi kancasıyla birkaç soruşturma yapacaktı, dedi iki adama.

"Hiçbir haber iyi haber değildir, Bayan Donovan," diye ısrar etti Bay Jerry. "Mary Rose
iyi. Kimse ona zarar veremez."

"Keşke buna inanabilseydim." Bayan Donovan kendini
kaybetmişti ve acı acı hıçkırıyordu. "Saat ondan sonra ve küçük şeyin nerede olduğunu bilmiyoruz. Kötü şans onu
taklamış gibi görünüyor. Kuşu çalınalı bir hafta olmadı ve şimdi--"
titredi ve yüzünü önlüğünün içine sakladı.

"Ona hiçbir şey olmadı," diye tekrarladı Bayan Schuneman, kararlılık gösterme çabasıyla. "Mary Rose gibi bir çocuğa hiçbir şey olamaz.
Bela aradığınızda bela gelir, Bayan Donovan,
ve Mary Rose asla bela aramazdı. O, arkadaş aramakla çok meşguldü."

"Her zaman söylediği şey buydu," diye haykırdı Büyükanne Johnson; "hoş
şeyler, hoş şeyler arayan insanlara gelir,
ama, toprak! Ona ne olduğunu görün ve eğer biri hoşluk arıyorsa, o da Mary Rose'du. Neden onu bizde aradı ki!" Ve sertçe güldü.

"Ve buldu da," diye hemen ilan etti Bayan Schuneman. "Evet, buldu. Derinlemesine baktı ve bilmediğimiz hoşluğu
buldu çünkü onu çok fazla tatsızlıkla örtmüştük.
Başka insanlarla bir dünyada yaşadığınız sürece onlara karşı hoş olmak için bir yükümlülüğünüz olduğunu bana gösterdiğini itiraf etmekten utanmıyorum. Her birimiz, Mary Rose'un her zaman bizden istediği gibi, üzerimize düşeni yapsaydık, bu dünyayı olduğundan daha dost canlısı bir yer bulurduk."

"Bunu bana yüzlerce kez söylemiştir," diye homurdandı Bayan Adams.
"Her zaman haklı olduğunu biliyordum ama ben öyle demezdim."

"Şehirde dost canlısı olma alışkanlığından çıkmak kolaydır," diye mırıldandı Bayan Matchan. "Kırsalda farklıdır."

"Sanırım şehir veya kırsal, her yerde aynıdır. Eğer
Germania'yı benim için bulmasaydı, şimdiye kadar bir akıl hastanesinde olurdum," diye iddia etti Bayan Schuneman. "Orada tek başımaydım ve bir kuş insan olmasa da,
çok fazla arkadaştır. Ve Germania ve Mary Rose sayesinde hepinizle tanıştım."

"Mary Rose olmasaydı Bay Bracken'ın Harriet'i seçmemi isteyeceğinden şüpheliyim," dedi Bayan Bracken alçak sesle.

Her birinin Mary Rose'un onun için yaptıkları hakkında söyleyecek bir şeyleri varmış gibi görünüyordu. Mary Rose'un dost canlısı doğası, insanların ve yaşadığı dünyanın dostluğuna olan yılmaz inancı, hayatına dokunduğu kişilerin de dost canlısı olmasını sağlamıştı. Donovan'ların oturma odasında toplanan bir düzine kişi bunu açıkça söyledi.

Birdenbire saat on bir kez çaldı. Bayan Donovan gözyaşlarına boğuldu. "Saatler önce yatağında olmalıydı!" diye hıçkırdı. "Peki nerede? Mary Rose nerede?"

"Şşş!" Merdivenlerde bir basamak sesi duyuldu. Sanki herkes
nefes almayı bırakıp dinlemiş gibiydi.

BÖLÜM XXIII

Larry Donovan kapıya atladı.

Ama ışık çemberinde beliren Bay Wells'in asık suratıydı
ve sertçe soran daha asık sesiydi:

"Ne oldu? Binadaki tüm bu kargaşanın sebebi ne,
Donovan? Her kapı açık ve genel bir kargaşa var."

Onunla öfkeyle yüzleştiler, diğer kiracılar ve kapıcı. Her birinin onunla hoş olmaktan çok tatsız bir deneyimi olmuştu.
Hepsi Mary Rose'dan hoşlanmadığını, Donovan'larla bodrumda yaşadığı için emlakçılara şikayette bulunduğunu biliyordu.
Her biri, hepsi bu kadar endişeli ve kaygılıyken onu başka bir şikayette bulunmaya
getiren bencillikten nefret ediyordu. Bu hislerin bir kısmını kelimelere döken Bob Strahan'dı.

"Mary Rose'un, sizin için bu kadar rahatsız edici olan küçük kızın ortadan kaybolduğunu duyduğunuzda hiç şüphesiz mutlu olacaksınız?" dedi alaycı bir şekilde.

Bay Wells, tüylü kaşlarının altından ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı. "Ne demek istiyorsun?"

Herkes ona aynı anda söylemeye çalıştı ama önlüğünün içinde hıçkıra hıçkıra ağlayan ve konuşamayan Bayan Donovan. Bay Wells, ona garip bir şekilde baktı.

"Saçmalık!" dedi hikaye ona netleştiğinde. "Daha önce olduğu gibi
kendini bir yere kilitledi." Rüzgarın Bayan Bracken'ın kapısını çarpıp Mary Rose'u içeri kapattığı zamanı duymuştu.
"Uyuyakaldı."

"Senin dairen hariç her dairede bulunduk," dedi Larry Donovan ona donuk bir şekilde.

"Benimki hariç herkeste mi?" diye tekrarladı Bay Wells. "Eh, oraya
gitmezdi." Sonra Mary Rose'un hasta olduğunda ona karşı nazik olmak için komşuluk arzusuyla, şüphe altındayken ona olan inancını anlatmak için dostça bir arzuyla orada olduğunu hatırladı ve
acı içinde kızardı. Bildiği kadarıyla şimdi orada olabilirdi. İstediği zaman ve istediği yere gitme alışkanlığı vardı. Bu yüzden onun gözünde bu kadar rahatsız ediciydi. "Gelip kendin görebilirsin," dedi sertçe. "Bildiğim kadarıyla orada kimse yok. Sako dışarıda ve ben
az önce içeri girdim."

Heyecanla onu merdivenlerden yukarı, ikinci kata kadar takip ettiler ve
Mary Rose'u onun emriyle bir mahkum olarak
dairesinde kilitli bulmayı beklediklerine dair tatsız bir his vardı. Mary Rose, kendisinin zalimce şeyler yaptığından şüphelenildiğini söylememiş miydi? Eh,
onların ne düşündüğünü umursamıyordu,
anahtarını kilide sokarken kendi kendine mırıldandı.
Ama umursamıştı. Sinirli ve asabi olmasına rağmen, o bir insandı ve tüm insanların
kalbinde insanların onlar hakkında iyi şeyler düşünmesi arzusu vardır.

Donovan'lar dışında hiçbiri ilk kez
daireye girmişti. Bay Wells dolapların ve kilerlerin kapılarını ardına kadar açtı.
Hatta
çekmeceleri ve dolapları bile alaycı bir şekilde açtı.

"Bunu yaparken iyice bir arama yap," diye hırladı.

Mutfaktaki lavabonun altında Bob Strahan parlak bir ışık yakaladı.
Eğildi ve ağır bir pirinç tel parçası aldı.
Her iki ucu da
kırılmış, bükülmüş ve yamulmuştu. Bob Strahan ona baktı
ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Nedir bu?" Bayan Carter ona doğru koştu. Onu bir kenara çekti ve
ona pirinç 'teli' gösterdi. "Şunu görüyor musun? Kuş kafeslerinin
yapıldıkları türden bir tel."

"Ah!" Bayan Carter ona baktı. İnanamadı. Döndü
ve Bay Wells'e baktı, o kadar küçümseyici bir şekilde durup komşularını izliyordu. Yüzünde bir alay vardı. "Birinin
bu kadar aşağılık olabileceğine inanmazdım!"

"Bencil bir hayvandı, her zaman herkeste ve her şeyde kusur buluyordu. Neredeyse kendisinin lanet olası eski sahibi olduğunu düşünebilirsiniz," diye mırıldandı Bob Strahan.

"Eğer sahibi kendisi olsaydı, kendini bu kadar itici yapmazdı." Bayan
Carter bilgece başını salladı. "Kiracılarını memnun etmek için fazla hevesli olurdu.
Hayır, sadece çok bencil ve itici olduğu için ve,"
kırık tele baktı ve dost canlısı Jenny Lind'i düşündü, "acımasız!"

"Çocuğun burada olmadığından emin misin?" diye sordu Bay Wells'in, olabilecek en alaycı
sesle ve soğuk siyah gözlerde en
nahoş bakışla. "Onu kahvaltım için şişmanlatmak üzere saklamadığıma oldukça ikna oldum?"

"Bay Wells! Bay Wells!" diye başladı Bayan Donovan öfkeyle ama ruhu
öldü ve bunun yerine ağladı - emin olabilirsiniz ki istemsizce: "Ah,
Mary Rose, eğer ararsak sende kesinlikle iyilik olduğunu söyledi."

Bayan Carter'a Bay Wells'in
yüzünün üzerine siyah bir perde çekilmiş gibi geldi. Tek bir kelime bile etmedi ama kapıya yürüdü ve ardına kadar açtı. Komşuları birer birer dışarı çıktı. Kimse bir şey söylemedi;
söylenecek bir şey yok gibiydi.

"İyi geceler." Bay Wells soğuk, neredeyse uğursuz bir nezaketle konuştu ve
bir kızın gözlerindeki acıyan bakışı yakalamasaydı kapıyı yüzlerine kapatırdı. Donuk bir kırmızılık yüzüne yayıldı.
İstemeden Elizabeth Thorley'e doğru yürüdü. "Çocukla ilgili
bir şey
duyarsan bana haber ver," dedi sanki kelimeler zorla ağzından
çıkmış gibi ve sonra kapıyı arkasından çarptı.

Merdivenlerden inerken Bayan Carter diğerlerinin arkasına düştü.
Bob Strahan da öyle. Onu beklerken gözlerini mendiliyle sildiğini gördü ve elini uzatıp koluna dokundu.

"Bak," dedi sertçe. "Bu yeterli olmaz. Mary Rose iyi, biliyorsun." Ve onu hafifçe sarstı.

"Bunu kendim görmek istiyorum, iyi olduğunu." Gözlerini tekrar nemli küçük keten parçasıyla sildi.

Her iki omzuna birer elini koydu ve doğrudan onun yaşlarla ıslanmış
gözlerine baktı. "Beni dinle. İyi olduğunu
öğrenene kadar yatağa girmeyeceğim. Uyuyamadım. Mary Rose benim için çok fazla şey yaptı.
Düşündüğümde--Tanrım!--buraya geldiğinde arkadaşsız genç bir küfürbazdım
bir işe dişlerimin arasından tutunuyordum ve şimdi--Biliyorsun ki seni
koridora ve merdivenlere
karşılaştığımda seni tanımak için deliriyordum ve o Mary Rose'du, yüreğine sağlık! ve kanaryasıydı ki bizimle arkadaş olmayı
mümkün kıldı. Bunu unutamam ve onu bulacağım."

Başını kaldırdı ve gözlerinde, onun ellerini omuzlarına
sıkılaştıran bir ışık vardı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, tatlım," dedi hemen. "Sanırım seni her zaman sevdim ve işimde gerçekten bir kavrayışa sahip olduğumdan beri sana söylemek istedim. Eğer sen de benim sana verdiğim değerin yarısı kadar bana değer verebilseydin, ben... ben..." ona ne yapacağını söylemeden önce durdu, yüzünü kaldırmıştı ve orada onun da kendisi kadar değer verdiğini görmüştü. Eğildi ve onu öptü.

O da onu öptü ve onu itmeden önce bir an ona sarıldı.

"Biz... biz artık kendimizi düşünmemeliyiz," sesi titriyordu.
"Mary Rose'u düşünmeliyiz."

XXIV. BÖLÜM

Bayan Donovan merdivenlerden inerken acı acı ağladı ve Larry kolunu ona doladı.

"Hadi, hadi, Kate," dedi. "Ağlamak kimseye yardımcı olmaz."

"Keşke bir şeyler yapabilseydik, Larry!" Ellerini ovuşturdu. "Keşke
bir şeyler yapabilseydik! Beklemek ve beklemek korkunç görünüyor.
Ben--dayanamıyorum."

"Sabah gazetesini arayacağım." Bob Strahan ve Bayan Carter geri kalanların
arkasına kaymıştı ve kimse el ele geldiklerini fark etmemişti. "Mary Rose hakkında küçük bir hikaye yayınlamanın bir zararı olmaz
ve eğer bir yere sapmışsa veya bulunmuşsa insanlar onu
nereye götüreceklerini bilirler."

"Sabah gazetesi!" diye haykırdı Bayan Donovan. "Sabah gazetesini sabırsızlıkla bekliyorum. Onu hemen istiyorum!"

Üç adam birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Mary Rose'un haberini almak için sabah gazetesinden daha uzun süre beklemesi gerekebilirdi. Kendilerini çok çaresiz hissediyorlardı. Her ipucunu takip etmişlerdi, tüm polis gücünün
yardımına sahiptiler ama
hiçbir şey
keşfetmemişlerdi. Mary Rose hakkında, ilk kez kaybolduğunu keşfettiklerinde bildiklerinden daha fazla bir şey bilmiyorlardı.

Bayan Thorley kollarını Bayan Donovan'ın etrafına doladı ve onu sakinleştirmeye çalıştı.
Tüm kırmızı "yumurtacıklar" artık yüzünden gitmişti ve gözlerinde gergin ve korkmuş bir ifade vardı. Bay Jerry'nin onun bu kadar çok duygu göstermesini görmesi onu ürküttü. Genellikle sadece kendi işleriyle ilgilendiğini çok açık bir şekilde görmesine izin verirdi. Bu gece Bayan Donovan'a karşı tatlı bir sempati ve küçük arkadaşı için duyduğu endişe içinde kendini unutmuştu. Bay Jerry'nin Bayan Donovan'la bu kadar nazik ve şefkatli bir şekilde konuşmasını duymak kalbinin güm güm atmasına neden oldu. Bir şeyler yapmaya daha kararlı hale getirdi. Mary Rose'un kaçmadığından emin olmasına rağmen Mifflin'i aramayı önermek üzereydi ki, üstlerindeki sokakta bir çocuğun kahkahasını duydu.

Kate Donovan da duydu ve Bayan Thorley'i ondan itti.

"Mary Rose bu!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür! Mary Rose bu!"

Kapıya ulaşmadan önce, iri yarı bir polis eşikte duruyordu. Kollarında yere ulaşmak için çabalayan bir bohça tutuyordu. Jimmie Bronson yorgun bir şekilde arkalarından tökezledi.

"İşte sizin için çok yorgun bir kız," dedi polis, Mary Rose'u Bayan Donovan'ın aç kollarına
bırakırken.

"Mary Rose! Mary Rose!" Bayan Donovan o kadar mutluydu ki ağladı ve ağladı. Gözyaşları Mary Rose'un yüzüne düştü. "Neredeydin?
Neredeydin?"

"Evet, Mary Rose, neredeydin?" diye sordu hevesli bir koro. Gözyaşları Bayan Thorley'nin gözlerine de hücum etmişti ve bunu keşfettiğinde, onları silmek için kullandığı elin Jerry Longworthy'nin sıkı
kavrayışında olduğunu da keşfetti. Oraya nasıl
geldiğini hiç bilmiyordu. Onu ondan kaptı, yüzü alev alevdi ve gözlerinde artık yaş yoktu.

Mary Rose teyzesine sarıldı ve arkadaşlarına gülümsedi. Gözleri
yıldız gibiydi.

"Bulduğumu duyduğunuzda ne kadar mutlu olacaksınız!" diye sevinçle haykırdı.
"En harika yerdeydim, bunun gibi büyük, düz bir bina,
ama o kadar da görkemli değil, ama çocukları var! Ve evcil hayvanları da! Köpekler ve kediler!
Var, Larry Amca! Onları kendi gözlerimle gördüm. Bir sürü, bir sürü
çocuk! Bebekler ve her türden!" Yanakları kıpkırmızıydı. "İlk başta ben de inanamadım ama Anna Paulovitch bunun doğru olduğunu ve her zaman böyle olduğunu söyledi. Ona her şeyi sordum
böylece sana anlatabilirdim, Amca Larry ve sen de Washington'un sahibine anlatabilirdin. O bilemez!"

"Boş ver, Mary Rose." Teyze Kate onu sarstı. "Nerede olduğunu bilmek istiyorum. Neden sana defalarca söylediğim gibi
okuldan doğruca eve gelmedin? Bu kadar uzun süre uzak kalarak hepimizi korkuttun."

Mary Rose korkuttuğu insanlara pişmanlıkla baktı
ve sonra ışıl ışıl gülümsedi.

"Şey, görüyorsun ya, durum böyleydi. Dün gece gazetede Anna Paulovitch'in kel kafasıyla ilgili bir hikaye vardı ve okula gittiğinde çocuklar onunla dalga geçtiler ve gerçekten kel olup olmadığını göstermek için onunla alay ettiler. Bu onu çok incitmişti ve tek başına eve gitmekten korkuyordu, bu yüzden onunla gideceğimi söyledim. Buradan çok uzak ama gittiğim için mutluyum çünkü arkadaşıma yardım ettim ve Jenny Lind'i buldum."

"Jenny Lind'i buldun!" Herkes Mary Rose'un isteyebileceği kadar şaşkındı.

Bob Strahan ve Bayan Carter birbirlerine baktılar ve Bob, Bay Wells'in mutfağında bulduğu pirinç tel parçasını düşürdü.

"Evet, düşürdüm. Tıpkı bir peri masalı gibi değil mi? Eğer bir iyilik
yaparsan sana da iyilik yapılmış olur. Hepinize bunu söyledim ve
inanmazdınız ama şimdi inanmak zorundasınız. Anna Paulovitch, size bahsettiğim
büyük, samimi evde yaşıyor. Bu kadar görkemli ve güzel değil ama samimi ve çok sayıda çocuk ve evcil hayvan var. Yasa onların orada yaşamalarına izin veriyor. Tüm Waloo'da böyle bir ev olduğunu
düşünmezdim! Anna'nın annesi çamaşır yıkamaya gidiyor ve babası benimki gibi
öldü. Bayan Paulovitch'in giyecek ve ekmek bulması gereken yedi erkek ve kız kardeşi var. Bir kadın için iyi bir
anlaşma olduğunu söyledi ve bence de öyle. Ve Paulovitch'lerin tam karşısında, tıpkı Bayan Bracken'ın karşısından Bayan Schuneman'ın karşısında olduğu gibi, John Kalich yaşıyor. O bir
haberci çocuk ve kız kardeşi Becky yedi yıldır yatakta.
Şimdi dokuz yaşında ve Johnny ona deli oluyor. Bir
mesajla buraya geldi ve Jenny Lind'i koridorda tek başına görünce Becky'nin onu ne kadar seveceğini düşündü. Ve Becky de onu sevmişti. Daha
önce hiç kanarya kuşu görmemişti. Ona Jenny Lind'i bir süre daha ödünç alabileceğini söyledim, ancak onu bu gece eve getirmek istiyordum. Ama düşündüm ki, Kate Teyze, George Washington'ın
kendisini geçindirmesi ve kazandığım parayı Bayan Bracken'ın bulaşıklarını yıkamak ve Büyükanne Johnson ile sincaplarla oynamak için harcamadığımdan beri Becky'ye kendi kuşu için bir kuş alırdım. O zamana kadar Jenny Lind'i ona bırakacağım. Jenny Lind'i hep ödünç veriyormuşum gibi görünüyor,
değil mi? Kate Teyze," aniden durdu ve teyzesine
çekinerek baktı. "Çok açım! Biraz akşam yemeği yiyemez miyim?"

"Sen yemedin mi?" Kate Teyze dehşete düşmüştü.

"Bayan Paulovitch'in evinde hiç yiyemedim çünkü sadece bir kere doyacak kadar vardı ve zaten Rus mutfağını, ekmek ve domuz yağını pek sevmediğimi düşünüyorum. Amerikalıyım, biliyorsun, ve bu yüzden
Amerikan mutfağını en çok seviyorum."

Bayan Thorley eğilip Mary Rose'u aldı, Teyze Kate ayağa fırladı
"Ekmek ve domuz yağı! Ruhum ve bedenim!"

"Daha önce neden eve gelmedin, Mary Rose?" diye sordu Bayan Thorley, Mary Rose'u kollarında tuttuğunda. Daha önce ne zaman bir çocuğu
kucakladığını hatırlayamıyordu. Garipti ama aniden Mary Rose'u
kucaklamak istediğini fark etmişti.

[İllüstrasyon: "'Daha önce neden eve gelmedin, Mary Rose?' diye sordu Bayan Thorley."]

"Kayboldum." Mary Rose utançtan kızardı. "Çok zeki olduğumu
düşünüyordum, hemen eve gelebilirdim ama yanlış köşeyi döndüm. Waloo'nun diğer tarafındaydım, nazik bir kadın beni buldu ve bir tramvaya bindirdi, bana bir nikel verdi ve kondüktöre gözünü benden ayırmamasını söyledi. Ama ona Doğu Yirmi Altıncı Sokak olduğunu söylemeyi unuttum ve
beni batıya gönderdi. Sonra Jimmie beni buldu."

"Aferin sana, James!" Bay Jerry uzanıp Jimmie'nin sırtına
tokat attı. "Bunu nasıl yaptın?"

"Sadece etrafa bakıyordum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Jimmie. "Mary Rose kaybolunca oturup hiçbir şey yapamazdım. Bulunana kadar bakmak zorundaydım ve şanslıydım ve ona rastladım. Aman Tanrım, Mary Rose, ama beni
korkuttun! Kaçırılmış olabileceğinden korktum!"

"Biliyor musun, Mary Rose, sana her zaman okuldan doğruca eve gelmeni söylemiştim," diye seslendi mutfaktan Teyze Kate.

"Biliyorum," utanmış bir sesle. "Ve bugüne kadar hep öyle yaptım ve bugün de yapmadım. Ama Jenny Lind'i buldum ve bir sürü yeni arkadaş edindim. Bay Strahan," Bob Strahan'a baktı, "Anna'nın bukleleriyle ilgili o hikaye gazeteye nasıl girdi? Bunu sen mi yazdın?"

Bob Strahan, olgunlaşmış herhangi bir domatesten daha kırmızı olana kadar kızardı. "Evet, Mary Rose, yaptım," diye itiraf etti. "Bunun cesur bir kız hakkında
şık bir hikaye olduğunu ve insanların okumasının
iyi olacağını düşündüm."

"Elbette, bunun Anna Paulovitch'in
duygularını inciteceğini bilmiyordun. Bir daha asla başını dik tutamayacağını söylüyor ama ben ona
utanılacak bir şey yapmadığını ve onun yanında olacağımı söyledim."

"Ben de onun yanında olacağım!" diye hemen söz verdi Bob Strahan. Hiç
hikaye olarak değil de hikaye olarak düşünmüştü. Bunun
olabileceği sonuçlar aklına gelmemişti. "Ve diğer birçok insan da onun yanında olacak.
Bugün ofise gelen ve Anna ve annesi için yardım teklifleri içeren mektupları görmelisin."

"Öyle mi yaptılar!" Mary Rose çok sevinmişti. "O zaman Bayan Paulovitch'in bu kadar çok
çalışmasına gerek kalmayacak. Ah, Bayan Thorley," kızıl-kahverengi başını aşağı doğru çekti, böylece pembe bir kulağa fısıldayabildi, "Anna'nın annesiyle bir dakika konuşabilseydin, bir aile için
bir yuva kurmak için
çalışmayı bırakmana gerek kalmayacağını bilirdin. Ne kadar meşgul olursan ol, bunun için birden fazla el gerektiğini
söylüyor. Kuşu Becky'ye götürüp Bayan Paulovitch ile konuştuğumda benimle gelir misin?"

"Belki de gelirim," diye kekeledi Bayan Thorley, hevesli küçük yüzü öperken, odanın aniden Jerry
Longworthy'nin gözleriyle
dolduğunu hissederek.

"Ah," Mary Rose aşağı atladı ve birinden diğerine bakarak ayağa kalktı,
"ama tekrar evde olduğum için mutluyum! Akşam yemeğimi yiyeli sanki yüz yıl oldu. Hiçbir kızın benim kadar güzel bir evi veya
güzel arkadaşları olduğunu sanmıyorum ve bunun tek sebebi benim dost canlısı bir
yüreğe sahip olmam!"

BÖLÜM XXV

Mary Rose ertesi sabah okula gittiğinde Bayan Donovan onunla birlikte yürüyüp oraya güvenli bir şekilde varmasını sağlamak için yarı yarıya kafa yormuştu.
Bir önceki günden sonra Mary Rose'u bekleyen birçok tehlike varmış gibi görünüyordu ve Bayan Donovan Mary Rose'un çok nadir ve kıymetli olduğunu keşfetmişti. Mary Rose'u pencereden izliyordu ve Mary Rose'un durup Bay Wells'i beklediğini gördüğünde gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Bay Wells merdivenlerden inerken Bayan Donovan'a daha önce hiç olmadığı kadar asık suratlı ve öfkeli görünüyordu. Ama asık suratlı ve öfkeli görünmesine şaşmamak gerekti. Önceki gece, komşularının ona nasıl baktığını öğrendiğinde yaşadığı deneyim hoş olamazdı. Bayan Donovan'ın omurgasının tamamında soğuk bir ürperti dolaştı, o deneyimi hatırladığında. Rahat bodrum katında kalıp Mary Rose'u yanında tutma umudu varsa, o asık suratı görünce bu umut kayboldu. Bay Wells, Larry'nin taburcu edilmesinde kesinlikle ısrar ederdi. Bunu yapacağını biliyordu.

Mary Rose'un sadık ve dost canlısı ruhu bile Bay Wells'in çok düşmanca görünümünden biraz ürkmüştü ama her zamanki gibi onunla konuşmaya çalıştı.

"Günaydın, efendim."

Mary Rose ona baktı ve tüylü kaşları birbirine yaklaştı. Mary Rose, daha fazla asık suratlı olamayacağını düşünmüştü ama homurdanırken oldukça asık suratlı görünmeyi başardı: "Yani geri mi döndün?" Neredeyse sanki geri dönmemiş olmasını istiyormuş gibiydi.

Kızardı. "Kaybolduğumu duydun mu? Çok utandım.
Mifflin'de olduğu gibi Waloo'da da yolumu
bulabileceğimi
düşündüm. Ama Mifflin'de ne kadar uğraşırsan uğraş, kaybolamazsın. Kendini mezarlıkta, postanede veya kereste deposunda bulacağından emin olabilirsin." Haç yüzüne baktı ve bir gülümsemeye cesaret etti. "Jenny Lind'i bulduğumu duyduğuna sevineceksin," dedi neşeyle. "Onu ödünç almadığını her zaman biliyordum ve sanırım şimdi diğer insanlar onu çaldığını düşündükleri için pişman olacaklar." Güldü ve başını sallayarak masumiyetinin kanıtlandığı için ne kadar mutlu olduğunu gösterdi.

Bay Wells surat asmasına bir şey ekleyemeyecek kadar şaşkındı. "Kuşunu mu buldun?" diye sordu aptalca.

"Evet, buldum. Sana her şeyi anlatacağım. Benim yolumdan mı gidiyorsun? Genellikle diğer caddeden giderim, en kısası orası ama bugün Anna Paulovitch ile tanışmak ve onunla yürümek için bu yoldan gideceğim böylece çocuklar onunla alay
etmeyecek." Ve ona Anna Paulovitch'ten ve Jenny Lind'in keşfine yol açan sarı buklelerinden bahsetti. "Ve kazandığım parayla Becky'ye kendi kuşunu alacağım,
çünkü George Washington için tek kuruş pansiyon ücreti ödemek zorunda değilim.
Kendi kendine yetebilen biri, biliyorsun. Kendi kendine yetebilmek harika değil mi? Bayan Paulovitch'in yedi çocuğu var ve bunlardan sadece biri bir şey kazanabiliyor. O Mickey ve okuldan sonra gazete satıyor.
Eğer bir beyefendi olsaydım ve gazete alsaydım her zaman Mickey'nin gazetelerini alırdım,"
diye nazikçe ima etti. "Altı yaşından büyük diğer Paulovitch'lerin okula gitmesi gerekiyor. Onlara yetecek kadar ekmek yapmak için çok fazla yıkama yapmak gerekiyor ama Bay Strahan Anna'ya yardım edecek arkadaşlar bulduğunu düşünüyor. Rusya yerine Amerika'da doğduğun için mutlu değil misin?" Yürürken ona neden mutlu olması gerektiğini anlattı.

Göz ucuyla ona merakla baktı ama
hiçbir şey söylemedi. Aslında Mary Rose ona konuşma fırsatı vermedi
çünkü söyleyecek çok şeyi vardı. Anna Paulovitch'in sokağın karşısında Patience'ın duygusuz bir figürü gibi beklediği köşeye vardıklarında,
Mary Rose elini salladı. Anna Paulovitch bir işaret fişeği gibi karşılık verdi.

"Bu Anna! Bu Anna Paulovitch," dedi Mary Rose hevesle. "Saçları güzel değil mi?" Mary Rose uzun sarı buklelere hayranlıkla baktı. "Kendi kafasında uzamamaları üzücü görünüyor
oysa bunu takdir ederdi ama sanırım Tanrı en iyisini bilirdi. Seninle tanıştığım için çok mutluyum, böylece sana Jenny Lind'den bahsedebilirim.
Bir dakika daha endişelenmene gerek yok, çünkü artık herkes senin ona hiç dokunmadığını
biliyor."

"Bir dakika bekle!" Bay Wells'in sesi hiç bu kadar boğuk olmamıştı, kaşları da
bu kadar koyu olmamıştı. "Bir kanarya ne kadar? Bunun için bir tane alabilir misin?" Cebinden bir
para çıkarıp Mary Rose'a uzattı.

"Bay Wells!" Mary Rose elini tutup sıktı. "Bu çok fazla.
Muhteşem bir kuş alabilirsin eminim."

"O zaman bir tane al," diye çıkıştı Bay Wells.

"Becky için mi demek istiyorsun?" Mary Rose iki küçük
kulağına inanamadı. "Memnuniyetle yaparım." Ona yumuşak, sıcak bir
şilteye sarılmış gibi hissetmesini sağlayacak bir hayranlıkla baktı. "Ona bunun, arkadaşı olmak isteyen nazik bir beyefendinin hediyesi olduğunu söyleyeceğim. Bir ara seni onu görmeye götüreceğim. Kuşuna ne isim verelim? Sen
düşün, ben de düşüneyim ve sonra bu gece seçebiliriz. Müzikle
bir ilgisi olmalı, biliyorsun. Hoşça kal." Tekrar elini
sıktı ve sokağın karşısına doğru yürümeye başladı ama geri koştu. "Sana en önemli
bir şeyi söylemeyi unuttum," dedi alçak sesle. "Hiç
Waloo'da, kanunun çocukların yaşamasına izin verdiği yerde bir apartman dairesi
olacağını hayal ettin mi? Paulovitch'ler bir apartman dairesinde yaşıyorlar. Gerçekten. Onları
gördüm! Kediler ve köpekler de. Gördüm! Washington'a
benzemiyordu ama apartman dairesiydi. Çok
dostça bir yer gibi görünüyordu. Bilmediğini sanıyordum ve şimdi arkadaşına Washington'ın
kimin olduğunu söyleyebilirsin. Sanırım o da bilmiyordur. Ondan
benim hakkımda hiçbir şey duymadın, değil mi?" Hüzünle baktı.
"Şimdi bir yetimhaneye gitmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum," diye fısıldadı ve mavi gözlerinde yaşlar vardı. Ona baktı ve cevap vermeden önce öksürdü. "Hayır, hiçbir şey duymadım."

"Bugün onu görürsen, sana bahsettiğim o dost canlısı evden bahseder misin? Waloo'da çocukların yaşayabileceği apartman daireleri olduğunu? Belki de onların evinde yaşamalarına izin vermeye istekli olur. Ve lütfen!" elini tuttu, "lütfen ona her geçen gün daha da yaşlandığımı söyle!"

XXVI. BÖLÜM

Tam o öğleden sonra Bay Jerry ve Mary Rose, Becky için bir kanarya satın aldılar
ve Bay Wells'in Mary Rose'a verdiği beş dolarlık banknotla ödediler. Bay Jerry, o banknotun çerçevelenmesi gerektiğinde ısrar etti ve Mary Rose, Bay Wells'in bunun bir kanarya satın almak için olduğunu söylediğinde ısrar etti. Bay Jerry'nin neden güldüğünü veya neden "Ah, tamam. Ama dürüst olmak gerekirse, Mary Rose, çerçevelenmesi gerekir." dediğini anlayamadı.

Mary Rose'u ve yeni kanaryayı arabasıyla çocukların yaşayabileceği apartmana götürdü. Becky, kuşun kendisinin olacağı söylendiğinde sevinçten ağladı. John evdeydi ve Bay Jerry'ye kimseye
zarar vermek istemediğini, eğer istediyse kalbine
zarar vermediğini açıklamaya çalışırken kızardı ve kekeledi! Ama Jenny Lind'i gördüğü anda Becky'ye ne eşlik edeceğini düşünmüştü. Ve Bay Jerry nazikçe çok iyi anladığını ve John'un herhangi bir tavsiye veya yardıma ihtiyacı olursa doğrudan ona gelmesini söyledi.

"Görüyorsunuz ya, çok arkadaş canlısı bir ev," diye fısıldadı Mary Rose ve Bay Jerry uzun merdivenlerden inerken. "Bakın kaç çocuk var!"

Bay Jerry etrafına baktı. Gerçekten de çeşitli milletlerden ve boyutlardan birçok çocuk vardı. Çocuksuz olsa da düzenli ve temiz Washington'la bundan daha büyük bir tezat olamazdı.

"Şüphesiz dost canlısı, Mary Rose," diye katıldı Bay Jerry. "Ve
bir sürü çocuk var ama bir sürü de koku var."

Küçük burnunu kırıştırdı. "Sanırım bu Rus," diye önerdi.

Eve giderken Bingham ve Henderson'ın büyük reçel fabrikasının yanından geçtiler
ve Mary Rose, Bayan Thorley'nin tramvay beklediğini gördü. Bay Jerry'nin dikkatini büyülü prensese çektiğinde
o ustalıkla arabasını Bayan Thorley ile yaklaşan araba arasına
yerleştirdi.

"Burada bir yolcu için daha yer var," dedi sırıtarak. "Ve ücret
daha da ucuz olacak."

"Bizimle gelin, Bayan Thorley!" diye yalvardı Mary Rose. "Bakın, işte Jenny
Lind. Onunla konuşmak isteyeceksiniz. Ve burada bizimle birlikte çok fazla yer var. Değil mi, Bay Jerry?"

"Çok yer var. Nasıl tereddüt edebiliyorsunuz anlamıyorum." Ve insanların platformda durduğu
kalabalık tramvaya baktı ve
kondüktör sabırsızlıkla bağırdı: "Öne geç!"

Bayan Thorley de baktı. Tramvay, otomobil kadar davetkar değildi. Önyargılı olmasına rağmen bunu kabul etmek zorundaydı. Güldü.
"Oh, tamam," dedi.

Bay Jerry dışarı atladı ve tramvay şirketinden zaferle bir yolcu çaldı. Bayan Thorley'nin Mary Rose ve Jenny Lind'in yanına girmesine yardım etti.

"Görüyorsun ya, çok yer var," Mary Rose sevinçle köpürdü.
"Bay Jerry'nin dediği gibi. Jenny Lind'i tekrar gördüğüne sevinmedin mi?
Tüyünün bile değiştiğini göremiyorum."

"Onu evde bırakıp sonra biraz hava almak için Nokomis'e kaçacağız. Paulovitch'lerin o samimi dairesi beni neredeyse boğdu. Geniş açık alanlara büyük bir özlemim var," dedi Bay Jerry, Mary Rose'un başının üzerinden Bayan Thorley'e.

Jenny Lind'i Teyze Kate'e bıraktılar ve bulvarlar boyunca ve gölün etrafından dolaştılar.

"Harika bir dünya değil mi?" diye sordu Mary Rose aniden. "Onu ve içindeki herkesi seviyorum! Siz de öyle değil misiniz, Bay Jerry?"

"Herkesi sevdiğimi söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim ama seni kesinlikle seviyorum, Mary Rose," dedi ona hoş bir hızla.

"Ve Bayan Thorley de mi?" diye sordu Mary Rose, Bayan Thorley'nin Bay Jerry'nin ilgisinden mahrum kalması durumunda incinebileceğinden kıskançlıkla korkarak. "O büyülü prenses, biliyorsun," diye fısıldayarak hatırlattı ona. "Onu seviyor olmalısın."

Bay Jerry o kadar sessizdi ki Mary Rose kolunu çimdikledi.

"Elbette, Bayan Thorley'i seviyorum," dedi sonra, çok aceleyle.

"Ve o da seni seviyor, değil mi Bayan Thorley?" Mary Rose, Bayan Thorley'in kolunu çimdikledi ve ona da bir şeyler beklendiğini hatırlattı.

Daha uzun bir duraklama oldu. Mary Rose, Bayan Thorley'in kolunu ikinci kez çimdiklemek zorunda kaldı ve Bay Jerry, kendisi de ona garip, titrek bir sesle sordu:

"Öyle mi, Bess? Öyle mi?"

Bayan Thorley kaşlarını çatmaya ve bakışlarını kaçırmaya çalıştı ama gözlerini iki yüzden, ona yalvaran bir hevesle bakan adamın ve küçük kızın yüzünden ayıramadı. Ve o iki yüzde gördüğü şey, kalbinin büyük bir
çarpıntıya uğramasına neden oldu. Bir anda, ve
şüphesiz biliyordu ki, sonunda yarım yıldan fazla süredir kendisine eziyet eden soruyu cevaplayabilirdi. Çok, çok uzun zaman önce, bu dünyada sahip olunan her şeyin bedelinin ödenmesi gerektiğini öğrenmişti
ve kırmızı "yumurtacıklarını" kaybetmesine neden olan soru, bedeli ödemeye razı olup olmadığıydı
ya da kendisine sunulan sevgi, mutluluk ve arkadaşlıktan
vazgeçip geçmeyeceğiydi.

Bay Jerry'nin endişeli gözleriyle karşılaştığında sevimli bir şekilde kızardı. "Ben--ben istemiyorum," dedi pişmanlık dolu bir dürüstlükle ve sonra kelimeler telaşla geldi, "Ama ben--korkarım istiyorum! Hepsi senin suçun, Mary
Rose." Ve pembe yanaklarını Mary Rose'un sarı saçlarına sakladı.

"Benim suçum!" Mary Rose şaşırmış, şaşkın ve biraz incinmişti.
Nasıl suçlu olabileceğini anlamıyordu.

Ama Bay Jerry anladı ve hızlı bir ünlemle arabayı durdurdu. Ve orada, uzun leylak çalılarının arkasında, kollarını ikisinin de etrafına doladı. İkisini de öptü, önce Mary Rose'u ve
aceleyle, sonra da Bayan Thorley'i, ikinci ve uzun uzun.

"Sen canım--sen canım!" dedi Bayan Thorley'e ve nefesi hızla geldi ve gözleri parladı. Onu tekrar öptü. "Sen canım! Ben
ayak taburesindeki en sabırlı sevgiliydim. Tanrıya şükür, sabırlıydım
ve asla cesaretim kırılmadı!"

Mary Rose kolunu yakaladı. "Sen prens misin, Bay Jerry?" bilmek istiyordu ve gözleri de parladı. "Ve büyü bozuldu mu?
Yaşlı cadı Bağımsızlığı kovdun mu? Ne yaptı?"

Bay Jerry onun kızarmış yüzüne gülümsedi. Kendi yüzü de kızarmıştı ve Mary Rose ona
baktığında harika bir ışıltısı vardı. "Aşk
başardı, Mary Rose." Elini sıktı. "Sana olan aşk ve bana olan aşk. Aşk, eski Bağımsızlık'ın büyüsünü bozabilecek tek şeydir."

"Bağımsızlık kötü bir cadı değil, Mary Rose," diye sözünü kesti Bayan Thorley, Mary Rose'un diğer elini sıkarken.

"Öyle değil mi?" Mary Rose şüpheciydi. Bay Jerry onun çok
kötü bir cadı olduğunu söylemişti.

"Kötü bir cadı asla bir kızı cesur, güçlü ve kendi kendine yetebilen yapmaz."

"George Washington gibi kendi kendine yetebilen," diye sevinçle araya girdi Mary Rose.

"Kendi kendine yetebilen," Bayan Thorley bu kelimeyi gülümseyerek kabul etti, "ve
prensi gelene ve ona gerçek bir
yardımcı olabilene kadar onu güvende ve meşgul tutabilir. Bağımsızlık kötü bir cadı değil, Mary Rose. O bir
kızın iyi perisi."

"Öyle mi, Bay Jerry?" Mary Rose, emin olabilmek için
önce bu teoriyi onaylamak zorundaydı. "Öyle mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Jerry yakışıklı bir şekilde. "Belki de eski kız konusunda yanılmışımdır. Neyse, artık arkadaşız, iyi arkadaşız.
Ve Mary Rose," diye devam etti görkemli bir şekilde, "bana ne istersen onu
alacaksın, krallığımın yarısına kadar. Sana hepsini
veremem çünkü diğer yarısı, beni de içeren yarısı, artık
dünyanın en güzel prensesinin malı."

Dünyanın en güzel prensesi komik bir şekilde boğulmuş gibi güldü ve Mary Rose'a sarıldı. "Görüyorsun ya, tatlım," dedi,
ve Mary Rose, büyünün bozulduğu ve ne kadar yumuşak ve tatlı olduğunu duyabildiği için sesini sevdi, "Onu birlikte sahipleniyoruz, sen ve ben. "

Mary Rose, ortak mülklerine hayranlık ve hayretle baktı. "Öyle mi?" Bu pek mümkün görünmüyordu. "Biz şanslı kızlar değil miyiz!"

BÖLÜM XXVII

Beş kişilik bir otomobil, Bay Jerry'nin o harika Eylül akşamı Washington'a doğru yavaşça geri dönerkenki
arabasından daha fazla mutluluk barındırmamıştır. Ve Washington hiç bu kadar
hoş görünmemiştir. Küçük bir kiracı grubu, Bayan Schuneman, Bayan Willoughby,
Bayan Matchan ve Bayan Carter, bir önceki gece olanları
konuşarak ön tarafta duruyorlardı. Mary Rose onlara ve sokaktan aceleyle gelen
Bob Strahan'a elini salladı.

"Söyleyin!" diye seslendi. "Washington'ın kime ait olduğunu buldum. Eski
Wells!"

"Bay Wells!" Ondan Bay Wells'in ardına kadar açık olan dairelerinin
pencerelerine doğru baktılar.

"Evet! Bina müfettişliğinde bazı şeyleri araştırmak zorunda kaldım ve
Washington'un sahibinin her zaman
Horace J. Wells olduğu gerçeğine karşı çıktım. Hiç şaşmamalı, sanki ona aitmiş gibi davranıyordu."

"Ama bana sahibinin arkadaşı olduğunu söyledi," diye itiraz etti Mary Rose, anladığında.

"Sanırım o, kendisinden başka kimsenin arkadaşı değil," diye mırıldandı Bob Strahan.

Mary Rose arabada oturmuş, düşünmeye çalışıyordu. Eğer Bay Wells gerçekten bu iki yüzlü garip binanın sahibiyse, neden ona yalvarmasını
istediğinde söylememişti? Bay Wells'in, kendisinin gitmesi gerektiğine, yasanın asla çocukların orada yaşamasına
izin vermeyeceğine karar verdiğini ve bunu ona söylemekten nefret ettiğini varsaydı. Mary Rose, sanki bu mutlu günün üzerine kara bir bulut düşmüş gibi hissetti ve gözlerinden yaşları
atmamak için hızla göz kırptı. Hatta pencereye geldiğinde
Teyze Kate'e elini sallamaya bile çalıştı.

Geleneklerin aksine Teyze Kate el sallamadı ve dışarı koştu. Elinde bir
mektup vardı ve çok, çok memnun.

"İyi haberler duydunuz, Bayan Donovan. Kim öldü ve size bir
milyon bıraktı?" diye sordu Bob Strahan. "Yüzünüz Noel ağacı gibi,
tamamen süslenmiş ve ışıklandırılmış."

"Öyle mi?" diye sordu Mary Rose ve arabadan atlayıp
teyzesinin yanına dikildi. "İyi haberler duydunuz mu, Kate Teyze? Size
bir milyon
bırakan oldu mu?"

Teyze Kate eğildi ve kollarını Mary Rose'un boynuna doladı. "Benim için bir milyondan daha değerli, Mary Rose. En iyi haberi aldım. Larry'nin Brown ve Lawson'dan bir
mektup'u var." Ayağa kalktı ve etrafında toplanan insanlara bir
birinden diğerine baktı. Gözlerinde yaşlar vardı. "Mary Rose'u tutabileceğimizi söylüyorlar. Kiracılar isterse ve her geçen gün yaşlandığı için evin kuralının
uygulanmasında ısrar etmeyecekler. Mary
Rose'un istediğimiz kadar kalabileceğini söylüyorlar."

"Mary Rose için yaşasın!" diye bağırdı Bob Strahan ve şapkasını
havaya fırlattı.

"Mary Rose için yaşasın!" diye yankılandı Jimmie Bronson, köşeyi dönüp Mary Rose'a sırıtarak dikilmişti.

Mary Rose kıpırdamadan durdu ve teyzesine baktı. Mavi gözleri
çok büyüktü ve yıldızlar kadar parlaktı. "Kalabilirim," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse inanamayarak. "Gerçekten kalabilir miyim? Ah, Bay Wells nerede!
Bay Wells nerede! Şu anda ona ne kadar
çok minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Ah, işte orada!"

Çünkü Bay Wells aslında sokağın yukarısına gelmişti ve homurdanarak yürüyüş yolunu tıkayan küçük grubun yanından geçmek üzereydi. Mary Rose ona doğru
koştu.

"Sana teşekkür edemem," dedi titrek bir sesle, ancak yüzündeki ışıltı herkese teşekkür etmeliydi. "Ama bence sen
Tanrı'nın yarattığı en dost canlısı adamsın!"

Dost canlısı! Bay Wells gerçekten kızardı. Kaşlarını çatmaya çalıştı ama bu girişim tam bir başarısızlıktı çünkü Mary Rose, tuttuğu
elinin üzerine yumuşak bir öpücük kondurmuştu. "Ev sahibine yapacağıma söz verdiğim şeyi yap," diye homurdandı, öfkeyle konuşma girişimini de başarısızlığa uğrattı. "Her gün yaşlan."

"Ah, yapacağım!" diye söz verdi Mary Rose. "Yapacağım!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde ve
büyük kırmızı tuğla binaya bakarken elini sıktı
artık evi olabilirdi. Büyü de ondan kalkmıştı.
Bay Wells'in elini bırakıp
sanki hepsini kucaklayacakmış gibi kollarını uzattığında mavi gözlerinde yaşlar vardı.
Yüzü bir çiçek gibiydi, güneşe doğru kaldırılmıştı, mutlu, minnettar kalbinin en derinlerinden haykırıyordu:

"Ben--ben sadece bu güzel dünyanın dostça hissedersem dostlarla dolu olacağını biliyordum!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ROSE OF MIFFLIN***


******* This file should be named 22041.txt or 22041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/4/22041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

