*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Affairs of an Old Maid (Eski bir hizmetçinin aşk işleri)
Yazar: Lilian Bell
Yayın Tarihi: July 11, 2007 [EBook #22047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Love Affairs of an Old Maid, by Lilian Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love Affairs of an Old Maid

Author: Lilian Bell

Release Date: July 11, 2007 [EBook #22047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE AFFAIRS OF AN OLD MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Anne Storer ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

     Orijinal metin, TOC'da bölümleri 1, 2, 3 vb.
   ve I, II, III vb. Bölüm başlıklarında. Bunlar korundu.

       * * * * * *




                                 .

                      Eski bir hizmetçinin aşk işleri

                                  İLE
                              Lilian Bell


        "_Some gemileri Stealed olmayan mutlu limanlara ulaşır_"


                               NEW YORK
                     Harper & Brothers Publishers


               Telif Hakkı, 1893, Harper & Brothers.
                         _Her hakkı saklıdır._




Adanmışlık


Bu kitap, sevgili aileme çok sevgiyle adanmış,
Bana maddi yardımı sağlayacak kaygı, bana bu kadar çeşitli sundu
eleştirilerinin benden yayıldığı değerine ilişkin görüşler
Bir tekerleğin konuşmacıları olduğu için talimatlar.

Bu, perişan merkezi kendi görüşü olmadan bırakır ve
alevleniyor, düzensiz kenarlar.

Yine de, fikri olan halkın önünde görünmelidir.
Tekerleğimin dönmesini sağlayacak lastik. Eğer uygunsa, bir
pürüzsüz sürüş arayabilir; Olumsuzsa, sarsıntılar beklenmelidir.




Önsöz


Bir kız lisansına verecek daha güzel bir terim olmaması üzücü
eski hizmetçiden daha yaşların. "Spinster" eşit derecede rahatsız edici, öne sürüyor,
olduğu gibi, tirbuşon bukleler ve çerçevenin ahlaksız zayıflaması; sırasında
Ultra kurnaz ikame olan "Maiden Lady" de tamamen
Mantıklı, tam ruhlu insanlar için kıyma.

Daha fazla kadının evli kalma cesaretine sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Onları "Bachelor" olarak bekleyen bir başlık çok rahatsız edici bir başlık var,
Eşlik eden "eski" sıfatının kesildiği zaman, sadece evlenmemiş demektir.

"Bachelor" kelimesinin de bir şekilde jaunty bir sesi var,
Sahibinin evli olabileceği hassas kulak-oh, birkaç kez
Bitti-eğer dilediyse. Ancak hem "Spinster" hem de "Old Hizmetçi"
En azından söylemek gerekirse, geçmişten şüphe duyan kısıtlı özellikler
fırsat.

Birçok açık eylemden isimler gizlice sorumludur. Carlyle, dediğinde,
"İsim, beni ziyaret eden en eski giysi.
İsimler? Sadece tüm ortak konuşmalar değil, bilim, şiirin kendisi, eğer
düşünün, doğru adlandırmadan başka bir şey yok, "
Gerçek hayatta birçok kez yanlış çalan ahlaki felsefe, ne zaman çalınmalı
Doğru, işlerin tüm yüzünü değiştirir.

Böylece cesurca onaylıyorum, bu,
evlenmemiş kadınların sınıfı, şimdi gerçekleşen birçok evlilik,
Ya ılımlı başarı ya da farklı başarısızlık, hoş olur
embriyo.

Kitabımın isimleri arasındaki üç kötülükten, bu nedenle seni bırakıyorum
En büyük veya en az seçip seçmediğimi belirleyin. Yazma
Bu şekilde ortaya çıktı.

Modern evlilikle ilgili bir konuşmada, hoşnutsuzluk insanlar sergiliyor
seçimde ve karmaşık bir olay bir pastoralden geldi
Başlangıç ​​olarak, hafifçe dedim ki, "Bu konuda biraz kitap yazacağım
Güzel bir gün ve ben buna 'eski bir hizmetçinin aşk işleri' diyeceğim çünkü
Popüler önyargı, eski bir hizmetçinin aşk işlerinin mutlaka karar verir
diğer insanlarınkiler. "

Aklımda Broad Jest'te önerilen isim,
etrafında kristalleştiğim her düşünceyi düz bir şekilde buldum
Kendim kötü niyetli bir kader tarafından başlamaya zorladım.

Bir Pazar sabahı kilisede en fazla
Mükemmel vaaz, metin ve madde unuttuğum.
Şüphesiz insanlığa daha fazla gerçek değer ve fayda, bu konuda patladı
Kendi yazımın dört kitabından daha fazla vaaz başarabilir. Ama ile
John Kendrick Bangs'ın keyifli samimiyeti, hafızamı açıklıyorum
Böylece--

    "Milton'a ve Robert Burns'e giriyorum;
       Eski Marryat'ı seviyorum-Pelf Masalları;
     Byron'da yaşıyorum; Ama kalbim en çok özlem duyuyor
       Kendimi kaleme aldığım tatlı şeylere doğru. "

Böylece kitap yazıldı. Eski hizmetçinin varlığı sıklıkla
güvencesiz bir; Bir zamanlar dar bir tehlike ile çevrili oldu
Kaçış Kremasyonu. Ama aptal brutes'e doğru insanlığım onu ​​kurtardı. Olabilir
Bir kadını feda ettim, ama bir kediyi öldüremedim. Yani o yaşıyor
bilinçsizce hayatını kedisine borçlu.

Böylece sana gelir, arkadaşlarını kalbinde taşır. Ben neredeyse hiç yapmalıyım
Cesaret senden onu karşılamanı istemeye cesaret ed, arkadaşlarının senin olduğundan şüphelenmedim mi?
Şüphesiz flossy ve Charlie Hardy'niz var. Cennete dua et
Onlardan daha ağır basacak bir Rachel var.

Chicago, _March, 1893_.




  İçerik


  Bölüm sayfası

   1. Beni kendime tanıştırıyorum 1

   2. Krallığıma geliyorum 8

   3. Koşum 18'de evlilik

   4. Aşık olarak Kadınlar 30

   5. Bir Coquette'in Kalbi 51

   6. Akıllı bir çocuğun yalnız çocukluğu 65

   7. İnsan Kazlarında Bir Çalışma 78

   8. Kalpler Oyunu 91

   9. Sessiz Zihin Madonna 120

  10. İnanç Pathos 137

  11. Bir insan kalıbının tehlikesi 156

  12.




                    Eski hizmetçinin aşk işleri


                           * * *

                                   BEN

                        Beni kendime tanıştırıyorum

                "Kendini kurtarmada bir lüks var;
                 Ve içten kendi kendini kurtarma sağlıyor
                 Meditatif Dalak'a minnettar bir şölen. "


Yarın yaşlı bir hizmetçi olacağım. Eşit söylemek için ne denenmiş bir şey
Kendine ve başka biri bana söylerse ne kadar sıkıntılı olmalıyım!
Bununla birlikte, arada bir vahşice dürüst olmak için bir rahatlıktır.
kendim. Herkese böyle olmaya cesaret edemiyorum, umrumda değil. Ama benim
Kendi benliği, bunun kesinlikle bir aile meselesi olduğunu hissedebiliyorum. Eğer incitirsem
Duygular, özür dileyene kadar üzüntü alabilirim. Kendimi düzleştirirsem
Sadece dünyadaki diğer tüm kadınların içinde yaptıklarını yapıyorum
en içteki bilinç ve kişinin kendisinden övgüler kadar dürüst olma
Kendi kendine doğal olarak beni memnun edemezdi. Ayrıca,
her iki tarafa da inanılmanın benzersiz değerine sahip olmak-
Süslü olduğum Flattery Hattı rakibi yok.

Tüm tehlikelerde kişinin kendisiyle tanışmak iyidir ve ben
Hayatın kauçuğunda kendi partnerim olacağım, hiçbir şey yapamam
Kendi elimi incelemekten daha iyi. Yani, sadece benim gibi duygularımı zorlamak
yapmaya cesaret et, ben gerçekten benim için doğru olduğunu yazıyorum
Beş yıl önce ilk köşe ve yarın 30 yaşında olacağım.

Ne kabul edilemez bir figür 3; Daha önce hiç fark etmedim. Öyle görünüyor
Kendinden memnun. Ve o yağa gelince, onu takip eden oyuk 0-her zaman
Yuvarlak sayıları terk etti.

30; Orada yine gidiyor. Kendimi özel olarak alıştırmalıyım, bu yüzden ben
Bir kez daha yaz ve yüzüme güler ve benimle alay ediyor. O zaman ben
Geri dönün ve bunun doğru olduğunu yüksek sesle söyle ve şimdilik ben
onu kovdu ve efendisi oldu. Kahkaha bir ise ne bürür?
Teypfle oyuk? İki sefil küçük figürü aldatmanın herhangi bir zararı yoktur.

Ben olabilirken gençliğime gireyim. Geceye, ben eşcinsel genç bir şeyim
yirmi dokuz. Yarın yaşlı bir hizmetçi olacağım. Çok az zamanım var
kendimi gülünç hale getirmek ve bunun için mazur görmesini sağlamak için
benim gençliğim. Ama bir şekilde çok eşcinsel hissetmiyorum. Meraklı bir duygum var
Kalbim hakkında, sanki bir mezardaymışım-gömdüğüm yer
Her zaman çok sevdiğim, ama gizlice ve hangisi
Benimle her zaman tatlı ve hassas bir anı olurdu. Ben de gergin hissediyorum
Sanki güler ya da ağlamayı bilmiyormuşum gibi. Bunu hatırlıyorum
Alice Asbury, evlenmeden hemen önce histerik olduğunu söyledi. Merak ediyorum
Bir kadının eski bir hizmetçi olmanın arifesinde duygularından farklı ise
Biri gelin olmak üzere.

Kedim bana uykulu onayla bakıyor. Kedileri hep sevdim. Ve çay.
Neden daha önce hiç düşünmemiştim? Yaşlı olmam benim hatam değil
Hizmetçi. Biri için kesildim. Tüm eğilimlerim bu şekilde işaret ediyor. Lütfen
Beni suçlama, iyi insanlar. Buraya gel, Toyby. Sen ve Missis büyüyeceksin
birlikte yaşlı.

Sonuçta, kişi ilk kez fark ettiğinde üzücü bir şey
Kişinin gençliği kayıyor. Ama neden? Neden Büyük Zeka Kadınları,
Akıldan bile, gençliğin sonuçlarında zevkle kızar mı?

Düşüncede olduğu kadar elbisede de modalar var ve en iyisi
Koyun liderlerini takip ederken ikisini de takip edin. Bazen takip edeceğiz
komşunun insüler önyargı çizgisi, dünyalar bizi rüşvet veremediğinde
Dilbilgisini veya önlüklerini kopyalayın. Donuk insanlar gençliğe hayran. Mazeretler
Folies; Güzelliğine bayılıyorlar. Sadece bir eğitim dönemi,
Ve bu gerçek hayat olgunluk ile başlar, zihinlerine girmez.
Ekmek ve tereyağı kokusu onları mide bulandırmaz. Donuk insanlar, ben
Diyelim ki-ve Tanrı bize acıyor, çoğumuz donukuz-yetişkin gençiz. Erkekler onu seviyor.
Bu nedenle hepimiz genç olmak istiyoruz. Genç olmaya çalışıyoruz, hayır, biz _will_
genç ol.

Komşularımdan daha iyi değilim. Ben de insanlarla birlikteyken gençim.
Ama genç olduğum zaman yalnız olduğum zamanlar var
Rahatlıyor ve ben yaşlı, yaşlı, yaşlı olmaya lüksım, olmayı bıraktığımda
çağdaş ve dünyanın ve ben
embriyodaydı.

Ve yine de, aşırı yaşın herkes için olduğu kadar itici olup olmadığını merak ediyorum
Bana. Kırk çok uzak görünüyor. Kırktaki insanları çok seviyorum
yaklaşmakta olan nesle ilgisiz. Elli büyükannedir ve
Biraz başka için uygun. Altmış, yetmiş ve ötesinde bana bir tane gibi görünüyor
Kırıntılı kırışıklık ve hırıltı ve sahte güzellik ve genel karmaşa
tatsızlık. Oh, umarım, eğer elliden fazla olmak için yaşamam gerekirse, yapabilirim
hoş yaşlı bir insan olun. Umarım dişlerim bana uyacaktır ve ayrılık
Dalgam her zaman ortada. Umarım parmaklarım her zaman tam olarak gelir
eldivenlerimin uçlarına ve gözlüklerimi asla üstüne giymeyeceğim
kafamın. Ama umarım ölmek istemediğinden daha fazlası
Ben bu şeylere gelmeden önce.

Gençliğimi tamamen kaybetmeden önce-başka bir deyişle, eski olmadan önce
Hizmetçi, neyden vazgeçmem gerektiğine bakayım. Sevgililer, elbette. Bu gidiyor
Söylemeden. Ve eğer onları bırakırsam,
Etrafta duran fotoğraflar. Onlar olmalı-oh! ve mektupları-
Onlar da yok ediliyor mu? Sevgili ben, hayır! Hepsini birlikte katlayacağım ve
Onları, hiç giyilmemiş bir düğün gibi bırakın. Ve ben
Kızların resimlerini veya misyonerlerini 'veya şehitleri' boş çerçevelere koyun.
Şehitler en uygun olurdu.

Şimdi bir kutu onları içine koymak için. Güzel bir kutu, böylece koşan biri okuyabilir mi?
Öyle değil, sen duygusal yaşlı insan. Bu teneke kutuyu bir kilitle al
BT. İşte, Japon bir kutuda bitti ve asma kilitli. Ben söylerim
Alter egomdan korkmasaydım küçük bir tabuta benziyor
söylerdim. Geceye çapraz görünüyor. Onunla ilgili ne olduğunu merak ediyorum.
Yaşlanıyor olmalı. Anahtarı boynumun etrafına asmak istiyorum
Mavi kurdele, ama korkarım. "Ya koşup öldürülürse,"
"Ya da kilisede bayılmalı mı? Eski bir
Hizmetçi. ""
her zaman bir tane. Anahtarı çantama koyacağım. Güzel, mantıklı, prosaik yer,
bir çanta. Ne kadar geç büyüyor! Sadece biraz zamanım kaldı. O saate inanıyorum
hızlıdır. Canım, canım! Sadece hareketsiz oturup kendimin dönmesini izlemek ister miyim?
Yaşlılığın beni uykumda geçmesini istedim. Sanırım bunu durduracağım
Saat ve gençliğimin benden solmasına izin vermeyin.




                                   II

                         Krallığıma geliyorum

     "Şefin olduğunu hisseden kadın için tazminat yok
     Hayatının ilişkisi bir hatadan başka bir şey değildi. O kaybetti
     onun tacı. İnsan kutsanmışlığının en derin sırrının yarısı var
     kendini fısıldadı ve sonra sonsuza dek geçti. "


Eski bir hizmetçi oldum ve gerçekten bir rahatlama. Sanki ben sanki hissediyorum
kendimi arkamda bıraktı ve şimdi çıkarlarına bir hakkım var
özgürce teklif edildiklerinde diğer insanlar. Arkadaşlarım her zaman güveniyor
İçimde. Sanırım bu alıcı olduğum için. Erkekler bana eski aşklarını söylüyor
işler. Kızlar bana nişanlarının tüm hikayesini anlatıyorlar-nasıl geldiler
Bu adamı almak ve neden bunu almadılar. Ve hatta en çok
Sıradan hayati derecede ilginçtir. Bilmeden önce kiralıyım
Bana güvenen sevgiliyi tedirgin eden aynı umutsuzluk; Ya da çelenkliyim
Emici sırrını alan nişanlı kızın gülümsemelerinde
Aklından rahatça. Duygularını yayınlamak için onları rahatlatıyor gibi görünüyor,
Ve bazen benimle en çok bıraktıklarına ikna oldum.

Şimdi benim istediğim gibi zevk ve sempati duyma özgürlüğünü hissedebiliyorum. Peki,
Diğer insanların aşk işleri, eski hizmetçilerin haklı mirasıdır.
Onları paylaşırken sadece krallığıma geliyorum.

Alice Asbury onun enkazını yaptı. Kız aktif olarak sefil
Ve kocası kayıtsız bir şekilde rahatsız edici, bu alışkanlık
Evli çift aynı duyguyu deneyimliyor.

Alice, onu anlamayanlar için bir çelişki kitlesidir-şimdi
Bulutlarda, şimdi derinliklerde. Kötü hava onu bastırır; öyle de üzücü
Hikaye, bir yavru kedi ölümü, ciddi müzik. O buna karşılık
ters yönde uçucu ve genellikle gerçek felaketlere gülüyor
Harika cesaretle. Doğasında bir romantizm fonu var
Onu şimdi içinde bulunduğu pasoya götürdü. O da akıllı, içgözlemde
ve analiz-kendi başına. Kendi hislerini inceliyor ve
ruh hallerini inceliyor. Onun bencilliği tuhaf türden
onunla evlenmesini engelledim,
Dahası için minnettar ve asil kanallara bükün. Maalesef o
Doksan dokuzdan biri ile evlendi. O belki de daha bencil değil
Başka bir kadın, ama bencilliği farklı. O zihinsel olarak
Gözlerini çok sürekli olarak içe dönük olarak çapraz gözlü.

Brandt ile nişanlandı-ona her şekilde layık bir adam-ve onlar
Birbirini özverili bir şekilde sevdim. Sonra bir kavga sırasında kırdı
nişan ve o, geri çekilmesinden dolayı, hemen evlendi
Beş yıldır ona sabırla aşık olan Lawrence ve
onu sadece ona teslim etmek için böyle bir dönüş bekliyordu
eller. Şiirsel bir adalet onu sefaletle ziyaret ediyor, çünkü hala umursamıyor
Alice. Ancak Mayıs, henüz bu gerçeğin bilincinde değildir.

Alice, kusuruyla iki katına çıkmış olmak, sadece yapmak için havadaydı
Çaresiz bir şey, çok fazla Asbury görmeye başladığında, taze
Sallie Cox tarafından sarsılmaktan. Asbury karamsardı ve Alice'e güvendi.
Alice aptalcaydı ve ona güveniyordu. İkisi de karar verdiler
Kalpler küllerdi, aşk yandı ve hayatı uluyan bir vahşi doğa ve
Sonra bu boş kalplerini değiştirmeye ve geçmeye devam etti
Birlikte uluyan vahşi doğa.

Alice bana bundan bahsetmeye geldi. Birbirlerine vermeyi sevmeleri yoktu, o
Ne yazık ki dedi, ama evleneceklerdi. Ona gülürdüm
Eğer o kadar trajik olmasaydı. Ama Alice hakkında bir şeyler var
Romantik çılgınlığına rağmen (Fransızlardan adapte olduğu
Amerikan ihtiyaçlarına uygun,) alaycı yasaklayan. Yine de hissettim
Bu ani sezgi flaşlarından biriyle, bu seçiminin
iğrenç bir hataydı. Durum beni itti. Ama çok tuhaflık
Morbid Alice'i çekiyor gibiydi. Ve bu meraklıydı
açıklanamayan aptallığın gerginliği, onu aksi takdirde güçlü ve birçok
onu tamamen sevmemi engelleyen güzel karakter ve
güvenli bir şekilde. Yine de, zayıf ve nafile girecek kadar ona baktım
protesto; Ama bir kadının mükemmel effrrontery ile bir kenara bırakıldı
durumu kafasıyla kontrol ettiğini ve kalbi olan
Rahatsız edici komplikasyonlar yapma özgürlüğünde değil. Tartışmayı tercih ederim
Çaresizce aşık olan, adamla evlenmesini önlemek için
Seçtiği, bir kadını sahip olduğu bir erkekle evlenmekten vazgeçirmeye çalışmaktan ziyade
Başını tut. Birincisine sempati duyuyorsun ve insan var
Doğa ve tüm muhteşem aşk yapımı geçmiş, size vermek için
güven ve konuşma. Ama ikincisiyle inek ve dövüldünüz
Önceden ve yarışma sırasında dil bağlı.

Böylece Alice Asbury oldu ve bu iki blighting varlık bir daire aldı.
Haftada balayından evde olmadan önce geldi
Beni gör ve bana Asbury'den nefret ettiğini söyledi.

Buketi, sadece bir ay önce,
sunak ve ölüme kadar bir adama sevme, onurlandırma ve itaat etme sözünü duydu
Onları parçaladılar, size böyle bir itirafla geldiler. Yine de, eğer ama
Bana ona doğru olduğunu söyledi, ondan nefret ettiğini merak etmiyorum.

Devrimci, anarşist bütünlüğü ile
Uzlaşma veya uyarlanabilirlik fikri, sanki görmüş gibi ve
dünyanın sonunu geçti. İçinde daha fazla esneklik yok
Asbury'ye göre çelik bir çubukta olduğundan. Ne kadar farklı eskiden
Brandt ile ol! İsteklerine nasıl danıştı ve kendini
o!

Aşk tarafından yönetilmek için doğan bir kadın sadece usta ruhundan geçtiğinde,
Kadında bir anomali haline gelir-üzerinde komplikasyonlar yapar
Psikolog gece yarısı yağını atar ve çözümü hiç keşfetmezse,
Çok sadeliği nedeniyle.

Bütün tatlılık Alice'in doğasını terk etmiş gibi görünüyor. Birini tutar
onunla her an. Dairesindeki bir konuk odası
Onu ziyaret etmeye ikna edebileceği tüm kızlar tarafından işgal edildi. Asbury
Şirketten hoşlanmıyor, ama umursamadığını söylüyor. O tutamaz
Ziyaretçiler uzun, çünkü istenmeyen olduklarını keşfettikleri anda
Asbury'ye, doğal olarak eve giderler.

Neyse ki, Asbury artık Sallie Cox'u umursamıyor. Onun kibirinde
yaralandı, aşkı anında öldü. Bence daha çok aşık
Kendinden hiç olmadığı kadar kadınla. Bilirsiniz, kimin var
Hayattaki büyük bir tutku kendileri içindir. Ama Alice bunu Brandt'ı biliyor
Hala ona önem veriyor ve romantik fantezisini bu gerçeğe besliyor ve
içgözlemsel sefaletleri kalbinin içeriğine sahiptir. O da çok
Havalı bir kadın döküntü yapmak için. Bazen onun morbidini düşünüyorum
Doğa, neşesiz durumundan daha fazla gerçek memnuniyet elde eder
Olumlu mutluluk onu telafi ederdi. O kesin alıyor gibi görünüyor
olumsuz zevk. Evlilikleri bir yanlışın ürünüdür
Medeniyet ve onlara-bir mesafede-kalbimin dibinden acıyorum.
Brandt için de özür dilerim, çünkü dürüstçe Alice'i sevdi ve sahip olabilir
Yüzüncü adamı kanıtladı-kim bilir?

Mayıs Brandt için üzgün olup olmayacağını tam olarak bilmiyorum, çünkü o
komplikasyonlar yaptı ve onları bilerek yaptı. Onları çok hemen yaptı
Alice arasında uzlaşma olasılığını engellediğini de
ve Brandt. Brandt bekar kalsaydı, Alice'in
başka bir adamla nişanlama cesaretine sahipti. Sevdi
O, ebedi bir ayrılmaya doğru ilk adımı atamayacak kadar. Kadınlar
Nadiren bir tuzak hariç ilk hamleyi yapmaya cesaret edin. Onlar doğal olarak
batıl inançlı ve her şeydeki bu özellikten merakla özgür olduğunda bile
Aksi takdirde, biraz aşık olurlar ve kaderi de cezbedmezler
küstahça.

Sevgilisiyle kavga eden bir kadın, gizli kalbinde onu bekliyor
Günlük ve saatlik bir şekilde, yabancılaşmanın nedeni ne olursa olsun,
Başka bir kadınla ilgileniyor. Sonra onun tüm suçunu atıyor
Uzaylı'nın kapısında, eski bir hizmetçinin görüşüne göre,
Genellikle aittir.

Diğer kadınlar erkekleri yalnız bırakırsa, sabitlik daha az içi boş olurdu
alay. (Sorgu, ama cazibenin olmadığı bir sabitlik mi
Fickle?) Yine de, "başka bir kadın" ın yabancılaşmış birine sempati duymasına izin ver
sevgili ve sevgilisine biraz hassas bir suçlama koy
ona çok fazla ve _presto! _ Bu çapraz geçişlerden birine sahipsin
Ağrılı kalp için hayatı donuk bir grüye dönüştüren etkileşimler
dışarıda bırakılır.

Eğer bu dürüstçe sevgi dolu kadın ilk adımı atıyorsa,
Eylemleri ve zihinsel süreçleri analiz edilebilir ve zamanlanmış olabilir,
Sık sık, daha hızlı hesaplamalarıyla öngördüğünü kanıtlardı
"diğer kadın" elementinin ölümcül etkisi ve korunma arzusu
kibir, emrindeki en yakın adama körü körüne ulaştı ve
Sadece aşağılamayı atlatmak için onunla muhteşem bir effrontery ile evlendi
ve diğer kadının yelkenlerinden biraz rüzgar almak. Ama yapabilir misin
Sevgilisini buna inandır mı? Asla.

Ve Mayıs Lawrence, Asbury trajedisinde "diğer kadın" oynadı. BEN
Rolünden memnun olup olmadığını merak ediyorum. Kasıtlı olarak yakalayan bir kız
Ribaund'daki insanın kalbi, daha fazla risk içeriyor
Kötü niyetli kaderin tasarlayabileceği her şey.

Genel olarak, sanırım onun için üzgünüm, çünkü Sodom elmaları var
eli, henüz mutlu bakışları olmasına rağmen en adil görünüyorlar
yaz meyvesi.




                                   III

                          Koşumdaki evlilik

                               "Hala hangi kartalız
                  Diğer erkeklere ait konularda;
                  Kendi başımıza ne böcek! "


Atları ne kadar çok bilirsem, erkek ve kadınların o kadar doğal olduğunu düşünüyorum
evliliklerinin eşitsizliği. Henüz bir çift at görmedim
Her zaman eşit olarak çekildikleri için iyi eşleşti. Ne kadar yetenekli
sürücü, tutarsızlığın belirginleşmesine ne kadar az izin verir. Tepeye çıkmak,
Bir at genellikle işin daha büyük bir kısmını yapar. Eşit olarak çekerlerse
Tepe, bazen uyardılar ve düz bir yolda gerizekalılar. Ve ben
Her iki kişinin her zaman eşit olarak çektiği bir evlilik görmedim ve
En kötüsü, sanırım bu eşitsizlik sadece her zaman
beklenen.

Endişelenmem gereken kendi evliliğim yok, endişelendiğimde çok fazla
diğer insanların üzerinde. Eski hizmetçiler, bilirsiniz, görüşlerini yayınlamak ister misiniz
evlilik ve çocuk yetiştirme. Bu konulardaki teorileri
Bu avantaj-her zaman iyi tutarlar çünkü asla denenmezler.

Herricks 'gibi eşit olmayan bir bitme yoktu. Hiç kimse
bana söyledi. Bu bana güvenmeyen işlerden biri.
Sadece, ikisini de evlenmeden önce çok iyi tanıyordum. Bronson'u tanıyordum
Ancak herrick en iyisi, çünkü asla daha fazla flossy görmedim
gerekliydi.

Başlamak için adını hiç sevmedim. İsimlerin gösterdiği bir fikrim var
karakter. Cennetin altındaki herkes, diş ipeksi gibi bir isimle asil olabilir mi?
İsimlerin handikap insanlarına inanıyorum. Çocukların bazen işkence gördüğüne inanıyorum
iğrenç ve mıklı olmayan isimlerle. Ama onlara güçlü, çirkin isimler verin
Ina ve Bessie ve Flossy ve bu kadar pretty isimleri tercih etmek
Onlara anlam ve karakter yok. Kendi adımı al, Ruth. İstersem
Asil ya da kahraman olmak için olabilirim; Benim adım anormal olmaz
Dikkat çekmeye dikkat etmek için kabus. Biz de olamayız
Bize Mary ve Dorothy ve Constance adını veren annelerimize minnettarım. Ne
Constance gibi bir isim "birkaç şey üzerinde sadık" olmak için bir ilham
olmalıdır!

Ama Flossy'nin annesi ona adını verdi-Floransa değil, Flossy. Sanırım öyleydi
Kabarık, kıvırcık, ipeksi bebeklerden biri. Bu tür bir şey olmak için büyüdü
Kız-Flossy bir kız. Kendisi için konuşuyor. Sanırım o isimle
Doğasını büyütmek için hiç teşviki olmadı.

Düğün kartlarında çıktı:

    "Bay ve Bayan Charles Fay Carleton
     Sizden mevcut olmanızı isteyin
        Kızlarının evliliği
                 Dişi dişli
                   ile
       Bay Bronson Sturgis Herrick. "

İki isim arasındaki kontrast, onun çok saçma ve onun
Onurlu ve güçlü, iki kişi arasındakinden daha büyük değildi.
Gerçekte, isimleri doğaları sembolü idi. Gerçekten görünüyordu
Benim için zavallı.

Rachel English ve ben dışında herhangi birinin onların içine bakıp bakmadığını merak ettim.
endişe ile gelecek. Kabul etmeliyim ki, tüm için
Bronson.

Ah, iyi bir gün! Hayran olduğunuz bir adama sempati hissetmek çok kolay,
Özellikle güçlü ve sadık ise ve sormazsa veya istemiyorsa
Sen.

Flossy, sarılan kızlardan biriydi. Gözleriyle sana hitap etti
Ve kendinizi sevişirken ve ona sempati duyduğunu gördün, ne zaman, eğer
Düşünmeyi bıraktım, senden daha fazlasına sahip olduğunu görürdün
vardı. Zengin bir baba, güzel bir ev ve mükemmel bir sağlığa sahipti.
Yine de, kendinizi "fakir diş ipi" ve sizin
Sözlerin yapmadıysa ses onu komiser etti. Her zaman biraz vardı
sana söylemek için hasta. Kolunu incitmiş ya da elini çizmişti,
Ya da kar gözlerini ağrıyordu ya da yorgundu. Hiç görünmüyordu
Her yere gitmesine ve yapmış gibi görünse de, kendisinin tadını çıkarma özgürlüğü
Eğer hayali hastalıklarına rağmen başarılı bir şekilde, eğer zevk almasına izin verirsen
Size onlardan söyleyerek.

Herkes Flossy'nin yaşamasına yardım etti. Herkes korundu ve ona baktı.
Dizlerinde sürekli bir tane vardı, görünmez brambles'ı kaldırarak
Gül yaprak yolundan. Kendisi için nasıl bir şey yapacağını bilmiyordu.
Asla kendi botlarını düğmedim. Hizmetçisi onunla olmadığında, diğer
İnsanlar ceketini onun için koydu ve şemsiyesini taşıdı ve düğmeli
Eldivenleri. Erkekler her zaman eldivenlerini düğmeli ve eldivenleri her zaman daha fazlasına sahipti
Düğmeler ve daha asi düğmeler, şimdiye kadar gördüğüm diğer eldivenlerden daha fazla. Ancak
O zaman ben yaşlıyım.

Kimseye bir şey yapmayı hiç bilmiyordum. Asla bir şeyler vermedi
uzakta, ama Noel ve doğum günlerinde anılar aldı
herkes. Nedenini ve hatta bilmeden hediyelerini yapardım
onu düşünüyorum. Flossy'nin adı tüm Noel listelerinde idi ve kullandı
arkadaşlarının nezaketine gözyaşı dökmek ve en güzel olanı yazmak
Onlara not, çok sapkan ve kendini küçümseyen. Sonra onu aldılar
sürün ya da onun için daha fazla bir şey yaptı. Flossy şiir okudu ve ağladı
BT. O da şiir yazdı ve diğer insanlar bunun üzerinde ağladı.

Bronson Herrick bana onunla evleneceğini söylediğinde, söylemek istedim.
"Hayır, değilsin." Ama yapmadım. Şaşırmış gibi görünmedim bile
Benim açımdan herhangi bir sürprizle kızacağı için çok gurur duyuyor. Bana söyledi
Tabii ki, memnun kalamayacağımı bilmek. (Onun
Fotoğraf o japon kutumun içindedir. Yüzümdeki bu gülümseme, Toyby,
oldukça alaycı. Neden erkekler eski bir sevgilinin almasını bekliyor
Gelin seçimlerine aktif ilgi ve o kadar ölümcül olduğundan
Birbirinizi sevecek mi?)

"O en sempatik küçük şey," dedi coşkuyla. "O
Bana birçok şekilde seni hatırlatıyor. Çok benziyorsun. "

"Ah, teşekkürler, Bronson Sturgis Herrick!
Bu konuda haklı olduğunu düşünürsem kendimi boğdum, "diye bağırdım
zihinsel olarak. "Çok sempatik" olduğunu tekrar tekrar tekrarladı. Demek istedi
Tabii ki, ona ağladı. Flossy'nin gözyaşları yağmur gibi akıyor
Parmağını ona dolandırın ve Bronson gibi bir adamın kalbini sıkıyor.
Onunla evleneceğini düşünmek için! Sadece ona baktım, hatırlıyorum
Önümde çok düz ve uzun boylu durdu ve kendi kendime, "Eh, sen
Sevgili, dürüst, sadık, zeki adam! Sen sadece kadınların bir adamsın
En acımasızca aptal. Ama bu doğa ve yardım edemezsin. Git ve
Bu ipeksi bir kızla evlen ve gerekirse zihinsel intihar edin. "

"Sempatik!"

Bu yüzden beş yıl önce evlendi ve onun adamı oldu.

Yaklaşık bir yıl evlendiklerinde insanlar Bronson'un
kendini öldürmek. Ben, yaşlı bir hizmetçi olmak ve karışmayı seviyorum
diğer insanların işi, ona alması gerektiğini düşündüğümü söyledi
tatil. Bunu karşılayamayacağını söyledi. Buna dürüstçe şaşırdım,
Çünkü, zengin olmasa da, son derece iyiydi,
hızla artan hukuk uygulaması. Ve sonra Flossy'nin babası çok
onunla evlendiğinde cömert. Cevap verecek kadar düşünceli
Bakmak.

"Zengin bir kızla evlendiğimi biliyorsun. Flossy'nin parası kendi.
O-onu kurtarmasını diledim, ben _wished_-ve en iyi seviyemi yapıyorum
onu mümkün olduğunca neredeyse desteklemek için
Yaşamaya alışkın. Daha kolay zaman geçirmeli, zavallı çocuk. "

Yani bir tatil yapmadı ve yaz çok sıcaktı ve ne zaman
Flossy çavdardan eve geldi onu sefil hasta buldu ve keşfetti
ona haber vermeden önce iki hafta boyunca eğitimli bir hemşiresi olduğunu
bununla ilgili her şey. Sonra insanlar yazını aldıkları için diş ipi çekti
Kesinti ve Flossy bunun bir utanç olduğunu hissetti; Ama o çok isteyerek
Sat ve Bronson'u her gün bir saat kadar havalandırdı ve cevapladı
Sorular titizlikle ve solguntu ve insanlar ona çiçek gönderdi ve
Onun için son derece üzgünüm.

Bronson, doktorlarının emrettiği gibi gidecek kadar iyi hale geldiğinde
Tamamen dinlenin, Rachel English onlarla aynı trene gitti,
Ve ertesi gün ondan bir mektup ya da daha doğrusu bir zarf aldım.
Bu tek cümle kapalı: "Ve onu tutmazsa
Geniş gün ışığında kollarında her adımda, çünkü tren
sırtını kavradı! "

(Tabby, konuşmanın bir faydası yok. Durup kulaklarını çekmeliyim. Gel
burada ve Missis'in bir dakika sizinle gerçekten zor olmasına izin verin.)

Bir kocaya vale tercih eden bazı kadınlar var; kim düşünür
Daha çok minial, halka açık hizmetleridir, daha belirgin olan bağlılığıdır.
Hem adamı hem de
Seyircilerin gözünde kadın. Rachel'a yazdım ve dedim
Mektup, "Açıklıktaki bir at her zaman çekmenin çoğunu yapar, bilirsiniz,
özellikle yokuş yukarı. "Ve Rachel geri yazdı," Sadece sürmeyi sevmez miydim
Yine de bu çift! "

Bronson'un evlenmeden önce idealleri vardı, çoğu erkeğin olduğu gibi
umduğu bir ev türü. Her zaman çok fazla olmadığını söyledi
Evin nasıldı, nasıldı. Bir evin daha fazla oluştuğuna inanıyordu
Mahkumlarının Halılar ve Jardinieres'ten daha fazla duygu ve amaçlarında. O
Bana bir kez, "İki kişinin birliği Sahara'da bir ev yapabilir." Dedi.

O da hırslıydı, kendi içinde bu gücü hissetti
hatipler ve eyalet adamları, ancak bazılarının onaylanmasına ve teşvikine ihtiyaç duyuyor
Ayrıca, elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlamak için yeteneklerini fark eden biri. O
Kendisi sadece bilseydi, sempatik olan oydu. Onun
Nature, ona hitap eden her şeye çok hazır olmasıyla karşılık verdi
sağ veya adaletin yanından.

Birçok yönde asil umutları vardı, inanmam için bana ilham veren umutları
gerçeği ve iyiliğinde, başarma yeteneklerinin yanı sıra
büyüklük. Diğer erkek şemalarını okuyan kartal manzarası ve
iddialar; onun görünüşünü bile yakalayan ahlaki duygusu
Kötülük, sadece izin vermekle kalmadı, görünüşe göre bu evliliğe çağırdı
Flossy ile, kendini en sevdiklerinden etkili bir şekilde kestiği
özlemler. Onları tek tek gördüm, onları bırakarak onları tutarak
sonuna kadar sevgiyle. Vermeyi amaçladığı evde saatler
çalışma ve araştırma, bir
Onu isteyen mükemmel bir kadın. Ev hayatı, nerede
merkezsel kuvvetin olması gereken konjenial bir atmosfer hayal etti
Kar ve çocukların sevgisi, sık sık yolculuklarla birleşti
Flossy-kim kalmamak zorunda kalmazsa kim mutlu olurdu
bir haftadan fazla bir yer-ve bir çocuk Rachel'ın
Hemşirelerin bakımı, çünkü Flossy onun bakımında korktu ve hepsini istedi
Bronson'un kendisi için zamanı.

Böylece Bronson'un hayatı doğal yolundan bükülüyor ve bükülüyordu.
Onun içinde bir zayıflık mıydı? Gücünü göstermiş olabileceğinden emin olmak için
aile bağlarından gevşek ve kalbini karısına sertleştirerek
Davalar, hırslarını bir dereceye kadar başarı ile gerçekleştirdi. O
Bunu denedi mi, kariyerinde de başarısız oldu. Ona adil bir şekilde deniyordu
başarılı adam. İnsanların çoğunun onun olduğunu asla bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum
daha büyük şeyler için yaratıldı. Ama bir şey enerjisini çekiyordu
Çeşme başı. İdeallerini parçalamaya yardım ettiğini fark ediyor muydu
kendi eliyle mi?

Benim gibi, tek mübarekliğimden asla bu kadar memnun değilim
Flossy'nin yaptığı bir tür eşin düşündüğünü düşünün. Kulağa kibirli gelebilir, ama
Bu, kibir ve hepsi
Yerli doğumlu günahlara izin verilir.

Flossy, sunduğu gösteriden tamamen bilinçsizdir.
dünya. Ah, ben! Biliyorum ki, "Yargıç değil, yargılamadığın." BEN
Sanırım onu ​​böyle bir eş yapmış olabilir. Ey gökler! Hayır, ben
olmamalı. Tabby, bu alçakgönüllülüğü biraz fazla ileri götürüyor.




                                   İv

                             Aşık olarak Kadınlar

                "Her clime ve ülkede
                   Orada acı çeken bir adam yaşıyor
                 Kimin sinirleri, şimşek akorları gibi,
                   Beynine ateş getirin:
                 Ona bir fısıltı bir yaradır,
                   Bir bakış veya küçümseme, bir darbe;
                 Yıllar veya aylar içinde hissettiği daha fazla pang
                   Dunce-throng'd yaşlardan daha çok. "


Çok meraklı bir deneyim yaşadım. Güvenildim, iki kez
Bir gün. Bana diğer yaşamlardan iki bit daha verildi ve
Benimkine ne kadar iyi ayrıldıklarını görmek için şaşırtıcı.

Başlamak için Rachel English erken geldi. Bir şey var
Özellikle Rachel hakkında hayırlı. Bana bir eldiven gibi uyuyor. O asla
kavanozlar ne de ızgaralar. O buradayken rahatım; O gittiğinde ben
Bir şeyi özlüyorum. Güzel bir resim görürsem veya muhteşem müzik duyarsam, ben
Başka bir düşünce aklıma gelmeden önce Rachel'ı düşünün. Bir
onu istemeden sanatta harika bir şeyle ilişkilendirir veya
literatür, sempatik olacağına dair mükemmel güvence ile
minnettar. Derin, belirsiz duyguları anlıyor
Kindred Yolu Sevgilinizden bekleme hakkınız var ve
Ondan bekliyorsanız, çoğu zaman hayal kırıklığına uğradı. Eğer bir erkek olsaydım
Rachel'a aşık olmalı.

Mevcut her kanal üzerinden duyarlılığı, onu yaramaz hale getirmez.
Genel Toplum. Pamuklu insanlar ona basar; kötü niyetli olanlar onu yırtıyor
parçalara. Rachel kafesli olmalı ve sadece akıllı insanlar tarafından yaklaşılmalı
onu takdir edecek kadar beyinleri olan. Onun kaleci olmak istiyorum.
Ancak örgütü, mutlu olmak için dahi ile çok müttefik,
İnanmak için çok iyi olan belirli ortamlarda asla
onu çevreleyin. O kadar zeki ki mükemmel çaresiz. Eğer biliyorsan
O, bu bir paradoks olmaz. Muhtemelen zaten değil.

Rachel'ın mükemmel olduğunu söylemiyorum. O umutsuzca olurdu
Eğer bir arkadaş olarak rahatsız edici. Onun başarısızlıkları ait olanlar
Kendim kolay bulduğum açık, dürtüsel, cömert bir doğa
affetmek. En ağır hatası esprili bir dildir. Birçok insanın yapacağı
Yaşamlarının yıllarca sahip olmaları en fazla gözyaşını attığı şeydir
aşırı ve en liberal olarak kendi içinde terkediyor. Ona ona diyor
özel iblis ve şeytanlardan birini bildiğini söylüyor, kadın
yedi yaşına sahipti, zekâyenin şeytanıydı.

Zekâ bir savunma silahıdır ve artık
kadın ateş silahları veya fareler için bir sevgi bilgisidir. Esprili
Kadın bir anormalliktir, sadece edebi çevrelere uygun ve
mesafe.

Rachel'a dilini engellemesini tavsiye etmek için bir faydası yok. Çok hassas yürekli
Acıdaki bir hayvanın görüşünün onu soluklaştırdığını; o kadar alçakgönüllü
Bir özür almaya dayanamaz, ancak ne olursa olsun
hücum, kısa kesilir ve söylenmeden önce kabul etmek için acele eder,
Onun da suçlanacağına dair cömert güvence ile; Yine de o
yaralar acımasızca, ama bilinçsizce, diliyle,
bıçak ve en sevgili, en özel foibllinizi zekâ stilettolarında tutar
halkın alay etmesi için. İmalarında kişisel olduğu için değil, ama
İnsan doğası ve derin felsefesi hakkındaki kapsamlı bilgisi,
İnsan eyleminin gizli yayları onu esprili, hicivine götürür
o kadar acı verici olan genellemeler, dinleyicilerinin her biri
Zavallı Rachel asla hayal ederken, kişisel bir hakaretle sarılırken eve gider
önlenmiş yüzlerle karşılaşana veya bir fısıltı duyana kadar yırtılmış duygular
iğrenç günahı. Bu onu Wofully'ye yas tutuyor, ama onu hiçbir modsuz bırakıyor
Düzeltme, yaralı makyaja balsamı kim cesaretlendiriyor? Ona inanıyorum
"Herhangi bir insan göğsüne asla kasıtlı olarak diken dikmediğini" söylüyor.

Aklında bir şey olduğunu görmeden neredeyse hiç girmemişti.
Ve güvenmeye başlamadan çok önce değil, kişisel olmayan bir şekilde.

Girmeden önce nefesinizi tutan bir şey var
olağanüstü derinliğe sahip birinin iç doğası. Sanki
farklı ve ilginç bir şey bulacaklardı ve muhtemelen
zor veya patlayıcı. O da karanlık, ama girmeye zorlanmış hissediyorsunuz.
Bir mağaraya girmek gibi.

Çoğu insan Rachel'dan korkar. Bazen öyleyim. Ama bu çekici,
Bir çocuğun "Beni tekrar korkutun" demesini sağlayan histerik korku.

Aşık böyle bir kız hayal edin. Rachel aşık. Söylemezdi
kim-natürel olarak. En azından doğal olarak Rachel için. Kendimi çaresiz hissettim
Ama bildiğim gibi, istediği tek şey akıllı bir sempatizantı, değil
Sözlü yardım, biraz gaf etmeye istekliydim. Yapacağını biliyordum
beni hızla doğru bir şekilde ayarla.

"Evlenmek için çok zekisin," dedim bir tehlikede.

"Bu en popüler yanlışlıklardan biri," diye cevapladı bana
ezici bir şekilde. "Neden akıllı kadınlar evlenemiyor ve aynı derecede iyi eşler yapamıyor
diğerleri? Bir kadın neden evinin olduğunu görmek için zekasını bükemez
sırayla ve yemekleri iyi pişirildi ve düğmeler dikildi
Yeni kitapları tartışmak ve kocasına entelektüel olarak ayak uydurmak mı? Yapıyor musun
Diyelim ki Yunanca aşık olamayacağımı bildiğim için? Sanırım
Çünkü hiç bir çiçeğe basmadığım daha yüksek matematikten geçtim
Bana verdi? Biyolojinin bir kadında kızarmayı öldürdüğünü hayal ediyor musunuz? Yapıyor musun
Felsefenin beni uyumak için ağlatmaktan alıkoyduğunu düşünüyorum.
Beni umursamıyor, yoksa bana yaptığını söylediğinde aptalca memnun oluyor mu?
İnsanların bu konuda ne yazdığı! Papa bile olduğunu kanıtladı
Sadece bir adam dediğinde,

    "'Aşk nadiren öğrenin yattığı göğsüne musallat olur,
      Ve Venüs setleri Merkür yükselebilir. '

"Hiç bu kadar aptallığı okudun mu?"

"Çoğu zaman canım, sık sık. Ama kendinizi teselli et. Papa'dan daha akıllıca bir
Öğrenilen göz hala sevgi dolu. '"

"Elbette Browning. Şairler Prensi'ne şaşırmamalıyım
Bunu bilecek kadar zeki olmalı. Kendi deneyiminden. 'DSÖ
Kendine yazar, ebedi bir halka yazar. ' Görüyorsun, Ruth, erkekler yapamaz
diğer taraftan soruya bakmaya yardım edin, çünkü
diğer taraf. Çağların tüm bilgeliğiyle bir kadının kafasını sıkıştırabilirsiniz,
Ve yanına gelen her insanı histeriklere korkuturken
hissi olan bir adamın önünde iğrenç bir şekilde aşağı inmesini engellemezdim
Yükseköğretimin bir kadını soymadığını bilmek için yeterli
kadınlık. Buna bağlı, Ruth, o zaman, o olurdu
Okuyamadıysa, kadınsı ve erkeksi. Ve bu adam
Bundan en iyi şekilde yararlanacak bir beyin kadınıyla evlenen
hayat."

"Erkekler akıllı eşler istemiyorlar," dedim çok zayıf.

"Akıllı erkekler değil. Tanıdığımız en parlak adamlar neden
Güzel görünen ve onları kodlayan seçilmiş kızlar? Bronson'a bak
ve flossy. O adam yalnız, sana söylüyorum, Ruth. O aslında
ve entelektüel ve ahlaki yakınlığı için susuzluklar ve yine de
duracak bir eş seçmek için-zeka-duygusu yok
Yanında, ayaklarında bir tomarda yatan biri yerine. Oh,
Gördüğümüz bungling evlilikleri! Bir nedenin nadiren gibi olduğuna inanıyorum
evleniyor. Benim için karşıtların evliliğine inanmıyorum.
Robert Browning ve karısına bakın. Bu benim ideal evliliğim. Onların sanat
Ve beyinlerin yanı sıra elleri ve kalpleri evliydi. Saf
düşünmek için müzik. Ve bana göre, İngilizcedeki en acıklı şiir
Dil Browning'in 'Andrea del Sarto'.

"Senin gibi zeki kadınları seven erkekleri görmek garip değil mi?
Hiçbiriyle evlenmek için kendinizi asla getiremezdin,
Onları uygun bul. Seni aptalca sessizlik içinde hayran kalacaklardı
Üstünlüğünüzü hissetmekten yoruldular; Bundan sonra-ne? "

"Tufan, sanırım. Ruth, herhangi bir kadının nasıl olduğunu anlamıyorum
Kendine saygı efendisiyle tanışana kadar evlenebilir. Bu yüksek ihanet,
değil mi? Ama asla bizler bu duyarlı gerçek parçalarından biri
Toplumda bahsediliyor. Evlendiğim adamın daha güçlü bir iradesi olmalı ve
Benden daha büyük beyin, yoksa onu yönetmeliyim. Ben asla evlenmeyeceğim
Benden daha fazlasını bilen bir adam bul. Yine de, bu diğer erkeklere gelince
Beni sevdi-bir kadının kalbinde ne kadar hassas bir yere sahip olduğunu biliyorsun
Onunla evlenmek isteyen erkekler. Aklım reddedildi ama kalbim
Hala onları besliyor. Garip şeyler, kalpler. Bazen olsaydık keşke
Herhangi bir şey yarattıklarında. Günümüzde tüm şairlere katılmıyorum gibi hissediyorum,
Çünkü inandığımı söylemeyecekler. Bunu hatırlıyor musun
Beaumont ve Fletcher,

    "" Kadının sevgisine yol açan tüm yollardan
     Yazık en düz 'mi?

"Erkekler bunu söylemekten hoşlanıyor, fark ediyorum, ama kadınların katlandığımızı sanmıyorum
gerçek. Çaptığım bir adamı sevemedim. Birini sevebilirim
Gururla mı, korktuğumdan korktum mu? Asla. Söylemek daha doğru
erkeklerin. Birçok kızın onların
zayıflık, yalnızlıkları, çaresizlikleri, onların-
Bir adam onlara acıyor. Hoş düşünce, değil mi, seven bir kadın için
Kendi cinsiyeti ve kafasını daha iyi tutmasını istiyor! Olduğunu söyleyebilirsin
Kadınların sevdiği dikkatlerden daha fazlasını alan bu tür, şövalyelik
ve hassasiyet ve bağlılık. Ancak bunların hepsi veya herhangi biri ilham almışsa
Yazık, onları almamayı tercih ederim. Bir adamın kaba olmasını tercih ederim ve
Benimle, beni kahramanca sevmişse, ceketini fırlattığını görmek yerine
Çamurda adım atmam için, çünkü zayıflığımın acele ettiği için. Biliyor musunuz,
Ruth, bence erkekler kadınlardan çok daha insan. Onları çalıştırabilirsin
Cebir tarafından dışarı (çünkü asla bilinmeyen birden fazla miktar yok ve
Kadın sorunu her şeyden daha fazla _x_ olurdu) ve siz
Kurallara göre gidebilir ve cevabı alabilir. Ama hiçbir şey hesaplanmadı veya gelişmedi
bir kadına son cevabı alabilir-onlar
Son kelime! Kendimizi sezgisel olarak anlıyoruz ve erkekleri anlıyoruz
Çalışma ile, biz vericiler değil, alıcılar yaptık; Seçilmiş, değil
seçiciler. Ayrı gördüğünüzde gerçekten saçma bir dağıtım
Duygudan, ama birincisi değişmezdim. Yapmamalıyım
Bir süreliğine Cupid olmak ve ona birkaç fikir vermek
Çiftleşme hattı.

"Bence kadınlar genellikle yanlış değerlendirilir. Erkekler istediğimiz tek şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
sevilmek. Şimdi, istediğim hepsi bu değil. Aralarında seçim yapmak zorunda olsaydım
Bir adam tarafından sevilmek --_ adam, diyelim-ve onu hiç sevmiyorum,
Ya da onu çok sevmek ve onun tarafından sevilmemek, seçerdim
İkincisi, çünkü bence sevmekten daha fazla mutluluk gelir.
sevilen."

"Neden biriyle evleniyorsun?" Bir antrenörden sordum,
Korku Bütün bunların bazılarından ziyade eski bir hizmetçi, üzerimde boşa harcanacak
Adam. Başını salladı.

"Bir kadını kazanmak için ikna edici değil, ikna edici bir güce ihtiyacı var.
Beni böyle alıyor, "başparmağını ve işaret parmağını kapatmak sanki
Kelebek, "Bana sahip olabilir. Beni böyle almaya cesaret eden kişi"
Elini sıkmak, "Beni alacak. Ama gelmeyecek."

Sonra onunla kapıya doğru yürüdüm ve bana eğildi ve fısıldadı
Ona "kutsanmış bir rahatlık" olmakla ilgili bir şey ve gitti. Ah,
Tabby, canım, eski bir hizmetçi iken kutsanmış olmak
Herkese rahatlık. Ama sadece size bir kedi olarak sormak isterim
Zeka, onun için dünyada ne yaptım!

Bir adamın o kızı ona çok önemsediğini hayal edin. Tabii ki,
Birisi. Bir kız soyut adam hakkında böyle şeyler söylemez.

Her zaman bir konuşmanın peşinde olduğum için bütün gün yükseltilmiş bir zihin durumundaydım
Rachel ile ve Percival akşam geldiğinde yapabileceğimi hissettim
Onu topladığım düşüncemle suyun ve alıcı olurdu. Ayrıca,
Percival'ın anlayış için olumlu bir dahisi vardır. Bilmiyordum
Ancak, bu sabah. Sabahları nadiren çok biliyorum
gece.

Percival hissi onaylar. Bir zamanlar sahip olan bir hayatın
prensip ve duyguların çok az olması gerekiyordu, çünkü prensip ayakta durmaktı
ve duygu ile güzelleştirmekti. Bunu söyledikten sonra söyledi
Ona özür dileyerek daha fazla duygu olmasını diledim
Dünya, çünkü hoşuma gitti. Percival'ı sevmem garip mi? Yapamazsın
Sizi onaylayan insanlara hayran olmaya yardımcı olun.

Percival bir dahidir. Genel olarak insanlar bu gerçeği tanımıyorlar. O
Etkisiz bir dahi. Erkekler onun bir şekilde farklı olduğunu düşünüyor
Onlardan, ama nasıl olduğunu bilmiyorlar. Ne de almayacaklar
Erkek ya da kadınlarda insan doğasında bir sorun inceleme sorunu,
Filozof olmadıkça.

Kadınlar, sezgileriyle orantılı olarak percival'a önem veriyorlar. Mecbursun
onu sentetik olarak kavrayın. Onu parçalayamazsın. Cömert ile
takdir ve sempatik cesaret, Percival'ın dehası
eklem. Bunu keşfetmek için evlenmesi gerekiyor-ama beklemeli
Yüzyolu kadın. Bu, elbette yapmayacak. Bir diş ipi bulabilirse,
Onun üzerinde olması gerektiğinde dizlerinin üstüne inecek;
Bu durumda mecazi dizler.

Onu bulmasından çok korkuyorum. O aşık. Her zaman söyleyebilirsin
Bir adam aşık olduğunda, taby, özellikle de sevgilisi değilse
ve daha önce hiç bu şekilde rahatsız olmamıştı. En iyi aşk türü
O kadar sezgisel olmak için genellikle büyük, kahramanca gariptir. Bağlı olmak
Bunun üzerine, Toyby, zarif ve güzel ve açık bir şekilde pürüzsüz olan bir adam
Seninle sevişiyor, tamamen çok fazla pratik yaptı. Percival onun aşık olduğunu biliyor-bu sağda harika bir adım
yön. Ama o ilk kısmen alarmlı, kısmen meraklı bir çerçevede
Kırık koluna ilk kez dokunan bir adamın olacağına dikkat edin
ne kadar acıdığını görmek için. Kim olursa olsun, onu derinden seviyor ve düşünüyor
Asla ona bakamaz. Bana bunu söylemedi. Eğer düşünürse
Bunu biliyordu, dünyada nasıl bulduğumu merak ederdi. Kadınlar doğar
sevenler. Tüm dünyaya sevgi dolu olanların büyük kısmını yapmak zorundalar. BEN
Percival'a öyle anlattı. İlk başta şaşırmış görünüyordu; Sonra olduğunu söyledi
Doğru. Bazı erkeklerin kimseyi sevmeden hayattan geçebileceğine inanıyorum
toprak. Ama kadın bunu yapamayan asla yaşamıyordu. Bir kadın sevmeli
bir şey-sevecek bir şey olmasa bile, bir pug-köpek veya
kendini.

"Kadınlar neden seçici değil?" dedi Percival. Aynısı
Bir günde iki kez soru, taby. "Ne zaman düşünmeyi düşünürsem
Aşk Sorusu, bir kadının sezgilerini diliyorum. Kadınlar çok şey biliyor
bu konuda. Tüm soruyu bir bakışta emerler. Ama çok fazla
Farklı kadın türleri, bir erkek nasıl bir şey bilecek? "

Percival'ı hep sevdim, ama bir kadın asla bir erkeği ne zaman sevmez
Kesin bilgi hattında çaresizliğini kabul ediyor ve
kendini merhametine atar. Zihinsel olarak, bir keresinde anneyi hissetmeye başladım
Percival'a doğru ve eski bir tavuk gibi etrafında dolaştı. O devam etti
Erkeklerin genellikle o kadar kör olmadığını söyleyin, önyargıları göremeyecekler
ve bir kadının doğasının karmaşıklıkları, ancak bunlar
Kadınlar erkekleri anlarken onları sezgilerle anlayın. "Eril
Zihin, "dedi,"
kadınsı kalp. "

Bu sözden gizlice çok memnun oldum, ama kendimi cevapladım
eski bir hizmetçi olduğu gibi, onu onsuz devam ettirmek için
öz-bilinç. Kızar ve ona teşekkür etseydim, giderdi
Ev.

"Bu şeyleri doğal meraklılığa ve zıtlığa koydular
ve çoğu zaman anlayamayacaklarını hor görürler. "

Bana artan bilinç ve hafif tahriş ile cevap verdi
Bu hataya sahip, ama onu gören ve onarmış bir adam.

"Bütün erkekler değil. Yine de, zaman zaman nasıl yardımcı olabilirler?"

Sonra Toyby, A-Sailing'e gittim. En sevdiğim temayı başlattım.

"Erkeklerin kadınları incelemeleri gerekir. Genellikle bazı erkeklerin dikkate alındığı terör
Bunlar-bize-mükemmel bir şekilde şeffaf karmaşıklıklar, eğer onlar
nedeni, ancak gösterdikleri sabrın yarısı ile analiz eder
Didiling Portter vakası. Ama hayır; Ya dikkatlice uzaklaşıyorlar
Daha önce deneyimledikleri tehlikeler veya bunlar gazeterse
yenileri, kadına bir mühür derisi veriyorlar ve iyileşmek için zamana güveniyorlar.
çiğneme."

Bunu söylediğimde Asburys'i düşündüm. Ama Percival bunun üzerine ruminasyon yaptı,
sanki kendi davasına dokunmuş gibi. Percival hakkında çok iyi bir şey
Her şeyi bildiğini düşünmüyor. Beni ona inanmaya teşvik ediyor
dahi. Onu bu ipeksi kıza karşı kahverengi bir çalışkandan çıkarmak için dedim
oldukça dikkatsizce,

"Bir süredir erkek olmak istiyorum, ikiye sevişmek için
Üç kadın. Bunu, onları şok etmemesi gereken bir şekilde yapardım
Kabalık veya yoksulluğu ile açlıktan ölüyor. Şimdi olduğu gibi, çoğu kadın inkar ediyor
kendileri aşklarının en iyi kısmının ifadesi, çünkü onlar
Bunun bir bulmaca ya da sevgilileri için bir terör olacağını bilin. "

Percival aynı anda hayati önem taşıyordu.

"Bu gerçekten öyle mi?" diye sordu. "Bunlardan herhangi birinin stopaj
Böyle bir korkudan bir şey var mı? "Yüzü o kadar yükseltilmişti ki,
Karanlıkta iyice, ama Barkis gibi, "Willlin '." Eğer kullanılabilir olsaydım
Acil bir durumda ona sadece çok mutluydum.

"Erkekler asla Aşık Kadınların Place Kaidesi'nin yüksekliğini fark etmez
Onları, ne de kaç mükemmellik yatırım yaptıklarını ve nasıl olduğunu bilmiyorlar
Dini olarak kadınlar bu konuda kendilerini aldatırlar. Yapamazlar
Gerçek adamın neden olduğu küçük şokların ardışıklığını anlayın
İdeal ile temas halinde olmak. Ve eğer anlarlarsa, yaparlardı
Bu tür önemsizlerin gerçek makaleyi etkilememesi gerektiğini düşünün.
aşk ve kadınlar sadece foibles göz ardı etmeli ve
Hasarlı makale eskisi kadar körü körüne. Ama ne onu görebilir
favori mermer kaidesinden sürekli yuvarlanan ve önce bir
Parmak, sonra bir kol, sonra bir burun ve her seferinde kurmaya devam eder,
Sakatlı'da hayranlık ve saygı göstermek mükemmel bir yaratım olmaya devam ediyor
Hangisi onu ilk yakaladı? Doldurmak için sorun çıkarmaz
Kadınlar putlarına yaparken kayıp parmaklara çentikler ve yapıştırıcı. Yapmazdı
Hatta eskiden yaptığı gibi sevmeye çalışın. Çok hırpalanmış görünmeye başladığında
Yukarı, 'Burada, bu şeyi mahzene koy ve çıkaralım
Yolun. '"

Percival özel bir ilgiyle dinledi ve gerçeğini bir
Onun içinde bile şaşırtıcı adil fikirlilik.

"Bir erkeğin iyice anlamasının mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
kadın? "diye sordu, retrospektif bir yavaşlıkla, yönetildi, emindim,
O boş başlı sevgilisine doğru.

"Gerçekten bilmiyorum," dedim dürüstçe. "Sanırım tümüyle denerse
yapabilirdi. "

"Sence-beni başka herhangi birinden daha iyi tanıyorsun-düşünüyor musun
_İ_, tüm aklımı verseydim? "

"Sen, eğer varsa." Ona ara sıra mutlakla cevap verdim
bir erkek ve bir kadın arasında meydana gelen doğruluk
Tamamen kendilerinden kaldırıldı. Sadece zevkten daha fazlası
gözlerinde parladı. Sanki ruhuna ulaşmış gibiydim.

"Eğer hiç kimse aşık olan bir kadının ona gerçekten inandığı,
Bir adamın yapabileceği en iyisi, onu asla bulamamasına dikkat etmek olurdu
Hata, "dedi yavaşça.

"Kesinlikle," dedim; "Devam ediyorsun. Yapmanın sadece başka bir yolu
Kendiniz onun idealine kadar yaşarsınız. "

"Sonuçta, sevdiğim kadının hiçbirine sahip olmayacağını varsayalım"
dedi, bilinçsizce üçüncü kişiden birincisine kayıyor.

"Bir erkek olsaydım olasılığı bile kabul etmem. Kuşatırdım
kale. Girinceye kadar ön kapısına otururdum. Yapma
Ondan sana sahip olmasını isteyin. Ona ona sahip olacağını söyle ya da hayır, "Ben
diye bağırdı, Rachel'ın sözlerini düşünerek. O kadar cesaretlendirildi ki ben
Korkarım ona kabuklı kıza acele ettim ve onu içine aldım
Yaşam boyu sorun. Ama çok ileri gitmiştim. Ben oldukça acele ettim
Kazara onu batırmaya çaba.

"Erkekler bunları anlamıyorlar, çünkü zaman vermeyecekler
onlar için yeterli. Gerçek aşk yapımı sabır, hassasiyet gerektirir,
tek başına kadınların en yüksek derecede sahip olduğu sempati. Muhtemelen o
Seni derinden seviyor, sadece sen inanmıyorsun. Bir kadının sevgisiyle ölçüldü,
Birçok erkek gerçek büyüklere yaklaşmadan seviyor, evlenmeyi ve ölmeyi
kendilerini tutku veya ilham verdiklerini anlamak için
Bir kadın dışında hiç kimse bir kadının sevgisini kavrayamaz. "

Başladıktan sonra devam edemedim, çünkü diğerini düşünüyordu
kadın ve bana kalbimi tersine çevirecek şekilde bakıyorum,
Eğer yaşlı bir hizmetçi olmasaydım ve görünüşünün benim için olmadığını bilseydim.

Sonra neredeyse çığlık atana kadar yüzüklerimi elime toprakladı
Acı ve "Tanrı seni korusun!" Dedi. çok kıskançlık ve dışarı çıktı
Kendimi bir araya getirmeden önce ev. _İ_ de öyle söyle. Tanrı beni korusun
Ne yaptım? Onu doğrudan o dişli kıza gönderdim. Hissetiyorum.
Aralarında bir şeyi düzelttim. Yanlışlıkla onu yaptım
Eklemli ve percival gibi bir adamda eklemleme aşırı güç veriyor. O
öldürülen bir adam ve benimki onu öldüren el.

Tabby, eski hizmetçiler, tehlikeli dememek için halka açık bir sıkıntıdır. Onlar olmalı
bastırmak için. * * * * * *

Acaba yüzüne bu bakışla ona patlayacak mı?




                                   V

                        Bir Coquette'in Kalbi

             "Garip, bir duman filmi bir yıldızı lekeleyebilir!"


O yaptı. Ve kadın-Rachel. Toyby, hiç memnun kalmadım
Hayatımda kendim. Eski hizmetçileri seviyorum. Bence ne olursa
Kazara onlar mükemmel güzel. Ama _what_ koştum bir risk!

Düğün kartlarını alana kadar bununla ilgili bir şey bilmiyordum. BT
Tıpkı Rachel gibiydi bana söylemeyecekti ve içimde yetersiz bir şekilde aptalcaydı
Sahip olduğum birkaç zekayı kullanmamak ve meselelerin nasıl durduğunu görmek. Ancak
Korkularım ve titremelerim Frankie Taliaferro'nun onu alacağı, bu yüzden var
Bu süre boyunca onu izledi. Percival söylediğimde neredeyse küçümseyerek güldü
Bu, ve yanlış ağaca havladığımı söyledi. Ben misilleme yaptım
Sıradan sevgililer olsaydı, asla yapamazdım
Böyle bir hata ve bunu büyük bir iltifat olarak aldılar. Düşündüğümde
Nişanlı insanların genel koşusu, onlarla aynı fikirde olmaya meyilliyim.
Herkes evlilik deneyi yaptıklarını düşünüyor gibi görünüyor,
Çünkü çok benzerler. Ama o zaman, evlenen her biri
Hiç Yahudi veya Yahudi, Siyah veya Beyaz, Bond veya Özgür, Bir Deney Yapmak mı?
Kendim, Percival deneyinin nasıl ortaya çıkacağı konusunda hiçbir korkum yok.
Rachel, tüm zevklerinde ve ideallerinde çok benzer olduklarını söylüyor.
Eğer erkek olsaydı, o percival olurdu ve eğer kadın olsaydı
Rachel ol. "O zaman hala birbirinizle evlenme şansın olurdu"
dedi anlamsızca. Ama görmezden gelen bir duygu derinliği ile kabul etti
Neşeli olma girişimim. "Yine de," diye devam etti, "
düşüncelerimizde ince, çekici fark; Sadece pikaj eklemek için yeterli,
tahriş değil, bir tartışmaya. Beyaz sevmiyorum ve o sevmiyor
Siyah, birçok koca ve eş gibi. İkimiz de gri seviyoruz; farklı
Gri tonları, ama yine de gri. Çok dinlendirici. "Masifler değil
Sadece kendilerine dinlendirici, ama başkalarına. Eskiden çok
hassas organizmaları biraz olanların sinirli, gergin durumu
Bu dünya için çok iyi. Ben kendime asla itiraz etmedim ama dedim
Bundan önce Rachel sıradan bir toplum için faydası yoktu ve Percival
biraz daha iyi. İnsanlar onu anlayamadığında,
Kendini kötü huyuyla karıştırılmış bir haysiyetle. O da
Rafine ve kendini "sapanlara ve oklara karşı savunmak için yüksek fikirli
çirkin "insanların, eğer istese de onları yok edebilirdi
Onun zekasıyla. Ve bazıları kolayca kurtulabilirdi. O da öyle görünüyor ki
bir hedef olacak kadar harika, bu yüzden sürekli ateş altında. Bu,
Onun enfes acı çekmesine neden olsa da, kendi suçundan değil-kurtulmak
Affedilemez biri orijinal. "Bir kurbağa bir parıltı solucanında tükürür." Neden
Bana tükürüyor musun? ' dedi ışıltı solucanı. Neden böyle parlıyorsun? dedi
Frog. "Ve Percival'a gelince-bildiğim adam Embriyo'da Percival'dı.
Şimdi olgunlaşıyor ve Rachel'ın sempatik anlayışında parlak
onun. Onu "protoplazmik olarak tanımadan önce
eyalet, "gerçekten olduğu gibi. Ama çok iyi bir çoğumuz var
bir çiğneme sahip olmak için tüm hayatımızda protoplazmaya devam etmeye istekli
Dahi-sen ve ben sayı arasında, taby. Bana bakmana gerek yok
Koşulla eski altın gözlerinizden. Biliyorsun.

Sallie Cox'u gördün, değil mi? O zaman nasıl kavradığını biliyorsun
Zihnim müfredatlarla doluyken üzerime acele etmesi için sinirler.

Sallie şimdiye kadar hayat boyunca neşeli bir şekilde flört etti ve göründü
tanıdığım herhangi bir kız kadar az kalp var. Sallie _Sauce
Piquante_ kişinin hayatında-zaman zaman bir şeyler yapmak için gerekmez
Tadı hiç, ama biraz uzun bir yol kat ediyor. En azından düşündüm
güne kadar. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Ruth," dedi, "Öyleyse benimle gel ve biz
yemek pişirmeye gitmeden önce biraz araba kullanacak. "

Elbette, hakkında bir şeyler güvenmek istediğini bildim
bazı sevgilileri.

"Evleneceğim," diye açıkladı soğuk bir şekilde. "Payson Osborne
Bu sefer ve gerçekten bir şeyi göreceğim. Oldukça bir
Bana şaka, çünkü bu şekilde başladı. Aşıklardan bıktım ve bazıları
Sonuncusu çok tatsızdı, onları attığımda kaba dememek değil
Bitti, tatile çıkacağımı düşündüm. Payson ile tanıştığımda
'Platonik bir dostluğa ne diyorsun?' Dedi. Zararsız geliyor, sen
Bilin, Ruth ve o, beni hiç tanımayan, onayladı. Eğer erkek olsaydı
Damalı kariyerimi kim bilen, reddetti, şüphelenirdi
Tabii ki, onunla yeni bir isim altında flört edeceğim. Ama benim gibi
Bu sefer ciddi, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Böylece başladık. Sanırım seni
Çok yakışıklı olmasının yanı sıra çok zengin olduğunu bilin ve olmayacak
Kasabada onu almak için cennet ve dünyayı yetiştirdiğimi söylemeyecek bir kız olun; Ancak
Sana söylemenin sakıncası yok, çünkü çok yaşlı bir canımsın ve
Asla sevgililerle uğraşmaz (!); Ayrıca, bunu söylemek iyi olacak,
Ve bana asla ihanet etmeyeceğini biliyorum-bu hiç adam için hiç umursamadım
Winston Percival hariç Dünya. Zıplamanız gerekmiyor ve sanki
Ev yanıyordu. Bu ciddi gerçek ve asla hayal etmedim
onunla evlenene kadar Rachel'a baktı. Dikkat et, asla davranmadı
beni sev. Her bit tek taraflı ve öyle olup olmadığı umrumda değil. Memnunum
Benim gibi anlamsız, sığ fikirli, çıngırak beyinli bir şeyin anlamı
Ona gelen en görkemli adama aşık olmak için yeterli
hayat. Onu Rachel'ın yaptığı kadar iyi bir eş yapmamalıydım-ben
Gerçekten birbirleri için yapılmış gibi hissediyorum-ama bir
Benim kadınım. Dürüst olmak gerekirse çok mutlu olmasına sevindim ve işler çok daha fazla
Oldukça uygun, çünkü Payson kapsamlı bir toplum adamıdır ve
Bir eşte fazla bir şey sormuyor ya da bana sahip olmazdı ve beklemiyor
Bir eşten çok ya da beni alamadı.

"Belki de kafa derisi giyme işini yapan bir kızın
Kemeri, gerçekten sevdiği bir adamla asla bir şansa sahip değil,
çünkü onun üzerinde bildiği wiles üzerinde pratik yapmaktan korkuyor
Deneyim, başkalarının puanlarıyla başarılı oldu, çünkü
onlardan göreceğini ve kendini küçümseyerek onu küçümseyeceğini
mevcudiyet. Cesaretini kaybeder, kendini kontrol eder ve var olmak
aktörlerin dediği gibi, 'iş'e' güveniyordu, rolünü yerine getirmek için
Başarıyla, sadece çizgilerini okuduğunu ve okuduğunu bulur
Onları da çok kötü. Beni Percival ile görebilseydin
Ne demek istediğimi bil. Sıkıcı, ilgisiz, poky-daha fazla Sallie Cox
O diğer erkekler senden daha biliyor. Kişiliğimi emdi. Yapmadım
Kendime ya da nasıl göründüğümü önemsiyorum. Sadece parlamasını ve onun olmasını istedim
doğal, parlak benlik. İşinde ona asla yardım edemezdim. .
Yapmayı umduğum çoğu onu engellemeyecekti. İsterim
kazanan oldu-bu bir ev misyonerinin eylemi olurdu
Benimle evlenmesi. "

Korkunç bir şekilde güldü.

"Burada oturup bu şekilde konuşmam korkunç bir şekilde ahlaksız değil mi?
Evli adam mı? Yastıkların rengini çevirmemesi şaşırtıcı. Eğer
Brougham'ın randevusunu duyduğumu duyuyorsun, Ruth, nedenini bileceksin.
Ruth, zaman zaman çok sefilim bana öyle geliyor ki öleceğim. SEVİYORUM
Bu dakikayı ağlamak için-olabildiğince zor çığlık at, çığlık at ve benim
Zor bir şeye karşı çıkın-ne yapıyorsun Bayan Asbury?-Ama bunun yerine ben
pencerelerden insanlara eğilmeliyim ve
Sezonun yakalamasının şikayetçi gelin seçimi olun. Bu bir
Benim hakkımda yargılama, Ruth, her zaman gittiğimde bir kalbim olduğunu bulmak için
Kimsenin hiç olmadığı prensipte. Evet-ne de-Do, Bayan Culpepper?
Bir dakika, Ruth, o kızdan nefret ederken. Bana ne yaptı?
Oh, konuşacak bir şey yok-o sadece aşık olmak için kötü tadı vardı
Evleneceğim adam. Ona her zaman notlar yazıyor, sevişiyor
O, derhal bana gösteriyor-oh, biz çok onurlu değiliz ya da çok
Osborne evlilik düzenlemesinde dik veya çok iyi bir şey.
Herkes ama sana söylediğim tüm bunlar için benden nefret edersin ama seni tanıyorum
beni tüm ruhunla acıyor mu, çünkü boş başlığını biliyorsun
Sallie Cox onunla çok ağrılı bir kalp taşıyor ve daha fazlasını alacak
Payson Osborne'u iyileştirmek için vermeli. Ona bazen ödeme diyorum
Ama nefret ediyor. Sadece ne kadar ödediğini düşündüğümde yapıyorum
Kötü pazarlık. Ama umrumda değil, neden yapmalıyım?

"Geriye baktığımda, ne kadar kolay olduğunu görmek gerçekten garip görünüyor
Onu almak için, her zaman ona mükemmel bir şekilde kayıtsız kaldım ve
Dikkatlerini Platonik temelde aldı.
Bana. Gerçekten bana bakacak hiç kimsem olmadığını düşünüyorum.
Seviyorum ve taleplerinde çok kolay olmak ve beni böyle düşünmek
Ne yaparsam yapayım tamamen mükemmel ve çekici. Ben öyleydim
ona kesinlikle kayıtsız. Geldiğinde hiç umursamadım. Hiç umursamadım
O gittiğinde. Diğer sevgililer karışık ve kavga etti ve kıskançtı ve
Diğer erkeklerle flört ettiğimde hoşnutsuz, ama Payson hiç umursamadı. O
Beni kızdırmadım, biliyorsun. Ve ne zaman bir şey söylese bakabilirim
Masum ve 'Bu platonik dostluk mu?' Deyin. Bu yüzden yapmak zorunda kalacaktı
alt. Kayıtlığımın bazılarının varsayıldığını düşündüğünü biliyorum, çünkü ne zaman
Bana Bayan Culpepper'dan bahsetti. Ben _was_
Sıkıntılı, ama göstermemek için zihnim vardı. Sadece güldüm ve yaptım
Hiç yorum yok-ona saat kaç olduğuna inanıyorum. O zaman o
Çok hayal kırıklığına uğramış ve somurtkan görünüyordu, haklı olduğumu biliyordum ve Sallie'yi okşadım
Cox bu kadar zeki olduğu için kafaya-önemsememek kadar zekice, esasen.
Hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey yok, seven bir adamla yapamazsın
Sen, eğer onun için bir leke umursamıyorsan. Ve mükemmel lüks
kayıtsızlık! Duygular çok giyiyor, Ruth. Acaba bunlar
Rachel gibi duygusal kadınlar hiç devam ediyor. Öldüklerini düşünmeliyim
gerginliğin. Erkekler her zaman bu tür kadınlardan ölümcül korkarlar. İnanıyorum
Payson, patlarsam Kaliforniya'ya gelene kadar koşmayı bırakmazdı
gözyaşlarına girer ve ona tam olarak nerede olduğunu anında söyleyemiyorum
Nevralji atlamıştı. Kalbin bilinmeyen tereddütleri ve quaveringleri yok
İyi Osborne'um için. Yine Alice Asbury var. Sana söylemek için ölüyorum
bir şey. Neden benden nefret ettiğini biliyorsun ve neden bana böyle davrandığını anla
iğrenç? Asbury ona verdiği aynı nişan yüzüğünü verdi ve
Bunu bilmiyor. Zengin, değil mi? Burada yemek pişirme okulundayız. BEN
Kaba olmadan bir araba kapısını çarpabildiğim için çok mutluyum. Öyle
kişinin aşırı ücretlendirilmiş duygularına rahatlama. "

Tabby, canım, kafan hiç yuvarlak ve yuvarlak olursa
Sana verdiğim güvenler, sana sempati duyabilirim, çünkü ben
O sınıfa girdi, duygularım o kadar buruşturuldu ve bükülmüştü ki
Pişmiş makarna kadar gevşek. Simili mazur göreceksin, ama bu biriydi
yemek pişirme okulundaki makalelerin günümüzde ve öğretmen
Bir çatalla, zihin durumumu o kadar zarif bir şekilde ifade etti ki yapamam
kullanmayı terk etmek.

Sallie Cox! Şaşırdım. Kim o parlak, şımarık,
her zaman dalganın tepesinde binen akıllı küçük flört
Böyle bir kalp tarihi? Ve tüm erkeklerin percival! Acaba ne diyeceğini merak ediyorum
Eğer biliyorsa. Payson Osborne ile evlenmesi hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Yemek okulundan çıkarken bana fısıldadığı son şey,
"Benim için çok üzülme çünkü onunla evleneceğim. İnan bana
başıma gelebilecek en iyi şey. "

Geceye kıza çok düşkünüm. Herkesin yaptığı ne yazık
Onu gerçekten olduğu gibi tanımıyorum! Kimse onu anlamıyor ve flört etti
erkeklerin çoğu ile o kadar aşırı derecede kız arkadaşlığı onun için
çok içi boş. Alice Asbury'nin biri olan birkaçı, bunu oldukça göstermeye cesaret
Açıkçası ve elbette Sallie bundan hoşlanmıyor. Umursamıyormuş gibi yapıyor
Kadınların dostluğu için, ama öyle. Dostça olmayı çok ister
Tüm kızlar, ama onların acı çektiği sefaleti hatırlıyorlar ve
Sahip olmayacak.

Yine de, çoğunun istediği adamla evlendiğine şüphe yok,
Böylece yine zafer kazanıyor. Ancak, çok fazla yanılmadıkça, Bayan olarak bile
Payson Osborne, yerini kurtarmak uzun zaman alacak.
çok fazla sevgilisi ve
Ona aşık kardeşler.

Ah, Tirby, dünyada ne kadar gizli sefalet var! Herkes
Sallie Cox'u kıskanacak ve onun en şanslı kız olduğunu düşünecek ve Sallie
Gülümseyecek ve taklit edecek-ona başka bir kursun bırakıldığı ve kimin yapabileceği
Bu koşullar altında taklit eden kadınları suçlayın? Belki var
Sebepler bu dünyadaki diğer birçok taklitçi için iyi. Kim bilir?
Daha fazlasını biliyor olsaydık daha nazik olurduk.

Düğünde Sallie'nin yanı sıra başka ağrılı kalpler de olacak. Ben vardı
Miss Culpepper'ın Osborne karşısında oldukça umutsuz olduğunu duydu, ama
O herkesin bir bayan düşündüğü bir kızdı, sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Sallie'nin dediği gibi gitti. Osborne muhtemelen yapılmaya itiraz etmedi
sevmek. Damgından bir adam aşırı rafine edilmeyecekti. Garip, şimdi,
Sallie Osborne'u kendini sevmiyor, ama derhal birbirinden nefret ediyor
yapmaya cesaret eden kız. Kızlar queer değil mi?

Sonra Sallie için dişlerini gıcırdatacak bir puan var-yani
Birçok erkek bu Sallie Coxes'i seviyor.

Frankie Taliaferro, Kentucky Beauty, onunla kalıyor
kış, bana Sallie'nin birkaç korkunç sahnesi olduğunu söylüyor
atılan talipler-bu, yasakları yasaklayacağını söyledi ve
Osborne ile gerçekten evlenirse kendini vurmakla tehdit etti.

Her ikisinin de mükemmel olduğu yerde kaç evlilik olduğunu merak ediyorum
evlenmek için. Demek istediğim, her iki tarafta da gizli dolaşıklık yok, başka bir adam yok
Gelini isteyen, onu acısız bir şekilde kıskanmayan hiçbir kız. Hiç duymadım
Biri-en azından bilen insanlar arasında değil.

Oh, Tirby, insanların derhal yerleştiklerinden uzak tuttuklarını düşünün
tayin edilen zamanda ve huzurlu eski hizmetçiler olun. Ne kadar mantıklıız
Toybur, sen ve Missis.

Ama insanlar çok karışık güdülerden evleniyor mu? BEN
Eskiden bir fikri vardı-acı verici bir şekilde gençken, elbette-
Evli çünkü birbirlerine aşık olacak kadar şanslıydılar.
Aptal nosyonun da kafanızdan çıktığından emin misiniz?




                                   VI

                  Akıllı bir çocuğun yalnız çocukluğu

     "O zaman, yanlış anlaşılmak çok kötü mü? ... Harika olmak, olmak
     yanlış anlaşıldı. "


Geçen yaz başından beri uzaktayım ve sonuç olarak hiç görmemiştim
Flossy'nin yeni bebeği yenilik yıpranana kadar ve
Bir omurganın haysiyeti ve titrek dönemini çok geride bırakmıştı. Ben
Çok az bir bebeğin ölümcül teröründe. Bir sünger gibi hissettiriyor,
Yine de süngerin iyileştirici niteliklerinden yoksundur. Ben her zaman korkarım
Gent Bekliyor Girekler içinde kalacak. Bir süngerde yapmadıklarını biliyorsunuz.

Eve gelir gelmez elbette Flossy'nin bebeğini görmeye gittim ve
Benim için adlandırdığını keşfetmek için çok rahatsız oldu. Ben
Korkarım, hatırlıyorum, ilk kızı benim için adlandırmak isteyeceğini, ama
Yapmadı. Rachel'dan sonra ona adlandırdı. Rahatsız edici bir fikrim vardı
Ancak benim adımın flossy veya
Bronson. Ama bu sefer bebek Ruth olarak adlandırıldı ve hepsinin
Flossy yapıyor.

Nedenini bilmeden rahatsız oldum. Kimsenin bilmesini istemedim
Yine de, Bronson bana dediğinde, "Yardım edemedim,
Ruth. "Anlamıyormuş gibi davranmanın bir faydası yoktu. Bazılarıyla yapabilirim
Erkekler, ama Bronson ile değil. O çok muhteşem bir şekilde dürüst ve
Eşit olmamı bekleyerek beni yükseltir. Yine de onu başarısız oldum
Özel bir şey, çünkü ona en büyük şekilde cevapladım, "Ben hiç değilim
hoşnutsuz. Harika bir iltifat, eminim. "

Zaman zaman son zamanlarda kibar olmak için hiçbir şey yoktur. Ben ne
Dedi hiç de öyle değildi. Ama bir kadın kendini bir erkekten savunmakla yükümlüdür
onu açık bir kitap gibi okuyor.

Flossy çocukları sevmez ve zavallı küçük Rachel asla bir hayat geçirmedi
gül. Flossy, çocukların böyle bir özen olduğunu ve çok fazla şey gerektirdiğini söylüyor
dikkat.

"Rachel katılabileceğim tek şeydi ve burada tüm kış sahip olduğum
beni evde tutup uykuyu kaybetmemi sağlayan bir başkası ve
Zamanımdan önce yaşlan. Neden böyle yüklerin alınması gerektiğini anlamıyorum
insanlar. Çocuklar bu dünyada herhangi bir şekilde çok kalın. "

Bronson başlayana kadar bir süre bu zorla korktu ve
söz konusu,

"Yapma, Flossy. Ne dediğini kastetmiyorsun. Ona küçük şeyi söyle
hoş geldiniz. "

"Demek istediğim," diye yanıtladı Flossy.

Sonra, Bronson aniden odadan ayrılırken Flossy, dedi,

"Ve benden sonra onu adlandırmaya kararlıydım. Bronson beni istemedi.
Bana bunun için teşekkür etmeyeceğini söyledi ama ona Rachel Percival'ın
onun isminden oldukça memnun. "

Bebeğin elbisesinin kıvrımlarına öfkeyle akıllıca gözlerimi sakladım,
Onu yüzümden önce tuttu ve şapkamdaki çiçeklere güldü.
Flossy onu yeterince ilgi ile dinlemediğimi düşündü; Yani o
kalktı ve o odayı onun o küçük rastlamasıyla geçti,
kızken erkeklerle bu şekilde almak ve Ruth'u uzaklaştıracak
Ben.

İki çocuk arasında büyük bir kontrast vardı. Rachel Herrick bir
Utangaç çocuk, narin, rafine bir yüzle, harika gri gözlerle aydınlatılmış
Bronson gibi. Onu anlamıyorum. Benden korkuyor gibi görünüyor ve ben
İtiraf et ondan eşit korkuyorum. Rachel Percival bile devam etmiyor
Onunla çok iyi, cesurca denemesine rağmen. Çocuk en çok harcıyor
Kütüphanede geçirdiği zamanın, ellerini bırakabileceği tüm kitapları yutarak
Açık. Little Ruth, yuvarlak, yumuşak, kabarık bir bebek, tüm çukurlar ve gülümsemeler ve
İyi doğa, kimsenin kucağına veya duygularına yuvarlanmaya veya sürünmeye istekli. A
Sergi için çok iyi bir bebek, yabancılar için onu memnun ediyor ve onu sadece evcilleştir
insanlar her zaman diş ipi aldıkları için. Rachel hepsini izliyor
Bu tür gösteriler, solgun yüzü biraz duygu ve gözleri
parlak ve sert. O, özgürlük almaya cesaret edeceği bir çocuk değil.
Hiç kimse onu evcilleştirmez. Flossy, ziyaretçilere sürekli olarak şikayet ediyor ve
Bronson'a, böylece Bronson onu yeniden yaratma yoluna girdi
Gözü ona dayandığında mekanik olarak. Onun varlığı her zaman
Sessiz, her zaman içe doğru eleştirel, ailesini tahriş ediyor gibi görünüyor. O idi
Hiçbir şey yapmıyor, ama sedel olarak oturmak, kucağında ağır bir kitap var,
Bebeği izlemek, yüzünde o meraklı ifade ile; Ama flossy
Onu yalnız bırakamadı.

"Bebek annesini seviyor, değil mi?
Rachel, okumaktan başka bir şey yapmayacak ve kimseyi asla sevmiyor
kendini. Kardeş fakir hasta annesine kötü şeyler söylüyor ve Mamma sevemez
O, yapabilir mi? Ama Mamma onu güzel, tatlı bebeği seviyor, o da seviyor. "

Rachel bana kalbimi kıran gözlerinde avlanan bir bakışla baktı.
Ama düşünmeden önce kaydı ve büyük kitap bir
yere çarp. Ona kötü bir bakışla bebeğe doğru koştu
küçük yüz ve bebek sıçradı ve ellerini uzattı, ama Rachel
dişlerini sıktı ve uzanmış eli tokatladı
O ve odanın dışında.

Zavallı Küçük Ruth bir dakika elindeki kırmızı yere baktı, sonra
Dudak titredi ve acımasızca ağlamaya başladı. İçgüdüsel olarak Flossy'nin onu rahatlatmak için onu topladığını gördüm. Öyle
Bir çocuğun gözyaşlarını biraz sevgiyle kurutmak çok kolay. Ama o için çaldı
hemşire ve acımasızca haykırdı,

"Bu tıpkı onun gibi değil mi? Neden bir çocuğumun neden olduğunu göremediğimi ilan ediyorum
Böyle kötü bir öfkeye sahip olmalı. Burada, Simpson, bu genç sıkıntıyı al
Ve ağlamasını durdur. Oh, zavallı küçük beni! Ruth, sahip olduğun için minnettarım
Hayatını giyecek çocuk yok. "

Kuru bir şekilde, bunu minnettarlık için bir neden olarak düşündüğümü belirttim,
Ve geldi.

Zavallı küçük Rachel Herrick! Onun eylemi olduğu gibi, yardım edemem
Söz konusu olduğunu düşünmek; beklenmedik sonucu olduğunu
Bazı güçlü içsel hisler. Adil bir şekilde öfkeli birine benziyordu,
Ve Flossy'nin söylediklerini düşünürsek, öfkesinin olduğunu hissettim
doğru. Onun eğiliminin talihsiz olması reddedilemez. Görünüşe göre
Zaten bir İshmaelite olmak, çünkü ne zaman konuşurken bir
çok acı ve hicivli alaycılığında çok ısırma, bu dişli
ondan korkuyor ve Bronson onu gereksiz bir ciddiyetle yeniden yaratıyor çünkü
Onun suçu, çocukça boyunun alay ettiği yetişkin bir insandır.
Diğer çocuklar ondan korkarlar ve nefret ederler. Akıllılığına kızıyorlardı. Onlar
Oyunlarını organize etmek için fikirlerini kullanmak ister, ama onu asla dahil etmiyorlar,
çünkü o her zaman, doğası gereği olmak, şüphesiz olmak istiyor, hissetmek istiyor
Kahramanca bir ruhun olması gerektiği gibi bir liderin niteliklerine ve sürtünme
Daha düşük yönetim altında. Flossy, düzenli olarak oynamak için dışarı çıkmasını sağlar
Onları her gün, ama bu zavallı bir manzara, çünkü onun popülaritesini hissediyor,
ve çocuklar haklılığın zulmüyle birbirlerine zalimdir
dulness; Yani Rachel, aralarında bir süreliğine durduktan sonra,
Küçük baykuşların sürüsü arasında başıboş bir robin gibi, yalnız sürünüyor,
ve bir kitapla kütüphanede oturur. O en yalnız çocuk
Hiç biliyordu. Eğer umursuysa, insanlar en azından onun için üzülürlerdi; Ama o
Kimseyi sevmiyor gibi görünüyor, incinirse asla sempati aramıyor, hepsini itiyor
Acıyı hafifletmeye çalışır ve sevgili kitaplarıyla kendini iyileştirir. Asla ben
Herhangi bir öpücük gördüm veya onu evcilleştirmeyi teklif ettim, ama üzerinde büyük bir yaygara yapıyorlar
Bebeğim ve Rachel onları ışıltılı gözlerle izliyor. Bir kez düşündüm
kıskançlıktı ve ona gitmek, elimi kafasına koydu, ama o
Sanki bir engerekmiş gibi salladı ve odadan kaçtı.

Benim ismime çok düşkündüm ve flossy olduğunda oraya giderdim
Uzakta ve kreşte oturun. Hemşire bana Bayan Herrick'in gördüğünü söyledi
O kadar az bebek korkuyordu ve onun görüşünde ağladı. BEN
Metresinin bu şekilde konuşması için onu tekrarladı, ama sadece
Başını bilerek fırlattı ve konuyu düşürdüm. Hizmetçiler genellikle
onlara kredi verdiğimizden daha fazlasının farkında.

Paskalya'dan önce Cumartesi Flossy's'de durdum, ama evde değildi. BEN
Onun için biraz çiçek bıraktı ve bebeği görmek istedi, ama hemşire dedi
Uyuyordu.

Paskalya sabahı kiliseye gitmedim ve Rachel Percival erken geldi
Hasta olup olmadığımı görmek için öğleden sonra. O buradayken bu not geldi
Bir haberci tarafından:

     "Sevgili Ruth,-Sana söylediğimde benim için üzüleceğini biliyorum
     Bebek bu sabah aniden bizden uzaklaştı,
     Paskalya çanları çok sevinçle çalıyordu. Bir çiğneme
     Annenin kalbi, çünkü bebeğimin ruhunu cennete doğru çaldılar.

     "Gözyaşlarımla, daha iyi olduğunu hissediyorum, çünkü o bağlanacak
     Onun saflığında beni beklediğini düşündüğümde cennete daha yakın
     Orası.

     "Seni çok yakında görmeyi umuyorum, ben
                     "Sevgi dolu diş ipi.

     "P.S.-Bronson, bebeğin ölümünü gerçekten bir
     Şaşırtıcı derece.                  F. H. "

Notu Rachel'a fırlattım ve başımı ikiye indirdim
Silahlar, ağlayabildiğim kadar sert ağladım.

Rachel okudu, sonra yirmi bit içine yırttı ve topukunu topraklayın
Parçalar. "Neden, Rachel Percival! Sorun nedir?"

"Evde bile değildi. Kilisede idi. Olmalıydı.
Ben Bronson'un bebeği terk etmekten korktuğunu ve gelmeyeceğim
kendisi, ama bununla ilgili bir şey olduğunu düşünmediğini ve
bağlı olmazdı. Sonra çok kısa bir süre sonra böyle bir not! Ruth, nedir
O kadın mı yapıldı? "

Flossy's'e birlikte gittik. Bizimle tanışmak için odanın karşısına geldi,
Bronson tarafından desteklenmektedir. Bu girişimde iki ya da üç kez tökezledi.
Gözyaşları Bronson'un yüzünü aşağı çekiyordu ve onları sildi
Alçakgönüllülükle, sanki onları en azından görmemizi umursamıyormuş gibi. yapamadım
Onu izlemek için ayı, bu yüzden odadan çıktım ve yukarı çıktım.

"Burada, 'M," dedi hemşire; "Ve Bayan Rachel da burada.
Bunu beşikten uzaklaştırın ve gözyaşı dökmedi. "

Ruth, menekşelerle kaplı küçük dantel beşiğine huzur içinde yatıyordu ve
Yanında, sert ve beyaz ve gözyaşsız, Rachel durdu. Ben neredeyse
Ona bakarken çocuktan korkuyorum. Harika gözlerini bana çevirdi
Dumbly, Bronson'un içinde tam olarak ifadesiyle, bir kerede ben
onu anladı. Onun yanında diz çöküyorum ve onun küçük gerginliğini topladım
Kollarımda çerçeve, ona fısıldamaya başladım. Gözyaşları yuvarlandı
yanakları ve yakında histerik olarak ağlıyordu. Bronson sınırlayıcı geldi
Seste üst katta, ama beni boynunda daha sıkı ele geçirdi ve
Beni boğarak tuttu. Onu geri çevirdim ve onu uzaklaştırmayı başardım
Onunla kollarımda oturduğum ve seviştiğim sessiz bir yere
saatlerce.

Bana söylediğinden daha zavallı bir hikaye duymadım, boğulma arasında
hıçkırık, aç hayatının. Çocuk sevgi için özlem duyuyor
zaman, ama bilinçsizce onu kendi tarzına itti. Kimseye demedi
Dünyada bebek dışında onu sevdi ve şimdi bebek öldü.

“İşleri farklı hale getirmeye çalışmanın bir faydası yok” dedi.
"Özellikle anne ile. Ben de ölürsem umursamıyordu. Ama Papa
Bence sadece beni sevmeye çalışırsa anlayabiliyordu. Ama seviyorum
Sen-oh! Seni o kadar çok seviyorum ki beni incitiyor. Hiç kimse gelip sarılmadı
Tüm hayatım boyunca yaptığın gibi. Benim için bir şeyler yaptın
Ve ben ölene kadar seni seveceğim. Neden herkes anne veriyor
Ve bebek o kadar çok sevgi, hiç umursamadıklarında ve ben de öyle umursuyorum
Çok ve asla tek bir bit almadınız mı? Kimse beni anlamıyor ve her
Biri-her biri beni kötü çağırır. Ben fena değilim. Pek çok insanı seviyorum
Beni sevemem. Ben fena değilim, sana söylüyorum! "

Kendini neredeyse hasta ağladı ve sonra bitkin düştü, onunla uykuya daldı
Yüz benimkine bastırıldı. Böylece Bronson bizi buldu. Onu almayı teklif etti
Ve onu kollarına koydum. Sonra ona söylediklerini söyledim ve
uyanana kadar onu tutmasını istedi ve ona bir kısmını ona ver
Küçük kalp açlıydı. Bitirdiğimde konuşamadı ve ben
Rachel'ın Köln ile Flossy'nin kafasını bulmak ve bakarak aşağı indi
yıpranmış ve yorgun.

Percival Rachel için geldi ve biri onun sadece görüldüğünü görebiliyor
onu dinledi. Ona her şeyi anlattı, onun harika kapsamlı
yol ve o her şeyi hissetti ve hepimiz çok sessiz ve huzurluyduk
Ve üzücü, o Paskalya gününün erken karanlığında eve giderken.

Beni kapıma bıraktılar ve ben bunun anısıyla yalnız kaldım
Kederli ev-yalnız baba ve bencil anne ve
Sevilmemiş çocuk-küçük ölülerin varlığıyla tempolu ve ihale edildi
Bebek, menekşelerin ağırlığı altında uyuyor.

Bazen çok yalnız hissediyorum; Ama müveyler dünyalarını birlikte taşıyor
onlara.




                                   VII

                          İnsan Kazlarında Bir Çalışma

                    "Ben kendim kayıtsızım dürüstüm."


Sadece iki şaşırtıcı keşif yaptım. Birincisi dürüst olmadığım
Kendim, diğeri ise diğer insanlarda dürüstlüğü yok etmem. Günümüzde odamda huzur içinde oturuyordum, kimseye zarar vermiyordum, gördüğümde
Küçük evcil hayvan kinbotham arabasına binerek ve
kapı. Sanırım kız kardeşinden bir mesajla gelmişti ve gitti
Aşağı, yaklaşık on dakika gözaltına alınmayı düşünüyor.

Görünüşe göre Pet anaokulunda olduğundan birkaç yıl önce. Ben
Elbiselerini çok uzun giydiğini ve baktığını görünce şaşırdım
neredeyse büyüdü.

"Sevgili evcil hayvanım," diye bağırdım, "Sorun nedir?"

"Ah, Bayan Ruth, ben böyle bir kazıma içindeyim," diye cevapladı bana. "Umarım olmazsın
Sana gelmemin queer olduğunu düşünüyorum, ama gerçek şu ki, seni izledim
Kilise ve her zaman biliyormuşsun gibi görünüyorsun ve eğer insanlara yardım edeceksin
senden isteyecekti; Bu yüzden seni deneyeceğimi düşündüm.

"Her zaman ve bu kadar uzun zaman önce, biraz bir şey olduğumda ve oynadığım
Diğer çocuklarla ve sen ve kız kardeşi Grace birlikte dışarı çıktınız, eskiden
Seni diğer tüm genç bayanlardan seç 'çünkü çok güzel giydin
şapkalar ve her zaman inci renkli eldivenler vardı. Sanırım çok uzun zaman önce
Genç bir bayan olduğun ve unuttuğun Beaux vardı. Ama ben
Bayan Herrick ve Bayan Payson'u duyduğum için sevgilileriniz olduğunu biliyorum
Osborne senin hakkında bir kez konuşuyor ve Bayan Herrick öyle göründüğünü söyledi
sakin ve hiç hiç iyi olmadığını düşündüğünü memnun etti
Teklifler, ya da her zaman bir tane almanızı dileyeceksiniz. Ve Bayan
Osborne hızlı bir şekilde konuştu ve dedi ki, 'Kendini aldatma
Rahatça, sevgili diş ipi. Ruth'un birkaç tane olduğunu olumlu biliyorum
Siz ve ben atlayacağız. ' Ve sonra döndü ve
Güldüm ve güldüm, ancak çok komik bir şey görmeme rağmen
Dedi ve Bayan Herrick de yapmadı.

"Sanırım Bayan Osborne tanıdığım en güzel kişi. O benim idealim
genç evli kadın. Her zaman bir gülümsemesi ve her biri için güzel bir sözü var
Biri ve genç erkekler tomurcuklardan daha iyi. Neden yüzün
ateş kadar kırmızı. Umarım tatsız bir şey söylememem. Mamma diyor
Korkunç bir şekilde gaf, ama her zaman bana nasıl olmayacağını söyleyemeyecek kadar meşgul
gaf.

"Şimdi, bu iki adamdan hangisinin evlenmemi tavsiye edeceğini bilmek istiyorum.
Sanırım bir tane almalıyım. "

"Evlen!" Diye bağırdım, o kadar patlayıcı bir şekilde evcil hayvan başladı. "Neden çocuk, nasıl
Yaşlı mısın? "

"Ben on dokuzum," dedi, yaralı bir tonda "ve her zaman yaptım
Yeterince iyi bir teklifim varsa, Young ile evlenmek için aklımdan. Eski hizmetçilerden nefret ediyorum.
Oh, afedersiniz. Elbette seni kastetmiyorum. Bir katiple evlenmezdim
anlayın, sadece evlenmek için. Ben o kadar aptal değilim. Ben bolca var
Diğer şeylerde sağduyulu ve bazılarını içine koyacağım
evlilik sorusu. Duyarlı olduğumu düşünmüyor musun? "

"Çok," diye cevapladım; Ama ben yapmadım, Toyby. Onun bir kaz olduğunu düşündüm.

"Şimdi," diye devam etti genç arayanım, kurdelelerini güzel bir şekilde yerleşti
önem havası ve bana en masum gözlerden bakmak
Dünya, "Kız kardeşim Grace Brian Beck ile evlendi çünkü çok fazla
para. Ama biliyorsun onun dağıldığını ve ilk başta Grace neredeyse gitti
dikkati dağılmış. Sonra kendi yürüyüşüne gitmesine izin vermek için kararını verdi ve
Parasında olabildiğince iyi bir zaman var. İrlandalı adı Brian o
Ette diken ve onu neredeyse bu konudaki fikirlerinden çıkarıyor. Biz
Her yaz yatta çok eğlenin. Brian benim için çok iyi ve
Güzel adamları yanımızda almaya davet ediyor; Yine de, Brian'ı sevdiğim gibi
Kayınbirader, onun gibi bir kocaya sahip olmayı umursamamalıyım. Şimdi ben
Diyelim ki neden size bu şeyleri söylediğimi ve neden ben
Birlikte gittiğim kızlardan birine söyleme. "

"Ah, hayır!" Protestoda haykırdım.

"Tabii ki. Görüyorum ki güvenli olmayacağını düşünüyorsun. Kızlar yardım edemez
hayatlarını kurtarmak için. Bazen niyet etmezler ve sonra
Yeterince kötü. Ama bazen bunu sadece kaba olmak için yapıyorlar ve yapamazsın
Kendinize yardım edin. Yine de sana çok güveniyorum ve sen
Sanki kolayca şok olacakmış gibi bak. Sanki söyleyebilirmişsin gibi görünüyorsun
Eğer istersen iyi bir anlaşma. Çok rahat bir türsin
kişi. Şimdi size söyleyeyim. İki teklifim var. Biri Clinton'dan
Frost, diğeri Jack Whitehouse'dan. Beni Bay ile gördün
Frost, değil mi? Karanlık, şiddetli, melankolik bir adam, siyah gözlü ve
Saç ve çok seçkin görünümlü.

"Sanırım bir tarihi var. İpuçlarını bu şekilde atıyor.
Ben hariç herkes ve Brian onunla şaka yapmaktan başka bir şey yapmayacak. Orada
Bay Frost, gülmek ya da diğer insanları görecek kadar sevmezler
gülmek. Brian ona 'Pet's Nightmare' diyor ve ona mürekkep vermekle tehdit ediyor
içmek.

"Bay Frost'un Brian'dan nefret ettiğine inanıyorum. Yatımızın adını söylüyor, _hittie
Magin_, açıklanamayan kaba. Hiçbir şey Brian'ı zorlamaktan daha fazla sevmez
Bay Frost veya Grace, yabancılara onun adını söylemek için. Onların sadece konuşmaları
Kelimeler Brian'ı kahkaha konvülsiyonlarına atar. O zaman, eğer insanlar
Bu konuda yorum yapın, onlara adının karısının seçimi olduğunu söylüyor,
İrlandalı ailesine saygı. Ve Grace neredeyse ipotek ile bayılıyor.
Bay Frost bana Brian'ın iki katı kadar iyi bir yat vereceğini söyledi. O hayranlar
Ben. Hayatta onu gülümseten tek şey olduğumu söylüyor. "

Bu noktada Bay Frost'a sempati duyabileceğimi hissettim.

"O zaman Norris Whitehouse'un yeğeni Jack Whitehouse var. Bay Norris
Whitehouse senin harika bir arkadaşınız, değil mi? Biliyor musun, asla
Bir bekar olmasına rağmen onu 'uygun' olarak düşünün. En kısa sürede yapmalıyım
O ışıkta bir kralı düşün. Beni şimdiye kadar herhangi bir adamdan daha fazla etkiliyor
biliyordu. Onu tuhaf görmüyor musun? HAYIR? Evet. O kadar zeki ki yaparsın
Ondan korkun, eğer onun güzel tavırları olmasaydı, seni yapan
Söylediğin gibi hissediyorum, sadece istediği şey
Bilin ve ona söyleyebilen biriyle tanıştığından çok memnun.
Aslında bana bazı genç erkeklerden daha fazla saygıyla davranıyor. O
Kendimi bir kadınmışım gibi hissettiriyor ve bir şey bekleme hakkı vardı
iyilik. Bunu daha önce kimseye söylemedim, ama seninle konuşabilirim ve
Beni anladığını hissediyorum. İnsanların olduğunu düşündüğünü hissetmeyi seviyorum
Çok fazla olmadığını bilsem bile bana bir şey. Bayan Asbury bunu söylüyor
Bay Whitehouse, tanıdığı en Courtli adam. Hikayesini biliyorsun
Whitehouse Money, değil mi? Jack bana gözlerinde gözyaşlarıyla söyledi.
Ve merak etmiyorum. Jack'in babasının ve annesinin öldüğü zaman öldü
çok gençti. Norris babasının favorisiydi ve yaşlı beyefendi
en haksız iradeyi yaptı, mülke sadece bir yaşam ilgisi bırakarak
Jack'in babası; Sonra en sevdiği küçük oğlu Norris'e gitti. Şimdi,
Çoğu erkeğin koşullar altında ne yapacağını biliyorsunuz. Yaparlardı
İradenin adaletsizliğini kabul edin, ancak parayı tutacaklardı.
Bu bana alışılmadık bir adam Bay Norris Whitehouse'un ne olduğunu kanıtlıyor, çünkü
Hemen küçük yeğeni Jack'in yarısına yapıldı
mülk-sadece babasının onu terk edebilmesi gerektiği-ve
Jack, yirmi beş yaşındayken buna girecek. Bunun öyle olduğunu düşünmüyor musun
soylu? Jack ona ibadet ediyor. Hiçbir babanın daha fazla özverili olamayacağını söylüyor
Amcası Norris'ten daha tek bir oğluna. O seyahat etti
ve hayatının yıllarını Jack'in eğitimini yönetmeye bıraktı.

"Şimdi, Jack ile evlenenler gerçekten o zarifin başında olacak
Ev, Jack'in annesi öldüğünden beri bir metresi olmadığını biliyorsun,
Yıllar önce. Bunu sevmeliyim, ancak daha fazla masraf olmasını diliyorum
Resimler ve halılar yerine mobilyalarda. Ama bu onun
amcanın tadı.

"Zavallı Jack, yapabileceği genç annesi hakkında çok güzel konuşuyor
neredeyse hatırlamıyorum. Amcasının onu ona canlı tuttuğunu söylüyor. O
Diğer arkadaşların anneleri ve benimkiyle mükemmel güzel. O davranıyor
Hepsini, başkalarının annesine davranmasını istediği için diyor.
Tabii ki sadece onunla duyarlılık. Eğer yaşamış olsaydı,
Ona diğer erkeklerin verdiği kadar sorun göz önüne alındığında. O olmalıydı
sevimli. Mamma olduğunu söylüyor. Ama en kısa sürede olmaz
kayınvalidesi bana sarmamı ve benziyorsa kauçuk takmamı söyleyecek
yağmur. İçimde biraz duygu olmadığını biliyorsun. Ben pratikim. Benim
Babam, eğer bir çocuk olsaydım beni işte alacağını söylüyor
On beş. Jack, benim tüm duygu olduğumu düşünüyor. Kimsenin yüzü olamayacağını söylüyor
benim gibi ve sanatta güzelliğin doğuştan gelen bir sevgisine sahip değil ve
Şiir ve tüm bunlar. O kısmı hakkında söylediklerini unuttum
BT. Ama beni övmek istediğini biliyorum. Cevapta hiçbir şey söylemedim ama
Pet Winterbotham'ın kredilendirilmesi fikriyle kendime gülümsedim
iyi duygu.

"Jack korkunç derecede genç-sadece yirmi iki--bu yüzden parası olmayacak
üç yıl ve Bay Frost otuz dokuz. Jack'in kıvırcık saçları var ve ne zaman
Beyaz bir tenis takım elbise giyiyor ve kapağını başının arkasına koyuyor ve
Elinde bir sigara tutar, sanki dışarı çıkmış gibi görünüyor
_life_ 'deki resimlerden biri. Çok 'chappie' görünüyor. O iyi bir anlaşma
Bay Frost'tan daha kolay anlaşmak ve biraz daha fazla paraya sahip olacak
Gün, Bay Frost'un yeterli olmasına rağmen. Şimdi, hangisini alırdın? "

"Neden sevgili evcil hayvanım," dedim korumasız bir anda, "Hangisini seviyorsun?"

Bana attığı küçümseme görünümünde görünür bir şekilde buruştum.

"İkisini de sevmiyorum. Bir aşk ilişkim vardı ve umrumda değil
Hangi adamla evleneceğimden emin olana kadar diğeri için. "

"Sipariş vermek için aşık olabilir misin?" Diye sordum dehşet içinde.

"Tam olarak değil. 'Sipariş vermek!' Neden hayır.
Botlar yapılmış. Ama bu bir adamla birlikte olmak ve onu çok iyi almak,
Ve söylediğin her şeye hayran olmak ve çok iyi kıyafetlere sahip olmak ve
Başka bir insana aşık olmak, bu sizi bir adamı seviyor. Eminim
Jack Whitehouse'u en çok sevdiğin gibi, bence olacağım
onu al. Çok tatlısın ve biraz eski bir hizmetçi gibi değilsin. Ben söylüyorum
Herkes öyle. "

"Eski hizmetçi mi arıyor muyum?" Çabuk sordum. Dilimi ısırabilirdim
daha sonra bunun için.

"Ah, evet gerçekten, tüm genç set tarafından. Görüyorsun Grace'in
Set ve hepsi evli. Bize geri numara gibi görünmenizi sağlıyor,
Ama eski bir hizmetçi gibi görünmüyorsun. Sanırım geriye bakabilirsin ve
Yaşlar ve sevgilileriniz olduğunda hatırlayın, değil mi? Yoksa unuttun mu? BEN
Hiç sevgi, çiçek ya da böyle şeyler aldığınızı hayal edemiyorum.
Umarım seni rahatsız etmedim. Korkunç derecede dürüstüm, biliyorsun. Sadece diyorum
Ne düşündüğüm ve umursamalısın. Mamma, olamayacak kadar doğru olduğumu söylüyor
güzel. Ama dürüstlüğü kendim seviyorum, değil mi? "

Ve bununla, Tabby, gitti.

Çocuk ne kadar korkunç! Şimdi, evcil hayvan devam eden kişilerden biri
İnsanları yırtmak ve cehaletlerini veya küstahlıklarını giydirir
Dürüstlük kıyafetleri.

"Dürüstüm," dediklerini söyle, bu yüzden rahatsız olmamalısınız, ama doğru mu
Büyükbabanız korsan olduğu için asıldı mı? "Veya"
İnsanlara karşı tamamen dürüst. Ne kadar çapraz gözlüsün! "

Bu yüzden dürüstlük bu kadar itibarsız. Bir kadın söylediğinde "o
Bu dürüst, açık sözlü kişilerden biri, "muhtemelen onun olacağı anlamına gelir
Duygularınızı incitin ya da onunla ilk röportajınızda size hakaret edin.

Bunu sana bile itiraf etmeyi sevmiyorum, Tabby, ama korkunç bir şekilde sarsılıyorum.
Bunca yıldan sonra eski bir hizmetçi olarak kendimle ilgili konuştuktan sonra ve
Bir olduğumu bilmek, kendimi böyle aradığını duymak ve bir bakış yakalamak için
Yaklaşan nesle görünme şeklimden beni sallıyor
varlığımın temeli. Yakında _i_ duvara itilecek, bir şey olarak
Parlak gençlerin ihtiyaç duyulması için çok yıpranmış. Yakında _i_ biri olacak
Hayatım boyunca bu kadar hayal kırıklığına uğrattığım yaşlı insanlar. Sevgili Tabby-Cat! Yapabilirsiniz
Missis'in aşk konuşmaları aldığında hatırlıyor musunuz? Hepsi içinde değil
Japon kutusu, değil mi? Sana yaşlı görünüyor muyum, Kitty? Neden var
Aslında gri kürkünüzde bir gözyaşı. Sevgili ben, ne aptalca bir hizmetçi Bayan
!

Sonuçta, kendimle bile dürüst olmadım. Ve sadece
Siz ve ben arasında, diğer insanlarda dürüstlükten nefret ettiğimi söyleyeceğim.
Orada!




                                  VIII

                            Bir Kalp Oyunu

                   "İnsan öneriyor, ama cennet atıyor."


Tabby, hiç Charlie Hardy'den bahsettiğimi duydun mu? Hayır, elbette hayır.
Charlie'yi en iyisini bildiğimde annen bir yavru kedi olmalıydı. O bir
İyi çocuk. Erkek çocuk! Ben neden bahsediyorum? O benim kadar yaşlı. Ama o
Her zaman bir erkek gibi görünen türden bir adam ve onu tanıyan herkes
İki gün ona Charlie diyor.

Rachel Percival onu hiç düşünmemişti. Zayıf olduğunu söyledi ve
Bir erkekte zayıflık, Rachel'ın asla mazeret ettiği bir şeydir. Olduğunu söylüyor
Cinsiyetimizin özel ayrıcalıklarından birine izinsiz girme. Böylece elden çıkardı
Charlie Hardy.

"Çenesine bak," dedi Rachel; "Bir adam çeneyle güçlü olabilir mi?
O?"

"Ama o çok iyi kalpli ve anlaşması kolay," diye söyledim.

"Çok muhtemel. Kavga etmek için zihin gücü yok.
Bu tür bir acı çekmek için en kolay erkekler. Ama o olabilir
Mezar kadar acımasız. Ona bak. O her zaman sıcak suda
Bir şey hakkında ve insanlar onun yapmasını beklediği gibi asla yapmaz. "

"Ama bilerek yanlış yapmıyor ve büyüleyici mazeretler yapıyor ve
özür dilerim. "

Rachel, "Yapmalı; yeterince pratik yaptı," diye yanıtladı Rachel, onunla birlikte
Güzel gülümseme. "Yüzey şeyler için vicdan dediğim şeye sahip. O
hayatı yanlış bakış açısından ve her zaman niyetinde
Doğru yapmak için-iyi niyetlerle döşenmiş olduğu söylenen yeri bilirsiniz. HAYIR,
Hayır, Ruth. Charlie Hardy tehlikeli bir adam, çünkü zayıf. Başından sonuna kadar
Bu dünyada çok acı üzüntü geliyor. "

Bu konuşma, Toyby, yaratılmadan önce olmasa bile,
En azından erken bebeklik döneminde-kendi ağırlığınızın sizi attığı zaman
Eğer yürümeye çalıştıysanız ve kulaklar ve kuyruk en azınız olduğunda
makyaj yapmak.

Tüm bu yıllar boyunca Charlie hiç evlenmedi, ama her zaman kızlarla birlikteydi.
Setimizden Sallie Cox'a mükemmel bir soğukkanlılıkla düştü-onu
İki yıl boyunca köle, ancak Sallie asla nişanlanmadığını ilan ediyor
o. "Elinizde tutabileceğiniz bir adamla meşgul olmanın faydası nedir?
"Quoth Sallie. Ama Charlie kötülük taşıyordu." Ben durmadım
Winston gibi adamları olduğunda Sallie gibi bir kızla bir şovun hayaleti
Percival ve etrafındaki edebi ahbaplar. İzlemek harika bir spordu
O adamlarla. Ne kadar küçük bir sohbet kutusu olduğunu biliyorsun. Jove!
Bu percival konuşmaya başladığında, Sallie'nin asla söyleyecek bir sözü yoktu
kendisi için. Onun için çok zor olmalı, ama kesinlikle izin verdi
O tüm konuşmayı yapıyor ve sadece oturdu ve dinledi, kadar tatlı görünüyordu
şeftali. Ah! Sallie ile hiç şansım olmadı. "

Yine de, düğüne girdi, sonra barışçıl bir şekilde düştü.
Sonraki genç set ve şimdi Pet Winterbotham'ın yaşı kızlarıyla gidiyor.

Çocuğu iyice seviyorum ama kendimi aşık olduğumu hayal edemiyorum
o. Başka bir adamla evlenirsem-eski bir hizmetçi için tartışmasız bir şey
Söylemek için, tabby, ama sadece illüstrasyon için kullanıyorum-aldırmamalıyım
Charlie Hardy, isteseydi her hafta Pazar akşam yemeği için düşüyor.
Asla rahatsız etmez. Asla yolda değil. Düğme konusunda usta
Oyun kartlarında sevimli olduğu için eldiven. Her zaman Charlie Hardy'yi düşünüyorsun
Öncelikle bir tiyatro partisi yapıyorsanız. O eşit derecede iyi hizmet ediyor
sağdıç veya pallayı taşıyıcı-deneyimden bahsetmeme rağmen
Her iki örnek. Asla çapraz veya somurtkan değildir. En iyisini yapar
Her şey ve bence erkekler onun "çok yönlü bir iyi adam olduğunu söylüyorlar. "

Bir erkeğin diğer erkeklerinin görüşüne çok bağımlıım. Asla ben
Kendi cinsiyetiyle favori olmayan bir adama iyice güvenin. Keşke erkekler
bu açıdan bizim için cömertti, diğer kadınların yaptığı bir kadın için
O kadar tehlikeli değil. Ve hiç basit kıskançlığı bilmiyordum-
Erkeklerin kararımızı kabul etmeye çağırmasının nedeni-yeterince evrensel olmak için
Bir kadını kınama. Her zaman her zaman birkaç adil fikirli kadın vardır
Topluluk-sadece azınlıkta olacak kadar-sürekli kırmak için
kıskançlık.

Olursa, bahsettiğim adam tanıdığını sürdürdü
Rachel ve Alice Asbury ve ben ile birlikte ve ara sıra
Gizli büyüyor. Onu en son gördüğümde dedi ki:

"Bazen keşke kadın olsaydım Ruth, çok fazla sorun yaşadığımda
kızlarla. Kadınlar asla aşk işleri konusunda endişeleri yok gibi görünüyor. Tüm
Yapmaları gerekiyor, geri yaslanıp erkeklerin görene kadar onları beklemesine izin vermek
onlara uygun olan. Onlar için _menu_ kartından sipariş vermek gibidir.
Kocaları seçin. Bir kız için bir listenin üzerinden geçiyorsunuz-yıllarda, istiridye veya
Terrapin-ve terrapin alır. Diğer durumda kendi başına koşar
Liste-Smith, Jones veya Robinson-ve aynı şekilde en nadir olanı alır. Ama o
Hiç sorun değil. Bir kız için evlenmek çok kolay. Geliyor
ona doğal. "

Tabby, keşke iç mekanizmanın çoğunu bilmesini isterdim.
Siz ve ben, vekaletle katıldığımız etkileşimler-biz de-eğer
Bilgiyi anlar, kâr eder ve hızlı bir şekilde unuturdu.

Ama, ikiyüzlü olduğum gibi, sanki ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedim, çünkü
Kadınlar, evlenerek sadece Eider-Down minderleri, yeke ile yeniden düzenleniyordu
Erkekler kürek çekerken ellerinde halatlar. Kabul etmeyecektim
Toyby, tanıdığımız kızların çoğunun asla daha fazla çalışmadığı
"Yapım
zihinlerini yukarı.

Bunu söylediğinde gitmek için ayağa kalkıyordu, ama hakkında bir şeyler vardı
bu da beni biraz ihtiyaç duyduğunda bir durumda olduğundan şüphelenmeye yönlendirdi
kadın işlerini düzeltmek için. Cevap vermedim, bu da
Konuşmaya devam etme yükü. O pasifteydim
beni iyi geceler söylemesini ve gitmesini çok istekli hale getiren devlet
ev ya da kal ve itiraf et, tıpkı seçtiği gibi. Bana ihtiyacı olduğunu biliyordum; A
İyi birçok erkeğin her zamanki gibi annelerine ihtiyacı var
Ne zaman erkekler. Charlie hakkında tuhaf bir şekilde çocuksu bir şey vardı
uzun bir sandalyenin arkasına yaslandı ve gizlice tartıştı
Bana güvenmeli.

"Neden bana bunu neden söylediğimi sormuyorsun?" dedi.

"Çünkü sormadan biliyorum. Bunu senden söylemeye teşvik edildiniz
tüm akşamı düşünüyordum. Bir başlangıç ​​gibi geliyordu, ama
Gerçekten bir sondu. "

Sanki bana bir zihin okuyucusu düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama ben
İnsanların bir sırdaşa ihtiyaç duyduğunda bölünmek, eskimiş olarak eski olarak geliştirilir
Hizmetçiler.

"Ne kadar iyisin, Ruth."

"Siz erkekler sizi anladıklarında her zaman iyi olduğunu düşünüyorsunuz. Ama bu
iyilik değil. "

"Hayır, haklısın. İyilikten daha rahat.
yap. Size bundan bahsedebilir miyim? Senin gibi yarısını da düşünmeyeceksin
Şimdi yapın, ama erkekleri düz tutmak için sadece kadınlara ihtiyacı var ve
Bana fikrini vereceksin Söylediğin gibi yapacağım, öldürse bile
Ben."

Bu umutsuz sondan, bunun ciddi bir şey olduğundan korktum ve
oldu. Başlamadan önce birkaç girişimde bulundu. Sonunda patladı
ile dışarıda,

"Dünyanın en kolay insanı olmanıza rağmen ve ben
Her zaman bilindiği için, bu davayı önünüzde bırakmak oldukça zor, böylece
Bana kibirli bir prig düşünmeyeceksin. Çünkü sen bir kadınsın ve
Bir kadının bakış açısından bakmaya yardım edemem. Birçoğu için
Nasıl olduğunu bilen bir adama söylemek daha kolay olurdu
kendisi; Ama görüyorsun bir kadının vicdanı ve bir kadının
Yargı, çünkü kendinizi başka bir kadının yerine koyabilirsiniz. "

Konuşurken oldukça kızardı ve ben de devam etmesini sabırla bekledim,
Ama ona yardım etmedi.

"Şey, işte gidiyor. Daha sonra benden nefret edersen yardım edemem. Hiçbir fikrim yoktu
Size söylemek çok zor olurdu ya da denememem gerekti. Ancak
Orada oturduğun için bana bakıyorum düşünmeye başlıyorum
Farklı bir şekilde kendim ve eminim ki tüm nezaketinizle
Benim için çok zor olacak ve bana en zor alternatifi kabul etmemi söyleyecek.
Şimdi Ruth, benimle el sıkışıp hoşuna alınsan iyi olur
Ben, çünkü beni başka bir Charlie Hardy olarak düşüneceksin
bitti. "

Aslında elini uzattı, ama benimkini birlikte katladım.

"Hayır," dedim, gülümseyerek, "Gerçekten ben kadar sana iyi teklif vermeyeceğim
seninle. Bu kadar cesaret kırılmış görünme. Gelmek; Muhtemelen bir
Sana düşündüğünden daha iyi bir arkadaş. "

"Çok iyisin," dedi tekrar. Ne zaman sahip olduğumu bilmiyorum
Dinleyerek yaptığım gibi olağanüstü iyiliğim olan bir adamı etkiledi
Charlie tüm konuşmayı yaparken. Dilimi tutabilseydim
Başka bir saat, bana melek derdi.

"Şey, bilmesen de, Louise King ile nişanlanıyorum.
her zaman ona çok düşkündü ve bulduğumda alamadım
Sallie, Louise'e bakabildiğim kadar önemsediğimden emindim
Herkes ve ben ondan çok memnun kaldım-beni yaptığını düşündüğüm için
Çok iyi bir eş ve tüm bunlar. Ama Bayan Taliaferro buradayken
Sallie'yi ziyaret ederken, onunla iyi bir anlaşma ve ilk bildiğim şey
birbirlerine aşık oldular. İkimiz de Sallie'de olduğumuzu biliyorsun
düğün tarafı ve ben size Ruth, bir kızla sunakta ayağa kalkmasını söylüyorum
Zaten yarısı aşık, bir adamla çok deuce oynuyor. Kentucky
Kızlar hepsi güzel, sanırım-herkes öyle diyor ve yapmalısın
İster düşünüp düşünmediğinizi düşündüğünüze inan; Ama bu-onu tanıyor musun?
Gördüğün en güzel şey değil mi? Tabii ki yapmadı
Nişan olduğumu biliyorum ve ilkine kadar ona söylemeye devam ettim
Bildiğim şey, onu ne kadar düşündüğümü görmesine izin verdiğimi. Yapmıyorum
Diyelim ki görmenin hiç zor olduğunu, ama kızlar böyle
Konular ve bir adam o bir haftadan birinden daha fazla aşık olamaz
Bu konuda ondan daha fazlasını biliyor. Sonra bana sevdiğini söyledikten sonra
Ben, ona söylediklerime rağmen nişanlandığımı nasıl söyleyebilirim
başka bir kıza mı? Rascal olduğumu düşünmez miydi? HAYIR; Yapmak zorundaydım
Henüz nişanlanmadıysak, yapmalıyız
Biraz zaman ol ve ben onunla kısmen gittim ve-bu ortalama bir hile oldu
Oynat, ama düşüncesiz insanların çöktüğü saçma şeyler
Belki de araçları olmadan asla tam olarak gelişemez. Brian
Beck onunla birkaç mil gittiğimi duydu ve o ve Sallie ve
Payson bizi görmek için trene geldi. Tıpkı dışarı çıkardığımız gibi
İstasyon, Brian pencereyi açmam için en çılgın işaretleri yaptı ve
Bunu yaptığımda bana bir doku kağıt paketi attı. Frankie ve ben ikimiz
onu yakalamak için çaba sarf etti. Tabii ki dokunduğumuzda patladı ve
İyi bir pound pirinç hepimize dağılmıştı. Hiç böyle bir manzara görmedin.
Her yöne uçtu; Şapkası ve saçlarım onunla doluydu. Bazıları gitti
yakamdan aşağı. Tabii ki arabadaki herkes kükredi ve-ben değilim
henüz kızardı. Frankie bunu benden çok daha iyi aldı ve sadece
ona güldü. Ama ben-daha çok ağlamak gibi hissettim. Anında nasıl olduğunu gördüm
karmaşık şeyler. Tabutuma sürülen bir tırnaktı. "Bundan daha fazlası yoktu ve sadece iyiye sahiptik
Yolcular bize bakmayı bıraktıktan sonra küçük konuşma
Porter ortaya çıktı, iki kaplumbağalı bir sepet beyaz çiçek getirdi
saptan askıya alındı ​​ve Brian Beck'in kartı üzerinde. Keşke yapabilseydin
İnsanların güldüğünü duydum. Sana ilan ediyorum Ruth, o kadar harika gördüğümde
Beyaz şey geliyor ve ne anlama geldiğini biliyordu,
bana bilardo masası. Tekrar dışarı çıkarması için adamı ödeyecektim,
Ama hayır-Frankie bunu istedi. Beni karşı koltuğa koymamı sağladı
Ve orada durdu. Bu mide bulandırıcı kuşlar benim için çok fazlaydı, bu yüzden ben
onları sarstı ve yüzümün bilincinde olan pencereden attı
Çok kırmızı ve ben pazarlık olduğundan daha fazla insan eğlendiriyordum.

"İniş ve trene geri dönme zamanı geldiğinde Frankie
ne kadar garip görüneceğini çağırarak onunla devam etmemi söyledi
Hepsi evli olduğumuzu düşünen insanlar, beni kaybolduğunu ve ona sahip olduğunu görmek için
Yalnız devam et. Fikri korkuttum, ama ciddiydi ve söylediğimde
Olumlu bir şekilde yapamadım-daha fazla düşünmek, itiraf etmeliyim, devletten
işlerimden onunkinden-perdesi altında ağlamaya başladı. Yerleşmiş
BT. Tabii ki sevdiğim kızı görmek için dayanamadım, bu yüzden gittim
onunla ev, orada olduğum her dakika daha derinlere aşık oldu ve geldi
Babasıyla konuşmadım çünkü bir cur gibi hissediyorum. Halkı buluştu
Ben insanlığa inananların samimi, dürüst bir şekilde, ama ben
Onlara yüzüne bakamadım.

"Geri döndüğümden beri, elbette Louise'i her zamanki gibi ziyaret ediyorum.
Pirinç ve çiçekler hakkında her şey
Ben ilişkiden kurtulacağı olay hakkında. Ama o sadece
güldü ve bana gelen her kızla flört ettiğim için bana hizmet ettiğini söyledi
boyunca ve beni sitemlemedim. Bana mutlak inancı var. O
Sahip olduğum kadar düşük batabileceğime inanmıyor, olabildiğince daha fazla.
Yok etme korkusuyla nefes almaya cesaret edemeyene kadar beni idealize etti
yanılsama. Onu beni sevdiği şekilde sevdiğimi düşünüyor ama ben
yapamadı. İçimde değil, Ruth. Frankie'yi bu şekilde bile sevmiyorum. İle
Doğruyu söyle, Louise benim için çok iyi. O muhteşem ama ben
ondan korkuyor. Çok fazla ideal var ve çok yoğun. Onun inancı
İçimde beni titriyor. Onunla biraz rahat değilim. Ben bile yapmıyorum
Beni nasıl bu kadar sevebileceğini anla. Ben olağanüstü bir şey değilim, ama eğer
Bana nasıl davrandığını biliyordun, Aşil ya da bir kısmı olduğumu düşünürdün
O Yunan arkadaşları. I. Norris'ten daha iyi ve daha zengin adamları reddetti
Whitehouse onu tüm hayatı boyunca sevdi ve ne muhteşem bir adam olduğunu biliyorsun
ama Louise, benden başka kimseye bakma fikrini alay ediyor. O
o kadar mükemmel ki, benim için kesinlikle hiç kusur yok
ve dostça hissediyorum. Beni bir kitap gibi okuyor ama ben daha az tanıştım
Onunla daha önce olduğumdan daha nişanlandık. Çok güzel şeyler söylüyor
Bazen bana göre, anlayışımın çok ötesinde şeyler ve o
O kadar yükseltme ki, onunla hiç tanışmamış gibi hissediyorum. Bir faydası yok
konuşma; Bir kız bir erkeğe aşık olduktan sonra,
Mahkeme kızı. "

Percival'a söylediklerimi hatırladım-"Genellikle bir kadın kendini inkar eder
aşkının en iyi kısmının ifadesi, ya olacağından korkmak için
Sevgilisi için bir bulmaca veya terör. "Böyle bir söz Percival'a aitti.
Charlie'ye tekrar etmeyi düşünmemeliyim, çünkü anlayamadı
BT. Louise kadar onu bulmalıyım. Beni yüreklendirdi. Nasıl
Charlie Hardy bile ihtişamını bu kadar sürekli olarak yanlış anlayabilir mi?
Louise King? Yine de böyle görkemli bir kız kendini nasıl aşık edebilir?
Güzel, zayıf, hoş Charlie Hardy ile?

Louise daha genç, yakışıklı, daha aceleci, daha az zeki bir baskısıdır.
Rachel Percival; Ama o sırayla. Daha az konsantre ve
Rachel'dan daha duygusal. Büyük bir üzüntünün nasıl olacağını tam olarak bilmiyordum
Louise'i etkiler. Rachel bunu cennete doğru bir adım olarak kullanırdı.

Küçük, sivri, huzursuz olan genç, denenmemiş bir yarış atı gördüm
kulaklar; kırmızı kanın gösterdiği hassas burun delikleriyle; Tam, yumuşak
Ateşin yanıp söndüğü gözler; Saten bir ciltle o kadar ince ve parlak ki
En hafif el, dokunuşa titremesine neden olur; Gurur nerede ve
Yangın ve kraliyet kanı, güçlerinin yargılanmasına neden gibi görünüyordu; Ve bende
Düşünce: "Pistte her şeyi geçebilir ve gelebilirsin
telin altında muzaffer ve muzaffer; ya da yerine getirebilirsiniz
Kırmızı ile ilk sıcağında ölü olarak düşerek kehanet eşit derecede iyi
Bu ince burun deliklerinden kan fışkıran. Hiçbir şeyden emin olabiliriz
Denediniz, ama sana bakmak ve paylaşmak için titreyen bir zevk.
sabırsızlığınız ve ne yapacağınızı merak etmek. "

Bazen beni aynı şekilde etkileyen kadınları görüyorum-idealistler, yetenekli
sıradan olduğumuz şeylerle duyarlılıkları ile yaralanmanın
Ölümlüler felsefi olarak kabul eder; Ayrıca daha yüksek yükseklikte
mutluluk ve daha düşük sefalet derinlikleri, ama en çok acı çekmek
yanlış anlaşıldı. Bu sınıfa Rachel ve Louise aitler. Rachel, içinde
Percival, çapada sürdüğü bir cennete ulaştı,
Şimdiye kadar neredeyse onu yutmuş ve daha fazla büyüyen fırtınalar
Kahramanca güzel karakterler her geçen gün. Zavallı Louise hala denizde,
Harika bir fırtına ile. Konuşmak ne kadar zor, ne kadar zor
Charlie Hardy, bir nişan kravatının ciddiyetinden sonra ne zaman
Aralarında, sadece onu değil, aynı zamanda yanlış anlama yeteneğine sahipti
Bütün durum çok körü körüne! Ama Louise ne kadar felaket olurdu
Onunla evlenmeli!

"Devam et, Ruth. Bir şey söyle, yap. Siz sırasında her türlü şeyi hayal ediyorum
Bana çok ciddiyetle bak. Sıkı olduğumu fark ettim
yer. Umarım benim için bir yol görebilirsin; Ama ben
Bu arada hareket ederken, Frankie'den vazgeçmem gerektiğini düşündüğünüzü bilin-
Küçük kız!-Ve Louise ile ve Jove ile evlen! Yakışıklı olduğunu söylüyorsan
Yapılacak bir şey, yapacağım. "

Bu hala dudaklarımı daha etkili bir şekilde kapattı. O kadar açıkça düşündü ki
Kahramanlıydı. Oldukça isteksizce ekledi, "Söylemeliyim ki
Frankie Taliaferro'nun Louise'den çok daha kolay geçeceğini varsayalım
olabilir. "

"Charlie," dedim yavaşça, "olmak istemiyorsun, ama çok kibirlisin
yaşamak için. Bundan önce kibirden ölmediğinizi merak ediyorum. "

Charlie'nin sarışın yüzü kızardı ve derinden rahatsız görünüyordu.

"Kibirli!" patladı. "Neden Ruth, sahip olan bir adam yok
Benden daha kötü bir görüş. Bunlardan hiçbirini anlamıyorum
Kızlar içimde sevmeyi görüyor, sana söylüyorum. Bununla gurur duymuyorum. İstiyorum
Cennet beni sevmediler. _İ_ onları yapmadım. "

"'Onları yapmadım'! Evet, sen var. Sen sadece
yapmak. Yaşlı kadınlara bile güzel şeyler söylüyorsun ve onlara şallar getir ve
Bir sevgilinin havasıyla ayak taburelerini ayaklarının altına koyun. Ve eğer sadece
Bir kadına buz ver. Bir düzine kızın var
Herhangi birine üç kelimenin ne zaman olacağı bu belirsiz durumda bir zaman
Sizi ona dahil edin ve kasıtlı olarak buna yol açtığınızı düşünürdü;
oysa tüm geçmiş sizin tarafınızdan boşuna hayran kalmıştı ve bu bir
Saçında yükseldi ya da bir anda seni üzen konservatuarda ve orada
sen Oh, bu kızlar, bu kızlar, her seferinde bir erkeğe inanan bu kızlar
Ball onları sevdiğini söylüyor! Neden memnun kalamıyorsun
Bazı arkadaşlarınız var, tüm sevgililer değil mi? "

"Yapılamaz. Denedim ve biliyorum. Sallie denedi ve evlendi
Onun kapalı-flörtlerinden hiçbiri başaramayabilir. Bu
böyle gidiyor. Bir kız ile herhangi bir saçmalık olmamak için düzenliyorsun, ama
sadece iyi arkadaş olmak için. Onu tiyatroya götürüyorsun, onunla sürüyorsun
onunla dans et. Yakında şaperonu seni göz atmaya başlar. Fellows
Kulüp ara sıra bir söz bırakın. Sadece arkadaş olduğunuzu açıklıyorsun
Ve sana göz kırpıyorlar ve sen aptal hissediyorsun. Bir dahaki sefere seni görüyorlar
O, bilerek görünüyorlar ve görüyorsunuz, korkusuna, kızın
kızarma. Açıkçası o da ateş altında. Yine de devam ediyorsun. O
Herhangi bir erkekten daha iyi bir yoldaş yapar. Dışı olduğunu hissediyorsun
Onunla birlikteyken yaramazlık. Seni uyanık tutuyor. Asla sıkılmıyorsun
Ama gerçekten onun üniversitenden olduğu kadar ona düşkün değilsin chum
eşit. Size bir önemsememek, sadece bir önemsememek, farklı şekilde
diğer erkekler. Bu kafana gidiyor. Biraz fark yaratmaya başlıyorsun
kendin. İyi geceler dediğinde elini tutuyorsun, tıpkı bir tane gibi
erkeklerin. Ama aynı değil. Kızın iğneleri veya elektrik var
eli. Bırakamazsın. Bu arkadaşlığın da olabileceğini hissetmeye başlıyorsun
tehlikeli. Ertesi gün ona çiçek gönderirsin, hakkında bazı çizgilerle
arkadaşlığın zevkleri. İkisini de güzel kabul ediyor, ama bir
Ona hatırlatmak için yaptığınızı suçlu bir his. O görünmüyor
Herhangi bir zorunluluk olduğunu anlayın. Yine de çok kötü hissediyorsun
Ve bunu telafi etmek için sizin şekilde kefaret etmeye çalışıyorsunuz. O bakıyor
Mükemmel güzel. Beyaz giyiyor. Özellikle Beyaz'ı seviyorsun. Biliyor
BT. Belki de seni memnun etmek için giydiğini düşünüyorsun. _HOW_ güzel o! Sen
Kafanı biraz kaybet ve bir şeyler söyle. Masum görünüyor ve
şaşırmış. Sadece arkadaş olduğumuzu düşündü. Elbette 'diyor,' sen
yeterince sık söyledim. Neden değişiyor? Arkadaşlar çok daha fazlası
rahat.' 'Bir arkadaşta kalmak' istiyor. Fikirde sefilsin
O sabah olmasına rağmen, istediğin buydu. Korktun bile
Farklı düşünürdü. Bir adam ne olabilir! Sen fırlatıyorsun
Rüzgarlara takdir yetkisi ve ona söyle-ona söyle-iyi, eve gidiyorsun
ona nişanlandı. Bir arkadaşlık böyle sona erer. Bah! "

"Gerçekçi bir resital. Hearsay'dan, elbette! Ertesi gün adam diliyor
Sanırım çok iyi oldu mu? "

"Çok yakında değil, ama çok yakında."

"Ah, keşke bilseydin, Charlie Hardy, tüm bunların nasıl böyle bir şey olduğu gibi
Benim gibi iyi arkadaşın. Standardı düşüren senin gibi adamlar
genel olarak sevgi ve erkeklerin. Var mısın?
Seninle karşılaşma ve ne kadar önemsiz olduğunuzu gördüm, ilkini alabilir
Geldiğinde gerçekten büyük kahramana vermek için güzel bir inanç? HAYIR; var
'biraz flört' dediğin şeyle yaralandı ve dövüldü ve
Muhtemelen ikinci kez güvenme isteksizliği onu gerçek zorlayabilir
sevgilisi takımını geri çekmeye. Erkekler ve kadınlar
Hayatlarının Shekinah? Ve kötüye kullanımla donatıldığında,
Zavallı shekinah, ona saygı duyulana benziyor,
Güvenle kutsal olmayan kutsal olmasını beklemek! Öyle
Aşk hakkında kâfir yapan bu tür şeyler. "

Charlie kükredi, hissediyorum, sanırım,
Evrenin günahları zaten yüklü omuzlarına.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama ne yapacağım?"

"Yapmanız gereken tek bir şey var, ama yapamayacağını biliyorum."

"Evet, yapacağım. Sadece beni dene," dedi aydınlatarak.

"Gitmeli ve Louise'e Frankie'ye aşık olduğunu söylemelisin
Taliaferro. "

"Louise'e söyle? Neden Ruth, onu öldürür. Onu tanımıyorsun. O
Beni bırakmazdı. Aşık bir kızın nasıl hissettiğini bilmiyorsun. Ruth,
Hiç aşık mısın? "

"Bu ilgili bir soru değil," dedim. "Oldukça yakın geliyor
başka bir şey. Ama sana söyleyeyim Charlie Hardy, Louise King'i biliyorum,
Ve onu öldürmeyecek. Biliyorsun 'erkekler öldü ve solucanlar onları yedi,
Ama aşk için değil. ' Bu kadınlar için söylenebilir. "(Bilmiyordum, taby,
olup olmadığı veya olmayabileceği. Şüphelerimi görmesine izin veremedim
Eğer varsa.) "Erkeklerin düşündüğü kadar kolay ölmüyoruz."

"Ama bu neyin doğru olduğuna dair görüşün mü?" diye sordu. "Yapacağından emindim
diğerine danışmanlık. Frankie'yi bırakmak için kendimi güçlendiriyorum ve
Louise ile evlen, ve size tüm saygıyla, sanırım söylemeliyim
Burada yanılıyorsun. Onurumun dahil olduğunu hatırlamalısın. "

"Onurunu rahatsız et!" Patlayıcı ağladım. Charlie oldukça memnun görünüyordu
benim inelegansımda aksi halde. "Erkeklerin düştüğü için ölmekten yoruldum
Onurları hakkında saçma sapan. Nadiren çağrıldıklarını fark ettim
itibarsız bir şeye dahil olmadıkça buna atıfta bulunmak. "

Charlie bunu düzeltti ve ceketini öfkeyle yerleşti
sarsmak.

"Çok düşünmüyorum," diye sert bir şekilde başladı, "
Bayan King ile nişanlanmaktan itibarsız. "

"Bir erkeğin onur borçları nedir?" Büyüyen heyecanla devam ettim.
"Oyun borçları ve halka açıklamayı neredeyse hiç önemsemeyeceği şeyler
genel olarak. Şerefiniz buna dahil, değil mi? Ve kurtarmalısın
Süreçte duvara kim gidersin olursa olsun, tüm tehlikelerde onur! BEN
Diyelim ki, atın yarışı kazanırsa,
Sen hala floşdayken annenizin kafasını keser
Zafer, bowie-bıçağını ele geçirir ve işe gidersin! HAYIR? Oh, evet,
Charlie. Şerefiniz, dediğiniz gibi, dahil. Üzerinde ısrar ediyorum. Sen
yapmalı. Oh, çok ileri gidiyorum, değil mi? Erkeklerden bir adım daha ileride değil
Onurları onları yönlendirir. Gerçekten onur borçları! Borç
Onlara detsonor diyorum. Çoğu kadın da öyle. "

"Evet, ama Ruth," diye kesintiye uğradı Charlie'yi rahatsız etti, "
farklı. Kumar borçları konusunda söylediklerine itiraz etmiyorum-"

"Yapamazsın," diye mırıldandım.

"-ama bir adam, herhangi bir ahlakla, bir kızdan onu serbest bırakmasını isteyemez
onu aradı ve onunla evlenmesini istedi. "

"Belki de ahlakla değil. Ama bu değerli onurun
Seninki devreye girebilir. En azından onurlu olurdu. "

"Seninle aynı fikirde olacak bir adam yok," diye bağırdı.

"Seninle aynı fikirde olacak bir kadın da yok," diye karşılık verdim. Ama her ikisi de
Biz bu noktada işleri biraz gerdik.

Durumu birkaç dakika düşündü, sonra, dedi ki,

"Bence Louise beni en iyisini seviyor."

"En iyisi-evet. Bu nedenle onunla evlenmemelisin. Ey Charlie!
Anlamaya çalışın, "yalvardım."
Tümü. Sizin için en iyisini sevdi, ulaşamayacağı kadar
hiç buna ulaşmak için. Kız için adil olmaz, olurdu
onu soymak, sana olan tüm bu güzel sevgiyi kabul etmek ve onu vermek
Dön-Başka bir kıza olan sevginiz. Bir anı varsayıyor musun?
Evlendikten sonra onu aldatmaya devam edebilir misin? Diyelim ki
Daha sonra öğrendim, o zaman ne? Bundan ölebilir. Söyleyemem. BT
onu öldürmek için yeterli olurdu. Ama dürüst ve erkeksi iseniz değil
Kendine saygısını kurtarmasını zamanında söyle. Ona dokunmak için güçsüzsin
Şimdi. Evliysen öldürebilirsin. "

"Kendimi bir rascal itiraf edecek dürüst ve erkeksi mi? Nerede olduğunu görmüyorum
İçeri girerdi, "diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Gücünüzde yatan en yakın yaklaşımdır."

"Kızların yerleri şimdi sadece tersine dönmüş olsaydı! Frankie'ye söyleyebilirim
Katılımımıza yanlış olmuştu ve Louise'e aşık olmuştu. O
nasıl olduğunu bilirdi. Ancak Louise böyle şeyleri anlayamadı.
İnanıyorum ki, sanki sanki
karım. Ona nasıl söyleyebilirim? "

"Ne kadar çok söylersen, plainer bunu görevin yaparsın. Diyorum ki, nasıl
Ona söylemiyor musun? "

"Bir yıl boyunca gidebilir ve ona haber vermeyebilir ve ona yazmayabilirim.
O zaman ona söylemek zorunda kalmadan bilirdi. "

"Bir adam sana korkak çağırırsa durmazsın. Kadınımın deneme
Senin için de arkadaşlık. Böyle bir öneri sunarak bana hakaret ediyorsun. "

"Nazikçe, nazikçe, Ruth. Affediyorum." (Rachel onu söylemekte haklıydı
kavga etmezdi. Yapmasını diledim. Asla bu kadar çok kavga etmek istemedim
hayatım.)

"Ben bir korkakım," diye ayrıldı. "Sana sorun çıkaracağım
öyle diyor. Ama oh, Ruth, bir sahneyi nasıl korkuttuğumu bilmiyorsun! Sen git ve
ona söyle. Yapamam. Yazamadım bile. "

"Ne kadar bencil değilsin! Kendinizi tüm tehlikelerden ayırın, Charlie,
Tabii ki işlerin böyle bir duruma girmesi sizin hatanız değildi. "

"Ah, Ruth, yapma!"

"Şey, yapmayacağım. Ama eğer gidersem ona nasıl hakaret etmem gerektiğini anlıyor musun?
o? Senin için yeterince kötü, sevdiği adam, ona söylemek. Herhangi birinden
Aksi takdirde affedilemez olurdu. İstediğin gibi yap. Benim takip edeceğine söz verdin
tavsiye. Al ve onunla istediğin gibi yap. Ama garanti edeceğim
Dediğim gibi yaparsan sonuç. Gel, Charlie. Bir saat ve hepsi olacak
Bitin ve Frankie ile evlenebilirsin. "

Onu bir diş hekiminin sandalyesine sokmak gibiydi. Sağlıklı hissettim
Ben de hapunu şeker kapladığım için kendiliğinden kabulü, ama onun içinde çok azaltıldı
sefalet.

Charlie, çekici beklentilerle algılanabilir bir şekilde aydınlandı. O kapattı
Mutluluğa yol açan ve onun içinde eğlenen karanlık yolun gözleri
görkem.

"Ruth, sen sevgili bir şey! Sana yeterince teşekkür edebileceğimi görmüyorum"
dedi, her iki elimi de alarak. "Sana yapışmalıyım, bu
Yapmam gereken şey. Beni düz tutardın. Biliyor musun, ben
Eskiden sana çok aşıktı. Sen gerçekten benim ilk aşkımdın. Ben
O zaman yaklaşık on sekiz. Bir gün daha yaşlı görünmüyorsun ve o kadar tatlısın
her zamanki gibi. "

Doğrudan güldüm.

"Sana ne söyledim?" Ben ağladım. "Kendini kurtarmak için sevişmek için yardım edemezsin
hayat. Minnettarlığınız sizi her dakika daha derin suya sokuyor. Gitmek
ev, yap. Hayatın için koş, yoksa benimle de nişanlanacaksın. _Daha sonra_
Sana kim yardım edecek? "

Benim önerime göre hareket etti ve aceleyle gitti.

Tabby, hiç değil mi? Bana asla aşık değildi, asla bu dünyada.
Böyle bir şey söylemek için ona sahip olan her şey? Başını kaybediyor, işte bu
O yapar. Umarım büyükannesinden daha genç bir kadınla tanışmaz
Eve gelmeden önce, ya da ona teklif edebilir.

       * * * * * *

Louise King'i düşündüğümde kalbim hala duruyor.




                                   Ix

                     Sessiz Zihnin Madonna

     "Sevginin her şeyi kolaylaştırdığı doğru değil, ama bizi yapıyor
     Neyin zor olduğunu seçin. "


Caddenin karşısında, penceremden açık bir şekilde, bir
Beş bebeği ile bir kadının küçük kahverengi wren. Ev, şimdiye kadar
Mayo ailesinin gelişinde daha ince komşuları arasında göze çarpmayan
Aniden bir eve dönüştü. Çim yaşayan çiçeklerle çiçek açtı ve
Windows Çerçeveli Yüzler, Çamış Sevgilerlerinde,
Duvarda boyalı melek.

Nellie Mayo'yu çocuklarının ortasında görmek bir zevkti. Onun
tüm bebekler miydi, her biri görünen sevgili, sevimli, öpülebilir bebekler
herkese ne kadar tatlılığın küçük olduğunu kanıtlamak için kişisel olarak endişeli
İnsanlığın Morsel'i tutabilirdi. Ama beşiyle beni korusun! ev
küçük annenin yaşadığı ve
Sevilen, birbirlerinin kişiliğini emene kadar ve zordu
Diğerleri olmadan birini düşünmek.

Bazen bir sokak arabasında veya yükseltilmiş trende,
Evde küçük bebekler vardı ikna olmuş hissettim. Tuhaf yüzünden
Baklar, evini gözlerinde bulunan rapturous anne görünümü giyiyorlar
En çaresiz bebekliğin en çaresiz döneminde-tarif edilemez bir görünüm,
hangi hayaller, kehanet ve cennet karışır. En tatlı görünüm
bir kadının yüzüne gelebilir ve açıkça "Oh, böyle bir
Kalbimde gizli! Her biri benimle raptraını biliyor muydu! "
Er ya da geç yıpranıyor, ama Nellie Mayo ile, çünkü orada olsun
Her zaman bir bebekti ya da her biri böyle bir aşk dünyasıyla karşılandığı için,
Bakış, yüzünün bir parçası görünene kadar kaldı. Uzun zaman önce onu şefkatsiz boyama verdi,
Yüzünde, kibar mavi gözleri ve pürüzsüz olmasına rağmen
Kahverengi saçlar, sadeliğinde belirli bir koruyucu inanç çağırdı ve
iyilik. Bazen kızlık gizemli bir özellik kaosudur, bunlardan
Kimse ne tür bir kozmos takip edeceğini veya
Sonuna kadar akıllı bir kaos ya da sadece bir kozmos olun. Ama bu kız
Geleceğini yüzünde taşıyor gibiydi. Hepimiz için küçük bir anneydi.
Nezaket ve haysiyetine bir övgüdü, o bir
Zavallı bir kız zengin olanlar arasında, favoriydi; kabul edilmemiş
Belki, ama yine de bir favori. Onunla hep hazır durdu
gösterişsiz yardım. Herkesin dengesi oldu. Flossy Carleton,
O zaman, Nellie'nin kapasitesi üzerine kendini bir sülük gibi tuttu.
yardım ve Nellie'nin daha hızlı beyninin egzersizi için muhtemel bir konuydu
ve istekli ayaklar; Herhangi birinin söylenmeyen ihtiyacını görmek onun için bir
Yardım için heyecan verici çığlık ve tamamen çizebilecek tek şeydi
Onun utangaç rezervinden. Popüler olmasının başlıca nedeni
kendini gölgede tutma fakültesi vardı. Nerede olduğunu hiç bilmiyordun
onu isteyene kadar, yeryüzünden çıktığı zaman
senin tarafın. Ancak, şu anda yoğun minnettarlığınıza rağmen,
Gerçekten kendinizi elbette bir konu olarak buldum. O biriydi
Sadece öldüklerinde ve sonra arayanlar tamamen takdir edilenler
Hayatta onları nasıl bilmememiz gereken en acı pişmanlık
Sevgili onlar ve mutluluğumuz için ne kadar acı verici bir şekilde gerekli.

Nellie'nin kabul ettiği aynı kızlar için üzücü bir yorum
Yardım en kolay şekilde, bunu başlattıklarında bunu kaydetmek için
Toplum ve tam teşekküllü genç ladyhood'un gizemlerinin derinliklerinde,
Küçük Nellie Maddox nadiren en şıklarına davet edildi
toplantılar, ama ilk başta hafızaları çok paslanmadan önce geldi,
Daha basit öğle yemeği ve çay için.

Bu kasıtlı veya sistematik bir ihmal öyküsü değil, sadece bir
İşlerin sürüklenme şeklinin ifadesi. Kızlardan biri yapmaz
Sorulma alışkanlığı içinde olsaydı, kasten onu ihmal etmişti;
Ama diğerleri yaptığında isminin kaymasına izin vermek kolaydı ve böylece
Yavaş yavaş onu nadiren gördüğümüzden geçti. Sonra Frank ile evlendi
Mayo, bir gazeteci duyduğunu duyarsa rahatsız olmayacak
gent, "ya da bir hizmetçi hizmetçisi onu" güzel bir adam "olarak tanımlıyor.
Bencil, olağanüstü kibirli olduğunu eklemek için neredeyse hiç gerekli değil,
Ve açıklamayı tamamlamak için, önemsiz bir kaba. Hiç şüphelemedi
karısının zekası veya ibadetini takdir etti. Neredeyse ondan şüphe etmemi sağladı
onu nasıl putlaştırdığını görmek için zeka, ama bu örnek
Bu sevginin, bazı kadınlarla birlikte, tamamen kalbin bir ilişkisi olduğunu kanıtlamak. BT
Rachel'ı herhangi birinin söylediğini duymasını tahriş eder. Bir cehaletin olduğunu iddia ettiğini söylüyor
açıdan güzel bir ayrım ve beyin endişe duymadığında
Baser adıyla çağrılmalıdır.

Kendini söyleyebileceğinden şüpheliyim, eğer öyle olsaydı
Nellie Mayo'nun mavi gözlerine bakarak, yorgun ve biraz daha az görünen
Onları hatırladığımdan daha mavi. Altında acıklı mor gölgeler vardı
Onları, bebeklerle uykusuz gecelerden bahseden ve iyi vardı
ağzının etrafındaki çizgiler; Ama açık kahverengi saçları o kadar pürüzsüz ve onu
Her zamanki gibi düz ve temiz giyin.

Bir kuş yuvasını izlemek gibiydi. Görmek için kendi aşkımın genişlediğini hissettim
Nellie'nin değerli ailesi için sahip olduğu sevgi zenginliği. Onun bencil olmayan gayreti
Asla işaretlenmedi. Birinden diğerine doğal olarak uçtu
Nefes ve sürecin az bilinçiyle. Onun evi
Makine diğer birçok kişiden daha sorunsuz koşmadı, ancak Nellie tanıştı ve
tüm engelleri tam bir kaş ile aştı. Dışarı sakinliği
Bazı büyük içsel barış sonucu. Sadece doğal olarak gelişmişti
Daha önce bildiğimiz kız büyüdük ve "bitirmek için gittik
seyahat."

Hiçbir şey o kadar yanlış gidemezdi, hiçbir sinir o kadar acımasız ki, onlar
Kocasıyla tanışmasını engelledi.
Bebeklerin hiçbiri bunu söyleyemez. Eve yorgun geldiğinde Nellie
onun etrafında çırpındı, sanki hayat onun için tutuyormuş gibi
daha tatlı bir görev.

Kendim bir kadın olmak ve bir kocası olmayan
Doğal, eskiden ona hiç hizmet etmediğini biraz rahatsız hissediyordum
her şeyin en iyisini bu kadar şikayetçi almak. Hiç görünmüyordu
Yorgun olabileceğini veya rutin bir değişikliğe ihtiyacı olabileceğini anlayın. O
Hanehalkı onun etrafında döndü. Tabii ki kısmen Nellie'nin hatasıydı
Her şeyi alma ve geri dönme alışkanlığına düşmüştü.
İçine düştü mü? Hayır. Bu tür bir adamla, tek bir oğul ve düşünülür
Anlaşılmayan şeyden iyi görünmekle, karısı sadece almak zorunda kaldı
Annesinin onu bozma çalışması. Bunların doğru olduğu doğru
Bencil olmayan kadınlar, ailelerinde bencillik sistemini aşılar
Genellikle harabelerini çalıştırır. Çocuklarını haklı erdemlerinin
Kendinden fedakarlık.

Böylece Nellie kocasını putlaştırdı. O onun kralıydı ve kral hayır yapamazdı
yanlış. Bebeklere şimdiye kadar sahip olan tatlı bir putperest sistemi öğretti
zararsızdı. Çocuklara çok az önem verdi; Yani, özlem duyurken
tüm annelerinin hikayelerinin kahramanına olan sevgilerini ifade edin,
Küçük kalpler neredeyse sevgiyle patlıyor, aşkları en çok
Idollarından uzak durmak zorunda kalarak sık sık test edilir
"Onu rahatsız etmemek" öpücükleriyle. Neyse ki aynı şekilde aynı şekilde
Öpücükler Nellie'ye sevgili idi ve asla kabul edemeyecek kadar meşgul değildi.
Onları iade edin. Böylece ne kadar meşgul olduğunu asla bilmediler. O olacağından emindi
Başkaları için tatlı bir görev hakkında. Eğer dinlenirse,
En kokulu köşe başka biri tarafından işgal edildi.

Cennette bu özverili annelerden biri ne olacağını merak ediyorum
hepsi eider-aşağı ile kaplı sağlam bir altın tahtına zafer kazanır
Yastıklar, yeryüzünde hiç sahip olmadığı geri kalanını alabilir. O olmaz
Yeni Kudüs'ün ışıltılı duvarlarına karşı geri döndürün ve söyle,
"Benim için değil. Benim için değil. Elbette kocam için mi olmalı?" Ama orada,
Yerlerin atandığı yerde, vazgeçmesine izin verilmeyecek-ki
onu cennette bile sefil hale getirebilir. Ah ben, bu anneler! Getiriyor
Bulaşmayan aşklarını düşünmek için gözlerime gözyaşları,
Çaresizliği onların
ihtiyacı, egzersizsiz arzlarına bağlı olan yardım. Onlar için
Görünmez ama prensip kret, "ich dien."

Nellie'nin edebi dersler için zamanı yoktu. Eskiden yaptığı müziği
Harika şeyler tahmin et, kendini ninni ve anaokuluna çözmüştü
çocuklar için ditties. Nadiren bile ziyaret etme fırsatı buldu
Ben. Yani oraya giden ve hayatının tam anlamıyla nasıl bağlı olduğunu gören bendim
o küçük kahverengi evin dört duvarı; Yine de hiç hissetmedim
Ona acımaya eğilim, çünkü çok memnun kaldı. Başkalarını biliyordum
Kim daha mutlu görünüyordu-yani, kelime onları daha iyi tarif ediyor gibiydi-ama
Hiçbiri Nellie Mayo'nun sakin içeriğine sahip değildi.

Yine de kocasını sevmedim. Nellie'nin ince lifinden değildi. O
Keyifli bir şekilde zekiyken donuktu. Gözleri oldukça iyiydi
Ama konuştuğu için bana etkileyici bakışlar atmanın bir yolu vardı
Beni tiksinen konular. İsteksizce karar verdim
Kendini bir "bayan katil" olarak gördü, ama onun yapması gerektiğinden öfkelenmiş hissettim
Mühimmatını üzerime boşa harcıyorum. Bulduğumda eğlenmeye çalıştım
Kızgınlık onunla işe yaramazdı. Ona "Simon Tappertit" derdim
Kendim, bir zamanlar Nellie'den önce "Simon" olarak adlandırana kadar,
Eğlenmekten vazgeçtiğimde ve beni doğal olarak sıkmasına izin verdiğimde. Her zaman vardı
ona Nellie'nin uğruna olağandışı bir şekilde değerlendirildi ve hatta
Gerçekten ona hayran kalmaya çalıştı çünkü ona böyle bir zevk verdi; Ama ne zaman
Jackanapes'in bunu bir kanıt olarak aldığını keşfettim.
Saygılarımla ilerlerken, gülüp ağlamayacağımı bilmiyordum
sıkıntı.

Bir kerede, herhangi bir açıklama veya önsöz olmadan Sallie,
Bayan Mayo ve çiçeklerini konservatuarlarından gönderiyor. Genellikle ne zaman
Sallie, antrenörünün Bayan Mayo's'da olma emri olduğunu görmeye geldi
Sallie ve ben otururken çocukları bir sürüş için almak için elden çıkarma ve
neden bu girişime başladığı dışında her şeyden bahsetti. BEN
İçinde gözden uzak tutulması gereken bir şey olduğundan emindim
Çünkü Sallie asla onlar hakkında konuşmazdı.

Frank'in evden uzaktayken-gittikçe daha fazla büyüdüğünü fark ettim
Sık sık-Sallie'den Mayos için bir davetiye geleceğinden emindi. Ancak
Nellie onsuz asla kabul etmedi, ister gurur ya da çekingenlik yapabilirim
O zaman belirlemez ve Sallie'nin onu ikna etme çabaları
yok.

Bayan Payson Osborne'da herhangi bir
harikamı heyecanlandıran biri. Ama hiçbir şey tarafından zorlanmayacaktı;
Dahası, sağlam ve iyi olan güdülerine büyük bir inancım vardı.
Onları yürütme planları anlamsızlara eğimli olsa bile.

Ama hepsi bir keresinde onun frivolitesi bir doruğa ulaşmış gibiydi. O yayınladı
Çim fete için davetiyeler, çok özel, çok seçilecek
Akşam yemeği, sonra Cotillon geldi. New York'tan dekoratörleri vardı,
ve aksi takdirde onun eğlencesi için en abartılı ortamı sipariş etti.
Bu herkes için alışılmadık görünmeyebilir, ama bizimle alışkın olan
Bir seferde bir partiden zevkimizi elde etmek için, bu bir
Mükemmel mesele. Pet Winterbotham neredeyse zevkle vahşi oldu.

"Sadece düşün," diye bağırdı Jack ve benden Cotillon'a liderlik etmelerini istedi!
Bu onun tatlı değil mi? Oh, bence en sevgili şey! Ben de
Akşam yemeğine sorulmamı tercih etmeliyim. Bu olacak
Mükemmel zarif. Birisi için verileceğini duydum ama yapmıyorum
Kim olabileceğini bilin. Frankie Taliaferro için olabilir. Bayan Osborne
ondan gelmesini istedi. "

Kendimi gelgit boyunca taşınana kadar evcil hayvanın sözleri acele etti
Şehirdeki her kız tarafından paylaşıldığından emin olduğu coşkusundan.

Sallie'nin başarısını tanımlamaya çalışmayacağım. Hava, insanlar
Fortune'un kendisi onun lehine idi ve tüm öğleden sonra takdire şayandı. BEN
Ancak itiraf et, biraz merakla beklediğim
Akşam yemeği.

Sallie'nin yanakları kızardı ve gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parladı
Bizi selamladığı için, ama meşhur tüy herhangi birinden düşerdi
Payson kolunu Bayan Frank Mayo'ya teklif ettiğinde konukları
Yüksek boğazlı bir elbisede gölgeli bir köşe ve bizi yemek odasına götürdü. BEN
Frank Mayo'nun koluna elini koyarken Sallie'nin gözünü yakaladı ve verdi
Bana komik bir görünüm, yarı imparator, yarı meydan okuyan.

Sallie'nin planladığı zaman bunalanı olup olmadığını merak etmekten suçluydum
O akşam yemeği masası, çünkü kendimizi bulduğumuz şekilde:

Frank Mayo'nun yanında, donma haysiyetiyle kaplı Alice Asbury geldi. Brian
Beck, en kötüsü ise onu destekledi. Brian'dan sonra
Louise King ve Charlie Hardy, ikisi de pratik gözlerime bakıyor
son derece sert ve rahatsız edici. Darbeyi merak etmek için zamanım yoktu
diğer konuklara bir bakış atarken düşmüştü. Nellie Mayo
Her ikisi de Charlie Hardy ve Payson Osborne arasında takdire şayan bir yer
kendisine saygı duyuldu. Basit kıyafetlerindeki fark
Akıllıca hiçbir bilgiyle onun etrafında tam giyin. O
Louise'in yakışıklı omuzlarında sessiz hayranlıkla baktı ve
Rachel, açıkça bebeklerin annesinin olabileceğini asla hayal etmiyor
Örneklerini elbiseyle takip etmesi bekleniyor.

[İllüstrasyon: Oturma Planı. ]

Norris Whitehouse tarafından oturan Grace Beck, mükemmel olurdu
potansiyel maçı çimentolama veya kırma fırsatı
henüz kız kardeşi ve yeğeni arasında habersizdi. Rachel olurdu
Asbury'ye kibar, ama çılgınca eğlenceli değil; Ama bana güvenebilirdi
Entelektüel rahatlık kırıntılarını kaparken ona iyi olmak için
Diğer elimden Percival. Ama Sallie cenaze clinton'u yerleştirmişti
Bu çıngıraklı frankie taliaferro ve onun canlı benliği arasında don,
Muhtemelen yüzünün olup olmayacağını görmek için övgüye değer bir niyetle
Bir gülümsemeyle kalıcı olarak bozuldu. Brian'dan fakir sefil de yoktu
Beck'in erişimi, ancak Brian'ın en canlılarının objektif noktasını yaptı
Sallies, en sikeli ve imkansız hikayelerinin kahramanı
Tahriş olmuş Bay Frost'un beslemesi gerektiğinden emin olana kadar bizi sarstı
Bir sır ama canlı bir şekilde başını yumruklamak istiyor. Muhtemelen Brian tek
o kötü yıldızlı akşam yemeğinde kendini iyice seven biri, çünkü
dahil olmakla yükümlü olan güvencesiz bir durumun kokusuna meraklı
Toplam çöküşte herkes. Bu durumda,
Uzaktan savaş ve anlaşmazlığın tüm uyuklama unsurlarını karıştırdı
zorlu bir memnuniyetle; Ve eğer kötü pırıltı olmasaydı
kurbanlarının hiçbirine dayanamayan İrlandalı mavi gözlerinde
cidden sonuçlanmış olabilir. Eşcinsel olarak Charlie Hardy'yi topladı.
flörtler; onu görmeyi tahmin etti, ancak bir tur dönüşle ortaya çıktı
İlerleme ihlali davası; Frankie Taliaferro'nun tarafından son derece düzenlenmiş gibi görünüyordu
Bu zevklerde ilgisiz görünme çabaları; açıkça korkmuş
Clinton Frost, etrafındaki genel neşeye çok yanıt vermiyor;
o beyefendinin buzlu imbiklerinde gözle görülür bir şekilde titredi; Şakacı denilen
karısının onu sessizce kaşlarını çatma çabalarına dikkat; Ve rağmen
Sallie'nin kızgın bakışlarından, akşam yemeğini kasvetli bir şekilde kanıtlamaktan gerçekten kurtardı
arıza. Gerçekten de vakalar çok gerçekti ve çok fazla gerçek sefalet
Tehlikeli bir durumu kanıtlamak için, rahatsız edici yüzlerin arkasında gizlenmiş
gerginliği Brian'ın abartılı saçmalıkları tarafından rahatladı. Alçakgönüllü
Ve Norris Whitehouse, Brian
Droll sözlerini giydirdi. Ama akşam yemeği veren en büyük talihsizlik
iyi bir hikaye anlatabileceğini düşünen Frank Mayo'da gerçekleşti.
Mayos hepimiz için o kadar yeniydi ki, bu tuhaflıktan şüphelenilmiyor
Brian onu keşfeden ve ileri sürükleyene kadar. Frank'i ikna etti
konuşun, en düz masallara olan ilgiyle dinlenmiş, cesaretlendirildi
Onu işaretlediyse ve gözyaşları gelene kadar gülürse, şans eseri unutursa
Ya da bir nokta bulamadı.

Ancak kimse ciddi bir şekilde yanlış bir şey olduğunu düşünmüyordu
Konukları olduğunda insan barometresi olan Sallie hariç. Bilir
içgüdüsel olduklarında veya eğlenmedikleri zaman içgüdüsü. Onun dokunuşu da değildi
İnsanları otururken hata, çünkü neredeyse olan tek yüklü bendim
dayanılmaz bilgi ve o gece uykuya daldım, muhtemelen
Durum bana göründüğü kadar sıra dışı değildi. Bol demeye cesaret ediyorum
Akşam yemekleri, aynı derecede birçok şüphesiz tuzak kapısı ile verilir
sansasyonellik.




                                   X

                          İnanç Pathos

     "Bütün dünya deri ile kaplıdır."


Ertesi öğleden sonra dinleniyordum ve parlaklığını düşünüyordum
Payson Osborne Entertainment, Sallie içeri girdiğinde, kafadan giyinmiş
Ayak siyah. Bilek veya boğazda beyaz bir şüphe yoktu. BEN
kahkaha patlaması rahatlayana kadar bir soru sormak için çok şaşırdı
Ben.

"Sen zavallı bir şey!" diye bağırdı, "Seni korkuttum mu? Ama yas tutan _am_;
Evet, gerçekten, akşam yemeği partim için. Ruth, Ruth, bununla ilgili neydi? "

"Neden, hiçbir şey. Zarif bir şekilde servis edildi ve oh, Sallie, çim fete
Ve Cotillon güzeldi. Mükemmeldi. Gerçekten, veriyorsun
Şehirdeki en başarılı eğlenceler. "

"Kesinlikle-neden yapmamalıyım," dedi Sallie Sharply, "
herhangi bir şey, tüm hayatım boyunca _Anything_ ama partilere gidin ve nasıl verileceğini inceleyin
onlara? Oh, Ruth, canım, hepsinden çok yoruluyorum. Ama, "Bir
Brisker tonu, "asla bu kadar üzücü bir
o akşam yemeği gibi. O akşam yemeği, Ruth, Brian Beck'in dediği şeydi
uluyan başarısızlık. Payson yaptığım hiçbir şeyi asla eleştirmiyor, ama o bile
Kağıtları ne okuduktan sonra bana bu sabah oldukça zencefil geldi
bunun hakkında söylemeliydim ve 'Sevgili çocuğum, sorunun ne oldu
Çay partiniz mi? ' Şimdi, diğer ikisinin başarısını kabul edelim ve ağlayalım
'Çay partisi' üzerinde biraz dostça. '

"Güzel bir zaman geçirdim-" başladım, ama Sallie beni kesintiye uğrattı.

"İkiyüzlü!" şiddetle ağladı. "Yapmadığını biliyorsun. Gözlerin
Türkiye gibi büyük bir endişe ile. "

"Sevgili Sallie," diye ekledim.

"O zaman benimle yayınlanmaya cesaret etme," dedi. "Şimdi,
Hepsini ne rahatsız etti? Mayos'un gelişi olamazdı. Ben
onlardan daha fazla gıdıklama zanaat başlattı. Ne de o olabilirdi
cennetin bozulması ve tamamen harabesi olacak olan iğrenç Brian Beck
saygın bir cenaze. Her biri yemeğimi yapmak için komplo gibi görünüyordu
arıza."

"Ah, Sallie, sanırım Percival özellikle kendini uyguladı.
en zarif ruh hali. "

"Ah, percival, elbette. Bir şeyin gittiğinden şüphelenmiş olmalı
yanlış. Konuştuğunda Rachel'ın başını nasıl çevirdiğini hiç fark ettiniz mi?
Ama rengin yüzüne sürünmesini görebilirsiniz. Çok gururlu ve utangaç
İnsanların ona ne kadar önem verdiğini görmelerine izin vermek. Ama _she_ konuştuğunda
Percival ona tüm gözleriyle bakar ve olumlu bir şekilde öne doğru eğilir
bir kelimeyi kaçırmayacağını. Bu ikisini izlemeyi seviyorum. Bazen ben
onlarla birlikte, kiliseye gitmiş gibi hissediyorum. "

"O zaman da, Payson'un Nellie Mayo'ya yönelik tarzı en şövalyelik şeydi
hiç gördüm. Ona topraktaki en iyisi için çok iyi değilmiş gibi davrandı
o."

"Ne de öyle," dedi Sallie sıcak bir şekilde.

"Böyle düşünmene sevindim. Ne kadar tatlı, akılsız bir ruhu var!
Kadın elbisesi yüzünden sıkıntılı olurdu; Ama o öyleydi
Elbisesinden üstün, onun canlandırılmış yüzüyle, hissettim
Kendim düşünmekten utanıyordu. Dün gece ona nadir bir zevk verdin
çünkü asla zeki erkek ve kadınlarla tanışmaz. Percivals ve Bay Whitehouse
onu memnun etti ve onu ne kadar iyi sürdürdüğünü gördün
konuşma. Görüyorsunuz, eğer çalışmak için zamanı yoksa. O
Payson'un onu çıkarmak için özellikle şanslıydı, çünkü
İnsanları rahatlatma fakültesi. Biliyor musun Sallie, Payson
Osborne onunla evlendiğinizden beri harika bir şekilde çıktı. O daha
Düşünceli, daha düşünceli ve görgü kuralları her zaman _so_ iyi olmuştur.
Bildiriyorum, dün gece onu sana bakarken sana bakarak yakaladım
ona oldukça düşkün. "

"Ben de ona düşkünüm," dedi Sallie samimi bir şekilde. "Kuşkusuz sevgili
eski şey ve o benim için çok iyi. Bu arada fark ettin mi
Dün gece Red Frankie Taliaferro'nun gözleri ne kadardı? Diş ağrısı vardı
Zavallı kız. Akşam yemeğinden hemen önce aniden geldi ve beni endişelendirdi
Korku için görünemedi. Akşam yemeğinden hemen önce yola atıyordum
İnsanlar içeri gireceklerdi ve nişanlanan insanları koymam gerektiğini söyledim
Birlikte ve ayrı kocalar ve eşler, gerçek hayat tarzından sonra,
Payson, Louise King ve Charlie Hardy'nin nişanlandığından emin olup olmadığımı sordu,
Ve evet dedim, hiç duyurulmamış olmasına rağmen ve tam o zaman
Frankie gözyaşlarına boğuldu. Ağlamak için şüpheli bir zamandı, özellikle
Bu korkunç flört ona büyük ilgi göstermişti; Ancak
Frankie _me_ söylerdi, eminim ve sonra gerçekten olmuştu
o sabah diş hekimi. Bu yüzden ona söylediği bir şey verdim
iyileştirdi. Gözlerini kırmızı yaptığı için ona çok sıkıldım, mavisi için
Elbise ortaya çıkardı. Eğer diğeri üzerinde ağlıyor olsaydı,
Gözyaşlarını kurtardım, çünkü Charlie ve Louise'in nişanlandığına inanmıyorum.
Sanırım kavga ettiler, çünkü Charlie kolunu Louise'e teklif ettiğinde,
Başını geri atması için bu şekilde baktı ve ben
Sana beyan et, Ruth, gördüm, olumlu gördüm, çatalları çatal atışları
gözlerinden. Karşılaştılar, bu yüzden kravatını ateşe vereceklerinden korktum.
Charlie'ye gelince, önce yeşile döndü, sonra macenta, sonra zengin ve
Canlı mor. Sana sözümü veriyorum.
O akşam yemeği, Louise de Cotillon'a kalmazdı. Charlie dans etti
Frankie. Güzel durum, değil mi? "

Kendimi zayıfladığını hissettim. Ama Sallie eşcinsel olarak ilerledi: "O zaman nasıl biliyorsun
Zor Bu sefil asburyleri almaya çalıştım. Ben beyan ediyorum
Alice'in benimle yarı yolda buluşabileceğini düşünün. Belki de oturmaktan hoşlanmadı
Frank Mayo ve Brian Beck arasında, ama hem o hem de o korkunç Frost adamı
Sert ve sarkık gibi oturdu, sanki perde-polisleri yutmuş gibi
"Sallie, bir benzetmeyi güçlendirmek için fazladan bir veya iki kelimeye aldırmaz.
Alice ve Bay Frost'un makaleleri yudumladığını hayal etmeye çalıştım Sallie
Bahsedilen, ama benimki Sallie'nin çevik fantezi için bir eşleşme değildi ve ben de verdim
yukarı. "Umarım evcil hayvan Winterbotham bu adamla evlenmeyecek. Şöyle
Yakında göründüğünü görünce, saten kaplı bir tabutla sunağa yol açtı. Onu davet etmek zorunda kaldım
Frankie'nin gelebileceğini bulduğumda. Brian Beck korkunç değildi ve
Frank Mayo'nun hikayeleri altında uyuyacağınızı düşünmedin mi? Ve
Grace Beck'in Bay Whitehouse ile yayınlanmadığı için sizi eğlendirmedi mi? Oh, tutacak
Evcil hayvan Jack ile evlenirse onun başı çok yüksek. Asbury ne kadar sıkıldı,
O değil mi? Çok bencilce, memnun gibi davranmıyor. Rachel bile
Asbury'ye daha hoş olmayarak beni rahatsız etti. Bildiriyorum Ruth, çok rahatsız oldum
Her birinin hareket ettiği queer şekilde, sanki bir rahatlama gibi hissettim
Onlara yüzler yapın, üzerlerine ışınlamak yerine
hostes. Acaba nasıl isteyeceklerini merak ediyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu belki de alışılmadık düşünmüş olabilirler."

Sallie fikirsizce gülümsedi, elini kızarık yanağına bastırdı,
Mayo evine doğru baktı ve sonra sorgulayan bakışımla tanış,
şaşkınlıkla gözlerini düşürdü.

"Şey," dedim geçici olarak.

Sallie sandalyesine yaslandı, ellerini başının arkasına koydu ve kapandı
gözleri.

"Merak ediyorum," dedi rüya ile, "Neden bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Neden yapamıyorum
İnsanlar beni yalnız bıraktı, neden onları yalnız bırakmıyorum? En önemlisi neden
Hiç bir sır saklamaya çalıştın mı? "

O zaman çıplak olduğunu biliyordum çünkü zihni doluydu
başka bir şey. Söylediğini bildiğine inanmıyorum. Şu anda
Şaşırtıcı bir şekilde yanağından bir gözyaşı çaldığını gördüm.

"Ey Sallie!" Diye bağırdım, şimdi gerçekten endişeleniyorum, "Nedir?"

"Sana söyleyeceğim, Ruth, çünkü sen gerçekten bilen tek kişi sensin
Ve sevgili küçük Nellie Mayo ve bu kutsanmış bebekleri seviyorum. Ruth,
Kuşların yuvasında asılı bir Damocles kılıç var ve
her an düşmekle yükümlü. Oh, kalbime kurşun gibi ağırlıklı
Sırı keşfettiğimden beri. Frank Mayo'yu sevmediğini biliyorum, ama
Sana yaptığı yaramazlığı söylediğimde onu hor göreceksin ve
Zavallı küçük karısı sanki bir başmelekmiş gibi ona güveniyor. Oh, o
yaygın, ruth ve korkunç ve eğer öğrenilirse öldürecek
Nellie. Ama New York'ta bir Soubrette ile korkunç bir şekilde devam ediyor. O
parasını ona boşa harcıyor-ve yedekleyecek hiçbiri olmadığını biliyorsun-ve görünüyor
ona aşık olmak; Elbette onu sadece kullanırken
kendini reklam verin. Aslında, ben böyle buldum. Payson bir
New York'ta bu şehir tiyatrolarından birini satın almaya çalışan sendika
ve başka bir şeye dönüştürün; Sadece ne yapmak istediklerini unutuyorum
Bu, ama herhangi bir şekilde, tiyatronun yöneticisiyle temasa geçti.
Bu kadın oynuyordu. Onlara bir akşam yemeği verdi ve daha sonra işgal ettiler
Kutusu, ve bu kadın sahnede iken yöneticisi biraz nasıl
Adam ona gönderdiği çiçekler tarafından gece hislerine neden oluyordu ve dedi
Müdürü-kağıtlar için yazmış olacağını düşündüğünü
turuna başlamadan önce onun reklamını yapmak. Adamın olduğunu söyledi
Kendini aptal yerine koyuyor, ama aktris umursamadı ve işaret ettiğinde
Onlara adam, Payson korkusuna Frank Mayo olduğunu gördü.
Diğer beylerin önünde tek kelime etmedi, ama ertesi gün gitti
yöneticiye ve kadının başka bir şekilde reklamını yapması için yalvardı. O
Frank'in kim olduğunu ve zavallı küçük karısı hakkında her şeyi anlattı
Çocuklar ve iyi kalpli bir adam gibi görünen yönetici,
bir utanç ve buna izin vermeyeceğine söz verdi. Hatta teklif edecek kadar ileri gitti
Aktrisle konuşun ve ondan röportaj yapmayı reddetmesini isteyin
konu hakkında. Böylece Payson eve oldukça rahatladı. Ama bir dahaki sefere o
Yönetici Payson ona işlerin nasıl gittiğini sordu ve daha da kötüsü
Frank'in kendisi endişe duyduğu kadar her zamankinden
Başını fırlattı ve mayo dedi aktrisden bahsetti
kendine bakmalı.

"O zaman onu topluma tanıtmak için elimden geleni yapacağımı düşündüm
Burada, o satırda hırslı olduğunu biliyorsun ve belki de alabilirim
onu yaratıktan uzakta. Bu yüzden dün her şeyi verdim
Mayo ailesi, ne olduğunu bildiğin sonuçla, sana söylemedim
Küstah bir doldun bütün akşam bana lanet olası bir şekilde seviştiğini söyledi.
Evet, aslında! Hiç böyle bir süreksizlik duydun mu? Oh, adam
Sadece yetersiz, Ruth.

"Şimdi, sürekli korktuğum şey, kağıtlara gireceği
Nihayet. Onları okudum, onları oldukça inceliyorum, böylece kaçmayacak
Ben; Fakat ortaya çıkarsa, Nellie için ne yapmalıyız? Kırılacak
kalbi. "

Sallie'ye, onu aradığım kemiren vicdanla baktım
Çim frivolity doruk. Sevgili Küçük Ruh! kim olurdu
Topu için bu kadar değerli bir güdüsü olduğundan şüpheleniyor mu? Ama sen
Bilin, bazen şık bir yaşamda bir göz atarız
Bize inanmamız öğretilen basit fikirli, sade nezaket
Sadece azgın çiftçiler, kaba madenciler ve Hardy Dağcıları arasında.

"Sallie, sevgili çocuk," dedim, "Ne kadar asil olduğunu bilmediğin için affediyorum
sen. "

"Asil? Ben? Sallie Cox? Şimdi, Payson dışında kimse böyle bir
Bir şey ve ben onu anında susturdum. Hayır, Ruth, hiçbir şey değildi. Cesaretime cesaret ediyorum
Rachel ya da sahip olacak bir büyük projeyi düşünürdünüz
etkili oldu, ama _i_ yapacak hiçbir şey düşünemedi ama onu gıdıklamak
Vanity onu sezonun en iyi olayında onur konuğu haline getirerek. "

"Gerçekten, bence ne Rachel ne de hiçbir şey düşünebilirdim
Frank Mayo gibi sığ bir ölümcüyü büyülediğinden emin olun. "

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy," dedi Sallie Merrily. "Kendim sığım
_İ_ benim için böyle güzel bir şeyin verilmesinin nasıl hissettiğini biliyordu. Benim
Sevgili, eğer top yeterince iyi olsaydı, kırık bir kalbi iyileştirirdi. "

"Kalp gerçekten kırılmış olsaydı, Sallie."

"Eh, bunun _some_ yardım edeceğini itiraf etmelisin," dedi kaprisli bir şekilde.

Ve böylece gitti ve yükü üzerime bıraktı. Sonra ben de düştü
Sallie'nin benimle yaptığını bildiğim gibi gazeteleri yutmak. Ben daha fazla gittim
Hiç böyle tehlikede yatan küçük kahverengi eve hiç
Nellie elinde bir kağıtla titremediğim için.

Sonunda bu kadar korktuğumuz şey geçmeye geldi. Akşam kağıdında orada
oldukça sansasyonel bir hesabıydı. Cennete şükür, hiçbir isim verilmedi;
Ama ne yazık ki, karısının ve beş küçük çocuğun tanımı, tanımı,
açıktı. Sanki hareketsiz oturmuş gibi hissettim ve bir kedinin öldürülmesini izledim
bir kuş. Yağmur yağıyordu, zor değil, ama kasvetli ve ölüler
soğuk rüzgar onları yerlerinden üflerken pencerelere karşı çırpındı
Tutuldu. Yalnızdım ve sonbahar akşamı duygularımı yoğunlaştırdı. BEN
Nellie'nin pencerelerinden kırmızı bir parıltının geldiği yere baktı. Onu hayal ettim
Orada her zaman yaptığı gibi kağıtla oturmak
Yoğun gününün boş anı, kalbi haberlerle ezildi. O
Frank şehir dışındaydı çünkü yalnız kalacaktı. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! BEN
Başladı ve gitmeye ve onu görmeye karar verdi. Beni istemeseydi yapabilirim
Geri dön, ama ya beni isteseydi ve ben orada olmasaydım?

Onu beklediğim gibi otururken buldum. Kağıt, ölümcül
Sayfa en üstte, sanki okuduktan ve bırakmış gibi kucağına koydu.
Odada sadece ateş ışığı vardı.

"Gel canım," dedi memnuniyetle. "Sadece seni düşünüyordum ve
Böyle bir havanın sizi mavi yapmadığını merak ediyorum. Burada otur
ateş. Yağmura gelmen çok tatlıdı. "

Konuşurken sıkıntılı yüzümü endişeyle aradı. Cevap vermedim.
Konfora geldiğimde kalbim rahatlamakta çok doluydu. Ben
Yanında alçak bir tabureye oturdu, ruh halimi ilahi gibi görünüyordu, çünkü çizdi
Başım bir anne dokunuşuyla dizine karşı ve saçlarımı bir
anne eli ve göz kapaklarıma bastırdı.
Bebeğini uyumaya koyar. Ve gözyaşlarının geldiğini hissetmiş olmasına rağmen, o
bilmiyor gibi görünmüyordu.

"Sevgili Ruth," dedi, "Ben burada seni düşünerek oturuyorum ve
Memnun olup olmadığınızı merak ediyorum, sahip olduğun gibi sevgi dolu bir kalp, yüzleşmek
Hak ettiğiniz aşk olmadan hayatının geri kalanı. Sıkılmayacaksın
Benden bahsettiğim için benimle, çünkü çok eski moda olduğumu biliyorsun
Bence bu dünyada sahip olmaya değer tek şey aşk. Hepsi bu
Ben yaşıyorum. Tabii ki çocuklarım beni seviyor, ama yaşlanana kadar,
Onlarınki sadece içgüdüsel bir aşktır. Bir kocanın aşkı gibi değil,
Seni dünyadaki diğer sayısız kadından hangi bekarlar?
onun ve sadece sonsuza dek. Sinir için o düşüncede yeterince güç var
Bir devin görevini yerine getiren en zayıf kadın. Hepinizin içinde olduğun gerçeği
hepsi, _only_ kadın, çok sevdiğin adama,
dünyasını yapabilir; Bir öğünten uzak olduğunuzu düşündüğünüzde veya
İçeri girdiğinde evin dışında onu kalbine kadar özlemesini sağlayacak
Ağrılar-bu neredeyse ötesinde olduğu zaman bir ağrı inilti
Bearing, korku için sizinle acı çekmesine neden olabilir; sinir olacak
Ayağa kalkmaya ve düşmeye hazır olduğun zaman gözlerine gülümseyeceksin
tükenme. Bir kocanın karısına olan sevgisi gibi aşk en çok
Bir kadının sahip olabileceği değerli, en destekleyici şey. Beni asla duymuyorsun
Kocam hakkında çok konuş, ama o benim için hepsi ve daha fazlası. Gelemem
Size bunu anlatmaya başlayın. Mutsuz evlilikleri okudum-neden okudum
Gazetede geceye korkunç bir şey, bu da beni ne kadar güvenli düşünmeye koydu
Ve mutluyum ve ne kadar müteşekkir olmalıyım ki
koca öyle. Karısına sadakatsiz olan bir adam hakkındaydı ve onlar
Bizim gibi beş çocuğu vardı. Böyle şeyler olduğunu biliyorum, ama nasıl veya
Neden benim için bir gizem. Umarım böyle bir şey söylediğimde çok zor değilim
Durum, eşin hatası olmalı. Elbette iyi bir eş olsaydı,
Bencil ve sevgi dolu bir eş, ikna edemezdi. Fakir
şey! Duyduğunda nasıl hissettiğini merak ediyorum. Muhtemelen yapmazdı
İnan. Muhtemelen ona çok fazla inanıyordu. Başını sallıyorsun.
Neden, Ruth, sen sevgili bir şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bir eş
_ böyle bir şeye inanmıyor. Neden, söylenirse buna inanmam
Cennetten melek. Ama sonra kocam benim için çok değerli. Bazen yaparım
Tüm kadınların benim için yaptığım kadar kocaları için önemseyip önemsemediğini merak ediyorum. Yapmak
Biliyor musun canım, seni çok düşünüyorum. Olduğunu biliyorum
hüküm sürdüğünüz birkaç kalp, ama yine de umursamadınız. Ancak
Gerçek aşk, doğru sevgili gelmedi ya da geçemezdin
O tarafından. Seni bekliyor; Bir yerde, bir şekilde sana gelecek, ben
Eminim ve o zaman birbirinize ait olduğunuzu bileceksin
bu sefer; Bu aşk, sonsuzluktan çağlar boyunca geliyor
Sadece siz ikiniz. O zaman reddetmeyeceksin. Neden, asla reddetemezdim
Frank ile evlenmek için O'nun benim için olduğu kadar olduğumu fark ettiğimde! O
çok yakışıklı, çok iyi. O'nu yaptığını Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim
Beni bulmak için sessiz yerlere bir kenara dön. Ancak, tüm bunlara rağmen,
Mükemmel olduğunu düşünmediğimi biliyorsun. Kitapları umursamıyor
Keşke yapmasını dilediğim gibi. Müzik için kulağı yok ve bir hikaye anlatamıyor
Doğrudan hayatını kurtarmak için sevgili çocuk! Aşk gözlerimi kör etmiyor ama
Yaptığı şey bu. Beni neyin rahatsız edeceğini göz ardı etmemi sağlıyor
diğerlerinde. Bayan Osborne'un o güzel yemeğinde ne zaman, Frank söyledi
Yıllardır duyduğum hikayeleri, hiç kimseyi sanmıyorum
Bay Beck ve ben dışında onları duymaya özen gösterdim. İyi söylenmediklerini biliyordum
Ama onlara söyleyen kocamdı ve onu dinleyebilirim
Ses, yanına oturamasam bile.

"Rüzgar nasıl esiyor. Geceye yalnız bir sesi olduğunu düşünmüyor musun?
Henüz pencerelerinizden bir ışık parıltısı yok ve ne
Bu ateş oda boyunca dökülür güzel bir parıltı. Soğuklaşır
Duvarlar sıcak görünüyor ve gölgeler yaparsa,
En parlakını alevlendirir. Senin içinde ışık olmaması sizin hatanızdır
Pencereler ve kalbinizi aşka karşı kapattığınız hatanız. Sen
Sadece yaparsan evimi ve kalbimi aydınlatan parıltı olabilir.
Bilirsin canım, seninle şimdi komşu olarak veya hatta bir
Arkadaş, ama bir kadın olarak bir kadınla en iç kalbinden konuşur. Öyle
Sadece seni çok sevdiğim için ve seni bebeklerimle gördüğüm için
Ne kadar ev yapıcı olduğunu biliyorum. Bazen çok üzülüyorsun ve biliyorum
Gözleriniz değilse kalbiniz hüzünlüdür. Cesareti Nasıl Alabilirsin
aşkı kapatmak için? Tüm arkadaşlarınızın mutluluğunu nasıl görebilirsin ve
Kendinizden pay istemiyor musunuz? Neden böyle ağlıyorsun canım? Biraz var mı
Sevdiğin biri? Arada herhangi bir sorun var mı? HAYIR? HAYIR? İşte orada,
Orası! Sana bir şeylere bakma şeklimi göstermek ve
Sizi memnun etmeye çalışın. Boş ver. Benden daha güçlüsün
sevgi olmadan yaşamamak; Ölmeliyim. Ama eğer yapabilirsen, sen olabilirsin
kaderinizi daha fazla gerçekleştiriyorlar.
Ne seçmeliyim.

"Ah, gitmelisin? Ne yapmamam gerektiğini söyleseydim beni affet. İyi geceler,
Ve Tanrı seni korusun canım. "




                                   XI

                       Bir insan kalıbının tehlikesi

        "En uzun ağaçlar en çok rüzgarın gücünde."


Dün gece tiyatroda evin her yerinde tiyatro vardı. Benim
Gözler sahnede oyunu izledi, ama aklım saçmalıkla doluydu
Bir sonraki kutuda ve zıttaki trajedi ile.

Ford-Burkes'le birlikteydim ve tanıdık sesleri duydum, bir kenara çekildim
Perde ve bir sonraki kutuda Payson Osbornes, Pet vardı
Winterbotham ve Jack Whitehouse. Evcil hayvan elini korkuluk üzerine itti
Ve fısıldadı

"Nişanlıım. Elini buraya koy ve yüzüğümün büyüklüğünü hissedin. Alabilirsin
Eldivenim aracılığıyla bir fikir. Onu çıkarır ve sana gösterirdim, sadece ben
Oldukça belirgin görüneceğini düşünüyorum, değil mi? "

"Daha ziyade," hafifçe kabul ettim.

Onun ötesine genç Jack Whitehouse'un taze mavi gözlerine baktım,
Ve uyarı, erkeksi genç adam, denenmemiş ama
miras alınan yetenekler, kocası olarak kabul edildiğini biliyordu
Çünkü saçları kıvrıldı ve "chappie" görünüyordu.

"Sanırım haberi duydun, değil mi?" Devam etti.

"Özellikle hiçbir şey. Hangi haber?"

"Evin karşısına bak ve göreceksin."

Sadece karşısındaki kutularına girerek Louise King ve Norris Whitehouse,
Jack'in amcası. "Ne demek istiyorsun?" Diye sordum, Pet'in küçük elinde bir anahtarla
onun wraince.

"Bu bir nişan. Amca ve yeğen aynı mevsime katıldı.
zengin? Louise King'in teyzem olduğunu düşün. O sadece yirmi üç. "

Sonra bizi gördüler ve eğildiler. Zihnim kendini ayarladığı için kendimi bayıldığımı hissettim
Bu yeni düzenleme. Camımı onlara düzleştirdim.

Muhteşem uzun boylu ve yakışıklı olan Louise oldukça kendine özgü görünüyordu. O
tanıdığım en iyi yetiştirilen kızlardan biri, ama daha güçlü bir
Gizemli değişimin dönüştüğünü anlamak için benimkinden daha hayal gücü
Charlie Hardy'nin hikayesinin dürtüsel, sevgi dolu yaratıkından
Kasıtlı olarak cenazede evlenmeyi seçmiş olan sakin gözlü kadın
kendi kalbinin.

O uzun akşam boyunca ona bakarken, bunun olduğunu hissettim
Kalbini harikalarımla sorgulamak için belirsiz. Biliyordum
İçgüdüsel olarak ne kadar dikkatli bir şekilde incindi.
gözler. Şiddetli gururunun nasıl zulüm altında olduğunu biliyordum.
Bir adamın onu getirdiği aşağılamadan nasıl koştuğunu hissettim
İlk tercihi olması gereken kişinin aşkı
Doğal seleksiyon ilahi hakkı. Bu güçlü adam onu ​​sevmişti
yıllar, ama asla onurunu ya da onu zorlamasına izin vermeyecekti
sahip olmak. O sadece dürtüsel, yüksek gergin doğasının kabul edebileceği adamdı
Bir sığınak, çırpın ve gerekirse büfe, sonra takdir etmeyi öğrenin ve
tutun.

Durumdan tamamen cahil olmadığı konusunda bir izlenimim vardı.
işler. Ondan daha yaşlı ve daha akıllıydı ve cesaretin cesareti
Bu girişim. Hayır, aldatılmıyordu. Bundan emindim. Louise
Denemek için çok yüksek fikirli. Ona karşı küçümseyerek dürüst olurdu.
Onun küçümsemesi kendisi için olurdu, onun için değil ve onu kabul etmişti
Bu terimlerle sevinçle. Cesareti ihtiyatlıydı ve onun
Net Vizyon şüphesiz sonunu tahmin ediyor. Onun içgörü ona göstermiş olmalı
Bu, Louise gibi bir kızla, kendi kendine ait olan ribaund
Charlie Hardy'nin itirafı onu azaltmış olmalı,
aşağılaması olmuştu ve onun adama tutkulu şükranlığını
kendine saygı duyuldu sınırsız olurdu. Her erkek değil-hatta
Onu seven her adam-bunu yapabilir. Güçlü sinirlere sahip olmalı
bir yanardağa iner. Herhangi birini zımparayan daha bükülmeyen bir iradeye sahip olmalı
vahşi şey; Ama ne sarhoş edici bir gurur heyecanının ona gelmesi gerekiyor,
Kendi güçlerine güvenmek, girişimde bulunur ve başarılı olur.

Belki Louise bu zalim savaşla savaşacak kadar güçlü olsaydı
Rachel'ın yaptığı gibi kendisi ve Rachel'ın kazanacağı gibi kazandı,
Farklı seçim yapmış olabilir. O zaman güçlü olabilir
Kendi gücü, daha az kişiliğe sahip bir adamla, genç bir adamla ve
İkisi hayatlarını yavaş yavaş birbirine ayarlayabilirdi. Şimdi
Düzeltilecek Louise olmalı ve Norris Whitehouse sadece
Adam, bir kadının ne kadar ateşli ve aceleci olursa meraklı gerçeğini bilmek
daha kolay, eğer aşıksa, kendini şekillendirecek mi?
durumlar. Ne kadar çok evcilleşmemiş ve bükülmezse, o kadar çaresiz
Güçlü sevgi ya da keder heyecanı altında olacak mı?

Güçlü bir kadın ikna etmek zayıf olandan daha kolaydır. Büyük
Doğa gerçeğe karşı esnekliği o kadar büyük. Ne kadar uzun oturursam ve
Aklımda ne kadar açık bir şekilde büyüdüğü karşı kutuya baktı
Bu girişimin ani olması kızarıklık anlamına gelmedi, ancak sakin gözlü inanç
Sadece ve böyle bir inanç Louise King'i sevdiğinden daha fazla büyüleyecekti. .
Şüpheci bir yaşlı hizmetçiye bu konuda tek imkansız şey
Kendini böyle bir kahramanı kanıtlayan ve beni üzen adam
Erkeklerin duygusal kadınları asla anlamadığı favori teori. Yine de öyleydi
Norris Whitehouse gibi olağandışı bir adam dışında zor değil
Teorimin iyi olmasını sağla. Hayal gücünde barışçıllara sıçradım
Bu çalkantılı başlangıcın sonucu ve yol açtı
BT. Kendimi acı verici bir yoğunlukla, bu girişimin
Hangi Norris Whitehouse ve ben başladığımız başarılı olurdu. Ben vardı
Tüm hayatı boyunca Louise King bilinen ve sevildi. Sevgili annesini sevmiştim
ondan önce ve bu kızın güzel kızı her zaman dokunmuştu
Ben şimdiye kadar bildiğim en yüksek ve en tatlı tip olarak. Olmak istemedim
İlk büyük üzüntüsüyle yüz yüze getirecek olan
daha az amaca müdahale etmemeye cesaret etti. İçin

    "Bu ruhlarla oynamak için garip bir şey,
       Ve kendi kurtaracak kadar önemli.
     Yine de arkadaşım ve yanan kömürleri düşün
       Taş parçaları için oynadık. "

Bununla ilgisi olduğunu bilemezlerdi; Yine de, hastalanırsa
Buna geldim, hayatımın geri kalanında kendimi suçlamalıyım.

Kısa bir süre sonra çok sessizce evlendiler ve birkaç kez uzaklaştılar
haftalar. Geri döndüklerinde Louise'i hevesle aradım ve buldum
Korkularım temelsiz değildi. Ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Eğer olur
meseleleri hafifletti, isteyerek ona giderdim ve bunu itiraf ederdim
Charlie Hardy'nin itirafını kışkırttım. Ama kökünün
Madde bundan daha derin yatıyordu, bu yüzden yorumlanabilecek hiçbir şey söylemedim
işleri hakkında istenmeyen bir bilgiye.

Kısa sürede, geri dönüşleri ile ayarlanan tarih arasında geçen tarih
Bir yıl kalacakları Avrupa için ayrılışları, Louise'i gördüm
sürekli. Beni benimle olmayı seviyormuş gibi aradı, ancak
Gözler, bazen gördüğünüz endişeli, avlanmış ifadeyi asla kaybetmedi
tuzağa düşmüş vahşi yaratığın gözleri.

Buharlı bir rüzgar üfleme ile çiğ bir sabahtı.
denize açılmak. Bay Whitehouse, söyleyecek son özel kelimem olabileceğini düşünüyor
Louise'e, herkesi ustaca ayırdı ve onlarla birlikte dolaştı
kulaklık, ama gözlerinin sürekli olarak karısının yüzüne dayanabileceği yerde.

Louise ve ben yukarı ve aşağı yürürken küçük eli benimkine götürdüm
tekne pelerininin büyük kürk manşetinden çıktı ve yavaş yavaş
Sertlik benim dost baskım altında rahatladı. Hatırladım
Ara sıra, sevgili küçük kız kardeşim
Bebekliğini aşmadan önce bizden alınan Lois, eskiden
Elimi bu şekilde sıkın ve ona ne anlama geldiğini sorduğumda,
Her zaman "Bu seni seviyor demektir" dedi. Aynı olup olmadığını merak ettim
Etkisiz dil, Louise'e acı çeken fakirlere aktarılabilir.
Aniden bana döndü ve dedi ki

"Bu sabah nazik bir şey, etrafımda bir yumuşaklık attın. Ben
Hissedebilir. Nedir Ruth? "

"Bilmiyorum canım, sana olan aşkım olmadıkça."

"Bu daha fazla bir şey. Gözlerin sanki her şeyi biliyormuş gibi bakıyor
ve beni rahatlatmak istedi. "

Cevap yapmadığım için döndü ve bana mükemmelden baktı
yükseklik.

"Söyle bana," dedi oldukça nazikçe; "Kızmayacağım. Söyle bana, _do_ sen
Bilmek?"

"Evet, Louise, biliyorum."

Bir anı gerçekten inanmamış gibi tereddüt etti. Sonra dedi
Yavaş yavaş,

"Bana bunu söylemiş olsaydı, dünyada başka bir kişi ölmeliyim. Ben
Bilgi içinde yaşayamadı. Ama sen-öyle, yazık bir hakaret değil
bir şekilde. "

"Çünkü acıma değil, Louise," dedim istikrarlı bir şekilde. "Bir fark var
yazık ve sempati arasında. Biri sana atıldı-diğeri
Sen."

Sadece elimi minnetle bastırdı. Aniden döndü ve dedi
Dürtüsel olarak,

"O zaman ne kadar sefil olduğumu bilmelisin."

Omzunun üzerinden bakarken kocasının gözlerinin sabitlendiğini görebiliyordum
Elimden gelenin en iyisini yapmak için beni karıştıran bir ifadeyle onun üzerine
çabalar.

Sonra tüm bu duygu yoğunluğunun ne kadar bastırılması gerektiğine geldi. BEN
bundan bahsetmenin ne kadar imkansız göründüğünü fark etti. Benim
Elimde hayat-çünkü ölümcül bir şekilde korktum-yoldan sonra koştum
Benim türüm, meleklerin basmaktan korktuğu yer.

"Onu çok sevdin mi?"

Gözlerinin öğrencileri heyecanla siyah olana kadar genişledi.
İki elimi de onun içinde yakaladı.

"Sadece Tanrı'nın kendisi onu nasıl sevdiğimi bilir," diye fısıldadı.

O zaman tüm Charlie'nin söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum ve zayıf korkak
Geçmişi geri alabilseydim, onu ona geri verirdim.
Ben böyle bir sevgiye bir göz attım. Ey Charlie Hardy! Ve sen atıyorsun
Bu bir çift mavi göz için senden!

"Böyle zayıf bir adamı sevmeye nasıl geldin?" Titreyen bir şekilde sordum.

"Bilmek istediğim şey bu. Nasıl yapabilirim? Sıralamamdaki kızlar nasıl olabilir
Çok umutsuzca altında mı? Bu soruyu düşündüm ve merak ettim
beynim neredeyse dönene kadar ve bulduğum tek teselli
Ben sadece ben değilim. Benden daha zeki diğer kadınlar en çok sevdi
Erkeklere saygısızlık eder ve tıpkı benim gibi aldatılmıştır. Oh, eğer o ya da ben
Sadece gerçeği keşfetmeden önce ölmüştü! Onu yas tutabilseydim
onurlu ve kederimin onurlu olduğunu hissettim! Ama kendime izin vermeyeceğim
onu üzmek için. Kendime bunun dışında olduğumu ve
memnun olmalı. Ama sevinç yerine donuk, sefil bir ağrınız var
Uykumda bile hissediyorum kalbimde. Onun için değil; Yas tutmuyorum
O, ama kendim için-düşmüş idollerim ve parçalanmış ideallerim için. Ne
Bu tür adamlar için cevap vermek zorunda mı? İnanabilirsemden şüpheliyim
yine insan herhangi bir şey. "

"Herhangi bir şey _human_," diye tekrarladım memnuniyetle.

Louise aşağıya baktı.

"Her şeye kadir değildi," dedi huskily. "Sadece kalbimi yönetti, değil
ruhum. "

"Sanırım kocanı sevmeye çalıştın mı?" Söyledim.

"Denedim? Oh, Ruth, çok denedim! O benim için çok iyi.
her şey. Elbette ona söyledim. Bu yüzden evlendik
Birden. Diledi ve bu kadar mükemmel nedenler çağırdı ve çok şeyim vardı
Ona ve en iyisine olan bilgeliğine saygı, onunla evlendiğim için. BEN
Onu sevebileceğimi düşündüm. Her zaman sevmediysem-
diğeri-Norris'i sevmeliyim; Ama yapamam. Aşk gücüme inanıyorum
sonsuza kadar gitti. Bazen sanki en iyi yanımmış gibi hissediyorum
Öldürüldü-kendi isteğinden ölmedi, ama sanki öldürülmüş gibi. "

"Zavallı çocuk!" Söyledim. "Bunu neden kocanla konuşmuyorsun?"

"Ah, Ruth, nasıl yapabilirim?"

"Peki, seninle konuşabilir miyim? Sana zarar verecek mi?"

"Söyleyeceğin hiçbir şey beni incitemez canım."

"O zaman sadece bunu söyleyeyim. Haftalardır yapmaya çalışıyorsun
Doğanın yapılması yıllar alacaktı. Gerçek hayatta aşkını kaybedemezsin ve
dul kalpten daha kötüsünü iyileştirin ve özel olarak yaptığınız gibi yeniden sevmeyi seviyorum
tiyatrolar. Kendi hassas duyarlılıklarınızı öfkelendirdiniz, ama değil
kocanızın rızasıyla. Onu sevmeye çalışmanı istemiyor. HAYIR
İyi adam yapar. Onu sevmeni istiyor çünkü yardım edemezsin
Kendiniz-çünkü tek doğal şey olmak kalbinize görünüyor
Yapmak. Şarkı hayatının dışına çıktığında, başka bir süre başlayamazsın
Kulaklarınızda A ring. Biraz sessizliğe sahip olmak en iyisidir ve dışarı
Belki de bir Mezmur tarafından gelir. '"

"Ah, Ruth, sevgili Ruth, tekrar söyle," diye bağırdı bana doğru döndü
sevimli gözlerinde gözyaşları. Tekrarladım.

"'Biraz Sessizlik' almaya cesaret edebilmek için ne kadar dinlendirici!"

"Bunu kendinizden başka kimse engelleyemez. Bay Whitehouse seninle evlendi
Sana bunu vermek için, seni o kadar çok sevdiğinden emin ki Mezmur
yanına gelirdi. "

"Yaptığına inanıyorum," dedi Louise nazikçe yanaklarında renk yükseliyor.

"Başka bir şey. Kazanmamaya çalışma. Kendini bastırmayın. Bu
Kayıp ideallerinize yas tutmanız gerektiği. Dünyada hiçbir şey
Bundan daha fazla dokunaklı keder getirir. Onları asla geri almayacaksın. Yapamaz
İmkansız olanı bekleyin. Onlar sahte ideallerdi, hiçbiri daha az güzel
Ve bu olduğun için canım, ama gerçekten çarpıtılmışlardı. Olacaksın
Bunu biraz zaman gör. Şimdi görmeye başladın. Bunun farkındasın
Adam hiçbir şekilde onu düşündüğün gibi değildi. Onu idealize ettin, neredeyse
onu taçlandırdı. Şimdi Bay Whitehouse'a yatırım yapmaya çalışmaya yardım edemezsiniz.
Aynı isimsiz, görünmez nitelikler. Ama hiç kimse yok. Kocan
Bin kat daha layık, ancak o bile hak etmiyor
tapmak. Bırakın erkek, eğer yapabilirsen taç yapsın,
Mizaç bunu bile zor bulacaktı-
Kadınlar sakinlik ve gülümsemeyle kabul edebilirler. Muhteşem olana sahipsin
gerçekten büyük alçakgönüllülük. Yine de bu dünyada takdir edilmiyor.
Bir süre dinlenmeyi deneyin ve kocanızın seni sevmesine izin verin. "

Belki farklı bir şekilde olsa da,
Norris Whitehouse ona çağırmıştı. Öyle dediğinden değil. Olurdu
bunu kutsal olarak gördü. Ama bu bir bakıştı, biraz titriyor
Benim için ustaca genç yaratığa ihanet eden Smile. Ben hissettim
çok adil ve zarif saf bir doğanın huzurundaydı. Bu bir
kutsal duygu. Neredeyse onun içindeki işaretleri okumam gerektiğini hissettim
yüz, çünkü orada olduklarına dair hiçbir fikri yoktu.

"Çok korkunç şüphelerim var," dedi aniden bastırıldı
acı. "Aşkımı küçümsemiyorum. Onu hepsiyle sevdiğimi biliyorum
kalbim ve ruhum ve ona çoğu kadının sahip olacağından daha fazlasını verdiğim
Bitti, çünkü aşk benim için onlardan daha fazla demek. BEN
onu her zaman beni sevdiğinden daha çok sevdiğimi biliyordu ama ben bilmiyordum
İnandım, olduğum gibi kör, birbirimizi sevdik
Yapabilir ve bunu vermek için daha fazla sevgim olsaydı, sadece olduğum için
Ondan daha zengin ve ben onu hazinemden daha büyük yapmak istedim. Şimdi ben
Hem ben hem de aşkımın boşa gittiğini hissediyorum. Oh, bu acımasız bir şeydi
Ruth. Kendimi çok fakir, çok fakir hissediyorum. "

"Louise, sence, ama haklı olarak düşünmüyorsun. _ARE_ daha fakirsin
Onu seviyor musun? Değerinizle karşılaştırıldığında değişen nedir? Senin değil mi
Büyüdüğü ve genişlediği için tatlı ve daha doğru seviyor musunuz? Hiçbir aşk yoktu
heba olmuş. Vericiyi istemeden zenginleştirir. Sen daha tatlısın, daha iyisin
Küçük doğa hatalarını yapmadığınız sürece, sevdiğinizden daha fazla kadın
Ve sizi imal etmesine izin ver. Bunun olduğunu hissetme hakkınız yok
heba olmuş."

"Sence öyle mi?" Şüphesiz dedi. "Bu canlandırıcı bir düşünce."
Sonra düşük bir sesle ekledi, "Daha fazlası var. Çok
Değerli, korkarım, ama kalbimi yiyen bir pamukçuk. Ve
Bu onun ipotek. Kendinize bir şeyi hayal edebilir misin?
Nasıl hissettiğim hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir misin? Daha da kötüleşir, daha da düşünürüm
BT."

"Biliyorum, biliyorum. Ama sevgili çocuk, yardım etmek için güçsüz olduğum yer var
Sen. Eğer senin yerindeysem sanırım senin gibi hissetmeliyim. Oldu
acımasız bir şey. Acaba bunu yaptığın kadar da taşıyorsun. "

"Ne! _You_ böyle hissetmeli mi? O zaman beni suçlamıyor musun?"

"Neden kendinizle bağlantılı olarak suçtan bahsediyorsunuz? Tekil özgürsün
ondan. Ama böyle bir adamın sevgisinin ne kadar onur olduğunu düşündün mü
Kocan gibi? Büyük adamlar tarafından nasıl hayran kaldığını biliyor musunuz? Yapıyor musun
Seni nasıl sevmesi gerektiğini ve ne kadar muhteşem inanç zorunda kalması gerektiğini anlayın
Onu sevmediğini itiraf eden senin gibi genç bir kızla evlenmek ister misin?
Eğer bu dünyada inancı hak etmek dışında başka bir şey yapmazsanız
İçinde, değerli bir hayat yaşayacaksın. "

Şimdi hala duruyorduk ve Louise kocasına bakıyordu
Gözlerinde görülmesi iyi bir bakışla mesafe.

"Diğerini sevdiğin gibi onu asla sevemezsin. İlk aşk asla
tekrar gelir. Bunu ister misin? Kocanı sevdiğinde, o ve
İkisi de biraz zaman yapacağınızı biliyorum-belki yakında değil, ama o çok
Hasta-Diyorum ki, onu sevdiğin zaman onu daha nazik bir şekilde seveceksin
gerçek bir yol. "

"Bana neden böyle acı bir deneyimin bana gönderilmesi gerektiğini söyleyebilir misin?
Hayatın erken mi? "

"Daha sonra acıyı kurtarmak ve sizi planladığınızı yapmak için."

Gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve son posta için beni öpmek için eğildi
Gemiye konmuştu ve sadece bir an daha vardı.

Kulağımda fısıldadığı şey asla kimseye söylemeyeceğim ama olacak
Tüm hayatımı tatlandır.

Bay Whitehouse Louise'e doğru ilerlerken istemeden hızını hızlandırdı
biraz ve bir gülümsemeyle elini tuttu. Onu görmek güzeldi
yüz değiştirme renk ve aldığı sessiz zevkleri görüntülemek için
o.

Sonra vedalılar ve aceleyle adımlar ve çok fazla bağırma vardı
ve halatların çekilmesi ve el sallaması ve bir fırlatma vardı
Yukarıdaki güvertelerden gelen güller ve birkaç öfkeli gözyaşı ve birçok kalp ağrısı,
Ve sonra-büyük vapur yelken açmıştı.




                                   XII

                İçinde isteyerek yüzümü batıya çeviririm

                "Benimle birlikte yaşlan.
                 En iyisi henüz değil,
         Birincinin yapıldığı yaşamın sonuncusu.
                 Zamanımız onun elinde
                 Kim şunu, 'bir bütün planladım,
         Gençlik şovları ama yarısı; Tanrı'ya güvenin, hepsini görün, ne de korkmayın. ''


Yıllar eski simgeleri yok etmeden devam edemez ve ben öyleyim
Eski moda her türlü değişim beni üzüyor. İnsanlar uzaklaşıyor,
Yabancılar evlerini alır, kızlar evlenir, çocuklar büyür ve
Her şey o kadar değişebilir ki bazen neşemde bir pus var.

Geceye gerileme havasındayım. Geçmişte yaşıyorum ve
Ravelled uçları örmek.

Sevgili Rachel! O ve Percival'ın çok mutlu olmaya devam ettiği için minnettarım. Öyle
herkesin bütünlüğünü nasıl tanıdığı ve konuştuğu harika
bu ikisi. Sevgilerini geçit töreni yapmazlar. Daha çok deniyor gibi görünüyorlar
Benden bile sakla, sanki benim için neredeyse çok kutsalmış gibi
gözler. Atmosferde ve ayrı yollarına gitmelerine rağmen,
Tanıdığım diğer evli insanlardan daha ayrıntılı bir şekilde birlikte.

Hem Percival hem de Rachel şu anda çok genel olarak tanınıyor.
İnsanlar işlerinin ne kadar zeki olduğunu keşfediyorlar ve
Her seferinde bir fedakarlık olmasına rağmen kendilerini halkla paylaşın
bunu yapıyorlar. Rachel'ın oldukça çalkantılı zekası yumuşadı. O
Bunun "başka bir daha büyük ve daha nazik bir türde patladığı" için olduğunu söylüyor.
Bana bazen özlemle bakıyor. Ne düşündüğünü biliyorum ama
Beni sorularla sıkmıyor. Acaba pişman olduğumu düşünüyor mu
herhangi bir şey. Müfettişlerin kaydı kullandığını düşünmedikçe
Tutuyorum, evliliklerde özellikle cazip bir şey yok
izliyor. Benden daha mutlu olduklarını düşünemiyorum.

Sallie Cox çoğu zaman memnun görünüyor. Muhteşem bir
Kuruluş, kızların geri kalanından daha yakışıklı. O
Kocası onu "rahatsız etmiyor" diyor ve Osbornes çok popüler.

"Sığ olduğum için mutluyum," dedi bana bir kez. "Sığ kalpler ağrıyor
uzun. Eğer derin bir doğam varsa, delirmeliyim ya da bir aziz haline gelmeliyim. Onun gibi
Yara izleri giyiyorum. "

Bir keresinde, onunla Rachel'a gittiğimde oturdu ve etrafına baktı
Basit, ucuz ev, duvarlar kitaplarla kaplı ve oda yok
Her gün yaşamak için çok iyi ve dedi ki,

"Bu hayatımda olduğum en güzel ev ve bir
Evde dantel perde! "

Güldük-herkes Sallie'ye gülüyor-ve Rachel nazikçe,

"Onlara ihtiyacımız yok."

Sallie hızla baktı ve kelimelerin tam önemini aldı,
Aynı tonda cevap verdiği gibi,

"Hayır, yapmıyorsun, ama yaparım." Ve her kadın onun kalp geçmişini anlatmıştı.
Şimdi, Rachel benim kadar Sallie hakkında neredeyse çok şey bilmeli; Ama o asla
Hepsini bilecek. Sallie eve gittiğini ve evindeki her odadan ayrı ayrı nefret ettiğini söyledi ve
özellikle; Sonra iyi bir ağladı "
Maskelenmiş bir topa davetiyeler yayınladı.

"Bu top önemle doluydu Ruth," dedi bana daha sonra
En tuhaf olarak bilen görünümü. "Onunla kıllanıyordu. Ama kimse
Sara cox adında bildiğim belirli bir kazın dışında bunu düşündüm
Osborne. "

Jack Whitehouse ve Pet Winterbotham evli. En çok sahiplerdi
Şimdiye kadar gördüğüm güzel düğün; Ama bebekleri izlemek gibiydi
Ahşap, çünkü onlar _such_ genç görünümlü bir çift.

Jack'in hakkında konuştuğunda evcil hayvanın ne anlama geldiğini şimdi daha iyi anlıyorum
çok fazla görünüm. Sanırım ona sürekli fikrini ifade etti
Gençlik ve Ebedi Bahar Zamanı. Bana göre, sanki her zaman olması gerekiyormuş gibi görünüyor
mavi ve beyazla yatlanmak veya çimlerin üzerinde tam uzunlukta yatmak
Bazı kızların ayakları. Ve Pet kendisi takdire şayan bir yolcu yapar.
Onu puslu beyaz bir top elbisesinde gördüğümde, bir adam onu ​​getiriyor
Ice ve bir diğeri, çiçeklerini tutan ve üçüncü bir film sarar, ben
İşlerin olması gerektiği gibi olduğunu hissedin. Bazı insanlar doğmuş gibi görünüyor
Adil hava ve pürüzsüz yelken için.

Sonunda onları yargılamak için çok erken. Norris Whitehouse'un yeğeni
Balo salonundan daha fazla büyüyor ve Pet Louise'de büyümek için bir teşvik bulacak
Kadın.

Asburys, Alice'in babası öldüğünden beri güzel bir ev inşa etti ve gitti
Çok fazla, ama nadiren birlikte. Asbury kulüpte yaşıyor ve
Alice'in annesi yanında. Alice Theosophy'yi kucakladı ve onu büyüledi
"Alys" adı. Her zaman yeni ve gelişmiş bir şeyle ilgileniyor ve
Ne zaman onunla tanışsam, kurtarma planı üzerinden ecstasies'e girmeye hazırım
Erkek ruhları elektrikle ya da ahlaki çizgide eşit derecede hızlı bir şey.
Manevi hızlı geçişte dafttır.

Bunları yapıyor çünkü hayal kırıklığına uğramış, zeki, hırslı
Çevirilmiş olsaydı asil bir karakter yapmış olurdu kadın
doğru etkilerle.

Alice'in inancı olarak almış olsaydı sonuç ne olurdu: "
Görevi olmayan durum, idealleri, henüz işgal edilmedi
Adam. Evet, burada bu fakir, sefil, engellenmiş, aşağılık gerçek,
Şimdi bile, burada veya hiçbir yerde sizin ideal değil; Çıkarmak
Buradan ve çalışmak, yaşa, özgür olun. Aptal! İdeal kendinizdir; senin
Durum ama aynı ideal şekillendirmek için sanat; Ne
Bu tür şeyler bu tür ya da bu tür, bu yüzden verdiğiniz form
Kahramanlık, şiirsel mi? Oh, hapis cezasına çarptırılıyorsun
Gerçek ve Criest, yönetilecek bir krallık için tanrılara acı bir şekilde acı ve
Yaratın, bunu bir gerçeğe tanıyın: Aradığın şey zaten seninle,
'Burada veya hiçbir yerde,' sadece görebilir misin?

Ah, yapamadı. Hala tanrılara ağlıyor ve onu heceliyor
"Alys" adı. Akıllılığının bir çıkışı olmalı ve
Koca cömertlik yapmak için, onu cennetin dört rüzgarına saçıyor
Ve kendini "queer" olarak anlatıyor.

Mayıs Brandt, Sodom elmalarına ısırdı ve küllerin tadı
Gerçekten ona acı. Brandt'ın onu hiç sevmediğini ve yaptığını şimdi biliyor
Alice'i seviyorum. Alice'i hala önemsediğini düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ya da
Olumsuz. Kaybedecek çok güzelliğe sahip olmayabilir, ama yıpranmış ve mutsuz görünüyor,
Ve Alice'i benim için kaba görünecek bir dereceye kadar hissi ile izliyor
Ne kadar sefil olduğunu bilmiyorsam. Şimdi umutsuzca sade,
Ve Alice hala uzun boylu, görkemli bir zambak gibi. Brandt onu onunla yutuyor
Gözler, ama Alice onu mesafesini korumasını sağlar.

Sallie Cox, Alice'i affetecek kadar diplomatik ve zararsızdı
O ve onlar oldukça iyi arkadaşlar; Ama Alice onun içinde muhteşem
Brandt'ın karısını küçümsüyor, neredeyse onun huzurunda.

Zavallı Mayıs! Keşke o acı çeken bir görünümünü küçük bir şekilde alabilseydim
Sadece bir saat boyunca sıkıştırılmış, üç köşeli yüz. Ama nasıl yapabilirim? Nasıl olabilir
Her şeyi bilen var mı?

Alice'i tüm ruh hallerinde ve kaprisinde anlamıyor ve Alice
arkadaşlarına bile kendini açıklamak için küçümsemez. ben değillim
Alice ve Brandt'ın bu konuda konuştuklarına inanıyorum
İkisi bir araya getirildiğinde üç zihni kaplar. Yine de hayal ediyorum
Ona söylenirse Mayıs ayı için bir rahatlama olurdu. Ancak o
Alice'in kendisi söylemesi gerekse bile, buna inanacak kadar asil
o. Ama Alice asla olmayacak. Asla bir düşünce vermez. Brandt da var
Şeref, olmasa bile, Alice onun için ona sahip olurdu ve yasakladı
bir kelime.

Bazı insanların gelecekteki bir yaşam şansı için şanslı bir şey
aracılığıyla dağıtılan makul sayıda vicdan var.
Dünya, bazen eski bir hizmetçinin önerisi olsa da
canlı bir kaplan olarak kullanılmak yerine araba kullanmasına izin verilebilir-
süs ve her zaman arkada. İnsanların
onlarla birlikte sağlanan-ve iyi yetiştirilmiş vicdanlar da-
Onlara kadar yaşamak için cesaret, ama nazikçe ve zayıf olmalarına izin ver
tüm hayatları boyunca sefil.

Şimdi, Charlie Hardy'nin şimdiye kadarki en sefil adam olma dönemleri var
biliyordu. Louise ile son röportajı,
Hiç deneyimledi. Frankie Taliaferro ile evlendi ve
Şimdiye kadar gördüğünüz bir eşin en tatlı küçük yavru kedi. Louise'de olurdu
bir kat posta ile korundu. Frankie'de bunun bir
Mizacına çok daha uygun olan soluk mavi eider-down yorgan.

Louise Whitehouse yakında eve geliyor. Yurtdışında yılı uzadı
Birkaç yıl, ve onlar hayatının en güzeliydi, o
yazar. "Birinin hayatında bir şarkı ile yaşamak, en tatlı olabilir.
sürer ve kişi düşünmeden önce; Ama bir mezmurla yaşamak hayatı bulmaktır
Sonsuz daha güzel ve değerli. Asla yeterince minnettar olamam
hayatımın en çok yapıştığım sırada ellerimden çıkarıldığını
körü körüne ve benden daha güçlü ve daha akıllıca sipariş etti. "

Bu kızı ne zaman düşündüğümde gözlerime gözyaşları geliyor. Tam olarak bilmiyorum
Neden, her zaman izlemede üzücü bir şey olmadığı sürece
Daha kullanışlı olmasına rağmen parlak bir genç coşkunun temperlenmesi
çok köpüklü ve yüksek gergin.

Charlie Hardy'nin ne kadar mutlu Louise
ama vicdanı hala zaman zaman onu rahatsız ediyor. Bildiğini söylüyor
ilgili herkes için doğru olanı yaptı, ancak fikrini sevmiyor
Kendisi bu kadar anlaşılmaz bir rolde; ve Louise'in şimdi onun görüşü, şimdi
Sahip olduğu, onun için sürekli bir aşağılama. Kadınlar her zaman var
ona hayran kaldı ve kuralın herhangi bir istisnasına çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor. BEN
Louise'de bulduğu zihinsel ozonu özlediğini düşünüyorum. Sık sık merak ediyorum
Üstün kadınları seven ve ortalama olan erkekler varsa
Ara sıra meraklar ve kayıplar "Beens" olabilir.

Mayos hala genişletilmiş ve
Son zamanlarda çok güzelleştirildi. İle hevesli bir dostluğum var
İnce kızlar ve sağlam, berrak gözlü büyüyen çocuklar
Çocuklar ve evleri hala bir ev. Frank'in Soubrettes için hayranlığı
İlkinin maskeli kötü şöhretinde ani ve şiddetli bir ölüm öldü
Kaçış ve bir süre daha iyi davranışlara şok oldu. Garip duyuyoruz
Bununla birlikte, gerçeği asla emin olamayacağımız söylentiler, ama
güven olanların modasından sonra başımızı sallıyoruz
bir kez uyuklama yakalandı. Nellie'nin keşfetip keşfetmediğini hiç bilmiyorduk
gerçek olsun ya da değil. Frank bunu reddettiyse, eğer onunla ilgili konuları etkilemezse
Dünya onunla çaldı. Putperestliğinin belirli bir kör inatçılığı var
Karşı çekmeyi umursamamalıyım.

Bronson, onu ilk tanıdığımda yaptığı kadar düz durmuyor. Rachel
"Bilimsel bir eğilim olduğunu söylüyor. "Ama biliyor ve biliyorum, bir şey
Ayrıca yasalar ve parşömen esnekliği adımından çıkardı.

Eski bir hizmetçi olduğumdan beri yıllar geçti. Benim aramak istiyorum
Ego'nun dikkatini bu gerçeğe nazikçe ama sıkı bir şekilde değiştirin, çünkü bir
hala kendini "sadece otuz" olarak gördüğü ve düşündüğünü düşündüğü fikri
Eski bir hizmetçi olmaya başladı. Oysa o yaşlı ve ben de öyleyim
Hiç aldırmayın. O da öyle değil; Sadece yapmadı
fark etti. Aptalımızdan daha önemli düşünecek çok şeyimiz var
çağlar. İnsanlar bizi görmeye alıştı ve aynı şeyi seviyoruz
şeyler ve aynı hızda ve aynı yolda devam et ve ben
Bir kurum olduğumuzu düşünün.

Evli arkadaşlarımdan ödünç almadığım endişem yok. Devam ediyorum
modalarla; Giysilerim bana uyuyor; Parmaklarım hala uçlarına geliyor
eldivenlerim; Her şeyden önce kumaş ayakkabılarına eğilmem gibi hissetmiyorum; Gitmedim
kalıcı olarak kaputlara. Hoş bir yaşlı hizmetçi olmaya çalıştım ve benim
Ödül, arkadaşlarımın beni almayı seviyormuş gibi hissettirmesidir.
Ben _passe_ olduğumu hissetmiyorum. Kişinin kıyafetleri ve duyguları
bir _passe_ yapmak.

Yine de, yüzümü kararlı bir şekilde batan güneşe çevirdim. BEN
Şimdi dinleniyorum. Kaçınılmaz olanlara karşı mücadele etmekten vazgeçtim. Yani
bir ayrıcalık ve gençliğin bir niteliği. Sadece benmişim gibi hissediyorum
Yaşamaya başladım, şimdi kargaşa döneminden geçtiğime göre
ve Rapids'ten nazikçe kayma suya çıkın. Çok şey var
Başlangıçta göremediğimiz, ancak bizimle büyüyen hayatta
büyüme ve akşam gelgit zenginliğinde ABD şirketi taşır. Bende
Hayatımı sevmeyi ve onu geliştirmeyi öğrendim. Hayatında ne olduğunu kim bilebilir
O, eğilip bir şey beklediğini bilinceye kadar
Tüm istekleri ve çabaları karşılığında? Boşa harcanan çabalarım bile
benim için canım.

    "Geçtiğimiz saatlerimizle konuşmak çok akıllıca,
     Ve onlara cennete hangi rapor verdiklerini sorun,
     Ve nasıl daha hoş bir haber vermiş olabilirler. "

Yine de geriye dönüp bakarken bir üzüntü var. Birçok kayıp fırsatı görüyorum
Bana hüzünlü yüzlerini kaldırıyorum ve kabul etmek için benimle dolu yalvarıyor
Onlar ve vaatleri; Yine de onları dikkatsizce geçtim. Daha kötü görüyorum. BEN
Kasıtlı yolumu yasaklamaya zorladığım çitteki kiraları görün
tarlalar ve sadece yorgun dolaştıktan sonra yolumu geri kazandı, brier parçaladı ve
hiçbiri çılgınlığım için daha iyi. Kayıp yüzler benden önce sahip olabileceğim
Sık sık sevindi. Sesler kulağımda tonları yapmış olabilirim
Yaparsam daha mutlu. Benden önce, benden önce yok olan sempati yükselir
boşa harcanan hazine. Herkes geriye dönüp bakarken nasıl mutlu olabilir? Tek
İleriye bakmanın zevk umuduyla. Yine de şimdi hem keder hem de sevinç
Kıvrılmış ruhumu minnetle katlayan bir yumuşaklık ile temperlenmiş.

              "Zaman elini koydu
    Kalbimin üzerine nazikçe; Smeming değil,
    Ama bir Harper açık avucunu bırakırken
    Harpının üzerine titreşimlerini öldürmek için. "

Ve böylece yaşlılığa daha huzurlu, daha az geceyi dört gözle bekliyorum
Çalkantılı, gençliğimden daha. Yaşam için de memnuniyetle ilerliyorum
Gençliğin akıllıca yapamayacağı, yaşlılığa tatlı olan çok şey tutar
Anlayın. Muhtemelen bu, gençliğin bu kadar endişeli olmasının bir nedeni
Konsantre keyfi. Ama konsantrasyondan bıktım. Bir aşınma var
ve zevk olasılığını engelleyen bu konuda yırtın. istiyorum
Hayatımın geri kalanını nazikçe al ve iki katına çıkarak geri ödenerek geri ödenek
Gençliğimde kaba kullanım-benden çok uzakta olan gençlik
geceye ve gökkuşağı sisi içine sarılır.


                                  SON




                                Aşk Mevzuatları
                                    Bir
                               Dünyevi kadın.


Bayan W. K. Clifford, "Anne Teyze" nin yazarı, "Bayan Keith'in Suçu", vb.
16mo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1 25 $. Bu cilt okumaya değer üç parlak aşk hikayesi içerir ...
Harfler orijinal ve cüretkar ve belirli bir
Ekili okuyucuyu büyüleyeceğinden emin olan entelektüel "terk" ...
Bayan W. K. Clifford'un bize bu konuda daha fazla kurgu vereceğine inanıyoruz
Zarifçe esprili, ince ve analitik damar. --_ Edebiyat Dünya_, Boston.

Bayan Clifford'un edebi tarzı mükemmel ve her zaman aşk müdahaleleri
Özel ilgileri var. --_ N.Y. Kez._

İçinde bol miktarda zeka var. Durumlar ile sunulur
Beceri ve güç ve harfler büyük dramatik uygunluk ile yazılmıştır
ve çok mizah. --_ st. James's Gazette_, Londra.

Kısacası bu tür analitik hikayeler Bayan Clifford bir
İngiltere'de benzersiz pozisyon. Hassas, ustaca, zorla kullanımda
dil, alışılmadık bir gözlem aralığının sonuçlarını ifade etmek için,
De Maupassant ve Bourget'ın durması olarak literatürümüze devam ediyor
Fransa Edebiyatı.-_ Siyah Beyaz_, Londra.

Karakter çalışması çok akut, güdülerin analizi ve davranış
ustaca ve, zekâ ve hiciv o kadar keskin, okuyucu
Lastik. --_ Christian Intelligencer_, N.Y.

                           * * *

_ Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı ._

_ Yukarıdaki çalışma, posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir bölümüne
ABD, Kanada veya Meksika, fiyatın alınması üzerine._




                             Mutsuz aşk
                                  İLE İLGİLİ
                             Dahi adamlar.


Thomas Hitchcock tarafından. On iki portre ile.
16mo, kumaş, süs, 1 25 $.

Büyüleyici bir kitap. Yani hızla değişen ışıkları ve
hiç düşünmeden baştan sona okuduğu gölgeler
olası saldırı. --_ Observer_, N.Y.

Bay Hitchcock'un bunları anlattığı basit ve bakış açısı
Mutsuz aşkların hikayeleri, öğrenmeden daha az takdire şayan değildir ve
Toplamasını sağlayan kapsamlı okuma ve araştırma
Gerçekler bu kadar ilgi çekici bir şekilde sunuldu. Hacmi önemlidir
Edebiyata katkı ve evrensel ilgi çekicidir. --_ N.Y. Güneş._

Hikayeler kısaca ve sempatik bir şekilde anlatılır ve kitap sunar
Küçük pusulada, bunun yerine ne kadar aranmalı
Ciltler. --_ Dial_, Chicago.

Çok ilginç küçük bir kitap .... çalışmalar dikkatle ve uygun şekilde
yapıldı ve kişisel tanıdık duygusuna bir şeyler ekleyin
Daha önce yabancı olmayan erkek ve kadınlar. --_ Evangelist_, N.Y.

                           * * *

_ Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı ._

_ Yukarıdaki çalışma, posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir bölümüne
ABD, Kanada veya Meksika, fiyatın alınması üzerine._







Project Gutenberg'in Eski Bir Hizmetçinin Aşk İşleri, Lilian Bell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE AFFAIRS OF AN OLD MAID ***

***** This file should be named 22047.txt or 22047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/4/22047/

Produced by Audrey Longhurst, Anne Storer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
