*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornelius O'Dowd Upon Men And Women And Other Things In General (Cornelius O'Dowd Erkekler, Kadınlar ve Genel Olarak Diğer Şeyler Üzerine)
Yazar: Charles Lever
Yayın Tarihi: May 20, 2008 [EBook #22058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cornelius O'Dowd Upon Men And Women And
Other Things In General, by Charles Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cornelius O'Dowd Upon Men And Women And Other Things In General
       Originally Published In Blackwood's Magazine - 1864

Author: Charles Lever

Release Date: May 20, 2008 [EBook #22058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNELIUS O'DOWD UPON MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CORNELIUS O'DOWD UPON MEN AND WOMEN AND OTHER THINGS IN GENERAL

Charles Lever tarafından

Aslen Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır

1864

İÇERİK:

Kendim.

Gioberts'in Bir Arkadaşı: On Yedi Yıl Öncesini Anmak.

Garibaldi'nin Tapınanları.

Solferino ve Gemiler Hakkında Bir Şey.

Croce Di Malta'daki Yabancı.

Garip Adamın Üzüntüsü.

İtalyan Hukuku ve Adaleti.

Organ Rahatsızlığı ve Çaresi.

R. N. F. Günümüzün Büyük Şövalyesi D'industrie.

Garibaldi

Yeni Bir Yatırım.

İtalyan Özellikleri ve Karakteristikleri.

Whist'in Gerilemesi.

"İki Bulmacamızdan" Biri.

Ustaca Bir Hareketsizlik.

Yeni Bir Hansard.

Yabancı Kulüpler.

C. S. Sınav Görevlileri İçin Bir İpucu.

Görevdeki Bazı Yaşlı Köpekler Hakkında.

Dramın Gerilemesi.

Valiler İçin Emeklilik Maaşları.

Bir Homurdanma.

Sınırın Ötesindeki Kardeşlerimiz Hakkında.

Kural Nisi.

Tırmanan Çocuklar Üzerine.

Dilbilimciler

Eski Sihirbazlar ve Yeni.

Milyonlar İçin Kumar.

Sarhoş Edici İçkiler Yasası.

JOHN ANSTER, ESQ., LL.D.'YE

Sevgili Anster,

Bu kitabı yazarken seni ne kadar sık ​​düşündüğümü bilseydin, uzun zaman öncesinin anılarının zihnimde nasıl canlandığını bilseydin, o güzel ruhlarla geçirdiğim o muhteşem akşamların, ki bunları düşünmek tüm üzüntüsüyle birlikte bir zaferdir, ve o "eski muhafızlardan" hayatta kalan birkaç askerle bir kez daha buluşmayı ne kadar özlediğimi bilseydin, cildimi en iyimize ithaf etmemin ne kadar doğal olduğunu görürdün.
Bunu, sevgi dolu dostun CORNELIUS O'DOWD'dan bir anı ve saygı göstergesi olarak kabul et, rica ediyorum.

Lago Maggiore, 20 Temmuz 1864.

DİKKAT.

SEVİMLİ VE BAŞARILI OKUYUCU,

Bazı açılış sayfalarında söylenmeyen kendi adıma söyleyecek çok az şeyim olduğu için, seni eşiğin üzerinde geciktirmeme gerek yok.

Eğer zahmete girerseniz, şu anki arayışıma, samimi ama iltifat etmeyen bir arkadaşımın "eğlenceli bir Serseri" dediği şeye dönüşerek nasıl geldiğimi öğreneceksiniz.

Gerçek şu ki, dünyaya aralarında dikkate değer bir adam olduğunu bilmeleri için her makul fırsatı verdim, ancak kendi aptallıklarıyla bunu görmediler; bu yüzden bir zamanlar bana bir özet veren avukat öldüğünde - bunun beynin yumuşaması olduğuna inanıyorum - perukumu yaktım ve meslekten emekli oldum.

Şimdi, insanlar ne derlerse desinler, yeni bir yaşam çizgisi icat etmek kesinlikle kolay değildir; ve icat etseniz bile, sizin keşfinizi ele geçirmeye ve kullanmaya hazır çok sayıda insan var; ve bu satırları yazarken, yarın başka bir Cornelius O'Dowd'un halkı bir bilgelik ve yaşam bilgisi şölenine davet edeceğinden, belki de benimkinden daha büyük bir "genel olarak bilinmeyen şeyler" stoğuyla, emin değilim. Hiç kimsenin mallarını küçümsemeyeceğim. Hepimiz için bir pazar olduğundan eminim. Rakiplerim veya taklitçilerim, onlara ne derseniz deyin, benden üstün olabilirler; belki daha yaratıcı, daha çeşitli, daha nüktedan veya daha derin olabilirler; ama bana güvenin, tatsız Başlık, orijinal muslukta her zaman bir şeyler vardır, ister içki Harvey sosu ister L.L. viski olsun, ve benimki de budur. Bana
gelerek eski evi sık sık ziyaret ediyorsun; ve eğer
ona inebilseydim, size Bay Morrison'ın haplar veya diğer balık yağı adamınınkinden daha fazla başarı tanıklığı yazdırabilirdim, ancak gizli bir minnettarlık
için verildiği için isimleri vermekten çekiniyorum. Tek bir ticaret hilesine tenezzül edeceğim--size sahtelere karşı dikkatli olmanız gerektiğini ve hiçbir O'Dowderies'in benim tarafımdan
imzalanmadığı sürece gerçek olmadığını temin etmektir.

İmzam için gelen taleplerle kalbim kırıldı. Sempati duyan bir halk yukarıdakileri kabul edecek mi--ki bunlar elbette hemen
fotoğraflanacak.

CORNELIUS O'DOWD

BENİM. Bland Okuyucu,--İrlanda gazetelerine bir göz atarsanız--ve umarım
'Times'daki Bay Cobden kadar
ayrıcalıklı değilsinizdir--"Toprak Mülkleri Mahkemesi,
Mayo Kontluğu" başlığı altında, Yargıç Dobbs'un, aynı kontluktaki Dowd's Folly'den Cornelius O'Dowd, Esq.'nin mülkü olan
Kilmuray-nabachlish, Ballaghy ve Gregnaslattery kasabasını ve arazilerini sattığını göreceksiniz.

Şimdi, yukarıda belirtilen, yedi yüz on dört dönüm, iki rood ve on bir perch, yasal ölçü, benimdi ve ben de aynı paragrafta bahsi geçen
Cornelius O'Dowd, Esq.'yim.

İpotekler, yerleşim talepleri ve tahviller arasında, ne babamın ne de benim bu topraklara Jamaika adasından daha fazla sahip olmadığımız tamamen doğru olsa da, satılmak benim için büyük bir darbe oldu; çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, İrlanda'da uzun süre parşömen üzerinde yaşanabilir - yani uzun zaman önce geçmiş bir mülkün sadece belgeleri üzerinde; ancak bir kez açık bir satışa gelirseniz ve Yargıç Dobbs, sizin sonunuz olur ve ertesi gün bir çift ayakkabı için kredi alamazsınız.

Size hitap etmemin şu anki nedeni, aile geçmişime girmemi veya kendimden daha fazla bahsetmemi gerektirmiyor, '42'de Baro'ya çağrıldığımdan; Athlone için başarısız bir seçimde yer aldığımdan; Batı Yakası Tüfekçileri'nde yüzbaşı olarak görev yaptığımdan; büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir bayanla evlendiğimden; ve talihsizliklerimi tamamladım
Vichnasehneshee gümüş madenlerinin başkanlığını alarak, ki bu
çok geçmeden cebimde sadece bakır bıraktı ve beni
Yargıç Dobbs ve Inns Quay'deki Mahkemesine gönderdi.

Diğer vatandaşlarım gibi, ben de Hükümetin
"benim için bir şeyler yapmasını" her zaman umuyordum. On dört yıldır hiçbir set kaçırmadım
ve bacaklarımın baldırlarını Lord Clarendon'ın gününden beri her valiliğe gösterdim; ama hepsi şakalaşıp benimle çok hoş sohbet
etmelerine rağmen, hiçbiri "O'Dowd, senin için bir şeyler yapmalıyız" demedi; ve eğer
akıl hastalıklarında komisyon üyeliği veya hapishane müfettişliği yağacaksa, C. O'D.'nin başına bir şey geleceğini sanmıyorum. Bunun nasıl olduğunu hiç tam olarak bilemedim, ama Baro yemekhanesinde her zaman sevilsem ve devrede çok
çok ilgi görsem de, hiç brifing almadım. İnsanlar bana sürekli, "Con,
eğer bunu, şunu veya şunu yaparsan," diyorlardı, hit olurdun; ama bu her zaman bir yerde olmam veya daha önce hiç denemediğim bir şeyi yapmam şartına bağlıydı.

Açıktı, eğer doğru adamsam, doğru yerde değildim; ve
bu daha da kışkırtıcıydı, çünkü, ne yaparsam yapayım, birileri kesinlikle, "Con, oğlum, bunu deneme; kesinlikle senin tarzın değil." diye haykıracaktı. "Yeni bir güvence şirketi için ne kadar da iyi bir temsilci olurdun!" "Sahnede ne kadar başarılı olurdun! Sir Lucius'u yaşayan herhangi bir aktörden daha iyi oynardın. Neden sahneye çıkmıyorsun? Neden bir kuruşluk gazete çıkarmıyorsun? Neden okumalar yapmıyorsun?" Neden bana
organist veya yağlıboya ressamı olmamı söylemediklerini merak ediyorum.

"Bize her zaman dünya hakkında ne kadar çok şey bildiğinizi söylüyorsunuz, Bay O'Dowd," dedi karım; "Keşke bu bilgiyi bir işe yarayabilseydiniz."

Bu pek de cömertçe bir davranış değildi, en azından söylemek gerekirse.

Bayan O'D. benim bu niteliğin kibirli olduğunu çok iyi biliyordu; bunu bir tür uzmanlık alanı olarak görüyordum. Aslında, şairle birlikte, insanlığın asıl incelemesinin insan olduğunu düşünerek, hayatımın daha büyük bir kısmını bu araştırmaya adamıştım; mesleki ilerlemeyle pek de bağdaşmıyordu; ve diğerleri Blackstone'larına dalmışken, ben "Baden'da"ydım; ve dönem raporları ve Taç davaları yerine kendimi Oberland'da veya Lago Maggiore'de oyalıyordum.

"Ve sizin tüm bu büyük yaşam bilginizle," diye devam etti, "bunun sizin için ne yaptığını tam olarak göremiyorum. "

Şimdi, Bayan O'Dowd, tahmin edebileceğiniz gibi, bir kadın olduğu için, onunla tartışarak zamanımı boşa harcamadım - onu, bir erkeğin en yüksek ve en asil kazanımlarının, _ipso
facto_, en az pazarlanabilir olanı olduğunu söyleyerek ezmedim; ve tüm klasik eğitimin övündüğü mükemmelliğin, Yunanca ve Latince'nin kaba kesirler ve kalın bir el yazısı kadar kolayca paraya çevrilememesi gerçeğinde olduğu kadar göze çarpan hiçbir şeyde olmadığını söyledim. Gözlemlediğim kadarıyla, bir kadın olan Bayan O'D., argümanı tersten okuyup, Sofokles'e ve "tüm eserlerine" karşı üçlü kuralı savunurdu. Ben sadece, bana doğal gelen bir onurla, "Hayat hakkındaki bilgimle _gurur_ duyuyorum; insan kimyasını oluşturan o garip karışımın analistini kendimde görüyorum; ama keşfimi Holloway Hapları veya birinin

morina yağı gibi satışa çıkarmak hiç aklıma gelmedi." "Belki de kimsenin satın almayacağını biliyordun," diye bağırdı,
ve odadan fırladı, kapının çarpması eşlerin
"eylemdeki epigramlardan" biriydi.

Şimdi, hayat bilgim açısından, kendimi
kendilerine ait bir resim veya gravür olmadan bir galeride dolaşabilen,
içerdiği her şeyden en yoğun zevki alabilen, Raffaeles'e coşkuyla bakan ve
Claude'un güneşli manzaralarına hayranlıkla bakan sanat uzmanlarıyla sık sık karşılaştırdım. Bana göre dünya,
yıllardır, büyük bir keyif duygusu verdi. İnsan doğası,
tüm çeşitliliği, genişliği, etkisi, sıcak renkleri ve soğuk tonlarıyla
benim galerim oldu.

Tanıyabildiğimi düşünmek benim gururumdu her stil ve her "işleyiş" ve hiç kimse bana orijinali için bir kopya dayatamaz.
"Ve mümkün olabilir mi," diye bağırdım yüksek sesle, "resim satıcıları servetin tadını çıkarırken - trafiği renkli tuvalden daha yüksek olmayan adamlar - ben, insanlığın uzmanı, ahlaki toksikolog - insanları Fransız komedisi okur gibi okuyan ben - doktorumun sistemim için gerekli olduğunu düşündüğü cömert bordo şarabını kendimden mahrum etmek zorunda mı kalacağım ve o dinlenme ve sahne değişikliğinin benim için fiziksel olandan daha önemli olduğunu düşünüyor?"

İnanmıyorum - inanmayacağım - inanamıyorum. Hiçbir insan sınıfı pilotlardan daha az korunaklı olamaz. Onların dikkatli becerileri olmadan, Kanal'ın kıyılarına
girmiş olan zengin argosy asla Havuz'a demir atamazdı. Ve insanlıkta kum tepecikleri, batık kayalar, gizli resifler, sinsi sığlıklar yok mu? Tehlikeli kıyılar, tehlikeli akıntılar, dalgalar yok mu? İşte bunlar ve bunlar gibilerinin arasında, bir an bile cennetten gelen bir içgüdüye veya Doğa'ya dair ilham verici bir anlayışa sahipmişim gibi davranarak, diğer insanlara rehberlik etmeyi amaçlıyorum. Hayır; bu dava uğruna emek verdim ve uğraştım. Satışa sunmayı düşündüğüm deneyimi kendim satın aldım, bazen de elden çıkarmayı düşündüğümden çok daha pahalıya. _Haud ignarus mali_; gemi kazası geçirdiğim yeri ve giysilerimi kimin çaldığını anlatmaya hazırım. "Bana başarılarından bahsetme," dedi büyük bir hekim meslektaşına, "bana hatalarından bahset; bana öldürdüğün insanlardan bahset." Bunu yapmaya hazırım, tabii ki mecazi olarak, çünkü hepsi hanımefendiydi; ve dahası, saçma bir duruma eşlik edebilecek alaydan kendimi korumaya veya beni güldürebilecek deneyimleri gizlemeye çalışmayacağım. Niteliklerimi ortaya koymam gerekirse beni övüngen bulabilirsiniz; ama ne yapabilirim? Sadece paketimi açıp mallarımı
teşhir ettiğimde satın almaya teşvik edilebilirsiniz. O zaman, size şunu söylemek istiyorum:
Avrupa'da tanımaya değer herkesi ve Amerika'da iki veya üç kişiyi tanıyorum; her yerde bulundum - her şeyden yedim - her şeyi gördüm.
Norveç'ten Napoli'ye kadar bana gülümsemeyen tek bir demiryolu görevlisi yok; Trois Freres'ten Wilde Mann'e kadar hiçbir garson beni gördüğünde peçetesini yere sürtmüyor. Bakanlar
Ben Odaya girdiğimde konuşuyorlar ve _primadonnalar_ orkestranın üzerinde yükseliyor
ve çukura girdiğimde coşkuyla şakıyorlar.

Bunları söylemekten hoşlanmıyorum--sana ilan ediyorum ki hoşlanmıyorum--; bu kibir kokuyor. Şimdi planıma gelelim. Bu hediyelerimi
emrinize sunmayı amaçlıyorum. Önümüzdeki yıl şüphesiz hareketli olacak.
Danimarkalılar, Polonyalılar ve İtalyanlar arasında, bir yerlerde bir kavga olmalı.
Fransızlar savaşa çok hevesli; ve Avusturyalılar, Paddy'nin
dediği gibi, "dayak yemedikleri için maviye dönmüşler." Boyanacak
büyük "savaş taşları" olacak; ama bunlardan daha iyileri, portreler, gruplar,
"tableaux de generation"--birahanenin verandasında Teniers parçaları da,
ve Mieris tarzında sıcak küçük iç mekanlar. Bazen öğretici olacağım - çok öğretici; ve ne zaman çok nazik
ve sıkıcı olsam, "bilgi dolu ve konumu
çok iyi bildiğimden" emin olabilirsiniz.

"Kendi muhabiriniz" olarak, istediğim yere gitmekte özgürüm. Bayan O'D.'yi İrlanda'da bıraktım ve Arkadia özgürlüğünün tadını çıkarıyorum. Bunların hepsi benim kimlik bilgilerim; ve eğer bunların yardımıyla size dünyanın ve karısının gidişatı veya bu sevimli çiftin politika, kitap, tiyatro veya sosyal etkinliklerdeki
yaptıkları hakkında biraz eğlence sağlayabilirsem,
zevkime daha uygun veya utangaç bir İrlandalı olarak doğama daha uygun hiçbir şey aramıyorum.

Sık sık araya girmeyeceksem, kişisel
deneyimlerimden tamamen kaçınmayacağım; çünkü şunu söylemek gerekir ki, tanığın mizacı, zevkleri ve karakteri hakkında bir şeyler bilmediğimiz sürece hiçbir tanıklık fazla değerli değildir. Örneğin, Munden'in sahnedeki şakalarına gülemeyen beyefendiyi duymuşuzdur; çünkü aktörün kendisine olan on poundluk borcunu düşünmüştür: ve bu aynı ruhun, yabancı ülkelere ilişkin değerlendirmelerimizle -sahip olmaktan hoşlandığımız şeylerden çok daha fazla- çok ilgisi vardır. O korkunç romatizma
ya sahip olduğumuz iklimden bahsetmek veya Hotel d'Odessa'nın o alçak herifi
düşündüğümüzde bir halkın dürüstlüğünü övmek çok zordur. Bu sebeplerden dolayı ara sıra tanık kürsüsüne çıkıp, size sadece kendi görüşlerimi değil, bunların nasıl edinildiğini de açıkça söylemek istiyorum. Önyargılardan üstün olduğumu iddia etmiyorum; bunlardan bir kirpinin kılları kadar çok var bende. Size
vermek istediğim tüm egoizm var, tabi ki bir olay kisvesi altında gelmediği sürece - "yazarın gerçekten başına gelen bir durum" - ve şimdi, _yolda_.

Acaba şu anki seyahat eden İngiliz ırkının Kıta ve yabancılar hakkında, diyelim ki yirmi beş yıl önceki seleflerinden daha az şey bildiğini düşünmekte haklı mıyım?
Demiryolları ve
hızlı seyahat bir neden olabilir; bir diğeri ise İngilizcenin artık tüm yabancılar tarafından
eskiden olduğundan daha genel olarak konuşuluyor olması; ve hiçbir şeyin duyulmaya değer
kırık ifadelerle sorulmadığı veya cevaplanmadığı bir özdeyiş olarak alınabilir. Yabancı bir dil hakkında sınırlı bilgiye sahip olan insanlar _istediklerini_ değil, _yapabildiklerini_ söylerler;
ve preter-pluperfect zamanına takılıp kalmış birinin çaresizliği için bir isim yoktur. Şimdi biz İngilizler dilbilimci değiliz; diplomatlarımız bile Fransızca'daki yetersiz yeterlilikleriyle dikkat çekicidir.
Uzun vadede bundan faydalanmadığımızdan emin değilim. "Reden ist
silber, aber Schweigen ist gold"--"Konuşma gümüştür, ama sessizlik
altındır" der Alman atasözü; ve
eğimleriyle dinleyiciye dönüştürülen bir adama ne kadar çok bilgelik atfedildiğini gördüm!
Son zamanlarda kamusal yaşamda büyük bir kariyer yapan kendi vatandaşlarımdan biri
bunun için sağırlığa epeyce borçludur. O, _sözünü kesen_ o aceleci, taşkın, sabırsız İrlandalılardan o kadar farklıydı ki--dinler veya dinler gibi görünürdü ve hatta duymadığı
alaylara gülümserdi.

Dinlemek, eğer bunu bilseydik, cinsiyetlerin inkarını ve tüm durumların ve zamanların tamamen karıştırılmasını içeren konuşmadan daha zarif bir şekilde üzerimize oturur. Dillerini tutmanın yanı sıra, İngilizlerin yurtdışında yapmasını istediğim bir şey daha var: aklı başında ve sorumlu insanlar gibi giyinmeleri.
Erkekler tamamen saçma; ama kadınlar, terbiyesiz çemberleri ve kısa etekleriyle kesinlikle uygunsuz; ama seyahat ederken işledikleri en büyük suç
_tables-d'hote_'da tanışmaya yatkın olmaları.

Her şeyden önce, erkekler dışında herhangi birinin bu yerlerde yemek yemesi tam bir dikkatsizlik.
Buralar, kural olarak, her iki cinsiyette de itibarsız olan her şeyin başvurduğu yerlerdir. Kötü yemek yiyeceğinizden ve en kötü insanlarla birlikte olacağınızdan emin olabilirsiniz. Ancak uyarım yalnızca ülkemdeki kadınlara yöneliktir: erkekler kendilerine bakabilirler veya en azından bakmalıdırlar.
Kendime gelince, şaşırmayın; ama ben şüpheli arkadaşlıklardan hoşlanırım--yani, dünyanın maceracı dediği tüm o insan sınıfıyla fazlasıyla ilgileniyorum, ister demiryolu spekülatörleri, ister servet avcıları, ister tükenmez madenlerin
keşifçileri veya Garibaldianlar olsun. Dairesel notlarıyla dolu bir cüzdanı ve pasaportu düzenli olan saygıdeğer adamınız, Hollanda kanalındaki bir "Treckshuyt" kadar ilgi çekici değil; ama sizin "durumun şehidi"niz, güçlü bir Levanter'deki akıllı bir felucca gibidir; ve onun rotasını izleyebilirsiniz - resiflerini nasıl salladığını veya yelkenini nasıl kısalttığını - bayrağını nasıl salladığını veya renklerini nasıl gizlediğini - bitmek bilmeyen bir ilgiyle Sık sık düşündüm ki, bu dirsek
üstü adamlarda ne kadar çok
zeka - ne kadar çok pratik yetenek - dünyadan kayboldu, her dili akıcı bir şekilde konuşan,
her oyunu iyi oynayan, hoş bir şekilde şarkı söyleyen, dans eden, ata binen, kürek çeken ve özellikle tabancayla mükemmel bir şekilde ateş eden. İşte oradalar, başarıyı kazandıran bir sürü
özelliklere sahipler! ve, çoğu zaman daha zor olanı, hayatta iyi niyet
kazanıyorlar! İşte oradalar, doğalarındaki bazı talihsiz bükümler yüzünden,
at yarışı pistinin veya
bilardo masasının güvencesiz varoluşunu tercih ediyorlar; diğerleri ise yeteneklerinin yaklaşık onda biriyle
yüksek bir mevki ve güçteler. Bugün bu adamlardan biriyle tanıştım ve sınıfın güçlü bir örneğiydi, iyi giyimli, güzel bıyıklı, tavırları çok sessiz, tonu neredeyse sakindi, ama gözlerinde çok belirgin bir huzursuzluk vardı. Diğerleri gittikten sonra kendimizi masada, kahve içerken bulduk ve sohbete daldık. Bana teklif edilen puroyu büyük bir nezaketle reddetti, kendi yaptığı küçük sigaraları içmeyi tercih etti; ve gerçekten de imalathane çok becerikliydi ve kendi tarzında, üreticinin alışkanlıklarını inceleyen bir çalışmaydı. Her zamanki konuları konuştuk - az önce yediğimiz kötü akşam yemeği, garip görünümlü
şirket, otelin genel rahatsızlığı ve benzeri şeyler.

Bir duraklamadan sonra, "Daha önce tanışmamış mıydık?" diye sordu. "Yanılmıyorsam,
Leslie'nin yatı Fawn'da birlikte akşam yemeği yedik."

Başımı iki yana salladım. "Sadece Sir Francis Leslie'yi adıyla tanıyordum; Fawn'ı hiç görmedim."

Atış başarısız oldu, ancak silahında geri tepme yoktu ve sadece yarım bir özür diledi.

"Bir yat hatadır," diye ekledi, bir başka aradan sonra. "İnsan, istediği adamları değil, denize dayanabilen adamları almakla yükümlüdür. Örneğin Leslie'nin öyle bir takımı vardı ki onu Messina'da bıraktım.
Garip olan, bizi orada korsan sanmalarıydı."

"Korsanlar!"

"Evet. Üç balıkçı teknesi vardı - _Bilancelle_ dedikleri - denizde yaklaşık on beş veya on altı mil uzaktaydı ve bizi tüm yelkenleri hazır bir şekilde gelirken gördüklerinde ağlarını çekip tüm hızlarıyla kıyıya doğru koştular. Oldukça saçma, değil mi? Ama Leslie'ye arkadaşlarından bahsettiğimde, 'bu hata aslında o kadar da büyük değildi; Raffs ile Riffs arasında sadece bir sesli harf vardı.'"

"Şüpheli insanlar"ın aşağılanması maceracıların o kadar eski bir taktiği ki, sanatında bu kadar usta birinin buna tenezzül etmesine gerçekten şaşırdım. Tamamen aşağılık bir uygulayıcıya aitti; ve gerçekten de, "İlişki kurduğum adamlar umurumda bile değil; teorim, bir beyefendinin herhangi birini tanıyabileceğidir." derken, bunun üzerimde yarattığı etkiyi hemen gördü.

Richard bu konuşmayı yaparken yine kendisiydi, sandalyesinde iyice geriye yaslanmış ve ağzının köşesinden ince bir tütsü bulutu
gönderiyordu.

"Örneğin, Brummel'in zamanında ne kadar da züppelerdi, sürekli şu veya bu adamın tanınmaya değer olup olmadığını soruyorlardı! Neden, efendim, tabulaştırdıkları adamlar setin kremasıydı; 'attıkları kartlar
kozlardı.'"

Örnekleme o kadar yerindeydi ki, gözümün bir parıltısıyla takdir ettiğimi anlayınca gülümsedi.

"Babam," diye devam etti, "Brummel'i iyi tanırdı ve bana onun en büyük kusurunun kişisel cesaret eksikliği olduğunu söyledi - kariyerinin gerektirdiği diğer tüm niteliklerden biri. Küstahlıkları bu teste tabi tutulduğunda her zaman bozulurdu. Bahsettiği bir örneği hatırlıyorum.

"Carlton House'a sık sık gelenler arasında, Prens'in davet etmekten hoşlandığı eski bir Amiral P------ vardı, ancak onun tek bir hoş niteliği veya herhangi bir cana yakın yeteneği yoktu, sadece en güçlü limanı içerek bile üzerinde en ufak bir etki yaratmama gibi büyük bir yeteneği vardı.

"Bir gece Brummel, yaşlı denizcinin kafasını test etmeye kararlıydı,
kendisi de onun yanına oturdu ve sürahileri olabildiğince hızlı bir şekilde
geçirmeyi kendine görev edindi. Amiral daha iyisini istemedi;
tamponları doldurdu ve içti. Bu meşru testle yetinmeyen Brummel, amiralin başı döndüğünde fırsatını kolladı ve
bardağını ağzına kadar doldurdu. Bu numara dört veya beş kez tekrarlandı ve
başarılı oldu; sonunda amiral hızla arkasını dönüp, sürahi hala elindeyken onu tam da suçüstü yakaladı.
Gözlerini bir kaplanın vahşiliğiyle ona dikerek,
"İçin, efendim--için!" dedi ve Brummel bu tavır ve bakıştan o kadar korktu ki
bardağı dudaklarına götürdü ve içti, masadaki herkes kahkahalarla
kıvranıyordu."

Brummel okulu, yani çuha çiçeği eldivenli maceracılar, Çerkesya'da veya Çin'de bir tur atan veya Garibaldi ile bir sefere çıkan ve tüm
kusurlarına rağmen, cesaret, cesaret ve cüretkar adamlar olan günümüz arkadaşlarından çok
farklı bir adamlar düzeniydi. Bunlardan
yeni tanıdığım birinin bu sonuncusu olduğunu buldum.

"Seferin" ilk bölümünü benim için yeterince grafiksel olarak çizdi,
Avrupa'nın her milliyetinin temsil edildiği ve en elverişli tipleriyle temsil edilmediği bir kuvvetin doğal düzensizliğini ve disiplinsizliğini gösterdi.

"İrlandalı bir uşağım vardı," dedi, "hataları bir cilt doldururdu.
Genel olarak belki de yersiz olmayan genel izlenimi,
hepimizin yağma için dışarı çıktığımızdı; ve belli bir çekingenlik
çoğumuzu bu gerçeği itiraf etmekten alıkoysa da, o bundan açıkça ve
özgürce bahsetti, böyle bir mağazada veya başka bir kır evinde
harika bir iş başarmış olan Kaptan Şu ve Binbaşı Şu'yu hayranlıkla övdü. Hatalarına gelince, hiç bitmedi. Ben kendim
bir saçmalığın kurbanı oldum. Melazzo'dan yürüyüşte atım düşüp üzerime yuvarlandığı için göğsümde ciddi bir zorlanma oldu. Hiçbir kemiğim
kırılmadı, ama çok fazla morarmıştım ve derimin altından önemli miktarda kan
sızdı. Elbette hareket edemiyordum ve bana bir tür sedye verildi ve iki katırın arasına asıldım. Doktor güçlü bir doz laudanum, beni uyuttu ve
Peter'ı Melazzo'ya geri gönderdi,
bu merhemi gecikmeden getirmesi gerekiyordu, çünkü durum yakındı;
bu ona
kabul edildi, çünkü adam bir mesaj gönderildiğinde, kendi maceralarının peşinden
çok fazla dolaşma eğilimindeydi.

"Tehlikede olduğuma tamamen ikna olmuş bir şekilde, Peter gitti, benim için çok üzgündü,
ama gönderildiği şeyi unutmaktan daha da çok endişeliydi. Kelimeleri tekrar tekrar söylemeye devam etti, ta ki
sadece tekrarla tamamen anlaşılmaz bir şeye dönüşene kadar, böylece
Melazzo'ya ulaştığında kimse mesajının başını veya sonunu anlayamadı. Gruplar
birbiri ardına toplandı ve onu sorguladı ve sonunda, pantomim yoluyla, efendisinin çok hasta olduğunu keşfettiler.
Kanama gerekip gerekmediğini veya bir uzuv kesilmesi gerekip gerekmediğini sormak için işaretler yapıldı,
ama o yine de başını olumsuz anlamda salladı. 'Ölüyor mu?' diye sordu biri,
yatar gibi olduğunu gösteren bir hareket yaparak. Petrus onayladı. 'Ah, o zaman
istediği _unzione estrema_!' 'İşte bu,' diye haykırdı Petrus,
sevinçle--'unzione bu.' İki rahip hemen bulundu ve gönderildi; ve bir ağacın altında derin bir uykudan uyandığımda, her iki yanımda üç tane yanan mum ve tam cübbeli iki rahibin
ayaklarımın dibinde durup, homurdanan bir sesle gevezelik ettiğini gördüm,
bu arada Peter hıçkırarak ağlıyor ve ellerini durmadan ovuşturuyordu. Benden gelen neşeli bir kahkaha
tüm yanılsamayı dağıttı ve Peter bir hafta boyunca
utançtan saklanmak zorunda kaldı."

"Adamın başına ne geldi - seferde mi öldürüldü?"

"Öldürüldü! Hiçbir şey; subay oldu, Nullo'nun kadrosunda görev aldı ve şu anda Polonya'da ve eğer yanılmıyorsam, binbaşı."

"Bu tür adamlar zaman zaman büyük kariyerler yaparlar," dedim umursamazca.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde. "Gerçekten parlak bir şey yapmak için,
maceracı bir zamanlar bir beyefendi olmalı:
sıradan adam küçük hırsızlıklarda bile durur; iyi kanlı adam
her zaman darphaneye gider."

"O zaman," diye sordum, "Garibaldi'nin o seferinde Yankees'in 'cebe atma' dediği şeyden epeyce vardı?"

"Birinin tahmin edebileceğinden daha az. Bazen bir akşam yemeğinde, bir
şekilde şunun yanından geçip, bir
şunu da reddeden, emin oldukları
kıç, sülün veya kara horozu beklerken, aniden jöleler ve buzlar belirip perdenin
kapandığını görmediniz mi? Çoğumuz için de durum böyleydi; hepimiz Roma'yı beklerken,
dudaklarımızı Vatikan ve Kardinallerin sarayları için yalarken, Piedmontlular içeri girdi ve eğlenceyi
bitirdi. Yarın burada
görüşürsem, sana bundan daha fazlasını anlatabilirim;" ve böyle diyerek ayağa kalktı,
bana rahatça başını salladı ve uzaklaştı.

"Kahvesini benimle birlikte getiren o çok hoş beyefendi kim?" diye sordum garsona, _salle_'e girerken.

"Garibaldi ile birlikte servis yapan Generale Inglese."

"Peki adı?"

"Ah, _per bacco!_ Adını hiç duymadım -Garibaldi ona Giorgio der,
ve onu ara sıra gezdirmek için buraya uğrayan hanımlar
her zaman Giorgino der--çok ufak tefek biri olmasına rağmen."

Garibaldi'li arkadaşım bu sabah benimle olan randevusuna gelmedi.
Birlikte bir galeriye veya antik zırh koleksiyonuna veya buna benzer bir şeye gidecektik, ama muhtemelen sizin zeki
maceracı _göreceği_ gibi, benim ona
kullandım--ben de hayatın anayolunda kendisi gibi bir yolcuydum; ve
ihtiyatlı bir şekilde yan dönüp tekrar uykuya daldım.

Bu tür bir erkek veya kadında -çünkü
maceracının dişil bir yanı vardır--tüm mevcut insanları
ele geçirdiği ve tüm yararsız olanları bir kenara attığı hızlı sezgi kadar belirgin bir nitelik yoktur. Hafif bir napolyon
tespit eden bir sarraf onun yanında hiçbir şey değildir.
Hangi özelliklerle yargılarını yönlendiriyorlar--insanlığı
sınadıkları testler nelerdir, bilmiyorum, ama ilk bakışta bir yabancıyı
okudukları tartışılmaz. Cornelius O'Dowd'un İngiliz Kabinesi'nin bir üyesi veya Baring'in küçük ortağı olmadığını
öğrenmesi, alaycı bir şekilde tahmin edebileceğiniz gibi, dikkat çekici bir keskinlik kanıtı değildi. Ama neden
beni tanıyarak asla bir kuruş daha zengin olamayacağı ve benimle ilişki kurmanın "masa için" bilardo oynamak kadar karlı olduğu gerçeğini keşfetmeli ki?

İnsanlar dolandırıcılığa ve hileye karşı ne derse desin,
birinin karşılaştığı açgözlülük ve düzenbazlığa
ne kadar laf ederlerse etsinler, epeyce deneyimden sonra, dünyanın bir dolandırıcılığın izi olmayan biri için çok fakir bir dünya olduğunu ilan ediyor ve itiraz ediyorum!
Aldatılmak için çok fakirseniz, değer verilmek için çok önemsizsinizdir; ve
aldatılmaya değmeyen bir adam iflastan çok da uzak değildir.

Bu yüzden, arkadaşımın benim hakkımda böyle düşündüğünü gördüğümde bir tür şok geçirdim ve
Meclis'e doğru yeterince asık suratlı bir şekilde yürüdüm. Torino bir aylak için kasvetli bir şehirdir; Bir yerleşik bile, katı ve cana yakın olmayan toplumda bir yer edinebilmek için yedi yıl çıraklık yapması gerektiğini
görmektedir - çünkü tüm İtalyanlar arasında, toplumsal olarak hiçbir şey bir Piedmontese'den daha az zarif değildir. Yarımada İtalyanlarının
nezaket dolu nezaketinden, kibarlığından
hiçbirine sahip değillerdir. Soğuk, çekingen, gururlu ve fazlasıyla beceriksizdirler; belki de alışılmış dilleri, bir insan ağzını
çiğnemiş en iğrenç jargondur. Elbette bu, yabancılarla etkileşime karşı etkili bir bariyerdir; ve toplumda Fransızca konuşulsa da, Paris'teki o dille, Hong Kong'da güvercin İngilizcesi denen şeyin Belgravia'da kullanılan dille olan ilişkisine benzer.

Odanın adı olan Palazzo Carignan'a ulaştığımda,
_seans_ neredeyse bitmişti ve hatırı sayılır bir kargaşa ortamı hakimdi. General Bixio ile "Sol" arasında sert bir tartışma olmuştu ve M. Mordini, Başkan'a, General'in "hareket partisi"ne atfettiği bazı saldırgan sıfatları hatırlatması için defalarca çağrıda bulunmuştu. Her zamanki haykırışlar ve jestler, alaycı haykırışlar, tehditkar jestler vardı; ve hepsinden öte, İrlanda'daki bir han için bir garson çağırmaktan daha fazla bir şey düşünmeyen Başkan'ın zilinin şıngırtısı; ve bu umutsuz yolda devam ettiler, ta ki biri, neden bilmiyorum, "Yeter artık - biz tatmin olduk" diye bağırana kadar; bu da birinin özür dilediği izlenimini veriyordu, ama ne için, nasıl veya kime, en ufak bir fikrim yok.

Fransa'ya olan tüm küçümsemelerine rağmen, İtalyanlar Fransızların en ısrarcı taklitçileridir ve Oda, eski Louis Philippe günlerindeki Fransız Odası'nın tam bir kopyasıydı - tüm şiddet, gürültü, sansasyonel yoğunluk ve heyecan.

Genelde kamu konuşmacılarının kendilerini ilk kez buldukları bir odanın boyutuna sesi ayarlamanın zorluğundan bahsettiklerini duydum ve bu söz bana İtalyan kamu görevlilerinin zorluklarından birini mecazi olarak gösteriyor gibi geldi. Konuşmacılar gerçekte sözlerinin nereye kadar gideceğini asla net olarak bilmiyorlardı - Oda'ya mı yoksa Ülke'ye mi konuştular.

İtalya'da bir kamuoyu var mıdır yok mudur? Kamu konuşmacısı sözlerini yakın çevresindekilerin üzerinden, onların ötesindeki sayısız bin kişiye yöneltebilir mi? Eğer yapamazsa, Parlamento sadece bir tartışma kulübüdür ve tartışma konularını seçememe dezavantajına sahiptir.

Vatanseverliğin parıltısı asla tam olarak sıcak olmaz, partinin metali de kamuoyunun güçlü bir şekilde 
patlaması olmadan gerçekten şekillendirilemez.

Torino Odası'nın ülkede yankısı yoktur; ve gördüğüm kadarıyla,
İtalyanlar kendi parlamentolarında söylenenlerden çok daha fazla Fransız Parlamentosu'nda söylenenleri öğrenmeye isteklidirler.

Dublin'deki Hibernian Oteli'nde, piyangodan ödül kazanıp özel hayata çekilmiş ama
zil sesini asla "Geliyorum, efendim" diye bağırmadan duyamayan yaşlı bir garson hatırlıyorum. İtalyanlar bana onu çok hatırlatıyor: O kadar korkunç bir dalkavukluk dönemi geçirdiler ki,
zil ipinde hangi el olursa olsun, her çağrıda
başlıyorlar. Elbette Fransızlar son savaşta onları korkunç bir şekilde zorbalık ettiler. Hiçbir ittifakın bedeli bundan daha pahalıya ödenmemişti. Bizler çok uysal veya uzlaştırıcı bir ırk değiliz, ancak Kırım'da Fransız küstahlığına ve iddiasına boyun eğmenin bize neye mal olduğunu hatırlayabiliriz; ve yine de boyun eğdik, her zaman iyi niyetle olmasa da, bir şekilde.

İşte Garibaldino'm yine geldi ve Cenova'ya gidip İtalyan filosuna bakma teklifiyle. Sanırım ikimiz de bu konuda fazla bir şey bilmiyoruz; ve aslında, cehaletimden dolayı, Amirallik'in kıdemli bir Lordu olabileceğimi hissediyorum - ancak bu, soruşturmanın bir başka nedeni. "Kişi hiçbir şeydir," diyor Bay Puff, "eleştirel değilse" Bu yüzden, benim ve arkadaşımın ortak yorumları altında, Tanrı İtalyan donanmasına yardım etsin! Bu arada ve başlamadan önce, Torino'dan bir kelime daha.

GIOBERTS'İN BİR DOSTU: ON YEDİ YIL ÖNCESİNİ ANMAK.

Burada, Torino'daki "Feder"deyim - İrlanda'dan öğreneceğiniz kadar kirli bir otel, geçiştirmek gerekirse, ve ilk gördüğümden beri on yedi uzun yıl geçti. İtalya bu arada epey değişti - yöneticiler, dönüm noktaları, sistemler ve fikirler değişti; eski
tanıtım Feder ise öyle değil! Kirli peçetesini sallayan kirli garson var; ve uzun, alçak tavanlı _table-d'hote_ odası var, havasız ve dumanlı ve her zamanki gibi boğucu; ve üç ve dört kişilik küçük masaların etrafında, ekmeklerini çikolataya batıran ve "Cavours"larını tüttüren, yüzleri kurtuluş savaşından önceki kadar masum, üçerli ve dörtlü küçük sırıtan topluluklar var. Sonuçta, belki de, bir arkadaşım bağırsa itiraz etmezdim, "Neden, Con,
oğlum, seni '46'da burada gördüğümden beri bir gün bile yaşlı görünmüyorsun, sanırım! Hiç değişmemişsin, itiraz ediyorum. Hangi _yaşam iksiri_
yuttun, ihtiyar? Ne bir kırışıklık, ne de bir beyaz saç," vb. Ve yine de bir adamın hayatının çalışma kısmından alınan on yedi yıl - kahvaltıdan sonra diyelim, akşam yemeğinden bir saat öncesine denk gelen o dönem - varoluşta büyük bir boşluk yaratır; çünkü çocukken çok az şey yaptım, erken kalkan biri olmadığım için, belki de, ve şimdi, günlerimin akşamında, bir adamın erken yemek yemesi ve ondan sonra asla çalışmaması gerektiği konusunda bir teorim var. Okuyucumla bu kadar kısa bir tanışıklığım olmasına rağmen, kişisel bir olaydan bahsetmekten yarı utansam da, "Hotel Feder"e ilk ziyaretimle ilgili bir durumu anlatmaktan kaçınamam -aslında kaçınamam-.

Kısa bir düğün turu için yurtdışına geldiğimde yeni evliydim.
O zamanlar dünya, yeni evli kişilerin evliliğe yardımcı olmak ve boyunduruğu yabancıların zarif rahatlığıyla takmalarını sağlamak için küçük bir Kıta fikirleri stoğuna sahip olmasını gerektiriyordu; ve böylece Bayan O'D. ve ben tek bir kalp, tek bir pasaport ve -çok da hoş olmayan bir şey- bu yasağa uymak için yüz poundla başladık. Elbette, sınırı geçtikten sonra -Fransa'ya vardıktan sonra- yeterliydi. Böylece Boulogne-sur-Mer'de "La Cour de Madrid" adlı mütevazı bir küçük otelde konaklamaya başladık. Orada, günlük 11 frank elli sent gibi makul bir ücrete bindik. Bu elli sentlik ücret, karımın yemek sonrası kahve ve rom içmemesi sayesinde ödendi. Boulogne'da görülecek pek bir şey yoktu ve kısa sürede gördük. Bir hafta kadar Bayan O'D. Sultan'ın beş yüz karısından biri gibi başını örterek dışarı çıkıp, kesinlikle tanınacağını söyleyerek itiraz ederdi; ancak sonunda bu yanılgıdan kurtuldu ve Cour de Madrid'deki ikametgahımızın, sanki Yeraltı Mezarları'nda ikamet ediyormuşuz gibi, bizi her türlü yorumdan veya sorudan etkili bir şekilde gizlediğini keşfetti. Şimdi, birinin elinde herhangi bir maldan büyük bir stok varsa -ne olduğu umurumda değil- bir pazar bulamamaktan daha kışkırtıcı bir şey yoktur. Bayan O'D.'nin yatırımı utangaçlıktı. Portakal çiçekleri takan
en
korkak, ürkek, mütevazı ve utangaç yaratık olmaya kararlıydı; ve yine de tüm kasabada İngiltere'den
ayrıldığı eylemin bir evlilik mi yoksa bir cinayet mi olduğunu merak eden tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu.

"Buradan nefret etmiyor musun, Cornelius?"--balayında bana hiç Con demedi. "Şimdiye kadar girdiğin en sıkıcı, en kasvetli delik değil mi?"

"Seninle değil."

"O zaman bunu söylerken esneme. Ondan nefret ediyorum. Pis, kaba,
sevgili."

"Hayır, hayır. Sevgili değil, aşkım; sevgili deme."

"Belki bilardo, pis purolar ve o yeşilimsi acı -sanırım buna anason diyorlar- yeterince ucuzdur belki; ama bunların hepsi paylaşamayacağım lüksler."

İşte ilk evlilik kasırgasını haber veren, bir adamın elinden daha büyük olmayan bulut. Çok deneyimli ve uzun süredir acı çeken evli bir arkadaşım, "Kaçabileceğini sanma, ihtiyar; ama Bakanlığın Türkiye'ye yaptığı gibi yap--kötü günü ertele; diplomatik ol, söz ver, kandır, gerekirse biraz tehdit et, ama ertele;" ve bu ilkelerle güçlü bir şekilde,
cümlenin olduğu gibi pazarlık ettim ve şimdi
kaydederken titrediğim pervasız bir cömertlikle, "Sadece nereye demen yeterli--sadece nereye
ve seni götüreceğim--Ren Nehri'nin yukarısına, Tuna Nehri'nin aşağısına, Mısır'a,
Kalabalıklara------" dedim.

"Bu kadar uzağa gitmek istemiyorum," dedi kuru bir şekilde. "İtalya yeterli."

Bu bir sersemleticiydi. İmkansızın onu durduracağını umuyordum, ama
o uygulanabilir olanı yakaladı ve beni engelledi.

"Tek bir itiraz var," dedim, düşünerek.

"Ve bu ne olabilir? Umarım para değildir."

"Allah korusun--hayır. Dil. Burada oldukça iyi idare ediyoruz,
çünkü garson bozuk İngilizce konuşuyor; ama İtalya'da, canım, İngilizce
bilinmiyor."

"O zaman İtalyanca öğrenelim. Teyzem Groves diller konusunda olağanüstü bir yeteneğim olduğunu söyledi."

İçimden homurdandım, çünkü aynı teyze Groves yeğeninin serveti olarak bin yedi yüz küsur pound'a kefil olmuştu, ama
bu servet öyle güzel bir şekilde "bağlanmıştı" ki, ne Şansölye ne de Üstat onu çözmeye asla layık değildi.

"Elbette canım, İtalyanca öğrenelim;" ve bir gün Dante'nin muhteşem bir parçasıyla
genç bir danışmanı nasıl ezeceğimi düşündüm.

Aynı gece yola çıktık -günlerce yol kat ettik- bir kar fırtınasında Mont Cenis'i geçtik ve Feder'e ulaştık, her zamanki gibi mutluluk ve mutluluk yolculuğunda yol yorgunu ve perişan görünümlü bir çifttik.

"Bir kuruş için" çok İrlanda felsefesi, ama buna engel olamıyorum; bu yüzden
kardeşim Peter'a "Üçlüler"den benim için bir yüz tane daha satması için yazdım, "sevgili Paulina'nın sağlığının daha ılıman bir iklime biraz değişiklik gerektirmesi" (ben yazdığımda kar yağıyordu ve şöminenin üzerindeki termometre 9 dereceyi gösteriyordu. Reaumur, kapanmayan pencereler ve halısı olmayan mermer bir zemin) - "İtalya'nın ılık havasının" (dişlerim
yerine koyarken takırdadı) "onu yakında iyileştireceğini; ve aslında
değişimi hissetmiş gibi görünüyordu." Öyle de oldu, çünkü omuzlarında bir demir yolu ambalajıyla
bir kömür külü tavasının üzerinde çömelmişti.

Alplerin güneyine ilk gelen herkesin yaşadığı şeyleri tekrarlamanın bir faydası yok - yanlış bir yola girdiğinize ve Sibirya'ya girdiğinize inanmamanın günlük, saatlik zorluğu; ve en tuhafı da yerlilerin bunu ne kadar az düşündüğünü görmek. Sık sık sabunun harika bir soğutucu olduğunu düşündüğümü beyan ediyorum ve bir kimyagerin bu konuyu araştırmasını
keşke.

"Bu mübarek dili hiç başlatabilecek miyiz?" dedi Bayan O'D. bana, dört günlük yakın tutuklamadan sonra - kar hala yağıyordu ve termometre her gün
düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu ve düşüyordu. Şimdi bir gün önce ev sahibinden bilgi almıştım ve çok yetenekli birini tanıdığını öğrenmiştim, tam olarak okul usulü işe gitmemizde ısrar edecek normal bir öğretmen değildi, ama sağduyulu ve beyefendi bir adamdı - aslında, rütbe ve unvan sahibi, dünya onunla biraz kötü gitmişti ve o anda siyasi görüşleri yüzünden acı çekiyordu, hem de yaşıtlarından çok daha ileri. Ev sahibi kulağıma fısıldadı, "Gioberti'nin bir arkadaşı," yüz hatları en yoğun anlamla canlanırken. Şimdi, Gioberti'yi hiç duymamıştım ama bunu itiraf etmenin çok büyük bir utanç olacağını hissettim ve bu yüzden sadece yarı inanmaz bir tavırla "Gerçekten!" diye haykırdım. "Burada olduğum kadar doğru," diye yanıtladı. "Genellikle öğlen vakti 'Opinione'yi okumak için uğrar ve eğer izin verirseniz onu size gönderirim. Adı Kont Annibale Castrocaro."

Hemen Bayan O'D.'ye koştum, bizi bekleyen şereften onu haberdar etmek için; ev sahibinin söylediği her şeyi kısaca _tekrarladım_ ve şaşırtıcı duyuruyla bitirdim, "ve Gio-berti'nin bir arkadaşı." Bayan O'Dowd şoktan hiç ürkmedi ve cehaletini kabul edemeyecek kadar gururlu bir şekilde, "Bunun için ona daha fazla değer vermiyorum." dedi.

Beni dövdüğünü hissettim ve utanmış ve aşağılanmış bir şekilde oturdum.
Bu arada Bayan O'D. kıyafet değiştirmek için çekildi; ama,
bir süre sonra en şık sabah tuvaletiyle ve kiraz rengi kurdeleli çok
cilveli küçük bir şapkayla tekrar belirince, Kont kelimesinin ne yaptığını hemen gördüm.

Tam saat on ikiyi vurduğunda, garson odamızın çift kapısını ardına kadar açtı ve sanki kraliyet ailesi içinmiş gibi gösterişli bir şekilde, "II
Signor Conte di Castrocaro," dedi ve içeri omuzları hafifçe çökük, boynunda ve omuzlarında bol miktarda siyah saç olan, yaşı otuz beş ile kırk sekiz arasında değişen, eski püskü mavi bir ceket giymiş, boğazına kadar düğmeli ve dizlerinin altına kadar uzanan uzun boylu bir adam girdi. Eğildi, kaydı ve tekrar eğildi, ta ki
karımın oturduğu yerin karşısına gelene kadar, sonra oldukça dramatik bir
zariflikle elini dudaklarına götürdü ve öptü. Biraz kızardı, ama törene eşlik eden saygı havasından hoşnutsuz olmadığını gördüm ve oturması için yalvardı.

Kont'tan hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, saçları çok yağlıydı ve elleri çok kirliydi ve genel kıyafeti çok bakımsızdı; ama Bayan O'D. onunla çok hoş bir şekilde konuştu ve o da kendi bozuk İngilizcesiyle cevap verdi, küçük yüz buruşturmalar, gülümsemeler, jestler ve bazı çok şefkatli bakışlar, konuşma parçalarının onu yarı yolda bıraktığı yerde görevini yaptı. Aslında, onu bir tür psikolojik fenomen olarak izledim ve Gioberti'nin bu arkadaşının çok
zeki bir sanatçı olduğu sonucuna vardım.

Dersler için her şey hızla halledildi - saat, dönemler ve öğretim şekli. Tamamen sohbet tarzında olacaktı, biraz tema yazımı, ezbere gitme, düzensiz fiiller, çekimler, cinsiyetler olmayacaktı. Biraz dil bilgisi için çok yalvardım ama o bunu duymadı. Bu onun "sistemine" aykırıydı ve ben de pes ettim.

Ertesi gün başladık ama Kont beni tamamen görmezden geldi ve neredeyse tüm dikkatini Bayan O'D'ye yöneltti; ve dilin temel kısmı hakkında zaten biraz bilgim olduğu için, onun benim seviyeme gelmesinden oldukça memnundum. Bu nedenle, ders bitmeden sık sık oradan ayrıldım ve bazen de, aslında, sistemi ve Gioberti'nin arkadaşını inanılmaz derecede sıkıcı bulduğumdan, dersi tamamen gizlice kaçırdım. Bayan O'D ise, tam tersine, sahip olduğuna asla inanmadığım bir çalışkanlık sergiledi ve genellikle birkaç sayfa mektup kağıdını kapsayan
egzersizleri üzerinde akşamlar geçirdi. Torino'da beş haftadır bulunuyorduk ki, kardeşim bana olabildiğince çabuk geri dönmem için mektup yazdı,
benim bir davada
kısa bir özet tuttuğum bir davanın dava listesinde üst sıralarda olduğunu ve oturumun çok erken bir aşamasında
yargılanacağını söyledi. Geri çağrıldığım için üzgün olmadığımı kabul ediyorum.
Sürdürdüğüm kasvetli hayattan nefret ediyordum. Torino'dan ve kötü beslenmesinden, kötü
tiyatrolarından, sert şaraplarından ve daha sert sakinlerinden nefret ediyordum.

"Konta cumartesi günü gideceğimizi söyledin mi?" diye sordum Bayan O'D'ye.

"Evet," dedi kuru bir şekilde.

"Sanırım teselli edilemez durumda," dedim alaycı bir şekilde.

"Gittiğimiz için çok üzgün, eğer bunu kastediyorsanız, Bay O'Dowd; ve ben de öyleyim."

"Ben de öyle değilim; ve beni tekrar burada
yakalarsanız bana Hollandalı diyebilirsiniz."

"Kont, kendisini görmesine izin vermenizi umuyor. Bu sabah saat dört civarında sizi ziyaret edip edemeyeceğini sordu."

"Evet, onu bir kez olsun içten bir memnuniyetle göreceğim," diye bağırdım; "çünkü ona veda etmek için."

Soyunma odamdaydım, yolculuk için eşyalarımı topluyordum, Kont anons edildi ve içeri alındı. "Sizi bu kadar gayriresmi bir şekilde kabul ettiğim için özür dilerim, Kont," dedim, "ama İngiltere'ye geri dönmem için acele bir çağrı aldım ve harcayacak zamanım yok."

"Yine de, çok değerli olmasına rağmen, sizden biraz zaman isteyeceğim," dedi Fransızca ve daha önce onda hiç görmediğim ciddi bir ciddiyetle.

"Peki, efendim," dedim, sertçe; "emrinize amadeyim."

O görüşmeden bu yana on yedi uzun yıl geçti ve olanları anlatmak için henüz yeterli sakinliğe ve ruh haline
ulaşamadığımı kabul etmekte özgürüm. Sadece konuşmamızın özünü verebilirim. Üzerinde durmak aşırı keyifli değil, ama şu amaçlaydı: Kont, herhangi bir niyet veya çabası olmadan Bayan O'Dowd'un sevgisini kazandığını ve kalbini kazandığını bana bildirmeye gelmişti! Evet, çok değerli okuyucu, bu açıklamayı bana, ateşin başında karşımda otururken, sanki yanlışlıkla şemsiyemi aldığı için özür diler gibi soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde yaptı. Doğrudur, tüm şevkin bir tarafta olduğunu ve tüm macera boyunca bir Gran' Galantuomo ve Gioberti'nin arkadaşı gibi davrandığını göstermekte çok titiz davrandı, bu ne anlama gelirse gelsin. Şaşkınlığım - hatta buna şaşkınlığım diyebilirim - adamın benzersiz küstahlığı karşısında öylesine baskın çıktı ki, sözünü kesmeye
çaba göstermeden onu dinledim.

"Bu yüzden bugün sana geldim," dedi, "mektuplarını teslim etmek için."

"Mektuplarını!" diye haykırdım; "ve sana yazdı!"

"Toplamda yirmi üç kez," dedi sakin bir şekilde, göğsünden büyük siyah bir cep defteri çıkarıp hatırı sayılır bir kağıt rulosu çıkarırken.
"Daha öncekiler daha az ilgi çekici," dedi, onları çevirirken. "Burada, 14 numarada, hisler geliştirmeye başlıyorlar. Görüyorsunuz ya, bana 'Caro Animale' demeye başlıyor - aslında Annibale demek istiyordu ama,
zavallıcık! yanlış anlamış. 15 numara daha güçlü - 'Animale Mio' - aynı
hata; ve burada, 17 numarada, 'Diletto del mio cuore, quando
non ti vedo, non ti sento, il cielo stesso, non mi sorride piu. Il mio
Tiranno' - o _sen_'di."

Sarsıntılı bir kavrayışla maşayı yakaladım ama düşünce kadar hızlı
masanın arkasına geri sıçradı, bir tabanca çıkardı ve kurdu.
Gioberti'nin arkadaşının aklı başında olduğunu gördüm ve bana gösterdiği belgelerin
karımın el yazısıyla olmadığını söyleyerek sohbete devam ettim.

"Çok doğru," dedi; "resmi
mühürden de anlayacağınız gibi, bunlar Prefettura'da usulüne uygun olarak onaylanmış yeminli kopyalardır - orijinaller
güvendedir."

"Ve hangi amaçla," diye sordum soluk soluğa - "ne için güvenli?"

"Senin için, lllustrissimo," dedi eğilerek, "onlar için bana iki bin frank ödediğinde."

"Önce beynini dağıtacağım," dedim, pokere bir kez daha vurarak, ama tabancanın namlusu şimdi tam önümdeydi. "Taleplerimde ılımlıyım, signor," dedi sessizce; "benim konumumdaki adamlar sizden yirmi bin ister; ama ben bir galantuomo'yum----"

"Ve Gioberti'nin dostu," diye ekledim alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi büyük bir nezaketle eğilerek.

Sevgili okuyucu, mücadelelerimle sizi yormayacağım - neredeyse beynime bir nöbet geçirmeme neden olacak çatışmalar - ama sonuca acele ediyorum.

Asil Kont'un talebini yarı yarıya ve bin franka indirdim
karımın eliyle tartışmasız ve tartışmasız bir şekilde yazılmış olan ölümcül orijinalleri ele geçirdim; sonra Kont'a son bir tavsiyede bulunarak, bir daha asla kendisini görmeme izin vermemesini söyledim ve aceleyle Bayan O'Dowd'a gittim.

Bazı faturaları ödemek için dışarıdaydı ve akşam yemeğinden sadece birkaç dakika önce geldi.

"Sizin burada bir an kalmanızı istiyorum, hanımefendi," dedim, sesimde ve tavrımda
son perdede Othello'ya benzer bir şey vardı.

"Sanırım önce başlığımı ve şalımı çıkarabilirim, Bay O'Dowd," dedi, sertçe.

"Hayır, hanımefendi; muhtemelen görüşmemizin sonunda ikisine de ihtiyacınız olacağını göreceksiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

"Bu, gösterişli havalar atmanın veya sahte vakar göstermenin zamanı değil, hanımefendi," dedim, intikam meleğinin
tonuyla. "Bunları biliyor musunuz? Bunlar sizin elinizde mi? Eğer yapabiliyorsanız inkar edin."

"Neden inkar edeyim? Elbette benim."

"Ve siz bunu, bunu ve bunu yazdınız?" diye bağırdım, neredeyse çığlık atarak,
mektupları birbiri ardına savururken.

"Benim yazdığımı bilmiyor musunuz?" dedi, aynı şekilde hararetle; "ve bunlardan birinde önemsiz bir
hatadan öte bir şey değil!"

"Ne, kadın? Ne?"

"Sadece bir kalem sürçmesi, efendim. Egzersizlerimde gecenin yarısını nasıl geçirdiğimi çok iyi biliyorsun?"

"Egzersizler!"

"Egzersizler!"

"Egzersizler, daha çok isterseniz; Kont bana bunların tüm düzeltmeleriyle birlikte temiz kopyalarını
çıkarttırdı ve her gün ona gönderdi - işte
kaba olanlar;" ve her yeri karalanmış ve silinmiş bir
kağıt yığınıyla dolu bir çekmeceyi açtı. "Ve şimdi, efendim, bir kez daha, ne demek
istiyorsunuz?"

Ona cevap vermek için beklemedim, hemen aşağı, ev sahibine koştum. "Şu Kont Castrocaro
nerede
yaşıyor?" diye sordum.

"Özellikle hiçbir yere, sanırım efendim; ve şimdilik Torino'dan ayrıldı - beş dakika önce Cenova'ya doğru yola çıktı. O bir Gran'
Galantuomo, efendim," diye ekledi, ben şaşkın bir şekilde dururken.

"Bunun farkındayım," dedim, eşyalarımı toplamak için odama geri
sürünürken.

"Kont'la anlaştın mı?" diye sordu karım kapıda.

"Evet," dedim, başımı sandığıma gömerek.

"Ve o da tamamen memnundu?"

"Elbette öyleydi - bunun için her türlü sebebi var."

"Buna sevindim," dedi, uzaklaşırken - "benim bu temalarımla ilgili çok fazla sorunu vardı. Kimse onlara ne kadara mal olduğunu bilmiyor." Bana ne kadara mal olduklarını söyleyebilirdim; ama şimdiye kadar hiç söylemedim.

O gün ne kadar iştahla yemek yediğimi, karıma karşı ne kadar alçakgönüllülükle davrandığımı, ayrılmadan önce hesabı ödeyemediğim için özür dilemek üzere akşam ev sahibine nasıl gizlice gittiğimi söylememe gerek yok, beklenmedik bir talep yüzünden nakit sıkıntısı çektim. Bunların hepsi, on yedi yıl önce olmasına rağmen, henüz acılarını kaybetmediler ve henüz Gioberti'nin bu dostunu sakinlikle düşünebileceğim zamana gelmedim. Amiral Dalrymple, bir çiftçi olarak yaşadığı deneyimler arasında, bir gübre yığını için yirmi pound verdiğini ve "ona ne yapacağını söyleyen olursa on pound daha vereceğini" söyler. Bunun, İtalyanların filoları için de geçerli olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. İşte böyle - en azından başlangıcı; ve tamamlandığında, nereye gidecek? neyi koruyacak? kime saldıracak?

İtalyanların akıllarında olan son şey İngiltere ile bir savaştır.
Eğer onlara büyük veya etkili bir hizmette bulunmadıysak, her zaman
onlardan medeni bir şekilde bahsettik ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledik. Ancak, bize karşı hissettikleri belirli bir iyi niyetin yanı sıra, çok geniş ve kötü korunan bir kıyı şeridine sahip bir ulus olarak, sahip oldukları her limanı kapatabilecek ve bazı çok önemli kasabaları küle çevirebilecek bir deniz gücünden büyük bir korku duyuyorlar. Şimdi, İngiltere ile Fransa arasındaki herhangi bir gelecekteki savaşta, bu insanların Fransa ile ittifak kurmak zorunda kalmaları tam da bir filoya sahip olmaları sayesinde olabilir. Fransızlar onları Akdeniz'de isteyecektir ve çağrıldıklarında reddedemezler. Kont Cavour Dışişleri Bakanlığımıza her zaman "Güçlü bir İtalya, sizin için dünyadaki en iyi şeydir. Güçlü bir İtalya, Fransa'ya karşı en güvenilir bariyerdir." deyip duruyordu. İtalya, Minerva tarzında, hemen harekete geçip, silahlanıp savaşa hazır hale gelebilseydi ve Avrupa'da birinci sınıf bir güç olarak öne çıkabilseydi, bu iddiada biraz doğruluk payı olabilirdi; ancak bunu yapmak, yıllarca süren bir hazırlık, uzun yıllar gerektirir; ve tam da bu aralıklı yıllarda Fransa İtalya'da her şeye hakim olabilir - kaderinin efendisi ve pek de merhametli olmayan efendisi - her şeyde. Fransa İtalya'nın velayetini elinde tutuyor - buna ek olarak, azınlığı istediği kadar uzun süre yaşatabilir.

Belki de Garibaldi yoldaşım bana mantıksız miktarda Fransız karşıtı duyarlılık aşıladı, çünkü kesinlikle sevgili müttefiklerimize, dinlemekten hoşlanılacak bir şevk ve zevkle hakaret ediyor;
ve Mathews'un andığı o dürüst Boğa gibi hissediyorum, "Önyargıdan nefret ediyorum - Fransızlardan nefret ediyorum." Öyleyse durum böyledir: bu devrimciler, bu eşitlikçiler, bu halk adamları, Fransız İmparatoru'na _sonradan_ olduğu için
sövmekten asla bıkmazlar. İnsan tutarsızlığı bundan
daha ileri gidemez. Hayır, ama Garibaldian'ımla tamamen aynı fikirdeyim,
hepimiz İmparator'un yeteneğinin en saçma şekilde abartılı tahminini
almayı kabul ettik. İlk İmparatorluğun politikasını ve planlarını
yürütmek için bazı girişimler ve her zaman başarılı olmayan girişimler dışında, kariyerinde devlet adamlığı adını hak eden hiçbir şey yok. Bir politikaya giriştiği ve buna bir tahminle
eşlik ettiği her yerde, bu bir başarısızlık olmuştur. İtalya'nın Alplerden Adriyatik'e kadar olan gururlu beyanına tanık olun, Villafranca Antlaşması'nda doğrulanmasıyla! İmparator, politikasında,
hiçbir zaman bir oyun planlamayan, ancak hile üstüne hile oynayan ve
kendi elleriyle dürüst bir başarıdan ziyade bir iptal keşfederek kazanmayı
uman o whist oyuncularından birine benziyor. Kullandığı her şey, devlet adamlığının keskin pratiğidir: ayrıca kurnazlıkta pek fazla kaynağı yoktur. Kırım'da kendisine hizmet eden aynı kaçamağı Villafranca'da yeniden canlandırdı. Her zaman kolunda aynı
kozu taşır!

En ateşli Emperyalist bile Roma'dan, Meksika'dan veya hatta Madagaskar'dan çıkış yolunu bildiğini söylemeye kalkışmaz. Küçük entrikalar, heyetlere kısa konuşmalar ve sahte geyik avları için
üstü hiçbir yerde yoktur. Ve şimdi, Cenova'dayız, Feder Oteli'ndeyiz,
zavallı O'Connell'in öldüğü yerde ve limanda ne bir filo, ne de bir firkateyn var.

"Neredeler?"

"Spezia'da."

"Spezia nerede?"

Bu sorunun yöneltildiği ev sahibi, masasının bir güvercin deliğinden büyük bir harita çıkarır ve gururla, "İşte efendim, Spezia - Portsmouth, Plymouth, Brest ve Cherbourg'u barındırabilecek bir liman - Calais dediğinden emin değilim - "ve iki yıl içinde Avrupa'nın ilklerinden biri olacak olan İtalyan filomuza da yer var." der.

"Gemiler inşa ediliyor, sanırım?" dedim.

"İnşa ediliyorlar."

"Peki nerede?"

"Amerika'da, Toulon'da ve İngiltere'de."

"İtalya'da yok mu?"

"Affedersiniz; Leghorn'daki stoklarda bir korvet var ve Cenova'da bir kazanı onarıyorlar. Ah! Signor John Bull, dikkat edin; demir ve kömür madenlerimiz var, meşe ve kenevirimiz, donyağı ve katranımız var. Bir zamanlar, insanlar 'Rule
Britannia'yı' söylemeden önce denizleri süpüren kanatlı bir aslan vardı. Tarih kendini tekrar edecek. "

"Yarın sabah sekizde çağrılacağım ve kahvem dokuzda hazır olacak."

"Ve Spezia için bir vetturino'ya ihtiyacımız olacak," diye ekledi Garibaldi'm; "on birde burada olsun."

GARIBALDI'NİN TAPINANLARI.

Cenova'dan Spezia'ya giden yol Avrupa'nın en güzel yollarından biridir.
Apeninler denize doğru inerken sayısız küçük koy ve dere oluştururlar, yol bunların yanında kıvrılır--bazen kıyının ta kendisini kıyıya vurur,
bazen yüksek tünemiş uçurumların üzerinde yükselir ve derin vadilere veya uzun çam ağaçlarının dalgalanan tepelerine bakar. Denize doğru, karayla çevrili ve dar sarı kıyı koylarının bir dizisidir; ve kara tarafında, bazıları at kestanesi ve zeytin ağaçlarıyla dalgalanan, diğerleri ise sert ve kayalıklarla çevrili sayısız vadi vardır, ancak renkleri mermerin mavimsi grisinden porfirin her tonuna kadar değişiyordu.

Cenova'dan ayrıldıktan sonraki birkaç mil boyunca yol, ihmal edilmiş ve bakımsız ve çoğunlukla kiralanmamış, ancak tüm genişlikleriyle -muazzam tarzları ve geniş planları- o kadar karakteristik bir şekilde İtalyan olan bir dizi güzel villa sunuyordu ki manzaranın muhteşem
süsleriydi. Bahçeleri de -incir ve zakkumun, asma ve portakalın birbirine karıştığı ve iç içe geçtiği- ve konservatuvarlarımızın harikası olan kaktüslerin lahanaları korumak için çitlere dönüştürüldüğü--zengin bollukta görkemli vahşi doğa alanlarıydı.
Refakatçim bana bu villalardan birini, bir tarafında neredeyse sarkan kestane ağaçlarının gizlediği dar bir koy bulunan, küçük, çıkıntılı bir kaya burnunda gösterdi. "Bu," dedi, "Villa Spinola'dır. Garibaldi, arkadaşı Vecchi ile birlikte bir akşam yemeğinden sonra, Marsala'ya yaptığı sefere oradan yelken açtı. Seferin ayrılışı konusunda bir tür makul gizlilik korundu; ancak, tekneler kıyıya yanaştığında kıyıdakilerin tezahüratları, cesur korsanların yanlarında vatandaşlarının içten iyi dileklerini taşıdıklarını söylüyordu."
Sicilya ve Calabria seferinden konuşmasına devam eden arkadaşım, Garibaldi'nin son vahşi ucubesinden ve Aspromonte gününden ve son olarak kahramanın Spezia Körfezi'ndeki Varignano'daki tutukluluğundan bahsetti.

Anlattıklarına bakılırsa, zavallı yaralı, İngiltere'deki arkadaşlarının ona istediği her şeyi ve hiçbir şekilde kullanamayacağı kadar çok şeyi sağlayan tedbirli nezaket ve bakımı olmasaydı çok kötü durumda olacaktı. Örneğin, her türden şarap çoğunlukla su içen ve suyun kirli hali nedeniyle mecbur kalmadıkça şarap tatmaya cesaret edemeyen birine gönderilirdi. Hizmet etme konusundaki gayretli kaygının ara sıra gülünç bir tarafı olsa da - ve General'in takipçilerinin tüm yaratıcılığına rağmen ne anlama geldiğini anlayamadıkları paketler gelse - bütün bir halkın bu kendiliğinden sempatisinde çok asil ve çok dokunaklı bir şey vardı ve Garibaldi de bunu hissetti. Hayranların - kendilerine tapanlar denebilir - kişisel saygısı, Garibaldi'nin takipçilerinin sabrını sıklıkla sınırına kadar zorlayan ve Garibaldi'nin kendisinden başka herhangi bir canlının nazik sabrını alt edecek bir etkiydi. Sürüler halinde geliyorlardı. Buharlı gemiler ve çalışkanlıklar onlarla doluydu ve Spezia'nın kayıkçıları o yaz sanki Garibaldi bir azizmiş gibi, tüm Avrupa'nın dindarlarının ibadet etmek için geldiği bir türbeymiş gibi
gelişen bir ticaretle uğraşıyorlardı. Boşuna engeller çoğaldı ve giriş zorlukları icat edildi. Boşuna sadece belirli sayıda ziyaretçinin günlük kabul edildiği ve sayının zaten tamamlandığı ilan edildi. Boşuna doktorlar General'in durumunun önyargılı olduğunu ve bu sürekli istilalarla
ateşli halinin arttığını duyurdular. Her yeni gelen, onun durumunda onu herhangi bir dışlama kuralına istisna yapacak özel veya tuhaf bir şey olduğunu hayal ediyordu.

"Garibaldi'yi Monte Video'da tanıdım. Ona sadece Tomkins olduğunu söylemeniz yeterli; beni gördüğünde çok sevinecek." "Onunla Manchester'dan Bridgeport'a kadar seyahat ettim; beni gördüğünde beni hatırlayacaktır; Ona trende bir
kağıt parçası ödünç verdim." "Oğlu Menotti'yi okuldayken tanıyordum." "Garibaldi mumcuyken New York'taydım ve her zaman mumlarını istiyordum;" reddedilemeyecek iddialar şunlardı. Sonunda bu eziyet dayanılmaz hale geldi. Bazı geceler
olağandışı acı ve ızdırap, heyecana karşı her türlü önlemin alınmasını gerektiriyordu ve buna göre ziyaretçilerin tamamen nasıl dışlanacağı konusunda önlemler alınıyordu. Bu konuda şu zorluk vardı: Tam bu anda gerçek bir öneme sahip birinin veya Garibaldi'nin varlığından gerçekten hoşlanacağı birinin düşmesi. Ancak tüm bu düşünceler hastanın güvenliği için ertelendi ve yabancıların genellikle kaldığı birkaç otele Garibaldi'nin görülemeyeceğini duyurmak için bir emir gönderildi.

"Bir hikaye var," dedi arkadaşım, "bu dönemle ilgili bir kereden fazla duydum ama Gerçekliğini kesinlikle garanti edemem. _Se non vero e' ben trovato_, durumla ilgili olarak. Bir grup İngiliz hanımın, İngiltere'deki cennetten bir dernekten gelen bir heyet olarak, General'i görmek ve sağlığı, görünümü ve mükemmel iyileşme olasılığı hakkında kendi raporlarını hazırlamak için baş otele geldiği söylendi. Çok uzun bir yolculuk yapmışlardı, epeyce yorgunluk ve belirli polis müdahalesine katlanmışlardı ki bunlara tam olarak kolaylık denmez. Ayrıca, inkarı sabırla kabul eden bir tarikattan olsalar bile, bir miktar ısrarı hak edebilecek bir görev için gelmişlerdi. Kabul taleplerine, tüm ziyaretçileri dışlayan genel bir emre atıfta bulunularak yanıt verildiğinde, böyle bir kategoriye dahil edilmeyi öfkeyle reddettiler. Onlar boş turistler veya sansasyon avcısı gezginler değildi. Onlar bir heyetti! Özgürlük Kardeşler ve Kızkardeşler Birliği'nden - Ağlayan
Milletler Kulağı Şube Komitesi'nden - geldiler; bu hafif ve düşüncesiz şekilde gönderilmemeliydiler.

"Yazışmalar canlıydı. Tüm gün sürdü ve hanımların son gönderdiği mektupta gece on bir buçuk tarihi vardı. Bu şaşırtıcı bir öneme sahip bir belgeydi; çünkü, yazarların öfkeli hayal kırıklığını, her zaman en ölçülü ifadelerle olmasa da, dile getirdikten sonra, bulut gibi sisli bir şekilde, İngiltere'ye geri döndüklerinde, reddedilme hikayeleriyle birlikte, ortaya çıkabilecek korkunç sonuçları ortaya atmaya devam etti.

"Belki de bu sadece şans eseri bir atıştı; her durumda, savaşı belirledi. Garibaldililer bunu katı bir abluka bildirgesi olarak okudular;
ve bu hanımların İngiltere'ye vardıkları andan itibaren tüm
tedarikler durdurulacaktı. Şimdi, çok daha fazla sayıda durumda, gönderilen
malzemeler General'in kendisine değil, Garibaldi'nin maiyetine ulaşıyordu ve
patiska gömlekler
ve seçkin çoraplar, ipek yelekler ve kürk astarlı terlikler, bu tür lükslerin
tanımlanmasıyla bile bilinmediği insanların
sıradan giysileri haline gelmişti, tüm bunların
son bulacağını ilan eden bu tehdit hiç de hafife alınacak bir şey değildi.

"Birisi zengin bir kürk sabahlıkla uyuyordu; bir diğeri kahvaltısında
bir şişe Arundel'in port şarabını içiyordu; bir üçüncüsü 'Punch sosu' denen
İngiliz likörüne alışıyordu, vb. ve Victor Emmanuel'in sağladığı diyete geri dönmekten çok
hoşlanmıyorlardı.

"Bu kritik acil durumda yaratıcı bir deha
kendini geliştirdi. Garibaldi'nin maiyetinde, tüm takipçilerinin en sadık ve bağlılarından biri olan ve Garibaldi'ye saç, bıyık ve sakalı ile aynı sarımsı-kırmızı renkte ve gözleri biraz daha yakın olan Eipari adında yaşlı bir cerrah vardı. Doktoru yatağa yatırmak ve onu General'i canlandırmak plandı; bu, şefini biraz rahatsız etmekten kurtarmayı amaçladığı için, şimdikinden çok daha fazlasına mal olsa bile kabul edeceği bir plandı. "Bu nedenle, Eipari'nin her zamanki kırmızı gömleğini giymiş, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yattığı yarı karanlık odaya, heyet tanıtıldı. Ancak kahramanın görüntüsü onlar için fazlaydı. Biri, Madonna gibi, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde yatağının ayağına düştü; diğeri eşiği geçerken bayıldı; üçüncüsü, elini tutmak için yatağın kenarına ulaştı ve gözyaşlarıyla sulamak için bir bağlılık vecdinde yere çöktü; partideki güçlü fikirli kadın ise makasını çıkarıp o sevgili ve asil kafadan dört tutam kesti. Onun için hıçkıra hıçkıra ağladılar - ağladılar - onu fotoğrafıyla karşılaştırdılar ve iftiraya uğradığını ilan ettiler - imzasını almak için üzerine kartlar yağdırdılar; ve sonunda, ikna yoluyla, hafif bir şiddetin de yardımıyla, geri çekilmeye ikna edildiler, onlar, o birkaç vecit anı için, Mekke'ye gönüllü olarak hac yolculuğu yapacaklarını
beyan ettiler.

"Söylendiğine göre," diye devam etti muhbirim, "Ripari'nin başka bir temsilde bulunmaya
hiç ikna edilemediği; ve İngiltere'den gelen lükslerin, sempatizanlardan oluşan bir heyet tarafından okşanma pahasına
pahalı olduğunu beyan ettiği söyleniyor.

"Ama Garibaldi'nin kendisine göre, sempati ve sempatizanlar
sonuna kadar gitti; ve nazik dilekler ve kışlık giysiler, ara sıra çok yorucu ziyaretçilerle birlikte, Caprera'daki tek kayaya hâlâ yolunu buluyor."

SOLFERİNO VE GEMİLER HAKKINDA BİR ŞEY.

Feder'in ev sahibimiz haksız değildi. Spezia hakkında söylediklerinde
en ufak bir abartı yoktu. Fransa ve İngiltere'nin tüm limanlarını barındırabilir ve ayrıca Avrupa'nın tüm filolarına yer açabilirdi. Derinliği yaklaşık yedi mil ve genişliği iki ila üç buçuk arasında değişen bu ada, her tarafında derin su bulunan güzel küçük koylarla
yarıklanmıştır ve tüm uzunluğu boyunca batık bir kaya, sığlık veya bir bar yoktur. Körfezin deniz açıklığı bile, güneye ve doğuya doğru uzanan Toskana'nın uzun kıyı şeridi tarafından korunmaktadır, böylece güvenlik mükemmeldir ve Lerici ile Palmaria arasındaki burunlarda demirlemiş bir gemi,
rıhtımda olduğu kadar güvenlidir.

Spezia'da büyük bir cephanelik ve deniz deposu yapma fikri Büyük İmparator'dan gelmiştir. Orada bir günden fazla kalmadığı söylenir, ancak o sırada kendi adını taşıyan kaleyi planlamış ve
limanın nasıl neredeyse zaptedilemez hale getirilebileceğini göstermiştir. Cavour bu fikri benimsemiş ve hayatının son üç veya dört yılında tüm alışılmış enerjisi ve faaliyetiyle bunu sürdürmüştür. O, Oda'da projesini gerçekleştirdi ve iki milyon sterlinin üzerinde oy aldı; ancak kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü, girişim için ciddi bir darbe oldu; ve büyük devlet adamının siyasi miraslarının çoğu gibi, Spezia cephaneliği de zayıf yöneticilerin eline geçti.

Yapılan ilk büyük hata, ana sözleşmeyi, onu tekrar satılmak üzere satan bir balon şirketine vermek oldu; bu nedenle, ilk kürek dolusu toprak çevrilmeden önce yaklaşık on beş mülkiyet değişikliğinin gerçekleştiği söylenir.

İtalyanların yabancılara karşı duydukları aşırı kıskançlık ve İtalya'yı "kullanıp" tüm zenginliğini beraberlerinde götürmelerinden duydukları korku, sayısız hatanın kaynağı olmuştur. Bundan ve deniz mühendisliği konusundaki cehaletlerinden dolayı Spezia, en ufak bir başlangıç ​​belirtisi olmadan sekiz milyon franktan fazla para yuttu - tek elle tutulur sonuç çok güzel bir yolun çirkinleşmesi ve yaklaşık yarım düzine müteahhidin iflasıydı.

Bir İtalyan'ın yeni bir sanat veya yeni bir meslek öğrenme, yeni araçları kullanmaya adapte olma ve yeni makineleri yönetme becerisi kazanma konusundaki hazırlığı ve kolaylığından daha fazla bir şey duyulmaz.

Yeni gelen her İngiliz mühendis bundan etkilendi ve bu kadar yetenekli bir halkın ne olabileceğine dair beklentilerini özgürce dile getirdi.
Ancak bir süre sonra, sorulursa, hayal kırıklığına uğradığını itiraf ederdi - ilk olağanüstü zeka gösterisinden sonra hiçbir ilerleme kaydedilmemişti - girişimde harika görünüyorlardı, ancak daha sonra hiçbir şey yapmadılar. Ne yaparlarsa yapsınlar veya
söyleseler de, ne şekilde olursa olsun, hızla yoruldular ve sabırsızlıkla yeni bir şey denemek istediler. John Bull'un bir dalda mükemmelliğe ulaşma ve asla ötesine geçmeyi istememe konusundaki memnuniyeti, anlayamadıkları bir duyguydu. Aslında, herkes her şeyi yapmak isterdi ve
sonuç olarak, bunu aşırı derecede kötü yapardı.

Kont Cavour, İtalya'nın siyasi Marquis de Carabas'ıydı. Gördüğünüz her şey onundu! Başka hiçbir kafa bir şey yapmıyor gibiydi,
görecek başka bir göz, duyacak başka bir kulak yoktu. Bu demiryolları - hem askeri hareketler hem de yolcu trafiği için - bu devasa liman, hatta orada demirlemiş iki zırhlıya kadar - hepsi onun tasarımıydı.
Çirkin görünümlü teknelerdi ve savaş gemilerinden ziyade pontonlara benziyorlardı; ancak güçlüdürler ve su çekimleri düşüktür ve özellikle Venedik saldırısı için tasarlanmışlardır, tam da İmparator Villafranca'da durduğunda. Genel olarak bilinmese de, sanırım, Avusturyalıların Venedik'te Solferino'nun felaket haberini aldıklarında o kadar korktuklarını, Avusturya Lloyd's Şirketi'nin en büyük üç vapurunun çıkarılıp savaştan sonra on iki saat içinde batırıldığını söyleyebilirim. Her şey o kadar aceleyle yapıldı ki, kâhyanın erzaklarını çıkarmak için zaman verilmedi ve gemiler olduğu gibi battı!

Bu bana küçük bir olayı hatırlattı, kesin doğruluğunu garanti edebilirim. Solferino savaşı günü, Roma'daki Avusturya Elçisi Kardinal Antonelli ile akşam yemeği yedi. Çok neşeli bir akşam yemeğiydi, her biri en yüksek ruh halindeydi - şimdiki zamandan memnun ve gelecek için umut doluydu. Öğle vakti gelen telgraf, birliklerin hareket halinde olduğunu ve topçu ateşinin çoktan
açıldığını söylüyordu. Konum asil bir konumdu - ordu ruh doluydu ve hepsi
güneş batmadan zaferin gelgitinin döneceğinden ve Tuna'nın beyaz lejyonlarının uçan düşmanlarını
sıcak bir şekilde takip edeceğinden emindi. Gerçekten de, Elçi akşam yemeğine, hepsi Fransızların
yenilmesi gerektiğini tartışmasız varsayan yüksek rütbeli adamlardan gelen bir yığın mektupla
güçlendirilmiş olarak geldi. İtalyanlar hakkında hiç konuşmadılar.

İki arkadaş tatlıların başında otururken, o anda savaş alanında neler olup bittiğini tartıştılar. Çatışma
hala devam ediyor muydu? Fransız yedekleri mi getirilmişti? Onlar da
geri atılmış, dövülmüş ve düzensizleştirilmiş miydi? ve Prens Napolyon'un emrindeki dördüncü birlik neredeydi? Kırk bin kişilik bir güçleri vardı - Po'dan zamanında
gelmiş olabilirler miydi? Tüm bu kayıpları ve diğerlerini konuştular, ancak
sorun hakkında bir kez bile şüpheye düşmediler veya o günün tüm geçmişin tersine çevrilmesi ve Avusturyalıların zaferle Milano'ya geri getirilmesi için olmadığını hayal bile etmediler.

Otururlarken, Polis Müdürü duyuruldu ve tanıtıldı. Tutuklanıp hapse atılacak kişilerin
listesiyle geldi - bunlar yüz on sekiz kişiydi, bazıları Roma'nın ilk aileleri arasındaydı - zaferin kesin haberleri gelir gelmez ve tepki oyunu
başlamak için güvenli olabilirdi.

"Henüz haber yok, Signor Prefetto! Saat onda geri gel," dedi Kardinal

Saat onda bir kez daha kendini gösterdi. Kardinal ve arkadaşı kahve içiyorlardı, ama öncekinden daha az neşeli görünüyorlardı. En azından haber almak için endişeli görünüyorlardı ve sokakta yeni haberlerin haberini verebilecek her sese
iriyorlardı. "Siz buraya geldiğinizden beri hiçbir şey duymadık," dedi Kardinal. "Ekselansları, çok acil bir anda, hemen bir haber
göndermeyi düşünmemiş olabileceklerini düşünüyor."

"Haber geldiğinde ne olacağından şüphe yok," dedi Elçi, "ve ben tutuklamaları hemen yapın derim."

"Bilmiyorum; emin değilim. Sanırım biraz daha sabırlı olmanızı tavsiye ederim," dedi Kardinal. "Ya, diyelim ki, gece yarısı geri dönerseniz." Vali eğildi ve geri çekildi.

Gece yarısı aynı sahneydi, sadece oyuncular daha
tedirgindi; Elçi, en azından, ateşe yakın bir sabırsızlık derecesine ulaştı; çünkü sonucun kesin olduğunu ilan etmekte ısrar ederken, haberlerin iletilmesinden sorumlu olanların suçlu dikkatsizliğini çok sert bir şekilde eleştirmeye devam etti. "Ah!" diye bağırdı, "işte sonunda geldi!" ve zilin yüksek sesi evin içinde yankılandı.

"Bir telgraf, Hazretleri," dedi hizmetçi, telgrafla içeri girerek.
Elçi telgrafı yırtıp açtı: sadece iki kelime vardı,--"_Sanglante
deroute_."

Kardinal, bunalmış ve paniğe kapılmış bakanın elinden kağıdı aldı ve okudu. Birkaç saniye durup kelimelere baktı, yüzünde en ufak bir duyguyu ele veren tek bir çizgi veya çizgi yoktu; sonra Elçiye dönerek, "Bon soir; allons dormir;" dedi ve her zamanki hızlı küçük adımlarıyla uzaklaştı ve emekli oldu.

Ve tüm bu zaman boyunca, aşağıda yatan İtalyan filosunu unutuyordum.
Neapolitanlardan aldıkları Garibaldi;
Duca di Genova, Maria Adelaide ve Regina orada, hepsi elli topluk pervaneli; Etna, bir buharlı korvet; ve
okul gemisi olarak kullanılan yaklaşık altı veya yedi eski yelkenli tekne; ve son olarak,
Fransızlardan taklit edilen bir kıskançlıkla, gemiye hiç kimsenin alınmadığı iki zırhlı savaş gemisi, Formidabile ve Terribile.
Su hattının altında "koçlar" bulunur ve güvertenin yaklaşık üçte birinin pruvaya doğru kaldırılabildiği, bir enfiye kutusunun kapağı gibi, geminin ön kısmının neredeyse suyla aynı seviyede olduğu garip bir aparatları vardır. Bu düzenlemenin hangi koşullar altında ve nasıl sağlanacağı konusunda en ufak bir fikrim yok.

Bu gemiler hiçbir zaman denizde giden gemiler olarak tasarlanmamıştı; ve bataryalar, Gloire'daki hatanın bir abartısıdır, çünkü en ufak bir denizde bile limanlar kapalı olmalıdır. Bu kusurun yanı sıra, korkunç bir şekilde yuvarlanırlar ve tam bir buhar başıyla
yedi knot hıza ulaşamazlar.

Gemilerden limana doğru dönerken, Sydney Smith'in Reform Kulübü'ndeki "Odanı senin arkadaşlığına tercih ederim" sözünü düşünmeden edemedim; çünkü, sonuçta, böylesine muhteşem bir ahır için ne kadar da zavallı bir ahır! Bu sadece bir başlangıç ​​diyeceksiniz. Gerçekten de doğru ve şu anda burada olan her şey de öyle; ancak Cenevizliler hariç, İtalyanların çok az gerçek denizcisi var. Derin deniz balıkçılığı yok ve kıyıya yakın bir yerde sürünen küçük tekneler denizcilerin kreşleri değil. Ancak dünya, büyük bir oylamayla İtalya konusunda umutlu olmaya karar verdi; ve tabii ki, Levant'ın tüm ticaretine, son derece verimli madenlere ve geniş pamuk bölgelerine sahip olacağı gibi bir filosu da olacak. "Neden hayır?" Meg Dodds'un dediği gibi; ama Avrupa'da İtalyanlar ve İrlandalılar kadar birbirine benzeyen başka bir insan olmadığını düşünmeden edemiyorum; ve kendime soruyorum, Neden herkes biri hakkında bu kadar iyimserken diğeri hakkında bu kadar umutsuz? Neden birincisinin kapasitesi ve zekasından söz ediliyor da, sadece ikincisinin cehalet ve tembelliğinden söz ediliyor? Ah! Adaletsiz insan nesli! Zavallı vatandaşlarım, sizin bu Yarımadalar'da övdüğünüz tüm niteliklere ve ayrıca küçümsenmeyecek birkaç kişiye sahip değil mi?

CROCE DI MALTA'DAKİ YABANCI.

Durduğumuz Croce di Malta'da -Odesa'nın korkunç derecede kötü olduğunu duyduk- biraz depresif bir vatandaşla tanıştık; onun yer ve insanlarla olan yakınlığı birkaç küçük özellikten anlaşılıyordu. Garsonu salata yağı için azarladı ve hemen daha iyisiyle
tedarik edildi; şarap hakkında itiraz etti ve ertesi gün daha iyi bir
"cru" servis edildi. Gelenlerin kitabı da her gün masaya oturduğunda ona getirilirdi ve isimlerimizi okurken pek de iltifat edici olmayan bir şekilde homurdandığını hatırlıyorum,
"Hiç kimseler."

Garibaldili arkadaşım Massa'ya gitmişti, bu yüzden
geldiğim gece kendimi bu beyefendiyle baş başa buldum; çünkü, _table-d'hote_ topluluğu çekildiğinde, o ve ben, sahne halkının dediği gibi, ateşin başında karşılıklı oturmuş halde bulunduk.

Dışarıda sert bir esinti vardı; deniz çakıllı kıyıya sertçe vuruyordu ve hatta pencerelere birkaç su sıçraması bile gönderiyordu; İçeride
geniş şöminede neşeli bir odun ateşi yanıyordu ve alçak tavanlı
oda ihtişam yerine rahatlığı ima edecek kadar kötü görünmüyordu. Kahvemi ve konyağımı yanımdaki küçük bir masaya koymuştum; ve pipomun kasesini doldururken, eğer kişi tüm gösterişi görmezden gelen ihtiyata sahipse, konforumuzun malzemelerinin ne kadar ucuz ve ulaşılabilir olduğunu düşündüm. Görünüşe göre başka bir şekilde düşüncelere dalmış olan arkadaşım, asık suratla ateşe ve
herkese varlığımın farkında olmadan bakıyordu.

"Sigara içmem sizi rahatsız eder mi, efendim?" diye sordum, başlamaya hazır olduğumda.

"Hayır," dedi, başını kaldırmadan. "Eğer öyleyse, günümüzde nerede yaşanabileceğini bilmek istiyorum."

"Çok doğru," dedim; "uygulama neredeyse evrenseldir"

"Çocuk cinayeti de öyle, küfürlü küfür de öyle, sakal bırakmak da öyle ve
strikninle zehirlenme de öyle."

Modern vahşetleri sayması beni biraz etkiledi ve
sohbeti davet etmek için bir tonla, "O zaman, bazılarının ilerleme olarak adlandırmayı sevdiği şeye hayran değilsin," dedim.

Başladı ve bana sert ve keskin bir bakış atarak, "Kulaklarıma o nefret dolu kelimeyi
fırlatmaktansa, o sıcak maşayla bana dokunmanı tercih ederim, efendim. En çok nefret ettiğim bir şey varsa, o da 'İlerleme' olarak adlandırılan iğrenç modern argodur. Şu anda tam da bu şehrin en büyük başarılarından birini kutlamak için uygun bir noktadasın. Spezia'yı biliyor musun?" "Hiçbir şekilde, daha önce hiç burada olmamıştım." "Efendim, biliyorum, kaç yıl olduğunu saymak için durmayacağım; ama o iğrenç uzun bacayı gördüğünüz yerde,
bulanık duman kuyruğuyla,
güzel küçük bir villa olduğunu,
her tarafının incir ve zeytin ağaçlarıyla kaplı olduğunu biliyordum. O kırmızı parıltıyı gördüğünüz yerde -bir eritme ocağının alevi-
bir portakal bahçesi vardı. O yeri iyi bilmeliydim. Orada, bir yazlık evinin
olduğu yerde, o kayalık noktada, bir vinç ve bir vinçleri var. Şimdi,
diğer tarafa dönün. Bugün gördüğünüz yol, dört ana hatla kesişiyor, kesilmiş, çamur, çöp ve düşmüş kereste arasında neredeyse geçilmez, bir tarafında bataklık kazıları ve diğer tarafında tuğla tarlaları var, evet, dört yıl önce değil--deniz kıyısı boyunca uzanıyordu,
diğer tarafında bir kestane ormanı, akasyalar
üzerinde bir gölge oluşturuyordu, böylece bir İtalyan Temmuz ayının öğle vakti
lezzetli gölgesinde yürüyebiliyordunuz. Körfezde tüm sahne
yansımıştı ve aşağıda resmedilmemiş bir burun, kaya veya uçurum değildi. Tek kelimeyle, küçük bir cennetti; ve
insanlar da
güzel doğum yerlerine layık değillerdi. Sessiz,
medeni, yardımsever, basit fikirli bir topluluktular - yabancıları aralarına yerleşmeye davet etmeseler bile,
asla kaba veya itici değillerdi; muamelelerinde adillerdi
ve her türlü karışıklığa veya hakarete yabancıydılar. Şimdi oldukları şey, bir sel kıyılarını sürükleyip yatağını süpürdüğünde bir derenin ne olduğu kadar kolay söylenemez. Hapishanelerin ve kürekhanelerin süpürücüleri olan iki bin işçi
işe koyuldu; bir sürü müteahhit,
alt yüklenici, katipler, müfettişler ve
benzerlerinden oluşan çeşitli kadrolarla birlikte, oraya yerleşmiş, güzelliğini tahrip etmiş,
huzurunu söküp atmış, basit kırsallığını bayağılaştırmış ve Akdeniz'in mücevherini
kasvetli bir bataklığa dönüştürmüşler--serbest bırakılmış suçluların, soyguncu müteahhitlerin, pis miasmanın, santrifüj pompalarının
ve üçüncül ateşlerin, bütün gün hakimiyet için savaştığı geniş bir amfi tiyatro. Ve ne için?--ne için? Hilekar bakanların ve hırsız memurların ceplerini doldurmak için - asla bitmeyecek bir cephanelik, asla inşa edilmeyecek bir filo yapmak için." Söylemeye gerek yok, arkadaşım iyimser değildi; ancak garip olan nokta, Cavour ve "Piedmontese partisi"ne yönelik eleştirilerini esirgemezken, İtalya'daki eski durum için bir özür dileyememesiydi. Öyle ki, Papalık bağnazlığına, hurafesine ve yolsuzluğuna karşı özgürce saldırıya geçti ve Papa'nın "Avrupa'nın en kötü hükümeti" olduğunu söyleyerek kendi Başbakanımızın iddialarını özgürce doğruladı. Aslında, İtalya'nın daha küçük eyaletlerinin Papalık müdahalesini kabul edip etmemelerine göre iyi veya kötü yönetildiğini çok açık bir şekilde gösterdi - Modena en kötüsü ve Toskana en iyisiydi.

Her ne kadar ayrıntılara gelince, kesinlikle konusunu biliyordu - çünkü İtalya'yı sadece birkaç eyaletinde iyi tanımıyordu, aynı zamanda önde gelen İtalyanların karakterlerini ve huylarını da anlıyordu - yine de, tüm bunlara rağmen, ona şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Eski İtalya'dan memnun değilse,
ve yenisini de beğenmiyorsa, ne istiyordu?

"Bu konuda bir teorim var, efendim," dedi; "ve henüz onu benimsemeye ikna edebileceğim bir adamla tanışmamış olmam da beni daha az hayran bırakmıyor."

"Sanırım, tüm kaşiflerin kaderinden daha kötü değil," dedim;
"Kolomb, takipçilerinden tam iki gün önce karayı gördü."

"Kolomb bir şarlatandı, efendim ve Amerika'yı sizden daha fazla keşfetmedi."

Burada bir konudan sapmaktan o kadar korktum ki, kekeleyerek kısmi bir
katılımda bulundum ve İtalya projesi hakkında biraz bilgi istedim.

"Onu Yunanistan'a birleştirirdim, efendim. Bu insanlar, Roma'nın etrafındaki küçük bir çevre hariç, Latin değiller - Yunanlılar. Onları, Avrupa'da onları yönetecek
tek kurnazlık ve inceliğe sahip olan ana soylarına geri getirirdim. Bana güvenin efendim, Fransızlar ve İngilizler gibi 'Helenleri' aldatmazlar; ve bir ulusu yeniden şekillendirmenin tek gerçek yolu ahlaksızlığı kârsız hale getirmek olduğundan, onları her yönden onları alt edebilecek ve alt edebilecek bir ırkta birleştirirdim. Size soruyorum, bu tembel, uyuşuk, dikkatsiz İrlandalıyı, onu Amerika'da gördüğünüz ihtiyatlı, çalışkan, müreffeh adamı ne yapar? Sadece John Bull'u alt ettiği
kurnazlığın artık ona hizmet etmemesi gerçeği. Yankee, onunla oynanamayacak kadar kurnaz ve
Paddy ellerini kafası yerine kullan. Aynısı İtalyan için de geçerli olurdu. Ona bir Yunan efendi verin, ne olacağını görün."

"Ama Yunanlılar," dedim, "düzen ve refahın böylesine muhteşem bir örneğini sunmuyorlar. Haydutlardan pek de iyi değiller."

"Ve nedenini anlamıyor musun?" diye araya girdi. "Hiç bir kumarhaneye baktınız mı, şirketin 'güvercin'i yokken ve birbirlerine karşı oynamak zorundayken. Tüm nezaketlerini, iyi görgü ve nezaketin tüm benzerliğini kaybettiler. Yabancıya dayatmak için takındıkları
ne kadar nezaket varsa da yok oldu ve orada kötü doğalarının tüm çıplak vahşeti içindeydiler. Yunanlıları böyle görüyorsunuz. Onlara haksız yere
geldiniz; saygı duyulmasını umdukları bir mahremiyete
tecavüz ettiniz. Ancak onlara hile yapmaları için bir ulus verin; güvercin tanıtılsın, Avrupa'da daha iyi yetiştirilmiş ve daha
nazik bir halk göremezsiniz."

Bir dizi örnekle büyük sosyal niteliklere sahip olduklarını göstermeye devam etti. Aslında, uzun zaman öncesinin dünyasında Fransızların günümüzdeki haliydiler ve ırkın eski özelliklerini
kaybettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu. Arkadaşımın teorisine göre, Kuvvetin her yerde sadece kısa bir hakimiyeti vardı;
üstün zekanın sonunda üstünlüğü ele geçireceği kesindi; ve
biz, bu yasaya karşı çıktığımızda, doğanın kaçınılmaz bir eğilimini geciktiriyorduk--önleyemediğimiz şeyin gerçekleşmesini uzatıyorduk.

Onu bu spekülasyonlardan geri döndürüp kendisinden bahsetmesini sağladım ve bana belki de Spezia'nın değişen talihine duyduğu hoşnutsuzluğu açıklayacak bazı deneyimlerini anlattı. Anlatısını olabildiğince kendi sözcükleriyle ve bir bölümde aktaracağım kendine.

TUHAF ADAM'IN ÜZÜNTÜSÜ.

"Spezia'yı ilk tanıdığımda, yazı geçirmek için çok
hoş bir yerdi. İngilizler bunu keşfetmemişti Burada bir şişe Harvey sosu veya
'Galignani'nin bir kopyası hiç görülmemişti; ve sabah yemeği,
şimdi faturamda 'Dejeuner complet--iki frank' olarak yer alıyor.
o zamanlar 'Coffee' olarak adlandırılıyordu ve fiyatı iki peniydi. Günümü küçük bir yelkenli teknede geçirirdim ve akşamları yargıçla, kuvvetlerin komutanıyla ve emekli bir elçiyle yarım penilik whist oynardım.
Bu elçi, bana bir yabancı olarak
iyi bir ilgi göstermek için, Hamamlar'daki konaklamam
sırasında bu kadar yüksek bahisler oynamayı kabul etti.

"Onlar mükemmel insanlardı, kusursuz karakterliydiler ve nadiren gördüğüm bir nezakete sahiptiler. Hapşıran herkes ayağa kalkıp ona uzun ve müreffeh bir hayat veya adına bir erkek varis dilemeden duramıyordu; ve koz kartını gülümsemeden ve eğilmeden partiye çevirmeye gelince, bu duyulmamış bir şeydi.

"Böyle bir Arcadia'da yaşayabileceğim bir yer bulabilseydim, büyüleyici olurdu diye düşündüm, ancak bu büyük bir zorluktu. Kimsenin kendisi için istediğinden daha fazla konaklama yeri yoktu. Oraya cazibesini veren izolasyon, tüm spekülasyonları
dışlıyordu ve bir ev bile yoktu. Ancak Körfez etrafındaki seyahatlerimde bir gün, yüksek arazilerle çevrili ve koy denilemeyecek kadar küçük küçük bir koyda karaya çıktım ve orada, yoğun şaşkınlığıma rağmen, küçük bir villa keşfettim. Tıpkı bir oyuncakçıda görülen evlere benziyordu,
ve çatıyı açıp içeri baktığınızda merdivenlerin ne kadar düzgün yapıldığını ve odaların ne kadar düzgün bölündüğünü görüyorsunuz; ama bir tarafta büyük bir bahçe, diğer tarafta bir portakal bahçesi vardı ve hepsi küçük bir tiyatronun tahtalarından görülebilecek en düzgün ve en güzel küçük şey gibi görünüyordu.
Teknemi kıyıya çektim ve bahçeye doğru yürüdüm, ama kimseyi,
bir köpeği bile görmedim. Bir çekme kovası olan derin bir kuyu vardı ve
kabaklarımı buz gibi suyla doldurdum; ve sonra gözüme bir darbe
veren olgun bir portakalı koparıp yemeye oturdum. Ben meşgulken, bir kapının açılıp kapandığını duydum ve çok perişan giyinmiş,
ve mantar şapkalı yaşlı bir adamın bana doğru geldiğini gördüm. Müdahalem için bahaneler uydurmadan önce, beni Pertusola'ya -İngilizce'de 'The Nook'-
karşıladı ve içeri girip bir kadeh şarap içmemi istedi.

"Onu kâhya veya fattore olarak aldım ve kabul ettim, villa ve sahibi hakkında birkaç soru sormaktan çekinmedim. Bana evi gezdirdi, İngiltere'den gelen belli bir mutfak ocağının nasıl geldiğini büyük bir gururla anlattı, ama kimse bunun ne işe yaradığını bilmiyordu ama hepsi çok
rahattı. İpek böcekleri, kuru incirler ve tuzlu balıklar daha fazla
yer kaplıyordu ve belki de doğru bir zevkin onaylayacağından daha fazla koku yayıyordu. Yine de yetenekler vardı - büyük yetenekler;
ve bu yüzden, ayrılmadan önce, paslı kostümlü yaşlı beyefendiden aldım, ki o da mal sahibi, bir marki, ne rütbeden olduğunu bilmediğim
bir 'commendatore' ve bunun yanında çeşitli diğer onurlar, hepsi kira sözleşmesinde anlatılıp belirtildi.

"Sanırım doğamda Robinson Crusoe'dan bir şeyler var, çünkü
buradaki izolasyonu çok sevdim. Bir ada değildi ama
tam bir ada sayılırdı. Karaya doğru, iki çıkıntılı kaya çıkıntısı
bir keçi dışında hiçbir şeye erişime izin vermiyordu; ön tarafta deniz; arka tarafta geçilmez bir
çam ormanı: ve orada öyle mutlu, öyle rahat bir şekilde yaşadım ki
şimdi bile, akşamları odun ateşimin yanında uyuyakalmak için hoş bir tema istediğimde, Pertusola'yı çağırıp bir kez daha zeytin bahçelerinde dolaşıyorum veya gün batımının Carara dağları üzerinde parıldamasını izliyorum.

"Burayı hem içeride hem dışarıda harika bir şekilde güzelleştirdim. Çiçekler, kökler ve yıllıklar ve sardunyalar aldım ve oturma odası penceremin altındaki küçük platoyu lale ve düğünçiçekleriyle doldurdum, böylece Kraliçe - banyo yapmak için Spezia'daydı - bir keresinde bahçemi görmeye geldi, bu yerin gösterişli yerlerinden biriydi. Majesteleri, yalnızca kraliyet ailesinin olabileceği kadar nazikti ve maiyetinin hepsi de çeşitli şekillerde nazikti; ancak kısa boylu, şişman, soluk yüzlü, kocaman gözlüklü bir adam vardı, geri kalanından daha az nazik olsa da on kat daha meraklıydı. Toprak, drenaj, su ve kalitesi hakkında sorular sordu - bir kaynak mıydı - hiç başarısız oldu mu - ve ne zaman ve nasıl? Sonra, koyun kendisine gelince, korunaklı mıydı ve hangi rüzgarlardan? Demirleme yeri nasıldı - çamur - ve neden çamur? Ve yazın bile her zaman bir esinti olduğunu söylediğimde, beni neden diye açıklamam için hevesle zorladı ve ben de
tepeler arasında bir yarık veya oyuk olduğunu, bunun
rüzgara bir tür iletken görevi gördüğünü açıkladım; ve bunun üzerine
ifademi doğrulamak için geri döndü ve biraz zamanını etrafta dolaşarak, her şeyi inceleyerek,
ve hava akımlarını deneyimlemek için
burada ve orada kaya noktalarına yerleşerek geçirdi. 'Haklısın,' dedi teknesine binerken,
'kesinlikle haklısın; burada bir eritme ocağı için muhteşem bir çekiş var.'

"O zamanlar bunun tuhaf bir övgü olduğunu düşünmüştüm, ancak altı aydan önce
bırakma bildirimi aldım.

"Pertusola, yöneticilerden birinin
bu yeri iyi su ve yüksek fırına eşit sürekli bir rüzgar esintisi olan
mükemmel bir liman olarak şiddetle tavsiye ettiği bir lider şirkete satılmıştı."

Bir zamanlar akşam yemeklerinde,
bir seyyar satıcıda sizi büyüleyen cekete bakmak - sizi bir takside
direk ve raydan taşımış olan güçlü kemikli avcıyı görmek- acı deneyimlerdir; ancak, arkadaşımın
tanımlamasına göre, evinizin ve yuvanızın bir fabrikaya dönüştürülmesiyle
tahribatına hiçbir şey ifade etmez. Eritme evinde de, korkunç parıltısı, kükremesi, parıltısı ve
öfkeli sıcaklığıyla öyle bir "Cehennem" havası hakimdir ki, onu tarif ettiği tutkulu
sıcaklığı kolayca affedebilirdim.

"Başlamışlardı "Şu baca, efendim," diye bağırdı, "evden çıkmadan önce. Kapımın önündeki bir çukurun üzerinden bir tahta üzerinde geçmek zorundaydım, orada cevheri
döküyorlardı. Ayrıldığım sabah, etrafımı
yıktıkları
barbarca neşeyi görmemek için gözlerimi kapattım ve
burayı sonsuza dek terk ettim. Körfezi geçtim ve Marola adlı kayalık noktada
görebileceğiniz o evi aldım. Suyu yoktu; demir atılacak
derinliği yoktu; ve ona ancak
sessizlik içinde bir nefes
gelebilirdi. Burada artık eritme evi korkusu yok, diye düşündüm. Peki efendim,
Kısa keseyim; bütün bunlar üzerinde durmak için çok acı verici. Orada sekiz ay bile kalmamıştım ki bir sabah küçük bir vapur geldi ve sivil kıyafetli dört kişi gemiden indi ve kıyıda dolaştılar - anemon arıyorlardı sanırım. Sonunda evime doğru yürüdüler ve terasımdan Körfez'e bakmak için izin istediler.
Ben de kabul ettim ve içeri girdiler. Hepsi yabancıydı, biri hariç ve sizce o kimdi? Büyük gözlüklü yaratık! Onu gördüğümde kanım dondu.

"'Yanılmıyorsam sen orada yaşıyordun,' dedi bana, soğukkanlılıkla.

"'Evet, ve belki de hala orada yaşıyordum,' diye cevapladım, 'eğer bir yabancının meraklı müdahalesi olmasaydı, ona karşı nazik olmak için
yeterince zayıftım.'

"Benim alaycılığımı hiç fark etmedi, ama sakince pencereyi açıp
terasa bayıldı. Diğerleri hızla etrafına toplandılar
ve tüm yeri sanki yatak odasıymış gibi bildiğini gördüm;
çünkü sadece çeşitli noktalar arasındaki kesin ölçümleri değil, suyun derinliğini, dibin karakterini,
akıntıları ve hakim rüzgarları da tarif etti. Ayrıca,
buraya bir iskele ve oraya bir dalgakıran inşa ederek -burayı doldurup
şunu derinleştirerek--her türlü havada güvenli bir demirlemenin nasıl sağlanabileceğini göstermeye devam etti;
burunlar kolayca güçlendirilebilir ve kendisinin alıntıladığı gibi, 'yirmi iki veya üç milyon frank gibi makul bir maliyetle,
adaya inşa edilecek bir kale ise tüm girişi kontrol edebilir.'

"'Ve tüm Ütopya adına, bunu kim zorlamak istiyor?' diye bağırdım; çünkü,
çok açık konuştukları için, ben de aynı şekilde açıkça araya girebileceğimi düşündüm.

"Sözlerime müdahaleci olarak kızmamış gibi görünüyordu, ama sessizce şöyle dedi,
'Kim bilir? Belki Fransızlar - belki de bir gün sizinkiler.'

"'Buraya girip çıkabiliriz, demir zırhlarımızla, yağmurda bir adamın yağmurlukla dışarı çıkması gibi sakince.'

"Bir saat boyunca orada kaldılar, sanki sağır ve dilsiz doğmuşum gibi serbestçe konuştular. Sonunda gitmek için ayağa kalktılar ve baykuş yüzlü adam -tıpkı bir baykuş gibi görünüyordu- hafifçe sırıtarak, 'Sizi tekrar rahatsız edeceğiz.'

"'Nasıl yani?' diye bağırdım; 'burada kurşun koklayamazsın.'

"'Hayır, ama bir cephanelik yapacağız. Şu anda durduğun yer bir
alma iskelesi olacak ve senin o bahçen de açık bir fiş olacak. Yeni Yıl'dan önce
temizlemek zorunda kalacaksın.'

"'Kim o? Gözlüklü olan kim?' diye sordum, pelerinler ve şemsiyelerle dışarıda bekleyen
hizmetçilerden birine.

"'Bu Conte di Cavour,' dedi adam kibirli bir şekilde; ve böylece tüm cinayet bir anda ortaya çıktı. Beni iki ay içinde kovdular, efendim,
ve o ölünceye kadar bir yer kiralamaya cesaret edemedim. O olaydan sonra, oradaki Tino adasında küçük bir yer satın aldım ve kendime bir kulübe yaptım. Orada ne metal eritebiliyorlardı ne de bir gemi inşa edebiliyorlardı,
ve kendimi güvende hissetme düşüncesiyle kucakladım. Ama inanır mısınız? Geçtiğimiz hafta -sadece geçen hafta- halefi, Dışişleri Bakanlığı'nda Cavour'un kağıtlarını karıştırırken 'Spezia' etiketli bir paket buldu ve şu sözlerle bir muhtıra keşfetti, 'Bugün akşam yemeğinde İngiliz Amiral, Körfez'in ağzını adadan savunma fikrine güldü. Girişin üçte ikisinin bir dalgakıranla kapatılması gerektiğini ve güçlü bir kale _a fleur d'eau_ Tino'ya inşa etti. Bunu
bütün gece düşündüm; o tamamen haklı ve ben de yapacağım;' ve
işte efendim," dedi arkadaşım cebinden bir kağıt çıkararak, "bakandan Tino'daki varlığımı teslim etmem, bunun için hak ettiği tazminatı almam ve bir kez daha kendimi, Tanrı bilir
neredeyse; çünkü, büyük Kont Cavour ölmüş ve gitmiş olsa da,
büyük niyetleri her gün çekmecelerden ve
küpelerden ortaya çıkıyor ve ben ne Pio Nono'nun ne de benim
sonuncusunu göreceğimizden kurnazca şüpheleniyorum."

İTALYAN HUKUKU VE ADALETİ. Garibaldili arkadaşım geri döndü, ama sadece bana veda etmek ve tekrar gitmek için. Hükümet, "Yataklar"ın hareketlerinden oldukça rahatsız görünüyor ve arkadaşıma Cenevre'de yapması gereken özel bir şey olduğundan emin olduklarını sessizce ima ettiler - acil özel işler - ve hikayedeki iyi yetiştirilmiş köpek gibi, başka bir öneri beklemiyor, hemen gidiyor.

Ancak, kahvaltıda her zaman, garsonların önünde Garibaldi tekrar sahaya çıktığında ne olacağından ve Baylar Batazzi ve Şirketinin bu koşullar altında ne kadar zavallı görüneceğinden çok sert bir şekilde bahsederek intikamını aldı. Gerçekten de, konusuyla ısındıkça, Aspromonte olayları için çok kapsamlı bir özür dilemeden Garibaldi'nin Venedik'i almaya veya Fransızları Roma'dan kovmaya razı olacağına inanmadığını ilan edecek kadar ileri gitti.

Bir kışkırtma ruhuyla aynı kahvaltıyı iki saatten fazla uzattı, bu süre zarfında jandarma subayı geldi ve gitti ve tekrar geldi, onu ayrılırken görmek için çok istekliydi, ancak belli ki ona
rahatsız etmeme veya müdahale etmeme talimatı vardı.

"Şu dilenciye bir bakın," diye bağırdı Garibaldi; "Eğer son bir saat içinde buraya bir kez geldiyse, bir düzine kez gelmiştir ve hepsi benim
hesabım için! Ve ayrılmadan önce anasonumun üzerine üç 'cavour' içmeyi planlıyorum. Garson, vetturinoya, başlamadan önce sığırlarına yem
atması için bolca vakti olacağını söyle. Biliyor musun," diye ekledi, "eğer
sorun çıkarmaya meyilli olsaydım, kıpırdamazdım: Torino'ya Elçiliğe mektup yazardım ve İngiliz koruması talep ederdim; ve bu adamları
kafama takardım, çünkü aptalca bana ihraç edilmem için bir sebep verdiler. Komplo kurduğumu
söylediler. Şimdi, Kanıtla diyebilirdim; ve eğer sadece hukuka gidersek,
karar vermemiz on veya on iki yıl sürerdi."

Arkadaşım şimdi, küçük bir para harcamasıyla ve çok sıradan bir yaratıcılıkla, İtalya'da bir davanın asla bitmeyeceğini göstermeye devam etti. "Öncelikle, karşı tarafa avukatı kimdi diye sorabilirsiniz ve onu isimlendirdiğinde, hemen işe koyulup bu adamın o kadar aşağılık ve aşağılık bir yaratık olduğunu, dürüstlük iddiası olan hiçbir adamın onu işe almayı aklından bile geçirmeyeceğini gösterebilirsiniz. Babasının geçmişi gösterilebilir ve annesinin herhangi bir özel küçük anekdotu, bahsetmek için uygun bir fırsat bulabilir. Sadece bir çatışma olsa da, akıllıca yönetilirse, bu bir veya iki hafta sürecektir ve aynı zamanda sizin dövüşmek istediğinizi göstermeye hizmet edecektir; çünkü bu zamana kadar 'Legale'nin' kanı yükselecek ve sizin adamınıza misillemede bulunacağından emin olabilirsiniz, böylece bir ay veya daha uzun bir süre siz ve diğer müdür, bir düelloya çıktıktan sonra, ilk önce ikinciler arasındaki bir kavganın görüntüsüyle tatmin olan adamlar konumundasınız. Ancak, sonunda avukatların birbirlerine layık olmaları
için anlaşma sağlandı; ve bir sonraki adım tüm tanıkların isimlerini talep etmek. Bu sınırsız süreli bir kampanya başlatır, çünkü hiç kimse kendisini veya davasını gerçek ve _bona-fide_
tanıklığa güvenecek kadar pervasız olmadığından, tanıklar genellikle tanıdığınız en zeki ve hazırcevap kişiler arasından seçilir." "Ah," diye bağırdım, "bu biraz fazla sert, değil mi?" "Size bir örnek vereyim," dedi, iyi huylu bir şekilde ve güvensizliğimi ifade etmemden
en ufak bir şekilde rahatsız olmaya meyilli değildi. "Bir süre önce bir Amerikalı beyefendi Napoli'deki Chiaja'da birkaç hafta ikamet etti ve aynı evde, merdivenlerde ve koridorlarda sık sık karşılaştığı bir İtalyan vardı, bir tür şapka dokunuşlu tanıdık. Sonunda bir gün, Amerikalı aceleyle dışarı çıkarken, İtalyan ona nazik bir reverans ve gülümsemeyle yaklaştı ve şöyle dedi, 'Signor, geçen ay size ödünç verdiğim iki yüz dükalık küçük borcumu bana geri ödemeniz ne zaman sizin için mükemmel bir fırsat olacak?'

"Amerikalı, şaşkın olmasına rağmen, onu başkasıyla karıştırıp karıştırmadığını soracak kadar sabırlıydı.

"Diğeri, 'Signor, yükümlülüğü görmezden gelmeye meyilli olmadığınızı umuyorum. Sanırım, soldaki ikinci katta yaşayan beyefendi sizsiniz,' derken biraz sitemkar bir şekilde gülümsedi.

"'Çok doğru; orada yaşıyorum ve size hiçbir borcum yok. Sizden hiç carlino ödünç almadım - sizinle daha önce hiç konuşmadım; ve eğer bir daha benimle konuşma cüretini gösterirseniz, sizi yere sererim.'

"İtalyan tekrar gülümsedi, belki de o kadar yumuşak bir şekilde değil ama aynı derecede anlamlı bir şekilde ve 'Göreceğiz,' diyerek eğildi ve çekildi.

"Amerikalı, Borne için mengenesini almak üzere Valiliğe gidene kadar bu konu üzerinde pek fazla düşünmedi, pasaportunun durdurulduğunu ve bu borç için kendisine bir alıkoyma cezası verildiğini gördü. Hemen
Bakanına koştu, o da onu danışmanlık için Elçiliğin hukuk danışmanına yönlendirdi. Hukuk adamı ciddi görünüyordu; ne öfkeli Yankee'nin öfkeli suçlamalarına ne de her şeyin rezil bir sahtekarlık olduğuna dair tekrarlanan güvencelerine kulak astı. Sadece 'Dava zor, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi. Yaklaşık bir hafta sonra Valilikten, yabancının pasaportunun istediği zaman hizmetinde olduğunu söyleyen bir mesaj geldi.

"'Böyle olacağını biliyordum!' Amerikalı, sokakta aniden avukatıyla karşılaştığında bağırdı. 'Bu kadar basit olması gereken bir meselenin zorluğunu abarttığınızdan emindim; çünkü
parayı hiç borçlu olmadığım için ödemem için hiçbir sebep yoktu.'

"'Her şeye rağmen, bir adres meselesiydi,' dedi diğeri, başını sallayarak.

"'Adres! Saçmalık! Bu apaçık bir gerçekti ve ne beceri ne de kurnazlık gerektiriyordu. Elbette bu adamın benim için bir
yabancı olduğunu gösterdiniz - bu alçakça talebi yapana kadar hiç konuşmamıştık?'

"'Ben öyle bir şey yapmadım, efendim. Eğer bu kadar aşağılık bir savunma yapsaydım, davanızı kaybederdiniz. Benim yaptığım şuydu: Asıl borçla ilgili olarak hangi tanıklığı sunabileceğini sordum ve bana bu şehirde iyi tanınan bir Kont'un adını verdi, siz bu parayı ödünç almak için çağırdığınızda onunla kahvaltıdaydı ve paraların sayıldığını ve elinize verildiğini gördü.'

"'Bu adamı yalancı şahit olarak mı suçladınız?'

"'Kesinlikle hayır, efendim. Mevki ve aile sahibi bir adamın tanıklığına saygı duyuyorum ve Kont'un duygularını incitmeye
cesaret ederek ona itiraz etmek istemem; ancak davacı kredi için sadece bir tanık çağırdığı için, sizin borcunuzu ödediğinizi gören, aynı derecede saygın, aynı derecede seçkin iki tanık gösterdim! Artık özgürsünüz; ve unutmayın, efendim, gezileriniz sizi
nereye götürürse götürsün, Napoli'deki kusurlarımız ne olursa olsun, en azından gururla şunu söyleyebiliriz ki, Yasalar
tüm insanlara eşit adaletle uygulanır!'"

Bu anda jandarma içeri girdiğinde, bu hikayeyi bir gerçek olarak mı yoksa bir benzetme olarak mı kabul etmem gerektiği konusunda sormak üzere olduğum soru yarıda kesildi.

"İşte yine geldi. Sadece adamın yüzündeki sefalete bakın! ve
gördüğünüz gibi, emirleri açıkça belli; ve beni acele ettirmeye cesaret edemiyor. Sanırım başlamadan önce bir banyo yapacağım."

"Sonuçta bu pek de adil değil," dedim. "Sanırım
bir akrebe şefkat gösteremediğim gibi, bir jandarmaya da acıyamıyorum. Avrupa'nın en iyi huylu adamını alın - en cömert, en güvenilir, en şüphelenmeyen - onu üç ay boyunca Jandarma Tugayı'na
alın, kelepçelediği en
gerçek serseriden bile daha parlak bir şekilde
çıkacaktır! Şuradaki arkadaşımızın şu anda ne durumda olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır. Sarı eldivenlerinden birindeki lekeyi çıkarmaya çalışıyor gibi görünüyor."

"Öyle bir şey yok. Yüz hatlarınızı not ediyor - sizin yazılı bir portrenizi çekiyor, belirli bir ayın belirli bir sabahı benimle kahvaltıda oturan adam gibi. İnanın bana, bir gün veya başka bir gün
tepesi çok uzun bir şapka satın aldığınızda veya bıyıklarınızı biraz fazla uzun veya gür taktığınız görüldüğünde, otelinize Valinin sizinle konuşmak istediği yönünde bir mesaj ulaşacak; bunun sonu ise şu soru olacak: 'İsviçre'de tanışmak için en çok can attığınız bir arkadaşınız var mı, yoksa Trieste'de sizi görmek için sabırsızlanan bir amcanız var mı?' Ve yine de," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Piedmontese'liler güneydeki yetkililerle karşılaştırıldığında cömertlik ve yasallığın örnekleridir. Örneğin, Sicilya'da yasalar Türkiye'dekinden daha yozlaşmış bir şekilde yönetiliyor. Size her şeyden daha saçma olan bir olay anlatacağım. Messina'da iyi tanınan ve Vali ile çok yakın ilişkileri olan bir İngiliz yetkili, iç kesimlere yaptığı kısa bir av gezisinden, belirli bir handaki hizmetçilerin küstahlığıyla yarı çılgına dönmüş bir şekilde geri döndü. İşletme sahibi yoktu ve garson ve aşçı -belki de tek bir yolcu için rahatsız edilmek istemedikleri için- önce onu içeri almayı açıkça reddettiler;
ve daha sonra içeri girdiğinde, ona en kötü yemeği ısmarladılar, aynı zamanda alıştığından daha iyi olduğunu ima ettiler ve en ufak bir kışkırtmada onu sağlam bir şekilde döveceklerini açıkça anlattılar. Tutkuyla
dolup taşan adam, Messina'ya geri döndü ve talihsizliklerini iktidardaki arkadaşına anlatmak için acele etti.

"'Nerede oldu?' Çalışkan Vali, Büyük Britanyalıların acılarıyla uğraşmak zorunda kalmadan
elinde yeterince aptallıkla sordu.

"'Spalla deMonte'de.'

"'Ne zaman?'

"'Geçen Çarşamba, 23'ünde.'

"'Onlarla ne yapmamı istiyorsun?'

"'Elbette onları cezalandırmak için.'

"'Nasıl--hangi şekilde?'

"'Nereden bileceğim? Onları hapse gönder.'

"'Ne kadar süreyle?'

"'Eğer yapabilirsen bir ay--en azından iki hafta.'

"'İsimler neler?' diye sordu Vali, bu süre boyunca yazmaya devam etti, önündeki basılı bir formülde bazı boşlukları doldurdu.

"'İsimlerini nasıl bilebilirim? Sadece birinin aşçı,
diğerinin garson olduğunu söyleyebilirim.'

"'İşte!' dedi Vali, iki sayfa basılı ve üzeri yazılı kağıdı ona doğru fırlatarak--'işte! Ev sahibine adamların adlarını ve soyadlarını yazmasını ve bu belgeyi Podesta'ya göndermesini söyle. Dört haftaları olacak ve ağır işlerde çalışacaklar.'

"İngiliz sevinçle yoluna devam etti. Mektubu gönderdi ve
yaralarının intikamını aldığını hissetti.

"Ancak iki gün sonra bir arkadaşı uğradı ve sohbet sırasında Spalla de Monte'den yeni geldiğini, orada çok güzel bir
yemek yediğini ve çok zeki bir garsonla tanıştığını söyledi; 'ki, itiraf ediyorum,'
dedi, 'beni şaşırttı, çünkü geçen hafta bir gezgine çok
ağır hakaret ettiklerini duymuştum.'

"İngiliz aceleyle Valiliğe gitti. 'Öfkelendik,
hakarete uğradık, alay konusu olduk!' diye bağırdı: 'hapse atılmasını emrettiğin adamlar
serbest. Otoritenizle alay ediyorlar ve onu hor görüyorlar.'

"Ev sahibini Messina'ya getirmek için hızla bir atlı haberci gönderildi ve ertesi sabah korkudan solgun ve titrek bir şekilde geldi. Valinin emrinin kendisine ulaştığını, onu iyice anladığını itiraf etti; 'ama, Eccellenza,' dedi ağlayarak, 'av sezonuydu; her gün insanlar geliyordu. Bir aşçı veya garson nerede bulabilirdim? Eğer onlardan ayrılırsam evi kapatmış olmalıyım; bu yüzden, sizin maiyetinize saygısızlık etmemek için, onların yerine iki ahır görevlisini hapse gönderdim ve bu onlara çok iyi gelecek. '"

Bu hikayeye içtenlikle gülerken, arkadaşım jandarmaya doğru döndü ve "Dişlerini not ettin mi? Gördüğün gibi
oldukça düzgünler, ancak biri diğerinin önünde hafifçe üst üste geliyor." dedi.

"Signor Generale," dedi diğeri kızararak, "_Dilini_ not edeceğim, o da gayet iyi olacak."

"Bravo!" dedi Garibaldian; "sana hak verebileceğimden daha iyi bir
söylenti. Seni akşam yemeğinden daha fazla alıkoymayacağım. Bana eşlik eder misin," diye sordu benden, "Chiavari'ye kadar? Güzel bir gün ve
keyifli bir yolculuk yapacağız."

Kabul ettim ve yola koyulduk.

Yol ilginçti, Borghetto'da aldığımız posta atları
iyi gidiyordu ve purolar iyiydi ve bir şekilde
yolculuk sırasında birbirimizle çok az konuştuk.

"Bu seyahat etmenin gerçek yolu," dedi arkadaşım; "sigara içilecek bir adam ve
konuşma zahmetine girmeyecek; Chiavari çukurda."

Başımı salladım ve hiç konuşmadım.

"Cenova'ya gelmeye meyilli misin?"

"Hayır."

Ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra - bir daha buluşup buluşmamak o kadar kolay değil, ayrıca üzerinde spekülasyon yapmak da pek önemli değil.

ORGAN RAHATSIZLIĞI VE ÇARE.

Bir adamın keyfini çıkardığı rahatlığın, şikayet ettiği şeylerden daha iyi bir ölçüsü neredeyse yoktur.
Doğu hikayesindeki prenses, üzerinde yattığı buruşuk gül yaprağı yüzünden huzursuz bir gece geçirdiğinde, bunun anlamı, kurgudaki diğer karakterler gibi, "saman üzerinde yatmaya" alışkın olmadığıdır.

Böylece düşünerek, Britanya Adaları'nda mutlu insanların nasıl yaşadığını, Organ Rahatsızlığı olarak adlandırılan şeye verilen öfke ve
gazete gazabının miktarını gördüğümde, spekülasyon yapmaya yöneldim. Şimdi, 'William Tell', 'Home, sweet Home' veya 'La Donna e mobile' marşının burundan çalınan versiyonunun yemek saatlerinde, iş saatlerinde veya daha karanlık baş ağrısı saatlerinde pencerenin altında çalınmasının her zaman hoş olmadığını kabul ederek, bunu ulusal bir felaket olarak haykıran ulusun, Talihin lütfundan ortak bir pay almayacağı ve Yankees'in burada "iyi vakit" dediği şeyi yaşayacağı kesindir.

Ancak, İngiliz kulaklarının bu zulümlerinden birinin adalete teslim edilmediği neredeyse bir hafta geçmiyor ve kasvetli bir kuruşluk kalem, edebiyatla uğraşan bir beyefendinin şahsında dava açıyor gibi görünüyor, eğer yasa organları avlayıp "Tally high-ho" diye bağırmazsa, bu emekler dünyadan kaybolabilir.

'Kiraz olgun'un geçici rahatsızlığının, bunaltıcı gevezeliklerden daha küçük bir rahatsızlık olup olmadığı ciddi bir soruşturma konusu olabilir; ve sanırım, küçük birayı sirkeye
eklediği için, gök gürültüsünü dinlemekten daha çok hoşuma gider.

Ancak, İngiliz Halkı bunu bir şikayet haline getirmeye kararlı olduğundan ve bazı seçkin devlet adamları bunu bastırmak için bir yasa tasarısını tasarlamaya değer gördüğünden, kötülüğün büyük bir kötülük olduğunu inkar etmek boşunadır. İngiltere, Savoyard tarafından ezilmeyeceğini ilan etti ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok.

Bir keresinde, kaçamak cevap verme konularında büyük bir otorite, herhangi bir Parlamento Yasası'nı
geçirmek için bir fayton ve altı kişiyle anlaşacağını
söyledi ve ben ona inanıyorum. Dilin çok geniş veya çok dar olması - çok fazla şeyi kapsaması ve dolayısıyla belirginlikten uzak olması veya çok az şey içermesi ve dolayısıyla ayrıntılandırma girişimini boşa çıkarması - o kadar kesindir ki, bu tür mevzuatın kusurlarını tespit etmek için olağan miktardan daha fazla keskinlik gerektirmez. Sonra, bir tartışmaya gelindiğinde ve değişiklikler önerildiğinde ve bazı saygıdeğer beyefendiler, 93. bölümdeki "Oysa" kelimesinden sonra, "hiçbir durumda, bundan sonra belirtilecek olanlar hariç" vb. şeklinde bir ifadenin geçmesi gerektiğini öne sürdüğünde, tedbirin orijinal ebeveyninin çocuğunu tanımasını imkansız kılan ve muhtemelen onu yok etmeye kararlı olduğu bir karışıklık ve belirsizlik derecesi gelir. Yasa yapma heveslerinde bu yasa tasarılarının bağlamının zaman zaman göz ardı edildiğini, İrlanda'da belirli bir kabahatin cezası olarak para cezası verildiği ve Yasanın, tutarın yarısının ilçeye, yarısının muhbire gitmesi gerektiğini ilan ettiği bir tedbirden öğrenebilirsiniz. Ancak Parlamento yasayı değiştirdi, ancak bağlamı göz ardı etti. Suçun cezası olarak ağır işlerde çalışmayla hapis cezası kararlaştırıldı ve madde kaldı - "yarısı ilçeye, yarısı muhbire."

Aman aman keskin zekalı bir Yargıç olan Baş Baron O'Grady, bir keresinde koyun hırsızlığına karşı bir Yasa ile ilgili olarak, iki dikkatli okumadan sonra cezaların koyun sahibine, hırsıza veya koyunun kendisine uygulanıp uygulanmadığına karar veremediğini, çünkü her yorumun argümantasyon açısından desteklenebileceğini söyledi.

Bundan sonra org çalan kişiyi nasıl bastıracaksınız? Bir adamın ikametgahının sınırları nelerdir? Alan korkuluklarının ötesinde kıyı şeridinin ne kadarına sahiptir? 48 numara 'Şapka Yakalayıcının Kızı'ndan mahrum mu bırakılacak? 47 numara hazımsızlık çektiği için 32 numaradaki hizmetçiler 'Sich a getin' up stairs' ile neşelendirilmeyecek mi? 33 numarada sinirli bir hasta olduğu için 32 numaradaki hizmetçiler 'Sich a getin' up stairs' ile neşelendirilmeyecek mi? Bir org çalan kişi, tüm uyumsuzlukların en sıkıcısı olan fıçılarını ayarlamak veya ayarlamak için bir ikametgahın önünde ne kadar kalabilir? Mevzuat 'Nabucco'daki büyük koro ne kadar uzun veya ne kadar yüksek sesle icra edileceğini belirleyebilir mi? Tüm bunları ve buna benzer daha birçok kaybı karşılamaya yönelik herhangi bir girişim, bir parti karakterinin ezgilerinin icrasıyla uygulanabilecek küstah zulmü bir yana bırakırsak, hangi bitmez tükenmez davayı başlatacak? Dr. Wiseman'ın 'Croppies, lie down' havasında bir pastoral bestelediğini veya Danimarka Bakanı'nın 'Schleswig-Holstein meer-umschlungen'in ilham verici ezgilerine bir bildiri yazdığını hayal edin. 'Sie sollen ihm nicht haben' ifadesinin bir Fransız büyükelçisinin kulağına
rahatsız
edebileceği bir zaman da gelebilir. Yasanız tüm bunları dikkate alabilir mi?

Bu girişimde içinden çıkılmaz bir karmaşadan başka bir şey görmüyorum - karmaşa,
zorluk ve yenilgi. Bir Yasa olacak ve o Yasayı
değiştirecek bir Yasa olacak ve böyle bir Yasanın çoğunu
değiştirecek başka bir Yasa olacak ve sonra hepsini
iptal edecek nihai bir Yasa; böylece en sonunda bu konuda bir yasa tasarısını
sunan kişi dünyanın
şimdiye kadar duyduğu en büyük "organ sıkıntısı" olacak.

Lord Brougham'ın dediği gibi, bu şeyler hakkında "çok düşündüm", Cenova'dan Riviera boyunca dolaştım ve önünde uzun sarı bir sahil şeridi ve arkasında muhteşem portakal ağaçları olan küçük Chiavari kasabasına geldim - elbette, esinti karadan mı yoksa denizden mi esiyor olursa olsun, sağlık ve koku solumak için. Kasabanın merkezinde, garip, kasvetli bir tür hanın bulunduğu geniş bir eski Meydan var, alçak kemerli bir girişi var, gölgesinde akşamın yerinin bazı ileri gelenleri oturuyor, kahvelerini yudumluyor ve günün son haberleri olduğunu düşündükleri şeyleri konuşuyorlar. Bu "Askeri Babalar"dan Chiavari'nin org çalan yerin doğduğu yer olduğunu, bu küçük kasabadan en uzak diyarlardaki tüm sakinlere çok silindirli işkencenin öğütücülerinin, düzyazı yazarının zulmünün, hesaplayanın lanetinin gittiğini öğrendim. Tıpkı Savoy vadilerinin beyaz fareler, Lucca'nın görüntü taşıyıcıları üretmesi gibi, Chiavari de özel ürünü olan org öğütücüyü üretiyor. Diğer kasabalar, hırslarıyla bu "endüstriyi" denediler, ancak büyük ölçüde başarısız oldular; ve Chiavari, Spitalfields'ın şalları veya Dresden'in çinileri kadar özgün bir ürün olmaya devam ediyor. Chiavari'nin pazılarında bir tuhaflık veya performansına güç veren bir dirsek
gelişimi olup olmadığını bilmiyorum. Bu mükemmelliğin hangi koşuldan veya hangi nitelikten türetildiğini keşfetmeyi başaramadığımı kabul etmek zorundayım; ancak istatistiksel bir getiriyle garanti altına alınmış ve doğrulanmış bir gerçek var ki, Chiavari olmasaydı, orglarımız olmazdı. "Asla hayal etmeyin," dedi bilge bir piskopos, "Oxford'u yok edene kadar
İngiltere'den Papalık'ı söküp atacağınızı. Kargalardan kurtulmak istiyorsanız,
kuş yuvasını yıkmalısınız." Gece yarısı sessiz Piazza'da yürürken, zihnimde aniden bilgelik dolu sözler çaktı; ve haykırdım: "Evet! Kötülüğe karşı gerçek çare budur. İki saatlik bir
silahlı tekne ve dört küçük Armstrong ile iş tamamdır;
Chiavari'yi yıkın, Bab-bage son nefesinde sizi kutsasın.
Yemek pişirme kabını yıkın ve yıkıntılardaki genç
kuş yuvalarını ezin. Beşiği ve içindeki bebeği parçalayın, o zaman adamdan korkmanıza gerek kalmaz!"

Bu anlayışta son derece yüceltici bir büyük adalet var.
Chiavari'yi, tıpkı Ova Şehirleri gibi, kendi kötülüğünün anıtı yapmakta son derece ince bir şey var. Taş üstünde taş bırakmayın, evlerimizde huzur, sokaklarımızda sessizlik olsun. Artık kara sakallı işkenceci Baker Sokağı'nda terör estirmeyecek veya Edgeware Yolu'nda hüküm sürmeyecek. Hapşırıkçının Komutanı kısa bir sabah içinde sadece Avrupa ve Amerika'yı değil, Ürdün'ün ötesindeki sakinleri ve Bendigo'daki kazıların sakinlerini de özgürleştirecek. Chiavari'yi küle çevirin, artık Müfettiş D'ye ihtiyacınız olmayacak ve genel merkezden yardım istemeyeceksiniz. İşte çağın özellikle taptığı şey, ucuzlukla verimliliği birleştiren bir çare. Chiavari'yi Kagosima'dan daha fazla yok etme hakkımız olmadığı söylenebilir, ancak bu soru en azından tartışılabilir. On binlerce kişinin baş ağrısı, bir kişinin kafasından daha faydalı değil midir? En büyük sayının en büyük mutluluğu olan o asil ilkeden ne olur? İtalyanlar da itiraz edebilir: doğru, ama onlar ne Amerikalı ne de Fransız. Zorbalığa uğrayabilecek devletler kategorisine giriyorlar. Geniş bir kıyı şeridi ve zayıf deniz silahlarına sahip ülkeler, büyük cam cepheli ve panjursuz insanlara benzer. Konstantinopolis'e doğru geçerken İtalyan penceresine bir taş atmamızı engelleyecek hiçbir şey yok, daha sonra kaçsak bile. Tekrar ediyorum, bu nedenle plan uygulanabilir. Ucuzluğuna gelince, Satsuma'nın çay tepsisi tahkimatlarını yıkmak için harcadığımızın onda birine bile mal olmaz; ve anıtlara klasik bir dönüşümüz olduğu için, Charing Cross'taki orglardan oluşan bir piramit, Chiavari'nin ele geçirilmesini sonraki nesillere kaydedebilir.

Bütün bunlarda belli bir tür kendimi suçlama duygusundan yoksun değilim. Bunun belki bir zayıflık olduğunu düşünüyorum, ancak hepimizin bu org arkadaşlarına karşı fazla sert davrandığımızı hissediyorum - sonuçta, onlar bir anlamda, çağımızın tipi ve somutlaşmış hali değil mi? Tekrar, yineleme, bizim en cesur özelliğimiz değil mi? Dünyada, Locke King ve onun Reform önerisi gibi bir "Öğütme" var mı diye soruyorum? "Dinlen ve şükret"e ve her şeyden önce "Her ne pahasına olursa olsun barış" insanlarına ne diyorsunuz?

'Kiraz olgun' bunlardan daha mı yorucu? Wimbledon'da toplanan tüm Chiavari'ler, bakanlık açıklamasından daha kasvetli bir uyumsuzluk mu yaratırdı?
Kötü müzikle ilgili tüm deneyiminizde, Dışişleri Bakanlığı'nın bir bildirisine eşdeğer bir şey biliyor musunuz? ve bunlara karşı bir çaremiz yok. Yarın John Bright'ı, kendi ülkesine yönelik çılgınca suçlamalar ve Amerika'ya övgüler yağdırarak Birmingham mahallesini durmadan rahatsız ettiği için gündeme getirin, onu hapse atmak için kürsüde bir yargıç bulabileceğinizden şüpheliyim; ve bana 'Garibaldi'nin Marşı'nın uğultulu sızlanmasının bundan daha kötü olduğunu mu söyleyeceksiniz? _Civis Romanus_ lafına gelince, Stockholm'den İstanbul'a kadar alay konusu olduğumuz, aşağılandığımız ve küçümsendiğimiz şu günlerde üzerinde durmak çok acı verici. Canning'in hayırseveri gibi, herkese hikayesini sorduk;
hiçbir zaman üzüntüye karşı bu kadar sempati dolu bir ruh olmadı. İtalya'nın hikayesini, Konfederasyonların acılarını, Polonya'nın ağlatan haksızlıklarını ve daha az kışkırtıldığı için daha da acımasız olan Danimarka'nın davalarını duyduk. Ellerimizi ve gözlerimizi kaldırdık - iç çektik, inledik, ağladık; hatta kötülük yapanları kınadık ve dedik ki, Onları ne korkunç bir ceza bekliyordu! ama, büyük prototipimiz gibi, yardım istendiğinde,
"Önce seni ------ göreceğim." dedik.

Bu nedenle merhametli olalım ve Chiavari'yi
yenmeden önce iki kere düşünelim. Organ sıkıntısı hiç şüphesiz sıkıcıdır; ama yorgun bir kafayı uyuşturan en tekdüze şarkılar, İngiliz ahlaki yardımının yorucu
öğütülmesi ve kendi önemini benimseyip kimseye yardım etmeyen o _Civis
Romanus_'un büyüklüğüyle karşılaştırıldığında nedir ki?

GÜNÜMÜZÜN BÜYÜK ŞÖVALYE D'ENDÜSTRİ'Sİ R. N. F.

Geçenlerde, bir taşra din adamının Londra Belediye Başkanı'na, Doğu'dan yeni aldığı bir mektubun tanıtımını başkalarına bir uyarı olarak yapması için yaptığı başvurunun hikayesi dikkatimi çekti. Din adamı, görünüşe göre, 'Times'da öğrenciler için ilan vermiş ve adres olarak Yunan alfabesinin belirli bir harfini vermiş. Bu adrese, zamanında, Konstantinopolis tarihli bir beyefendiden bir cevap geldi. Cevapta, İngiltere'ye gitmekte olan bir Anglo-Hintli olduğunu ve iki oğlunu bir eğitim kurumuna yerleştirmek istediğini; ancak Kudüs'e yaptığı bir geziyle acil kaynaklarını tükettiğini ve Hindistan'dan beklediği bazı fonların gelmesine kadar yolculuğunun devamını ertelemek zorunda kaldığını söylüyordu. Bu paranın bir veya iki ay içinde geleceği kesin. Ancak, projesinin yürütülmesini geciktirmek istemeyen ve reklam verenin verdiği sözlerden memnun olan o, oğullarını kendi bakımına vermeyi amaçladı ve bunu yapmak için, İngiltere'ye seyahatini karşılamak üzere kendisine hemen kırk pound gönderilmesini istedi; bu kolaylık için yazar, yalnızca yükümlü olmakla kalmayacak, aynı zamanda, oğullarını İngiltere'de eğitim görmeleri için göndermek isteyen arkadaşı Sir Hugh Rose'a onu tavsiye ederek, kredi verene olan himayesini de artıracaktı. Paranın gönderileceği bir bankacının adresi verildi ve hemen bir cevap istendi veya "başka bir yerden başvuruda bulunulması" istendi.

Şimdi, din adamı bu garip çağrıya cevap vermedi, ancak başka bir ilan ekledi, ancak kendisine hitap edilecek sembolü değiştirdi ve bu şekilde farklı bir kişi gibi göründü. Bu yeni adrese, üslup ve içerik olarak tamamen aynı olan başka bir mektup geldi: tek değişiklik, yazarın artık Buda'daki Hotel de la Reine d'Angleterre'de olmasıydı; ancak gelecekteki korumanın tüm eski taahhütleri yenilendi ve ayrıca derhal bir cevap veya "başvuru başka bir yerde yapılacak" talebi de eklendi.

Din adamı konuyu çok uygun bir şekilde Belediye Başkanı'na sundu, o da aynı şekilde bu girişimi bir dolandırıcının hilesi olarak damgaladı, buna karşı gazetelerde duyurulması en iyi önlemdi. Ancak en tuhaf şey, hiç kimsenin suçluyu tanımamasıydı; ayrıca 'Times'da veya koşulların ayrıntılı olarak açıklandığı diğer gazetelerde bu yaratıcı bireyin kimliğine dair tek bir tahmin bile yoktu. Daha da tuhafı, çünkü bu adam bir uzmanlık alanıdır - yaşadığımız çağın en incelikli dolandırıcılıklarının gerçek bir kişileştirilmiş halidir!

Okuyucularımdan herhangi biri, 'Times' gazetesinin yaklaşık on veya on iki yıl önce, mürebbiyelere uygulanan çok utanç verici bir dolandırıcılığı ifşa ettiğini hatırlayabilirse, işverene bir garanti olarak İngiltere'den Kıta'daki bir kasabaya seyahat masraflarına eşdeğer bir miktarı yatırmaya ikna edilmişlerdi, eğitim görmesi gereken iki oğlu olan beyefendiyi - Suriye'deki gezgin, iki ay içinde sekiz yüz sterlin bekleyen ama acil bir ihtiyacı olan İngiliz-Hint Sir Hugh Rose'un arkadaşı - kırk sterline ihtiyacı olan bir beyefendiyi keşfetmiş olacaktır.

Mürebbiye dolandırıcılığı ustacaydı. Bu şu şekilde yapıldı: 'Times'da bir ilan çıktı ve ailesiyle birlikte yurtdışında seyahat eden bir İngiliz beyefendisinin bir mürebbiye istediğini belirtti - koşullar cömert, yüksek bir düzenin gereklilikleri. Söz konusu aile, Kıta'daki en iyi toplumla kaynaşmıştı ve mürebbiyenin,
her bakımdan, reklamverenin ailesinin bir üyesi olarak tanıtılacağı moda dünyasına uygun, yetenekli bir hanım olmasını istiyordu. Ancak, reklamveren, ailesinde bu pozisyonu şimdiye kadar dolduran tüm İngiliz hanımların, hayata giriş için kendilerine sunulan bu kolaylıklar sayesinde, çok avantajlı evlilikler yaptıklarını gördü; ve seyahat masrafları için sık sık kendisinden talep edilmesinin yol açtığı kayba karşı kendini korumak için -prensler ve büyük dükler için yeni adaylar çıkarmak- kabul edilen mürebbiyenin kendisine seyahat masrafına eşdeğer bir miktar -diyelim ki elli pound- yatırmasını önerdi; ve eğer evlenirse bu miktar işvereninin yararına müsadere edilecekti.

Bu plan çok yaratıcıydı; aslında, sadece bir ikramiye çektiğinizde biletinizi ödediğiniz bir piyangoydu. Şanslı sayı gelene kadar paranızdan asla ayrılmadınız. Evlenmemiş ve evlenebilecek bir nesil kadına böyle bir rüşvet verildi mi hiç? Zihni büyüleyebilecek her şey vardı: Kıta turu - toplumu seven ve bunu cömertçe paylaşan aile - şefkatinde çok ebeveyn gibi davranan ve açıkça mürebbiyeye kontla evlenebileceği gün bir ebeveynin kutsamasını veren baba; ve tüm bunlar ne için güvence altına alınmıştı - elli pound için mi? Hayır; ama - depozito için, sadece elli poundu sağlam bir kutuda biriktirmek için; çünkü eğer iki yıl sonra hanım ne evlenir ne de kalmak isterse, parasını talep edebilir ve yoluna devam edebilirdi.

Başarı muazzamdı; ve reklam veren farklı şehirlerden farklı kişilere cevaplar yazdıkça, mürebbiyeler Brüksel'e, Koblentz'e, Frankfurt'a, Mayence'e, Münih'e, Nice'e geldiler ve
Tanrı bilir başka nerelere--depozitoları N. F.'nin elindeydi. O yaratıcı beyefendi hemen ayrıldı ve bir daha
görülmedi ve ancak bu mutsuz hanımların sıkıntısı ve sefaleti kamu basınına ulaştığında duyuldu. 'Times', bildiği tüm yetenek ve enerjiyle konuyu ele aldı,
bu dolandırıcılığın talihsiz kurbanlarının çok acı ve acıklı olan bazı ifadelerini yayınladı ve ifşasına birden fazla "lider" verdi. Hükümet de uygun faaliyetten yoksun değildi. Dışişleri Bakanlığı'ndan yurtdışındaki çeşitli elçiliklere ve konsolosluklara, bu kurnaz alçağın entrikalarına karşı çeşitli bölgelerdeki polisleri uyarmak için emirler gönderildi, eğer o, onların yakınlarında olursa. Hatta daha da belirgin talimatlar, R. N. F.'nin, en azından kolluk kuvvetleri onun adına hangi adımların atılabileceğini açıklayana kadar tutuklanmasını sağlayacak suçlamalarla tutuklanabileceği, belirli elçiliklere gönderildi. Fotoğrafçılığın çağı değildi, ancak adamın görünüşü ve adresi hakkında çok doğru bir açıklama yapıldı ve yüksek yapısı, geniş göğsü, iri bakışları ve gür bıyıkları -kırmızı ile kızıl arasında bir ton- Kıta'nın her Şansölyeliğine usulüne uygun şekilde asıldı. Bir süre sanki emeklilikte yaşıyormuş gibi göründü -geç başarısı
bunun "zarif bir emeklilik" olmasını sağladı- ve söylendiğine göre,
bu emekliliği
Como Gölü'nde, bir zamanlar Kraliçe olan
Caroline'in villasına yakın bir villada geçirdi. Orada yaşayan seçkin bir yabancıya dair gelenekler vardır - rütbeli ve edebiyatçı bir adam - tüm dünyadan
uzaklaşmış ve iki oğlunun eğitimine derinden bağlı. Ancak bu gençlerden biri, tüm bu ebeveyn bağlılığına karşılık vermeyerek, bir kazaya karışmış, babasının çatısından kaçmış ve İsviçre'ye kaçmıştır. N. F., haberin ilk şokundan
sıyrılabildiği anda, aceleyle onu geri getirmek için koştu ve aceleyle komşu bir asilzadeden bir araba ödünç aldı. Bununla Chiasso'daki sınırı geçti, ancak bir daha asla geri dönmedi. Arabacı, gerçekten de, seçkin yabancının elden çıkardığı
at arabasının satış haberini getirdi, böylece yalnızca hüzünlü bir geçmişle ve hatırı sayılır miktarda borçla ilişkilendirebildiği bir mahalleyi terk etti.
Tarihte burada başka bir boşluk daha oluştu, ki bunu belki de tek başına otobiyografi doldurabilirdi. Onu izleyemediğimiz için hareketsiz olduğunu varsaymak haksız ve felsefi olmazdı: makul bir şekilde, onu gözden kaybettiğimizde ayın hareket etmeyi bıraktığını ima edebilirdik. Her halükarda, Kırım'daki savaşın son yılının sonbaharının sonuna doğru, sağlam yapılı, iyi giyimli, şişman bir adam, hatırı sayılır bir güven havasıyla, Münih'teki Majestelerinin Elçiliği Şansölyeliği'ne, kapıcının, eğer cesaret etseydi, onu içeri almayı reddedeceğini söylemesine rağmen, otoriter bir sesle, orada Yüzbaşı F. için mektup olup olmadığını sordu. Sorunun yöneltildiği beyefendi, Elçilik'in bir ataşesiydi ve o sırada, Bakan orada olmadığı için, misyonun "sorumlusu"ydu. Genç yaşta olmasına rağmen, F. Avrupa'nın her yerinde, insanların F. kategorisinin var olduğu gizemlerin her aşamasına ve biçimine dair daha kapsamlı bir anlayışa sahip birine rastlayamazdı. Bay L. bu konuda gerçek bir amatördü ve F.'nin dolandırıcı olmasına kızacak adam değildi, Ristori'nin Medea veya Macready'nin Macbeth olmasına kızacak adam değildi. O sırada F.'nin niteliğine dair en ufak bir şüphesi yoktu, çünkü ona bu isim için hiçbir mektup olmadığına dair güvence vermişti.

"Ne kadar kışkırtıcı!" dedi Yüzbaşı, dudağını ısırırken. "İngiltere'de çok sabırsız olacaklar," diye mırıldandı kendi kendine, "ve biliyorum ki Sidney
Herbert kesinlikle _beni_ suçlayacaktır." Sonra yüksek sesle ekledi, "Burada bir çıkmazdayım. Kırım'dan haberlerle geldim ve
burada beni İngiltere'ye götürmek için para bulmayı umuyordum; ve Savaş Bakanlığı'ndaki bu aptal insanlar bunu tamamen unuttular. Bir azizi kışkırtmak için yeterli değil mi?"

"Bilmiyorum; ben hiç aziz olmadım," dedi duygusuz ataşe.

"Eh, bir günahkârı deniyor," dedi F., hafifçe gülerek; çünkü
kendi talihsizliklerinin bile
absürt tarafına kayıtsız kalmayan o mutlu huylu köpeklerden biriydi. "Posta İngiltere'ye ne kadar sürüyor?"

"Üç gün."

"Ve üç gün geri - bu altı eder; bir hafta - tam bir hafta."

"Pazar gününü saymazsak," dedi mezar ataşesi, diğerinin ikilemiyle gerçekten ilgileniyordu.

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu benim hatam değildi," diye bağırdı F., bir an sonra.
"Eğer onların ihmali yüzünden burada tutulursam,
ellerinden gelen en iyi bahaneyi bulmalılar. Bir puronuz var mı?" Bunu, gözleri masanın üzerindeki bir Kübalı rulosuna dikilmiş halde söyledi.

"Birini al," dedi diğeri.

"Teşekkürler," dedi F., üç tane seçerken. "Yarın uğrayacağım ve
daha şanslı olmayı umuyorum."

"Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu Bay L.

"Beni Londra'ya götürmeye yetecek kadar."

"Ne kadar?"

"Bakayım. Strazburg--Paris, Paris'te bir gün; Cowley beni iki gün daha oyalayabilir: on beş veya yirmi pound fazlasıyla yeterli olur."

"Alacaksın."

"Tamam," dedi F., ateşe doğru yürüdü ve purosunu yakarak
tüttürdü; diğeri ise bir çekmeceden birkaç banknot alıp
sayarken.

"Sana bunun için resmi bir makbuz vereyim mi?" F.'ye sordu.

"Onlara Ofiste söyleyebilirsin," dedi L., kalemini mürekkebe batırırken ve daha önce yaptığı işe devam ederken. F.
birkaç medeni söz söyledi - iyilik almak kadar ihsan etme alışkanlığı olan bir adamın
dolaysız minnettarlığı ve çekildi. L.
ayrılışını fark etmedi bile; yoğun bir şekilde işine dalmıştı ve yazmaya
devam etti. Sonunda mutlu iniş yerine, yorgun ayakların dinlenebileceği o noktaya geldi - "Bu şerefe eriştim, Lordum," ve ayağa kalkıp ateşin önünde durdu.

L. purosunu içerken düşündü ve düşündükçe hatırladı;
ve hafızasını tazelemek için bir güvercin deliğinden birkaç kağıt çıkardı
ve sonunda aradığını bulup okumaya oturdu. Belge, birkaç yıl öncesine ait bir yazıydı ve H.M.'nin Münih Mahkemesi'ndeki temsilcisine, belirli bir N. F.'nin şahsını güvenceye almasını ve Bavyera Hükümeti'ne iadesi ve İngiltere'ye nakledilmesi için başvuruda bulunulana kadar onu tutuklamasını emrediyordu.
Sonra, kişinin çok doğru bir tanımı geldi - boyu, yaşı, genel görünümü, sesi ve tavırları - L.'nin şimdi gördüğü her ayrıntının, merhum ziyaretçisinin görünüşüyle ​​yakından uyuştuğu.

Bir süre kağıt üzerinde düşündü ve sonra saatine baktı. Saat beşti! Augsburg'a giden ilk tren altıda kalkacaktı. Dolayısıyla, bir kişiyi şüpheli olarak tutuklamak için gerekli adımları atmak için çok az zaman vardı; çünkü öncelikle Dışişleri Bakanı ile iletişime geçmesi gerekiyordu, daha sonra da Emniyet Müdürlüğüne yaptığı başvuruyu destekleyecekti. Dava, ayrıntılarla ilgiliydi ve Almanların ısrar ettiği şey, çok fazla yazıydı ve bunu yapmak için çok az zaman vardı. Ancak L., kolayca yenilebilecek biri değildi.

Bir yolda kafası karışırsa, genellikle başka bir yol bulurdu. Bu nedenle, Bakan'a akşamın ilerleyen saatlerinde ve genellikle resmi olmayan bir zamanda yardımına ihtiyaç duyabileceğini belirten kısa bir not yazdı. Bunu yaptıktan sonra, Kaptan E. F.'ye başka bir not gönderdi ve o gece posta trenini yakalamaya çalışmanın pek de değerli olmadığını ve belki de gelip Elçilik'te onunla bir
_başbaşa_ akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

F. bunu okurken çok sevindi! Hiçbir adam iyi bir arkadaşlığın
daha büyük bir zevkini hissetmemiştir, ne de bunu nasıl karlı hale getireceğini daha iyi bilir. Eğer seçmesi
istenseydi, sabah cebine indirdiği yirmi pounddan çok, akşam yemeği davetini tercih ederdi. Dünyanın akrabaları -ve diplomatik kariyerin tüm üyeleri- F.'nin tahminine göre destenin "kozları"ydı, bunlarla sayısız "numara" kazanabilirdi ve bu yüzden hemen kabul etti; ve kabulünden birkaç dakika sonra,
düzgün bir akşam yemeği elbisesi ve son derece kusursuz bir
beyaz kravatla ortaya çıktı.

"Bu hoş teklifinizi reddedemezdim, L." (hemen tanıdı ve ona L. dedi), "ve işte buradayım!" dedi,
iyi bir akşam yemeği ve çok keyifli bir akşam için sabırsızlanan birinin tüm yavan memnuniyetiyle kendini bir koltuğa
atarken.

"Seni güvence altına aldığım için mutluyum," dedi L., cümlesinin epigramına kendi kendine hafifçe gülerek. "Havyarı sever misin?"

"Afiyetle yiyin!"

"St. Petersburg'dan yeni aldım ve buradaki aşçımız havyar çorbasında oldukça başarılı. _Tegen See_'den bir alabalığımız, bir Tirol koyunu sırtı ve bir sülünümüz var--_voila votre
diner!_ ama size içeceklerde daha cömert bir _carte_ sözü verebilirim; sadece
şarap konusunda ne isterseniz söyleyin!"

F.'nin yüzü coşkuyla parladı. Hayatının en büyük anlarından biriydi; ve aç olduğu için
eğer yapabilseydi, bunu daha da uzatırdı!
Majestelerinin görevinin konuğu olarak orada olmak; İngiltere'nin kollarının kapının üzerinde olduğunu bilmek, hissetmek!
Legation'un üniformalı uşakları tarafından karşılanması, resmi damaklara hizmet etmiş aşçı tarafından beslenmesi,
bardağının kraliyet ailesini temsil eden
mahzeninden şarapla
doldurulması! Bunlar çok görkemli hayallerdi; ve F.'nin, bütün hayatı bir şiir gibi olmasına rağmen, bunların onu neredeyse alt ettiğini hissetmesi şaşırtıcı değil. Aslında, çocuk şarkısındaki kadın gibi, "Bu benim 
hiçbir şeyim değil!" diye haykırmaya hazırdı, ama yine de etrafında her şeyin gerçek, pozitif ve gerçek olduğuna dair bol miktarda kanıt vardı.

"Bu arada," dedi L., hafif ve umursamaz bir şekilde, "gezginliklerinizde hiç sizinle aynı adı taşıyan birine rastladınız mı, sadece başka bir Hristiyan ismi ekledi ve kendisine R. Napoleon F. dedi?"

Yabancı irkildi: yanaklarındaki taze, kırmızımsı parlaklık yerini hastalıklı bir sarıya bıraktı ve sandalyesinden kalkarak, "Bana 'bölmek' mi istiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Korkarım, F.," dedi diğeri neşeyle, "şey çirkin görünüyor. Siz R. N. F.'siniz!"

"Ve siz, efendim, bir adamı ihanet etmek için masanıza çağıracak kadar alçak, katil misiniz?"

"Bunlar güçlü sıfatlar, F., ve bunları tartışmayacağım; ama
Eğer
sorarsan, Bugün burada yemek yiyecek misin? Ben,
Hayır derim. Ve
sorarsan, Akşamı nerede geçireceksin? Ben,
İma ederim, Şehir
hapishanesinde."

Bunun üzerine F. kendine olan hakimiyetini kaybetti ve
en vahşi küfürlerin bir sel gibi yağmasına başladı.
Güçlü sıfatları vardı ve
bunları esirgemiyordu.
Hızla saldırıyor, küfür ediyor, tehdit ediyor, bağırıyordu; ama
L.,
bütün bunlara rağmen sakinliğini koruyarak, sadece ara sıra hafif bir itirazla araya giriyordu --bastırılmış bir ima-- dilinin pek de nazik veya parlamenter olmadığına dair. Sonunda kapı açıldı, iki jandarma belirdi ve N.
F. onların eline teslim edildi ve uzaklaştırıldı.

Ona yöneltilen suçlamalar çok çeşitliydi; mürebbiyelerin olduğu günden
önce ve beri, sahtekârlık ve dolandırıcılık dolu bir hayat yaşıyordu. Alman hukuk davaları herhangi bir acelecilikle nitelendirilmez;
F.'nin davasında ilk adımlar yaklaşık on sekiz ay sürdü ve bu süre boyunca
tutuklu olarak kaldı. Bu sürenin sonunda yargıçlar onun tutuklanmasında bazı gayrı resmiyetler keşfettiler; ve L. Münih'te olmadığı için
ve Elçilik'te davayla ilgilenen kimse olmadığı için, adam
Bavyera yetkililerinin değer verdiği
bir beyanname imzalayarak serbest bırakıldı;
Kaptan'ın muhtemelen saçma bulduğu itiraflar
"fazlalık" eylemiydi, sanki omurgalı bir hayvan ve iki ayaklı bir hayvan olduğunu yazılı olarak beyan edecekmiş gibi.

Bir kez daha dışarı çıktı ve dürüst ve sıradan insanların zekasına zor görünse de, refaha kavuşmak
ve lüks içinde yaşamak için dışarı çıktı - dünya o kadar saf, aldatılmaya ve kandırılmaya o kadar hazır ve istekli ki. Sir Edward Lytton bir yerde, 'Times' gazetesinin rastgele seçilmiş tek bir sayısının günlük hayatımızın en iyi ve en eksiksiz resmi olacağını, kavramlarımızın, isteklerimizin, arzularımızın ve özlemlerimizin en eksiksiz
temsilcisi olacağını ilan etmişti. Ne bir umut, ne bir korku, ne de bir önyargı, körü körüne güvenimizin veya körü körüne inançsızlığımızın gazetede yansımasını bulmayacak bir zerresi bile yoktu. R. N. F. de aynı sonuca varmıştı, sadece daha sınırlı bir anlamda. Reklam sütunları onun içindi. Yabancı savaşlar veya Fonların durumu onun için ne ifade ediyordu? Demiryolu istihbaratına veya "kendi muhabirimize" de pek ilgi göstermiyordu. İstediği şey, kayıp bir akrabayı araştıran kişilerdi - uzun zamandır kayıp olan bir oğul veya kardeş, Mauritius veya Meksika'da öldüğü sanılan: belirli bir yılda İspanya'nın güneyinde seyahat eden belirli bir James veya John'un mezar yeri hakkında haber isteyen şefkatli bir anne: Paul'ün birinin vasiyetini araştıran: veya Sarah Meekins'in _takma_ Crouther'ın evliliğine dair kanıt sağlayabilecek herhangi biri, Majestelerinin Kooroobakaboo'daki Konsolos Yardımcısı önünde kutlandığı sanılan - onu etkileyen paragraflar bunlardı.

Hiçbir zaman onda olduğu gibi bir zeka ve sempati birliği olmamıştı! Herkesi tanıyordu ve sadece onu tanıyormuş gibi görünmüyordu, aslında herkes tarafından seviliyordu. Zavallı Joe Aden'de _onun_ kollarında öldü. Maria'yı Tunus'ta _O_ verdi. Tom'u Korfu'daki mezarına kadar takip etti; ve o, P. ve O. teknesinde Edward'a çantasını sunan ve reddedildiği için neredeyse gücenen gizemli yabancıydı. Bu adamın, bir gazete ilanının birkaç satırında ailelerin hikayelerini takip etme biçimi kesinlikle harikaydı. Bu konuda kanıt veya ipucu açısından eksik olan her şey, onun atıflarına hemen girdi.

Birkaç yıl önce, bir din adamının karısı olan İngiliz bir hanım, kızıyla birlikte Roma'da bir kış geçirdi ve o başkentin karma toplumunda, son derece çekici tavırlara ve büyüleyici bir hitaba sahip bir Polonyalı Kont ile tanıştı. Tanışma yakınlığa dönüştü ve genç hanımın seçkin sürgünle evlenmesine yol açan bir bağlanmayla sona erdi.

Ancak İngiltere'ye vardığında, yetenekli Kontun sıradan bir asker ve Prusya ordusundan kaçan bir asker olduğu keşfedildi; ve
boşanma ve
hileli bir temsil altında gerçekleştirilen bir evliliğin ihlali için buna göre başvurulan araçlara başvurulmuştur.
İşlemler henüz inisiyatif aşamasındayken, Nice yakınlarındaki Oneglia'dan genç hanımın acı çeken annesine bir mektup geldi,
zihnine Roma'daki İngiliz Kilisesi'nde genellikle yanında oturan mavi gözlüklü yaşlı beyefendiyi hatırlatıyordu.
Bu mektubun yazarı oydu, 'Times'ın sütunlarını çevirirken kızının ihaneti ve sefaletinin hüzünlü hikayesini okuyordu.
Hayatta olduğundan daha çok romanlarda görülen o talihli kazalardan biriyle, onunla arkadaş olma ve büyük olasılıkla onu şu anki felaketinden kurtarma
araçlarına sahipti. Yazar, aslında düğünde hazır bulunmuştu ve bir tanık olarak, aynı _soi-disant_ Kont Stanislaus Sobieski Bir Şey'in evlilik belgesini '49 yılında Lemberg'de imzalamıştı ve mutsuz ama terk edilmiş karısının hala hayatta olduğunu biliyordu. Bir anlık para sıkıntısı, bu gerçeğe tanıklık etmek için hemen İngiltere'ye gelmesini engelledi; ancak, hancısına olan borcunu ödemeye ve İngiltere'ye yolculuğunu yapmaya yetecek kadar küçük bir miktar, Frederick Brooks, Esq. adresine gönderilse veya Bank of French & Co., Floransa'daki hesabına yatırılsa, hemen Londra'ya gidip beyan ettiği her gerçeğe resmen tanıklık edecekti. Tamamen tesadüf eseri, hanımın yazar hakkında daha doğru bilgi edinmek için Floransa'daki bankacıya gönderdiği bu mektubu kendim gördüm ve bir anda R. N. F.'nin zarif Roma yazısını fark ettim. Bu atışın hedefi ıskaladığını söylememe gerek yok.

Fakat bu adamın yirmi yıldan fazla süredir Kıta'yı her yöne seyahat ederek, en iyi otellerde yiyip içerek, tiyatrolara, kafelere ve halka açık bahçelere giderek, hiçbir şeyden mahrum kalmadan yaşaması, Avrupa polisi için kesinlikle bir utanç ve rezalettir. Bu polis, onu genellikle bir sınırın ötesine geçirmekle yetinir ve başka bir devletin vatandaşlarına yönelik yağmacılığına devam etmesine izin verir. Kendi ülkesine getirdiği
hakaretten bahsetmiyorum. Sanırım, bizim de diğer insanlar gibi alçaklarımız olmalı; Buradaki tek büyük şikayet, adamın her yerde bulunmasının, Hamburg'dan beş saati alıp kaçan dolandırıcının, sekiz günden kısa bir süre sonra Napoli'deki bir garsondan elli düka ödünç alıp "kaçan" kişiyle aynı kişi olduğuna inanmayı zorlaştırmasıdır.

Son zamanlarda, Napolyon'un ikinci _prenom_'unu düşürdüğünü ve kendisini bu isimle çağırmadığını gözlemledim. Belki de bu ihmalde, efendisi olarak tanıdığı bu ismin diğer taşıyıcısına karşı hassas bir hoşgörü, rafine bir saygı duygusu vardır. Çeşitli düzeneklerinin yaratıcılığı sayesinde din bile ondan kaçmamıştır ve "Kuruluş"tan kaç kez ayrılıp Roma'ya gittiğini, döndüğünü, tekrar döndüğünü, uzlaştığını ve tekrar eve döndüğünü saymak imkansızdır - her zaman, özellikle Kilise Fonu'ndan çok miktarda para veya gerçekten dindar ve samimi bir dönmeye yardım etmek için her zaman gayretli ve istekli olan sadıklardan gelen bir abonelik karşılığında! Bu adamın hırslı ve hırslı bir serseri olduğu, en iyi topluluğa yaptığı ara sıra baskınlarda görülebilir, en azından sıradan gözlere göre, bu girişimlerde elde edeceği hiçbir şey olmadan, kendini ifşa ve tespitin en uygun cezayla takip edileceği bir yerde görmenin zaferi dışında. Örneğin Roma'da - nasıl olduğunu söyleyemem - Duc de Grammont'un resepsiyonlarına kabul edildi; ve Floransa'da, 'Times'ın sahibi ve "en etkili" kişisi olma bahanesiyle, Baron Ricasoli ile özel davetle kahvaltı etti ve onunla İtalyan birliğini desteklemeyi kabul edeceği koşullar -elbette politik- hakkında uzun ve çok ilginç bir sohbet etti. Bunlar tamamen hafiflikle yapılmış olmalı; bunlar, büyük kemancıların ara sıra "Benim için çok karmaşık bir yol var mı, üzerinde dengemi sağlayamayacağım kadar ince bir zirve var mı?" demek istercesine yaptıkları o hayali varyasyonların ruhuna uygun, yaratıcı gezilerdi. Bu adamın uzun süreli cezasızlığının büyük bir kısmı, insanların onun tarafından "yapılmış" olmayı itiraf etmekten duydukları utançtan kaynaklanıyor. Hiç kimse bu itirafı sevmez, çünkü bu itiraf, ayrımcılıkta belli bir kusur olduğunu ve Avrupa'nın en
açık sözlü ve kaba haydutlarından birinin
aldatılmış olduğunu kabul etmekteki doğal isteksizliğini kabul eder.

Bu davada çok ilginç bir psikolojik soru
açabilecek bir durum vardır; şudur: F.'nin kurbanları genelde
açık sözlü, açık sözlü, cömert veya güvenilir insan sınıfı olmamıştır; tam tersine,
genellikle cimri, soğuk, temkinli insanlar olmuşlardır, ne yaptıklarını dikkatlice tartarlar ve nadiren kendi dürtüselliklerinin
aldatıcıları olurlar. F. İrlandalıdır ve yine de başarıları
kendi vatandaşlarından
çok daha fazla İngilizlerle--hatta İskoçlarla--olmuştur.

Bu kısmen F.'nin genelde kendini
mutlak bir ihtiyaç içinde ve tamamen yoksul biri olarak sunmamasıyla açıklanabilir; onun
paraya olan
çağrısı genellikle borç verene geri ödeme yapmak için yapılan bir spekülasyondan kaynaklanıyordu; o 10 poundu istemesinin sebebi "sizin lehinize bir şey" bilmesiydi. Sonuç olarak, daha zengin bir toplumun daha ticari ruhuna hitap etti -- aslında, ticaretle daha fazla haşır neşir olan, bir yatırımın anlamını daha iyi anlayanlara.

Ancak, benim anladığım kadarıyla, başarı için daha güçlü ve daha az yanılabilir bir zemin daha vardı. Bu adam, tüm İrlandalıların az çok sahip olduğu muazzam miktarda canlılığa, bir insanı, bizim zevkimize göre ne kadar az olursa olsun, arkadaş canlısı kılan bir niteliğe
sahipti. Aynı canlılık, başkalarının daha soğuk mizaçlarına harika bir şekilde yansır ve kendi başına bir dürtünün parıltısını veya aceleci bir eylemin görkemli fırın sıcaklığını hiç hissetmemiş olan doğalara kendi sıcaklığını verir.

Çalıştığı manyetizma buydu. "Uyanık" İskoçlar ve kurnaz Yankees'ler -hatta İsviçreli hancılar bile- onun kalitesinin dokunuşunu hissettiler.
Bu adamda, tüm dünyeviliğe karşı görünürdeki küçümsemesiyle insanları hazırlıksız yakalayan bir cana yakınlık vardı veya varmış gibi görünüyordu ve bu kadar açık ve korumasız bir adama güvenmemek bayağılık olurdu.

Şimdi Paddy bunların çoğunu evde gördü ve bir patatesin trüf olduğuna inanabileceğinden daha fazla buna kanamazdı.

F. İrlandalı bir seyirci önünde İrlanda rolünü canlandıracak kadar mükemmel bir sanatçıydı ve bu yüzden doğduğu ülkeye çok az şey borçludur. Elbette soruyu çözen tartışılmaz başarısının dışında, ona büyük bir oyuncu demezdim - aslında, benim şaşkınlığım her zaman nasıl veya kiminle başardığı olmuştur.

"Bana Beresford'un gaflarından bahsetme," dedi Büyük Dük Albuera'dan sonra. "Soult'u yendi mi? Eğer yendiyse, iyi bir subaydı."

Bu adamın zaferleri, yirmi küsur yıllık pahalı bir yaşam ve ara sıra iyi topluma yaptığı gezilerdir. Geniş kumaşlar giyer ve geyik etiyle beslenir, oysa meşru kıyafeti kadırgaların çizgili üniforması ve diyeti bir mahkûmun kara ekmeğiydi.

Bu adamların hayatta verdiği zarar, kalpsiz dolandırıcılıklarının verdiği sefaletle sınırlı değildir, çünkü en mütevazı ve en fakir olanlar sıklıkla kurbanlarıdır: daha kötüsünü yaparlar, cimri adama keselerini daha sıkı kapatma ve "üzerine yük bindirilmeme" bahanesiyle gerçekten hak eden nesnelere karşı güvensizlik ve şüphe ekerler; ve en kötüsü, görgü kuralları veya kazanan bir konuşmanın cazibesiyle çekici olmayan, ancak doğruluk ve adil muamelede kimsenin buna itiraz edemeyeceği düşüncesini besleyen bir milletin kötü şöhretini yaymalarıyla. Yazarken, R. N. F.'nin haberini duydum. En seçkin gezginlerimizden ve kaşiflerimizden biri, yakın zamanda Venedik'ten Güney'e dönüyordu, geceyi Padua'da geçirdi ve orada, Lord Palmerston'un yeğeniyle seyahat eden bir Kızılderili subayı olan Binbaşı Newton ile tanıştı. Binbaşı, anekdotlarla dolu bir adamdı ve insanlar ve yerler hakkında bilgiyle doluydu; görünüşe göre herkesle her yerdeydi ve eski askerlerde her zaman görülmeyen bir iletişim yeteneğiyle, yabancıya kendi en macera dolu hayatının hızlı bir taslağını verdi. Akşam ilerledikçe, orada bir arkadaşını, bir N. F.'yi beklediğini de anlattı. Bu arkadaş, Lord Palmerston'un yeğeni olan ve daha sonraki yıllarının neler getireceğine dair parlak bir vaatte bulunan oğlu tarafından temsil ediliyordu. N. F. sonunda yatağa girdi, brendi ve sudan o kadar bunalmıştı ki
muhabirim kendisinden borç istenmekten kurtuldu, açıkça görüyorum ki
reddetmeye cesareti yoktu; ve ertesi
sabah o kadar erken kalktı ki, N. F. her zamanki gibi uyanık olmasına rağmen
öngörecek kadar uyanık değildi.

Umarım bu kısa ayrıntılar, _pour servir a l'histoire de Monsieur R. N.
F._, iyi kalpli bir gezgini tam bir alçak herifin
tasarılarından kurtarır ve basın aracılığıyla gelecekteki entrikalarını daha zor ve daha kesin bir şekilde ifşa eder.

Bu kısa ve eksik taslağı daha yeni bitirmiştim ki, 'Galignani'de şunları okudum:--

"Kıtada Dolandırıcılık.--29 Mart tarihli Venedik'ten gelen bir mektup, okuyucularımızın
bazılarına hala faydalı olabilecek şu bilgiyi veriyor, ancak sonuç kısmından, partinin işlemlerinin en azından bir süreliğine
durdurulduğu anlaşılıyor. Ancak, hatırlanabileceği gibi, bu, okuyucularımızın benzer uygulamalar nedeniyle söz konusu kişinin davranışını
dikkate almamız gereken ilk olay değil:--

"'Bana, _takma ad_ Neville, _takma ad_ Fane ve
bir düzine başka _takma ad_ ile birlikte, Padua'da dolandırıcılık suçundan tutuklandığı bildirildi. Her yerde bulunan bu beyefendi, birkaç yıldır Kıta'da otel sahipleri ve kolayca yolunabilen diğer kazların masraflarıyla seyahat ediyor. 1862 yılında, Bay Neville ve iki oğlu Venedik'te şüpheli bir şekilde ortaya çıktılar ve şimdi, küçük oğullarını kaybettikten sonra, Bay Robert N. Newton ve oğlu olarak Padua'yı ziyaret ettiler ve Stella d'Oro'da ikamet etmeye başladılar. Bavulları ve paraları olmadan geldiler, ikisi de Tuna'da kaybolmuştu; ancak Hindistan'dan para havalesi bekliyorlardı! Yardımsever ev sahibi onlara borç verdi, giysi satın aldı, onları muhteşem bir şekilde besledi ve 8 Şubat'tan itibaren ve 25 Mart'ta, Newton ve oğlunun 1000
swanzig'lik alacaklısı olmak için. Giderler devam etti, ancak paralar hiç gelmedi.
Sabreden ev sahibi bu erdemi kaybetmeye başladı ve bu
_takma adları_ dolandırıcı olarak ilan etti. Olayı duyan Viyana polisi, bu iki yardımsever beyefendinin geçen Aralık ayında Pesth'teki Hotel Regina
Inghilterre'de iki ay boyunca kurban etme
sanatını uyguladıkları bilgisini gönderdi, 700 florinlik bir cari hesap açtılar ve
kaçtılar; ve bir otel sahibi, bu dolandırıcıların 1862'de Venedik'teki Luna'da yeniden ikamet ettiklerini ve "o soluk yüzlü aydan biraz kar elde ettiklerini" fark etti. Bay Newton'un el yazısı, 1863'te, tüm ailesini, on kişiden oluşan, Venedik'teki Barbesi Oteli'nde kışı geçirmek üzere getirmeyi cömertçe teklif eden Binbaşı Fane olduğunu kanıtladı. Otel sahibi, karısının Roma ve Napoli'de uzun süre kalması nedeniyle parası olmadığı için, ona 700 frank gönderirse, parasının Kalküta'dan gelen erzakla birlikte biteceğini umuyordu. Bu beyefendiler şimdi aşağılık bir ceza içindeler ve bu mektubun başka birçok kurban tarafından tanınmalarına yol açacağından şüphe yok.'"

Ancak, mülkiyet yasalarına inanan hiçbir iyimser kişi, bu büyük adamın kariyerinin artık sona erdiğini ve R. N. F.'nin eskiden olduğu gibi yağma ve soygun yapmak için dışarı çıkmayacağını hayal etmesin. Borç nedeniyle hapis cezası, kişisel özgürlüğün ağır bir ihlalidir, ancak sınırlıdır;
ve güzel bir sabah, tarla kuşu gökyüzünde yükseklerde şarkı söylerken ve parlak dereler neşeli güneş ışığında gülerken, R. N. F. özgürlüğün tatlılarını tekrar tatmak ve güvenen bir toprak sahibinin et kazanlarından bir kez daha pay almak için zindanından çıkacaktır. F. şüphesiz büyük kaynaklara sahip bir adamdır. Bir bölümü tekrarladığında, Fechter'in Hamlet'in ellide bir temsilini vermeye karşı hissettiği türden bir tiksinti hisseder, ama o, gürültücü bir halkın dayattığı zorunluluğa boyun eğecekti, kendi zevki görevin sıkıcılığına ne kadar karşı gelirse gelsin. Yine de, bir sonraki rolünde görüneceğinden eminim. Onun hakkında bir şeyler duyacağız - bu kesin. Milyonlar miras alacağı kayıp bir vasiyetname veya Kraliçe için satın almak üzere görevlendirildiği bir Salvator Rosa'yı arayacak veya belki de İtalya'da şu anda gözlemlenebilen o dini harekete yardımcı olmak için bir misyoner olacak. Dar kafalı yaratıcılığımla, bu kadar usta birine bunu önermeye nasıl cesaret edebilirim? Sadece şunu biliyorum ki, ister Sir Hugh Rose'un dostu, 'Times'ın sahibi, Lord Palmerston'ın temsilcisi veya Papalıktan yeni dönmüş biri olarak dünyaya gelsin, rolünü takdire şayan bir şekilde sürdürecek; ve çeyrek asırdan fazla bir süredir
aldattığı, soyduğu ve dolandırdığı aynı dünya
hala onu besleyecek ve giydirecek--hala asla gelmeyen bagaja ve asla ortaya çıkmayacak paraya inanacak.

Ne de olsa, adam benim inanmaya
istediğimden daha büyük bir sanatçı olmalı. İnsan kalbinin derin bir öğrencisi olmalı--belki de en yüksek ruh hallerinde değil; ve sınırsız bir güven ve uzun bir krediyle yanıt veren belirli akorlara nasıl dokunacağını iyi anlamalı.

Hiç şüphe yok ki bu değişken talihlerde, hayatın iniş çıkışlarında, harikulade bir hayranlık olmalı, yoksa hiçbir adam, neredeyse otuz yıldır Avrupa'nın her başkentinde avlandığı, taciz edildiği, hakarete uğradığı ve hapsedildiği gibi, serbest bırakılır bırakılmaz, dinlenmiş bir dev gibi, eski işine, tembellik ekmeğinin yenebileceği ve bir yalanın içkisini ödeyeceği her yerde, asla yorulmadan geri döner. Roman yazarlarından bahsediyoruz - bu, kurgunun büyük ustasıdır - hayal gücünün ürününü gerçek güvenilirlik sınavına, yani kamuoyunun gerçek ilgisine getiren kişidir. Açıklamasında, anlatımında, olaylarının ilerleyişinde veya olasılıklarında başarısız olursa, hemen mahvolur. Sadece hikayesinin koşullarını düzenlemekle kalmamalı, aynı zamanda kahramanı da canlandırmalı ve bunu da yakın zamanda Padua'da gördüğümüz gibi, kıyafet veya kostüm gibi tesadüfi bir yardıma ihtiyaç duymadan yapmalıdır. Bazı popüler hikaye yazarlarımızın, bagajlarının Tuna'da kaybolduğu zavallı hikayesiyle bir hancıya başvurmak zorunda kalsalardı ne kadar da zavallı bir tablo çizeceklerini hayal edebiliyorum. O herif, bulunduğu yerden çok uzaktaki bir nehri benimsediğinde, İtalyan coğrafya
fikirlerine karşı da ne kadar büyük bir küçümseme duymuş olmalı! Yine de, o anda, Bay Gladstone'un Meclis'te bir yardım teklifi sunmak için ayağa kalktığı zamanki kadar, sakin, kendine hakim ve kendi kendine yeten biri olduğuna yemin edebilirim. Eh, şimdi Padua'da, şüphesiz yeni fetihler hayal ediyor ve
imkansız bir şekilde safdilliği gerçekten sonsuz olan
ve aslında Gerçekte aldatılmaktan, Kurguda aldatılmaktan aldığı zevkle aynı zevki alan bir dünya hakkında spekülasyon yapmıyor. Kim bilir, ülkeye bir kutu yeni roman göndermek yerine,
Bay Mudie'nin bu R. N. F. halkından birini hızlı bir trenle, "Büyük bir başarı: Belçika'daki dolandırıcılıkları çok
eğlenceli; Madrid'deki macera 'Gil Bias'taki her şeye eşit." diyen bir satırla göndereceği zaman
gelmiyor mu? GARIBALDI

İrlanda'da çok nüktedan bir yargıcımız vardı, kürsüdeki kardeşlerine
sert darbeler vurma konusunda pek titiz değildi ve bir davada karar verirken, birbirine taban tabana zıt olan ve çeşitli görüşlerinin nedenlerini uzun uzadıya açıklamak için büyük çaba sarf eden iki meslektaşı arasında belirleyici oyu kendisinin vermesi gerektiğini
gördü. "Şimdi," dedi, "bu davaya ilişkin görüşümü açıklama sırası bende ve neyse ki kısa
olabilirim. Kardeşim B. ile, kardeşim M.'nin hayranlık uyandıran argümanının karşı konulamaz gücünden dolayı aynı fikirdeyim."

Garibaldi'yi ve ona İngiltere'de verdiğiniz coşkulu karşılamayı düşündüğümde bu hikaye aklıma geldi; çünkü gerçekten hissettim ki,
Carlyle olmasaydı, kendim de biraz kahraman tapan
biri olabilirdim.
Ancak, popüler tarihçinin karikatürize edilmiş görkemli freskleri,
bana bütün bu şeye karşı içten ve sağlıklı bir tiksinti verdi;
bir adam putuna karşı ne kadar hevesli olursa olsun,
diğer tapanlardan çok utanması gerektiğini söylemiyorum. "Köpeklerle yatarsan,
pirelerle kalkarsın," der eski bir İrlanda atasözü; ama,
tüm böcekbilim adına, Garibaldi'nin bu hayranlarıyla yatan bir adamla ne yapılabilir? O kadar iyi bir adam ve o kadar uyuz bir takipçi kitlesi,
bulmak zor olurdu. Dükkan belagatinin, Atlantik'te çok popüler olan o yüksek "Falootin" tarzının, özgürlük ve ülke sevgisi hakkındaki o görkemli dönemlerin tüm o apaçık saçmalıkları için fırsat, Garibaldi'ye olan tüm coşkularıyla, kendilerini tek başına
olması gereken
tabloda ön planda tutmaya kararlı bir grup insan tarafından kaçırılmayacaktı.

"Sir Francis Burdett _size_ arkadaşım diyor!--bir Böceği de yatak arkadaşı olarak adlandırmak gibi!" dedi, Garibaldi ile hayranları arasındaki aptalca uyumsuzluğu tanımlamak için kullandığı neşeli İngilizcesini ödünç almak istediğim sağlam yaşlı çiftçi. Kendisinden daha güzel, daha basit, daha tamamen yapmacıksız veya daha gerçekten onurlu bir şey
düşünmek kolay değildir. Asil kafası; berrak, dürüst, kahverengi gözleri; incecik çizilmiş
ağzı, bir kadınınki kadar güzel ve ancak
aşağılık veya bayağı bir şey onu öfkelendirdiğinde sert bir şekilde gerilmiş; ve en son olarak, sesi
tamamen karşı konulamaz bir hayranlık içeriyor, bu zarafetlerin
tamamen saf, lekesiz bir doğayla birleştiğini biliyorsunuz ve hissediyorsunuz.
Bir adamın gerçek ölçüsü, hayatı
en cesur ve en cüretkar başarılardan oluşan bir dizi olmasına rağmen, onunla
tanıştığınızda aklınızda en son kalan niteliğin cesareti olmasıdır. Bakışındaki ve tavırlarındaki çekici yumuşaklık, başkalarına karşı nazik düşünceliliği, tüm acılara karşı içten merhameti, nezaketi, alçakgönüllülüğü, onu seven en
mütevazı adamlarla olan erkekçe kardeşlik duygusu, size şunu düşündürüyor: bunlar onun tüm kahramanlığını gölgede bırakan özellikler; ve fatihin tüm ihtişamı, adamın basit erdemleri karşısında sönük kalıyor.

Caprera'nın o mütevazı hayatından daha fazla avantaj elde ettiği hiçbir zaman olmamıştı,
insanların gelip gittiği yerlerde -bazıları, eski ve değerli dostlar, varlıkları ev sahibinin
kalbini
ısıtıyordu; diğerleri, sadece geçici tanıdıklar veya, belki de, o bile değildi; tapanlar veya merak arayanlar--o çok odalı küçük evde
nerede ve nasıl olursa olsun yaşıyorlardı; kahvelerini
kaynatmak için mutfağa dalıyorlardı; turplarını
toplamak için bahçeye çıkıyorlardı; dereye bir tere için ya da deniz kenarına balık tutmak için, hepsi garip bir aylaklığın ortasında az çok meşguldü; çünkü günün basit ihtiyaçlarını karşılamanın ötesinde yapılacak hiçbir şey yoktu. Toprak hiçbir şey üretmiyordu. O küçük bahçenin dışında hiçbir tarım yoktu, büyük ihtiyar askerin
deniz üzerinde bakışlarını çevirirken kürek sapına yaslandığı ya da dinlendiği, şüphesiz ötesindeki sevgili toprakları düşündüğü
o küçük bahçenin dışında.
Akşam yemeğinde -ve ne garip bir yemekti- herkes bir araya geldi, olaysız bir günün küçük olaylarıyla doluydu. Bunlar gerçekten önemsiz şeylerdi, ama dinleyenler için ve en çok da Garibaldi'nin kendisi için ilgi çekiciydi, Maddalena'ya kimin gittiğini ve ne tür bir spor yaptıklarını duymaktan hoşlanıyordu; ya da Albanesi'nin kefal alıp almadığını ve tekneyi kimin tamir edebileceğinin söylendiğini? ve onu kimin boyayacağını? Dünyanın politik olaylarından tek bir kelime bile konuşulmuyordu ve bunlardan her bahsedildiğinde sanki bir hükümet casusu masaya oturmuş gibi katı bir şekilde dışlanıyordu. Nadiren kendisi konuşurdu, ancak iyi bir dinleyiciydi - sadece dikkatle dinlemekle kalmıyor, ara sıra bir öneri veya imada bulunarak zihninin önündeki konu üzerinde nasıl spekülasyon yaptığını gösteriyordu. Ancak, kendisinden veya başarılarından bahsetmeye yönlendirilirse, adamın etkilenmemiş rahatlığı ve sadeliği hemen belirginleşiyordu. Hiçbir zaman, hiçbir şekilde, herhangi bir başarıda kendi payına düşen bir ifade ondan kaçmazdı; herhangi bir çalışılmış kaçınma olmadan konu bir şekilde kaçardı veya yanlışlıkla değinilirse, hiçbir an
olmayan bir şekilde çok hafife alınırdı. Garibaldi'nin yaptığının onda birini yapmış olmak için, bir adamın normal hayatında muhtemelen asla ihlal etmeyeceği
tehlikeleri bir kenara atması gerekirdi. Sık sık keyfi ve bazen neredeyse zalim olmuş olmalı; ve yine de, takipçilerine sorun, size, emri altındaki kuvvetlerde cezanın neredeyse hiç bulunmadığını söyleyeceklerdir; en katı suçlunun bile, kendisini hapse gönderen bir cezadan ziyade, "General"den gelecek birkaç sert azarlama sözünden daha çok korkacağını. Amacına ulaşmak için, ihtiyacı olan şeye elini koyacağını, pervasızca veya kayıtsızca değil, düşünceli ve şüphesiz pişmanlıkla, hepimiz biliyoruz. Bu türden bir örneği, sahnede kendisi de bir aktör olan bir İngiliz deniz subayının bana anlattığını hatırlıyorum. "La Plata açıklarında," dedi muhbirim, "Garibaldi Rosas ile savaştayken, komuta ettiğim firkateyn ve Sardunya donanmasının küçük bir top gemisi o istasyondaydı, kaptanı adamlarını asla topçu atışlarıyla taciz etmedi ve aslında gemisi herhangi bir 'karargah' veya gemiye binenlere hazırlanmak için ani çağrılardan, sanki yüzen bir şapelmiş gibi, uzaktı.

"Garibaldi bir gün yanıma gelip, Sardunyalıların gemide birkaç ton barut, bol miktarda üzüm, mermi ve teneke kutu olduğunu, ayrıca bin iki yüz tane hayranlık uyandıran silah olduğunu öğrendiğini söyledi. 'Hepsini istiyorum,' dedi; 'halkım sopalarla ve bıçaklarla savaşıyor ve cephanemiz tamamen bitti. Onları istiyorum,
ve bana vermeyecek.'

"'Bunu yapması pek mümkün değil,' dedim, 'çünkü onlar onun hükümetine ait ve _onun_ elinde değiller.'

"'Bu nedenle gidip onları almalıyım,' dedi Garibaldi. 'Bu gece ona
binmeyi düşünüyorum ve barutluklarımızı
yenileyip yenilemeyeceğimizi göreceksin.'

"'O zaman,' dedim, 'sana ateş etmek zorunda kalacağım. Korsanlık olacak; başka bir şey değil.'

"'Bunu yapmayacaksın;' dedi gülümseyerek.

"'Evet, yapacağıma söz veriyorum. Sardunya ile barış içindeyiz ve iyi şartlardayız ve savaş gemilerine karşı bir dost gibi davranmaktan başka bir şey yapamam.'

"'O zaman,' dedi Garibaldi, 'eğer meseleyi o ışıkta görüyorsan:' ve neşeli bir şekilde konuyu kapattı ve kısa bir süre sonra
ayrıldı."

"Ve sen," diye sordum muhbirim Yüzbaşı S.'ye---- "o konuşmadan sonra
mükemmel bir şekilde rahat mıydın? Yani, meseleyi başka bir şekilde
denemeyeceğinden tamamen memnun muydun?"

"Hayatımda hiç bu kadar rahat olmamıştım. Adamımı tanıyordum; ve beni bu başarıdan vazgeçtiğine inandırdıktan sonra, dünyadaki hiçbir şey onu
bu başarıyı herhangi bir şekilde yenilemeye ikna edemezdi."

Daha büyük bir entelektüel
yeteneğin Garibaldi'nin popüler bir lider olarak
gücünü artırmaktan ziyade azaltıp azaltmayacağı büyük bir şüphe konusu olabilir. Ben kendim, basitliğin,
güvenilirliğin, bir davanın başarısının nedeni olarak iyiliğe örtük güvenin, halkın gözünde hiçbir zihinsel üstünlüğün yerini alamayacağı nitelikler olduğundan eminim. Aslında İtalyanların ona karşı beslediği duygu Sevgi'dir; ve onların,
sert yüzlü, evet, ve sert huylu adamların, Garibaldi'nin yaralı olarak yattığı
sedyenin gemiye binme yerine
taşınması sırasında gözyaşlarına boğulduklarını gördüm.

Garibaldi her zaman düşünceli, sessiz, düşünceli bir adam olmuştur, başkalarıyla iletişim kurmayan veya hiçbir şekilde genişleyen biri değildir; ve bu niteliklerden de benzer başarıları ve başarısızlıkları. Yazarlar tarafından onun hakkında
bildirilen konuşmaların tek bir hecesine bile inanmıyorum. Çok az
konuşuyor; ve onun için şans eseri, o da yalnızca
dürüstlüğüne güvenebileceği kişilerle konuşuyor.

İnsanları çok iyi tanıyan ve olayları incelediği kadar onları da yakından inceleyen Cavour, Garibaldi'nin aradığı adam olduğunu hemen anladı.
Ulusal yüreği harekete geçirecek birine ihtiyacı vardı; halkın kendisinden türemiş ve sınıfının tüm içgüdüleriyle
donatılmış, ancak
özgürlük davasını monarşi davasından ayırmayan birine. Garibaldi'yi tahta
bağlamak zor bir iş değildi. Ordusunun öncülüğünü yapan Kral, Garibaldi'ninki gibi tapınılmak için yapılmış bir puttu. Gün doğumundan gün batımına kadar sırt çantası ve ağır bir tüfekle Monte Rosa'nın uçurumları üzerinde yürüyebilen ve gece bir çobanın siperinde "uyumadan" önce sert ekmek yemeğini yiyebilen hükümdar, cesur korsanın kalbine göre bir Kraldı.

Böyle bir örnekle bir sarayın lükslerine, israfçı ihtişamlarına veya pahalı savurganlıklarına karşı ne amaçla saldırılır? Bu güçlü sinirli, iri kemikli, şiirsel olmayan Kral, cumhuriyetçiliğin kırması gereken
en sert cevizdi!

Garibaldi'nin İtalya'ya yaptığı hizmetleri abartmak mümkün olabilir - Monarşiye yaptığı hizmetleri abartmak kesinlikle imkansızdır; ve Garibaldi'nin Victor'a olan bağlılığından
Emmanuel, İtalyanların tartışmasız bir şekilde sergilediği o içten, dürüst, erkeksi Kral takdirini
ortaya çıkarmıştır. Devletin sadece siyasi bir başkanı, en yüksek kapasiteyle donatılmış olsa da,
Garibaldi'nin başarılarının güneş ışıltısı altında tamamen gözden kaybolurdu; ancak Kral Victor Emmanuel, kendisine hizmet etmekten gurur duyan kahramanın yansıyan parıltısında daha da parladı.

Ancak tüm bu dostluğa ve ondan doğan tüm eylemlere rağmen, doğal ve kendiliğinden oldukları gibi, rehberlik etmek, yönlendirmek, teşvik etmek veya sınırlamak için büyük bir zihne ihtiyaç vardı. Sahne arkasında tüm telleri çeken Cavour'du; ve bu kahramanlar -onlar da kahramanlardı- sadece onun
kuklalarıydı.

Cavour öldü ve sonra Aspromonte geldi.

Garibaldi'den başka herhangi biri Mazzini'ye bir ziyarette bulunmak için şu anı değerlendirmiş olsaydı -neredeyse gösterişli bir ziyaret- bu popüler karşılamanın tüm bu sıcak coşkusunun ne kadar haklı
olabileceği ciddi bir soru olabilirdi. Ancak Garibaldi, Avrupa'da kendisinden
hiç kimsenin dürtüsel eylemden başka bir şey beklemediği tek adamdır. Cömertliğinin düşüncesizliğinde büyük olduğu kesindir. Bana göre, uzun yıllar önce, bu iki adam arasında çok yakın veya samimi bir dostluk
olmamıştır; ancak Mazzini'nin sıkıntı ve zorluk içinde olması, yaralılarını asla terk etmeyen o cesur yürekli yoldaşı kendi tarafına çekmek için yeterliydi. Garibaldi'nin tüm karakterinde, erken arkadaşlıklarına gösterdiği kararlı bağlılıktan daha iyi veya daha yüce bir şey yoktur. Büyüklerin yağcılığı, saray mensuplarının ve saraylıların iltifatları, sürekli saygı ve hayranlıkla çevrili olduğunda bir adamın doğasına bu kadar meyilli olan o baştan çıkarıcı etkilerden hiçbiri, o saf ve basit kalbi bozmamıştır; ve Garibaldi'nin zorluk ve tehlikeyi yanında paylaşan en mütevazı arkadaşını bile hevesle tanımasını engelleyebilecek kadar yüce bir varlık veya bu kadar etkileyici bir ihtişam sahnesi yoktur. Başarılarını elde etmek için, bir adamın etrafında davanın birçok tutkununu toplaması gerekir; O,
kırık servetli adamlar arasından, pervasız, kanunsuz adamlar, korsanın hayatını, "hiçbirini kabul etmeyen" o eski dünyayla
silmenin bir yolu olarak kabul edenler arasından birini işe almış olmalı. Takipçi arayabileceği yer, düzenli, ayık bir şekilde eğitilmiş ve varlıklı kişiler arasında değildi. Ve
bu kitleyi, tutkuyla
kabarırken, kendi asil duygularıyla bu kadar heyecanlandırabilen ve onlara, önlerindeki işin -bir ulusun yeniden doğuşunun- kirli ellerle tamamlanamayacak kadar
yüce ve kutsal bir görev olduğunu hissettirebilen kişi için hangi övgü fazla olabilir?
Hiçbir övgü, diğer insanları o kadar mıknatıslayabilen
ki, onları hemen ruhunun asaletiyle ilişkilendirip,
kendisininkinden biraz daha düşük bir seviyeye
yükseltebilen bir adamın hizmetlerini abartabilir mi? Bunu _yaptığının_ kanıtı bizde. Garibaldililer arasında yağma neredeyse bilinmiyordu; ve bu
aç, kötü giyimli, ayakkabısız adamlar, askeri kanunun müdahalesini gerektiren neredeyse hiçbir suç örneği olmadan savaştan savaşa yürüdüler.

Bunu yapabilen bir general nerede? Takipçileri için böyle bir söz verebilecek kadar cesur bir lider nerede?
Avrupa'da - dünyada - bu kadar çok şeyin söylenebileceği bir ordu var mı?

Bu nedenle, sadece örneği değil, teması bile yüksek niyet ve asil eylemi ima eden adama tüm onur. Büyük bir davaya yalnızca kahramanlığın göz kamaştırıcı ihtişamını değil, saf ve lekesiz bir dürüstlüğün daha kalıcı parlaklığını getirene tüm onur!

Böyle bir adam yanıltılabilir; asla yozlaştırılamaz.

YENİ BİR YATIRIM.

Bunun için ne kadar minnettar olmamız gerektiğinden emin değilim, ancak gerçek şu ki, hiçbir şey dünyaya ne kadar az bilgelikle yönetildiğini Telgraf kadar gösterme eğiliminde olmamıştır. Sadece
kabinelerin artık erken istihbaratın tek sahibi olmaması değil,
bu tek başına bir zamanlar çok büyük bir ayrıcalıktı; ve önemli bir haberin -kazanılan veya kaybedilen bir savaş, bir devrimin patlak vermesi, bir tahtın devrilmesi- münhasır mülkiyetinin verdiği gücü abartmak mümkün değildir - halkın malı olmadan önce birkaç saat bile. Ancak, telgraf büyük bir
büyü bozucudur. Puslu belirsizlik, eskiden tüm bakanlık eylemlerini saran, Downing Caddesi'ni bir tür Olimpos'a dönüştüren ve Özet yazarlarından küçük bir mitoloji yaratan bulut benzeri belirsizlik, hepsi gitti, hepsi dağıldı. Üç veya dört soğuk, sert, onları ileten tel kadar ince ve özlü satır, tüm üsluplara ve özellikle diplomasinin zevk almayı sevdiği olaylara ilişkin o çözülen görüşlerin tüm kaçamak yalvarışlarına yeminli düşmanlardır. Devlet adamlarının dünyanın büyük gerçeklerini giydirmek için kullandıkları zarif örtü, "adres hariç on beş kelime" gibi basit bir mesaj tüm hikayeyi anlattığında ne olur? ve "isyancılar her yerde muzaffer, kral başkentten saat dörtte ayrıldı, bu sabah geçici bir hükümet ilan edildi" ve benzeri şeyleri okuduğumuzda, resmi rahiplik sanatının bir hanedanın çöküşünü haykırdığı gürültülü dönemleri neden umursarız?

Ancak, devlet sanatının en büyük kalesi Spekülasyondu - yani, dünyaya kendimizden daha yüksek bir pencereden bakanlara her zaman kabul ettiğimiz, olayların yarı-kehanetvari görüşü. Şimdi bundan
ne oldu? Daha konuşurken neyi tahmin edecek kadar cesur olan kim? Son yarım saatin olaylarının neyi çürütebileceğini ve beş dakika daha sonra tüm dünyaya duyurmaya yetecek kadar cesur olan kim?

Konuşmanın veya baş makalenin yorumlarını okumak eğlenceli olabilir, ancak "gönderi" özdür: ve varyasyonlar ne kadar akıllıca olursa olsun, orijinal melodi değişmeden kalır. Herkes, tüm olaylarının telgrafla bildirildiği beş perdelik bir drama hayal etsin - böyle bir ifşadan sonra olayların yavaş ilerleyişi ne kadar dayanılmaz hale gelirdi! O zamana kadar, Bakanlar bir tür Yunan korosu icra ediyor, kendilerinden farklı olanları istila eden sıkıntıları ve "yol geçidinin" altında oturan yüreği kemiren üzüntüleri belirsiz ifadelerle söylüyorlardı. Tüm bunların bir sonu geldi. O günlerin tüm dramatik
düzeneklerinin sonu geldi ve birçok insanın kendi rahipleri, avukatları ve doktorları olduğu ve kesinlikle her insanın kendi peygamberi olduğu bir çağda yaşıyoruz. Bu düşünceler dün, tüm diplomatlarımızın en hoşlarından biriyle yaptığım bir gezintide bana çokça ilham verdi. Bu kişilerden biri, mutlu doğalarına iyi bir arkadaşlığı oluşturan tüm nitelikleri
kaynaştırıyor ve bir saray mensubunun cilalı tavırlarıyla bir Eton çocuğunun cesaretini ve dünya adamının derin düşünceliliğini harmanlıyor. Hiçbir şeyin ters gitmediği ve bir kabine konseyinde mi yoksa Highlands'deki bir av partisinde mi daha çok kendi unsurunda olduğunu söylemekte zorluk çekeceğiniz bir adam. "Diyorum ki, O'Dowd," diye haykırdı, konuşmamızda bir süre durakladıktan sonra, "o uzun direklerin ve tellerin hem senin hem de benim mesleğimin sonu olmaya mahkûm olduğu ve birkaç yıl içinde mesleklerimizden hiçbirinin bir temsilcisinin kalmayacağı hiç aklına gelmedi mi? Bana güven," dedi, daha ciddi bir şekilde, "bu tarihten itibaren on yıldan az bir süre içinde bir penny-a-liner bir posta atı kadar nadir olacak ve bir posta-sahili bir bakan-tam yetkiliden daha fazla merak konusu olmayacak."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Günümüzde insanlar saatte sekiz mil hızla seyahat etmiyorlar
veya olaylar olduktan on gün sonra duymaktan memnun olmuyorlar. Hayat
artık tüm bunlar için çok kısa ve günlerimizi uzatamadığımız gibi,
olaylarımızı da kısaltmalıyız. Hepimiz az çok Mathew'un Boulogne'da garsona, 'Bana pahalı bir şey ver; sadece bir saat buradayım,' diyen o beyefendiye benziyoruz. Hiç bu konu üzerinde ciddi ciddi düşündün mü?"

"Asla," dedim.

"O zaman düşünmelisin," dedi. "Tekrar söylüyorum, hepimiz çakmak taşı kilitler ve tahta gemilerle aynı kategorideyiz -- geçmişe aitiz. Bunu
bilmiyor musun? Hissetmiyor musun?"

"Hissetmem," dedim huysuzca. "Saçmalık!" diye bağırdı gülerek. "Kendini kandırmanın hiçbir faydası yok
ne istersen söyle. Modern bir diplomat sadece 'sapkın bir adamdır.' 'Kendi muhabirimiz' neyi temsil ediyor, bunu senin kendi alçakgönüllülüğüne bırakıyorum."

"Dünya bunu öğrendiğinde bizim için kötü bir gün olacak,"
dedim kasvetli bir şekilde.

"Elbette olacak, ama bunun için yapılacak bir şey yok. Eski romanlar
sandık üreticilerine gidiyor; ikinci el üniformalar kolonilerde onur balolarının ihtişamını yaratıyor: bizim için de bir belirsizlik olmayabileceğini kim söyleyebilir?
Her halükarda, geçiş durumumuz için bir planım var -uzun zamandır aklımda olan bir plan- ve bunda kesinlikle bir şeyler var.

"Öncelikle, Yankees'in dediği gibi, ne bir hükümetin
ne de bir halkın ikimizi de istemeyeceğini fark et. Telgraflar Büyük Dük Strong-grog-enofif'in dün gece suikasta uğradığını veya Prens Damisseisen'in karısından boşanıp bir şapkacıyla evlendiğini söylediğinde, Downing Caddesi ve Matbaa Meydanı, olayların ilham ettiği tüm ahlaki düşüncelerin Piccadilly'de, Neva'daki bir sarayda veya Tuna'daki bir inde yazılabileceği kadar iyi yazılabileceği konusunda hemfikir olacaktır. Gladstone daha
çok memnun olacak ve 'divi-divi'den veya genel kullanımda ve evrensel takdir gören başka bir
maldan bir kuruş daha alacaktır. Buna katılmıyor musun?

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun," diye uzatarak, benim ses tonumu taklit ederek konuştu: "Bu zavallı zanaatın hakkında o kadar kendini beğenmiş misin ki, dünyanın onun tarzını umursadığını veya yemek pişirmede gerçekten bir mükemmellik olduğunu mu düşünüyorsun?
Hiçbiri, dostum. İkimiz de sıkıcıyız; ve daha kötüsü -çok daha kötüsü- artık geçmişte kaldık. Bir adam bir kutu hazırlanmış dana eti çayı aldığında, kaynar suyu üzerine dökmesini asla istemez - kendi çorbasını kendisi demler mi? İnsanlar telgraflarla bunu yapar. Senin veya benim çaydanlıkla içeri girmemizi istemezler: ayrıca, tüm zevkler aynı değildir; bir adam Charleston Bombardımanı'nı daha zayıf, bir başkası Polonya Katliamı'nı daha fazla aromalı tercih edebilir. Bu tamamen kişisel bir meseledir. Milyonun ve milyonun -çünkü en kötüsü budur- seni istemeyen milyonun kaprisli beğenilerine nasıl uyabilirsin? Ayrıca, sıkıcı konuşanlara ve uzun soluklu tüm ırka ne kadar da pratik bir azar, telgrafın keskin, kısa vuruşu! 'Altın 204'te - Chase piyasayı manipüle etti'yi okuduktan sonra Federal finansın bir anlatısını kim dinler? 'Yüce kırbaçlama - seksen bin kaybetti - Dördüncü Michigan kaçtı'nın varlığında kim stratejik nedenler sorar?

"Açıklama ne kadar da grafiksel olacak - tüm yorumlar ne kadar da özlü olacak! Eski dolambaçlı konuşmacılardan birini, vagonla seyahat etmekten veya bir kömür gemisinde yolculuk yapmaktan daha fazla dinlemeyeceksiniz.

"Tüm madeni paralar bakırdan yapılsaydı ve parayla yapılan büyük işlemler tamamen temel metalden yapılsaydı, bizimki gibi aktif bir çağda hayat işleri nasıl devam edebilirdi? Finansın büyük Krallarının tüm ulusların borçlarını penny madeni paralarla saydığını hayal edin ve birkaç yıl öncesine kadar entelektüel durumumuzun ne olduğu hakkında hemen bir resim elde edersiniz. Sofra sohbetimiz ne kadar asil Demostenik olacak! - ne kadar görkemli
keskin ve adli!

"Ancak, en çok sevindiğim şey, anekdot tüccarlarının - Joe Miller'ı kişisel deneyimler olarak anlatan veya sabah gazetelerinde bir şeyin kendi versiyonlarını veren
dayanılmaz canavarların - tamamen yok olması. Tanrıya şükür ki bittiler!

"Son olarak, eskiden şirkette sessizliği yüzünden alay konusu olan mutsuz adam, artık arkadaşlarıyla aynı seviyede olacak. En utangaç olanlar bile, 'Polonyalılar katledildi,' 'İrlanda'da kıtlık,' 'Malikanede Ziyafet,' 'Croydon'da Çarpışma,' 'Banka indirimi on bir' diye pat diye söyleyebilecek. '

"Her türlü abartı reddedildiğinde, skandalı yaymaya kim cesaret edebilir? Damla ile ölçülen içki ne kadar sahtekarlığa maruz kalacak? En ufak faydamız bile uzun, düşünceli duraklamalar olmayacak -- eskiden konuşma dediğimiz şeyin gürültüsünü, kargaşasını ve karmaşasını
aşacak olan o parlak 'sessizlik anları'. Hayır,
hayır, Corneli mi. Oyun bitti. 'Kendi Muhabirimiz' artık sona ermiş bir parça ve yapılacak tek şey bir veda
ödülü alıp tahtadan ayrılmak."

"Ben de senin gibi emekli maaşıma geri dönebilseydim, belki de meseleyi daha kolay alırdım," dedim sertçe.

"Eh, bence emekli olmalısın. Ben bir Bakan olsaydım, bunu önerirdim. Benim fikrim şu: Emeklilik için uygun kişiler, Devlet tarafından karşılanmazlarsa açlıktan ölme olasılığı olanlardır. Sonuç olarak, hayatlarını pazarlanamayan bir emtiaya adamış kişilerdir - örneğin, poonah boyama, Berlin yünü işçiliği, haber yazma ve benzeri. 'Bir peniye astar'ı da eklerdim - belki de iki peni aldığınız için alınmayın. Hepsini emekliye ayırırdım - neredeyse orgcuyu satın alıp, devam etmesini
istemek gibi."

"Ancak," dedim, "tahminlerde yer alacak kadar şanslı olmadığımız için, istihdamımız için önerdiğiniz büyük planın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Geliyorum. Eğer tam bir işe yaramazlık göstermeni gerektirmeseydin, daha önce ulaşmış olurdum. Beni, Guizot'un 'inanmaya engelleyici bir isteksizlik' dediği şeyle geciktirdin."

"Devam et; teslim oluyorum - yani, itiraz ediyorum." "İstediğiniz kadar protesto edin.
Diplomaside bir protesto, 'Umarım yapmazsınız; ama yaparsanız, kendimi tutamam,' anlamına gelir, Nice ve Savoy'un ilhakı hakkındaki yazışmalara bakın. Şimdi projeme geçelim. Avrupa'nın çok ziyaret edilen bir yerinde, Amerikalıların ünlü olduğu devasa işletmelerden biri olan devasa bir otel açmak ve diplomasi ve edebiyatın tüm 'zamanının' ünlülerini hane halkının bir parçası olarak işe almak. Herkes bilir ki çoğumuz, dünyanın dikkat çeken insanlarını görme, onlarla tanışma ve sohbet etme arzusunu hissetmişizdir; yaşadıkları çağda iz bırakan, insan cebirinin akraba işaretleri olan insanlar. Öyleyse, bir gezginin, bir panteonda olduğu gibi, etrafında tüm tanrıların toplandığı bir işletmenin prospektüsünü nasıl bir coşkuyla okuyacağını hayal edin. Büyük Eltchi'nin çorbayı kepçelediği ve 'The Woman in White'ın yumuşak sesli yazarının peltek peltek 'Sherry, efendim' dediği bir masada oturmak için bir Yankee ne vermezdi ki? Bizi Kırım savaşına sokan elçinin size balık verdiğini veya 'Orley Çiftliği'nin başarılı yazarının servis ettiği bir patatesi aldığınızı hayal edin! Masanın etrafında hareket eden bir dizi ünlüyü hayal edin ve eğer yapabilirseniz, 'Lyons, biraz daha yağlı;' veya 'Carlyle, madeira;' diyebilen adamın kendini beğenmiş duygularını hayal edin ve 'Lost and Saved' tarafından size zarifçe verilen o fincan çayın lüksünü ve 'Eleanor's Victory'nin parmaklarından düz şamdanınızı almanın doruk noktasındaki gururunu hayal edin. "Böyle bir deha ve ihtişam atmosferinde yaşamak için kim büyük dünyayı geçmez ki? Çünkü edebi büyüklüğün cazibesine
ölmüş ruhlar varsa, bizim bu ileri çağımızda kim yüksek rütbe, makam ve ünvan iddialarına
kayıtsız kalır? Bir K.C.B.'yi taksi çağırmaya veya özel bir elçiyi kaçakçıyı getirmeye
göndermeyi hayal edin! Konuyu araştırmaya cesaret edemiyorum. Bu kadar ima dolu bir konu üzerinde durmaya kendimi güvenemiyorum - böyle bir ihtişam ve güç galaksisinin kaçınılmaz olarak üreteceği tüm çeşitli ve harikulade
kombinasyonlar. Ne kadar nükte, ne kadar akıllılık, ne kadar epigram bol olurdu! Ne
bir nezaket fırtınası ve ne kadar bilgece özdeyiş
ve derin düşünceler! Zihnimin gözüyle, garsonların
bardaklarını yıkarken Attika şakalarını duymaya çalışan veya Dickens hakkındaki büyüleyici makalesini gayet iyi bilerek, Boots'u bir puroyla
yürüyüşe çıkarmaya çalışan edebi gezgini nasıl da görüyorum.

"Sınıf yazarlarının elbette kendi uzmanlık alanları olurdu.
'Sabunlu Sünger' ahır avlusunda yer alırdı ve 'Atasözü Felsefesi' bir touter olarak trenleri izlerdi. Böyle bir kuruluşta bir oda için muhteşem fiyatlar elde edilebilirdi ve _table-d'hote_'daki her yer en azından beş gine olmalıydı. Sonuçta,
Compiegne'e burada bir konaklama için bir davet ne olurdu? Maddi
avantajlar muhtemelen İmparatorluk kurulunun tarafına kayabilirdi; ancak
birileri birinin arkadaşlığının diğerindeki 'hizmete' eşit olduğunu söylemeye cüret edebilir miydi? İlkinin görkemli gerçekliğini sonuncusunun bayağı ve sığ alaycılığı için kim takas ederdi? Son olarak, böyle bir kuruluşun zamanımızın görgü kuralları üzerindeki etkisi ne kadar yaygın ve güçlü olurdu! Sizce Cockneyizm, ona teklifte bulunan o tatsız bireyin huzurunda H'lerini ihmal eder miydi peynir? O 'Quarterly' adamının acı birayı döktüğünü göz önünde bulundurarak, varsayım eleştirmeye cesaret eder miydi? Tatlısındaki 'centilmen'in geniş saçmalığına karşı ne büyük bir kontrol, 'Adam Bede'nin arkasında olduğunu bilmek ve hissetmek!

"Peçete tutan dinleyici hikaye anlatıcılığıyla ünlü eski bir elçi olsaydı Brown Jones'un o anekdotuna girişir miydi? Böyle bir dinlemede kim tarihçesinde çöker, yanlış bir nicelik telaffuz eder, bir konuşmayı yanlış aktarır veya konuşmacıyı yanlış anlar? Birisi, belirli bir ayrıcalığa sahip kişilere verdiğim pozisyona ve işlevlere itiraz edebilir ve eski bir elçinin kapıcı olarak hareket etmesinin veya ünlü bir düzyazı yazarının bıçakları temizlemesinin yakışıksız olduğunu söyleyebilir. Ben öyle düşünmüyorum. Felsefe olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyin büyük bir kısmının yalnızca iyi düzenlenmiş bir özsaygı olduğundan ve kendini zihin, kapasite ve başarılarda bir başkasından ölçülemeyecek kadar üstün hisseden, ancak diğerini konum ve koşul olarak çok daha üstün gören kişinin kalbinde, bu duygu tarafından uyarılmış olan daha da yüce bir gurur olduğundan kurnazca şüpheleniyorum. büyük bir adaletsizlikten ve
kendisine, kendi doğasına karşı derin bir bilinçten,
talihinin kendisine karşı koyacağı dengeyi yeniden sağlamaya çalışmalıdır.

"O zaman, hizmetçilerin salonundaki parlak sohbette, bu yetenekli adamlar intikamlarını alırlardı; ve günlük fırsatlardan ne kadar güzel hikayeler,
ne bitmez tükenmez şakalar, ne tür yaşam görüşleri ve ne tür karakter özellikleri elde ederlerdi! Yabancılar tarafından sürekli olarak,
ulusal davranışlarımızın hiçbir özelliğinin, İngiltere'de aşağılıklara, özellikle de hizmetçilere hitap etme biçiminden daha az zarif olmadığı belirtilmiştir.
Belki de biraz doğruluk payıyla, her sınıf farkını diğer uluslardan daha belirgin bir şekilde belirlediğimiz iddia edilir; ve kesinlikle hizmetçilere karşı muamelemizde, bir Fransız vodvilinde olduğu kadar eğlenceli olan aynı gizli tondan hiçbiri yoktur. Şimdi önerdiğim plan bunun için etkili bir çözüm olacaktır. "Jones, Alfred Tennyson'ın sıcak suyunu çıkarması durumunda buyurgan olmaya kalkışacağını mı düşünüyorsun? Brown, Owen Meredith'in çizmelerini alması durumunda cila konusunda eleştirel olacak mı? Hatta Snooks, geçen bir garsona, eğer hitap edilen kişi bir Doğu Sekreteri veya Cumartesi İncelemecisi olma ihtimali varsa, 'Merhaba, dostum!' diye bağıracak mı?

"Ve Bagmen'in en tutkulusu, oda hizmetçisi Margaret Maitland olsaydı, O'Connell'in 'çenenin altına atma' dediği şeye kalkışır mıydı?

"Kısacası planım bu, O'Dowd; avantajlarından en küçüğü de Emeklilik Listesi'nden ve zengin İngiltere'nin yoksul mektupçu oğullarına ve kızlarına yardım etmek için üstlendiği o dilenci 1200 sterlinlik yıllık ücretten kurtulmak. Kendime gelince, görevimi belirledim. Yüzme
ustası olmayı planlıyorum ve prospektüste, Ekselansları
Merhum Bakan'ın her sabah sekizden dokuza kadar kadınları gezdirdiği belirtilecek. Projeyi düşün ve bana senin için uygun
bir yerin türü hakkında ipucu ver."

İTALYAN ÖZELLİKLERİ VE KARAKTERİSTİKLERİ.

Diplomatik arkadaşım nadiren mizahında çok ciddidir; ancak bu sabah,
oldukça bu şekilde bir eğilimi vardı ve bu yüzden ona İtalya hakkında soru sorma fırsatını değerlendirdim, uzun süredir yaşadığı ve halkını çoğu İngiliz'den kesinlikle daha iyi anladığı bir ülke. Ondan, İngilizlerin İtalya hakkında çok iyi bilgi sahibi olduğunu, ancak İtalyanlar konusunda umutsuz bir cehalet içinde olduğunu düşündüğünü öğrendim. "Ev ve mobilyalara gelince, her şeyi biliyorsun." dedi; "ama şirket hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun." 

Byron onları diğer İngilizlerden daha iyi anlıyordu. Kabulü _par la petite porte_ idi --yani, bilgisini
kötü alışkanlıklarıyla kazanmıştı; ve İtalyanlar, büyük bir
Milor'un gevşek düşüncelerine ve gevşek ahlak anlayışlarına bu kadar kolay uyum sağladığını görmekten o kadar gurur duymuşlardı ki, ona karşı açık ve samimi oldular. 

Sanırım sadece öyleymiş gibi yaptığı İngiltere'ye karşı olan sahte--hoşnutsuzluğu, onları da ona karşı olan tüm güvensizliklerinden arındırdı; ve ilk kez kendilerini, Charing Cross'u Piazza del Popolo'dan daha iyi bulmayan bir adam tarafından yargılanmış hissettiler. 

Byron'ın rütbesi ve konumu, seyahat eden vatandaşlarımızın kitlelerinin kabul görmeyeceği bir yerde ona kolayca kabul kazandırdı; İtalyanlar
rütbeyi severler ve tüm derecelerine saygı duyarlar. Cumhuriyetler bile büyük aristokrasilerdi; ve Fransa'yı taklit ettikleri tüm
hiçbir zaman "eşitliği" etkilemediler. Ayrıca ihtişamı ve gösterişi severler; ve tüm
festivallerinde şehirlerinin en görkemli ve vatandaşlarının tüm Avrupa'daki en gururlu olduğu
zamanları hatırlama çabası gibi bir şey görürsünüz.

Anlaşılması çok zor bir halktır. İtalyanlarda Alman veya Fransızlarda olduğu kadar çok belirgin nokta yoktur; karakteri o kadar güçlü vurgulanmamıştır; özellikleri daha
incedir--mizacının tonları daha narindir.

Bunun yanı sıra, bir başka zorluk daha vardır: bir halkın takdirinde, bir ölçüde onu dinleyenlerin günlük söylemlerinin ve eylemlerinin bir yansıması olan daha hafif dramaları çok yardımcı olur. Şimdi İtalyanların komedisi yok veya neredeyse yok; o kadar çoraklar ki
bu konuda, birden fazla kez kendime şunu sordum: Sahnede kendini
yansıtmamış bir ulusta evcillik olabilir mi?
Hiç gölgesi olmayan nasıl bir madde olabilir ki?

Bütün oyun afişlerinde bastıkları gibi ölümsüz Goldoni
anlatılmayacak kadar aptal, karakterleri kötü çizilmiş, olay örgüsü yetersiz ve
diyalogları üç ciltlik bir romanın konuşması kadar düz. Ondan çıkarılabilecek tek elle tutulur ders, tüm rütbelerin ve sınıfların hemen hemen eşit olduğu ve ifade biçimleri açısından kont ve arabacısının tam olarak aynı seviyede olduğudur. Bu parçalarda neredeyse hiç mizah unsuru yok--hiçbir zaman, tesadüfen,
zekâya yakın bir şey yok. Karakterler en sıradan şeyleri konuşuyor ve en sıkıcı niyetleri ifade biçimleriyle düz ve yorucu olarak duyuruyorlar.

Şimdi belki de şunu soracaksınız, Bu günümüz alışkanlıklarının adil bir türü mü - zamanımızın İtalyanları Goldoni'ninkiler gibi mi? Benim cevabım, bir asır içinde daha az değişmiş bir halkı hayal etmenin zor olacağıdır. Aynı küçük konular, aynı önemsiz ilgi alanları onları meşgul eder. Önemsiz şeyler konusunda aynı ateşli coşkuyu ve büyük şeylere karşı aynı derin kayıtsızlığı, büyükbabaları gibi gösterirler; ve ölümsüz oyun yazarının temsilcileri olarak bize verdiği kasvetli kuklalara harikulade şekilde benzerler.

Sheridan'a, gerçek hayatta hiçbir halkın 'Skandal Okulu'ndaki karakterler kadar
bu kadar parlak bir konuşma sergilemediği
söylenmiştir; ve Goldoni'nin okuduğu kadar uysal, onun
diyaloglarının bir İtalyan salonunun seviyesinin oldukça üstünde olduğuna gerçekten inanıyorum.

Yaşamın büyük ilgi alanları, siyaset oyunu, partilerin yarışmaları ve
terslikleri, çeşitli biçimleriyle edebiyat ve
alan sporları, akşam yemeği sohbetimizin temelini oluşturan konuları oluşturur. Bunların yerine
İtalyanların tek bir tek teması vardır: komşularının
ihmalleri, etraflarındaki küçük dünyanın skandalları. Onlar hayırsever veya kötü niyetli değiller; tam tersi. Bir zaafı, bir hekim kurulunun bir hastalığı tartıştığı gibi tartışırlar ve "hastaya"
suç atmayı en ufak bir şekilde düşünmezler.
Zaman zaman talihsiz bir koca için sert bir söz söylerler, ama ona bile geleneksel
kullanımlardan ve kibar dünyanın yollarından bihaber biri olarak davranırlar, kökten kötü veya zalim bir adam olarak değil.

Kanlarında acıya karşı eski Yunan hassasiyeti vardır
ve acı dolu sahnelerden ve felaketli felaketlerden hoşlanmazlar; ve
bu duyguyu aşırı uçlara taşırlar. Şu anda Avrupa'da Othello'nun en iyi temsilcisi olan Salvini'ye sahip olmalarına rağmen,
Desdemona'nın öldürülmesinin korkunç sahnesi birçok kişinin tanık olmaktan çekineceği bir
şoktur. Hayal güçlerinde herhangi bir gerginliğe katlanacaklardır,
ama ince sinirleri eylemdeki korkunçluğa karşı isyan eder.
Bu doğal inceliğe, yabancıların sıklıkla kendi çıkarlarını kazanmak için özel bir arzuyla karıştırdıkları o tuhaf yumuşak tavır ve itaatsizlikten kaçınmanın çoğu borçludur.

Bir İngiliz'i beceriksiz kılacak tembellik, İtalyan'ın üzerinde zarifçe oturur. O, onurla "hiçbir şey yapmamayı" bilir. Emin olun,
Herkül Anglosakson kanından olsaydı, Omphale onu asla eğirmek için
yerine koymazdı; ama o olduğu için,
aptallıklarını zarafetle yaşadığına yemin edebilirim.

Ve tüm bunlarla birlikte, dünyanın en pervasız siyasi tutkunlarını
sağlayan ve
yıllarca, "bir fikir" için darağacına giden insanların bunlar olması garip değil mi?
Bu İtalyan doğasında, bu tür
paroksizmlere yol açan, Hindistan'ın dağ kabilelerinde, fanatik ordularını kendilerini İngiliz süngülerine saplamaya gönderen o dürtüsel öfkeden
biraz histerik bir şey var. Orsini gibi adamlar bol miktarda bulunur - sakin bakışlı, yumuşak sözlü ve nazik tavırlı, ancak yine de en büyük suçları işlemeye ve en korkunç ölümlerle yüzleşmeye hazır, sadece varsayımsal bir fikir için - belirli değişikliklerin belirli olasılıkları üretme olasılığı ve diğer değişikliklerin ardından İtalya'nın daha önce hiç olmadığı bir şeye dönüşmesi ve Avrupa'nın geri kalanının buna ulaşmasına izin vermemesi. Şarap tadımcıları bize saf port şarabı aramanın boşuna olduğunu söyler: Aynı şekilde, saf bir İtalyan toplumundan daha nadir bulunan çok az şey olduğunu ilan etmeliyim. Muhteşem iklimlerinin cazibesi; ülkelerinin güzelliği, şehirlerinin ihtişamı, yüzyıllardır süren birlikteliklerle zengin, Eski Dünya'nın ve Yeni Dünya'nın her köşesinden yabancıları cezbetmiştir; ve İtalya'nın salonları, tüm ulusların buluştuğu ve tüm dillerin konuşulduğu kervansaraylardan başka bir şey değildir. İtalyanlar bundan hoşlanır; ulusal gururu okşar ve ulusal tembelliğe uygundur. Neva veya Thames'ten gelen dış barbarların
güzel evleri vardır ve pahalı eğlenceler düzenlerler. Daha sert bakışları ve
daha güçlü alışkanlıkları, bazı _patois_lerde söylenen hafif şakalara konu olmaya uygundur; ve her biri kendisini komşusundan üstün görür. Fakat bu insanların ev hayatına gelince, bunu kim görmüştür? Bununla ilgili ne bilinmektedir? Signora'nın kızı ve kirli görünümlü, kötü tıraşlı rahiple oturduğu, tek lambasıyla aydınlatılan o uzun, yüksek, kemerli tavanlı
oturma odasına, belki de, girmek için fazla bir cazibe yoktur ve sohbet de katılmak isteyeceğiniz türden değildir; ve sadece bu var ve operadan sonra gürültülü, neredeyse isyankar bir resepsiyon, bir düzine kişi "Lansquenet"te yarışırken, bir veya belki ikisi piyanoya vuruyor ve üç veya dört kişi sezonun son popüler melodisini söylemek yerine bağırıyor, gürültü neşe olarak kabul ediliyor ve sağırlığı bir nimet haline getirecek bir yaygara büyülü bir topluluğun zevki olarak kabul ediliyor.

Bana Cavour'un bir keresinde, İtalyanlar İngiltere'nin kamu okulu sistemini getirene kadar İtalya'da büyük bir
değişimin gerçekleşmeyeceğini söylediği söylendi. Ülkenin gençliği rahiplere eğitim için teslim edildiği sürece - Avrupa'nın en cahil, dar görüşlü ve bağnaz sınıfı - hayatları boyunca erken dönemlerinin küçük önyargılarını taşıyacaklardı; veya, kendilerini bunlardan kurtarırken, tüm vatanseverliğin şevkini söndürecek ve her yüce ve cömert rekabetin gücünü tüketecek olan zararlı güvensizliğin şüpheciliğine düşerler. Büyük devlet adamının dediği gibi, "İtalyanların İtalyan olmasını istiyorum, kötü Fransızlar değil."

Yarımada Eton'u veya Rugby'si iş başındayken, entelektüel nitelikleri tartışmasız
bu kadar büyük olan bir halktan ne çıkmayacağını kim söyleyebilir? Çocuklara onurlu bir sorumluluk duygusu, yüksek doğruluk değeri, aşağılık olan her şeye karşı küçümseme aşılayan sistem, burada eksik olan budur. İtalyanlar hayata bunlarla başlasın ve ülkesinin büyüklük açısından ne olabileceğine sınır koymak kolay olmayacaktır.

Bu kadar az özdenetime sahip bir halk duymadım; ve suçları, vakaların büyük çoğunluğunda, olgunlaşmış bir yanlış yapma kararlılığından ziyade, tutkulu bir dürtünün sonucudur. Uşağınızın veya arabacınızın, _haham_ dedikleri bir şeye hasta yattığını görmek hiç de nadir değildir - açıkça söylemek gerekirse, haksız olduğunu düşündüğü bir azarlamanın yol açtığı bir tutku krizi. Aynı _haham_ bazen ciddi bir olaydır. Kısa bir süre önce, Torino'da sahneden yuhalanan bir aktör, evine gidip bundan öldü; ve birkaç hafta içinde, Floransa'da, trajik bir şekilde sonlanmasaydı gülünç sayılacak bir olay yaşandı. Kamu güvenliğinin yeni koruyucularından biri, İngiliz polisi kostümünün garip bir parodisi içinde, sokaklarda bir grup çocuk tarafından takip edildi ve onunla alay edip yuhalandı. Onların sözlerine öfkeyle
kızdığını görünce, daha da saldırganlaştılar ve sonunda
onu şehrin içinde bağırıp çağırarak takip edecek kadar ileri gittiler. Tutkuyla
yenilen adam _rabbia_ aldı ve öldü. Alay, hiçbir İtalyanın
katlanamayacağı tek şeydir. Bir İtalyan'a karşı öfkelendiğinizde ve
onun önünde herhangi bir şiddet gösterisine izin verdiğinizde, o muzafferdir; yanağı
parlar, gözleri
parlar, göğsü genişler, sizi dezavantajlı bir durumda
olduğunuzu görür ve sizi bir tutku anında
kartlarını masaya
atmış ve elini açmış biri olarak görür. Bundan sonra onun önündeki konumunuzu
geri kazanmanız neredeyse imkansızdır. Ancak, sakin olursanız ve sakin olmanın yanı sıra alaycı da olabilirseniz, o hemen
yenilir.

Bu silahın tartışmalarda kullanıldığını görmek nadir bir şeydir--en nadir olanlardan biridir; ama gerçekleştiğinde her zaman başarılı olur. Gerçek şu ki, diğer ulusların inceliğini oluşturan Zekâ, İtalyanlar için yeterince ince değildir; ve başka yerlerde çok net kesen
keskin kenar, onlarda çentikli bir yara açar.

Sonuçta, onlarla yaşamak çok kolaydır. Sosyal atmosfer çok teşvik edici veya canlandırıcı değilse, nefes almak kolaydır ve
hoştur; ve onların bir özelliği de kendine özgü bir değere sahip değildir - duyduğum herhangi bir insandan daha az gelenekselliklerin kontrolü altındadırlar ve dolayısıyla çok az yapmacıklıkları vardır. Eğer herhangi bir küçük rol üstlenirlerse veya herhangi bir küçük oyun oynarlarsa, bunu belirgin bir kazanç elde etmek için yaparlar; asla kişisel gösteri veya bireysel şan için yapılmaz. İtalya'da İzlanda'da yılanlardan daha fazla züppe yoktur; ve sonuçta bu, dünyanın gidişatına göre,
bir halk için bir şeyler söylemektir.

Avrupa'nın tüm ulusları arasında, İtalya hariç, karakterlerin her sınıfta ve kademede aynı olduğu hiçbirini bilmiyorum. İtalyan asilzadesine yapacağınız çağrı, mülkünde mütevazı bir köylüye yapacağınız çağrıyla aynı olmalıdır. Bakış açısı her zaman aynıdır; sempatiler her zaman aynıdır. Eğitimin
kurduğu ve alışkanlıkların
yerleştirdiği farklar ne olursa olsun, asilzade ve uşağı aynı şekilde düşünür, hisseder ve akıl yürütür. Onları hangi konumda olursanız olun, yine de herhangi bir konuya aynı ruhla yaklaşacak ve aynı umut ve korkularla, aynı beklenti ve güvensizliklerle bakacaklardır. Cavour'un varlığını çok iyi bildiği bu özelliğe, Avusturya ile yapılan son savaşta ulustaki muhteşem fikir birliği borçluydu. Prense yapılan çağrı köylüye yapılabilirdi ve yapıldı. Birine hitap eden hiçbir argüman diğerinin kalbinde yankılanmadı. Aslında, İtalya'nın toplumsal koşullarını birbirine bağlayan zincir başka yerlerden daha kısadır ve uç bağlantılar Avrupa'nın çoğu ülkesinden daha az
uzaktır.

Her İtalyan bir komplocudur, soru en ciddi veya en hafif olsun; her şey belirsiz bir şekilde -gizlice- gizemli bir şekilde yapılmalıdır. Açıkça yapılan her şey aptalca yapılmış sayılır. Bir ev almak, bir at satın almak veya bir hizmetçi tutmak, eşyayı kötülemek, fiyat konusunda pazarlık etmek ve satıcıyı tiksindirmek için başka bir adamın müdahalesi olmadan, aceleci bir aptallıktır. "Neden bana o villayı istediğini söylemedin!" der arkadaşın, "?
Arabacım _fattore_'un karısının üvey kardeşidir. Rahatlığına karşı ileri sürülebilecek her şeyi öğrenebilirdim ve ayrıca, sahibini etkileyen tuhaf para baskısının ne olduğunu öğrenebilirdim." Bunun dışında, her şey sanki sadece bir şans eseriymiş gibi yapılmalı: orada bir ev olduğunu gerçekten hiç bilmediniz, hiç fark etmediniz; hatta
o yeri seçen adamın zevkine alaycı bir şekilde bakıp "ne demek istediğini" merak
ediyorsunuz. On vakadan dokuzunda diğer taraf bu çatışmaya aldanmıyor; o da küçük bir kurusıkı fişek atıyor ve böylece
mücadeleye devam ediyor. Herkesin büyük bir sabrı var; hayat, en azından İtalya'da,
tüm bunlara yetecek kadar uzun; kimse işlerle aşırı yüklü değil;
günler genellikle yorucu ve tiyatrolar sadece akşamları açık!

Ayrıca, bir İtalyan için zanaatını başka bir adamın zanaatına karşı koymak ve kendi inceliğini komşusununkine karşı koymak çok hoş ve ilginçtir. Bu, asla bıkmadığı bir tür kumar; çünkü
oyun sadece incelik, hitap ve kurnazlık değil, aynı zamanda yüz, ses, tavır ve tavır gerektiren bir oyundur. Bu mizaçtır. Bireysellik
kendisi masadadır; ve öyledir, böylece daha yüksek organizasyonun her zaman kazananı yükselteceğini kesin olarak varsayabilirsiniz.

Bull'u böyle bir mücadelede hayal edin ve en umutsuz yetersizliğin bir resmini elde edersiniz. Sinirlenir, öfkelenir, fırtınalar koparır ve somurtur; ama ne faydası var? Sonunda "bitmiştir"; ama girdiği mücadelenin entelektüel bir mücadele olduğunun, kırk yıldır "konuşan düzyazı" olduğunun bilincinde olan Burjuva Beyefendisi kadar farkında değildir.

Rahip, şüphesiz tüm bu gizlilik ve sahtekarlık mekanizmasının
büyük yaratıcısıydı. Kilise, yüzyıllardır İtalya'nın Tiranı olmuştur. Ailelerin tüm kaderi ve serveti, efendiyle birlikte yemek
yemesine rağmen bir hizmetçi gibi
yeyip konuşan, fakir, kötü giyimli, aşağılık görünümlü bir yaratığın iradesine bağlıydı. Bu adam her şeyi biliyordu -- çatının altından geçen her şeyi. Ailenin zorluklarının, borçlarının, utançlarının sadece o farkında değildi, aynı zamanda
duyguları, eksiklikleri, üzüntüleri ve belki de utançları da ona emanet edilmişti. Ondan gizli hiçbir şey yoktu; ve orada, onların ortasında, bir tür Kader, onları harekete geçirebilecek her baharı ve güdüyü, heyecanlandırabilecek her umudu, onları dehşete düşürebilecek her dehşeti bilen birinin gücünü kullanıyordu. Ondan kaçış yoktu - iyi veya kötü talihin soğuk, duygusuz seyircisi, onu hayata bağlayan tek bir sevgi olmadan, insanları kölesi yapan tutkuların oyununu kasvetli bir şekilde izliyordu ve sadece onları aşağılayan bir gücün kullanımıyla ilgileniyordu. Sıradan biri onu alt edemezdi, doğru, ancak zanaattan rakip olamayacağı bir şeyi çalabilirdi. Bunu yaptı; bunu nasıl kullandığını İtalya'da işleri olan herkes en azından hayal edebilir.

WHIST'İN ÇÖKÜŞÜ.

Whist'in düşüşünün nedeni nedir? Neden her yıl daha az oyuncu ve oynayanlarda daha az yeterlilik buluyoruz? Bu, ilk bakışta göründüğünden çok daha ciddi bir sorudur ve burada verebileceğimden çok daha derin bir araştırma gerektirir.

Elbette, günümüzde insanların boş zamanlarını geçirmek için sadece bir kart oyununa inmek zorunda kalmayacak kadar yetenekli ve entelektüel olduklarını; daha yüksek konuların onları meşgul ettiğini ve daha yüksek ilgi alanlarının onları meşgul ettiğini; babalarından ve büyükbabalarından daha fazla okuyup düşündüklerini; gladyatörlerin geçmiş bir yüzyılın hayatta kalan son gazileri olabileceği entelektüel bir mücadeleye küçümseyerek bakacaklarını duymaya hazırım.

Şimdi, eğer zamanımızın konuşma tonu son derece parlak olsaydı - insanlar eskiden olduğundan daha bilge, daha nüktedan, daha eğlenceli ve daha öğretici olsaydı - gerçekten iyi konuşanların olduğu bir çağda yaşıyor olsaydık, bu açıklamanın gücüne katılabilirdim; ama gerçek nedir? Tarihin kaydettiği tüm zamanlar arasında bizimki en sıkıcı ve en kasvetli olanıdır: whist oyuncuları ne kadar nadirse, hoş insanlar da o kadar nadirdir. Sadece eğlendirmenin gücü değil, hırs da gitti. Kimse memnun etmeye çalışmıyor ve bu başarı takdire şayan! Aptal olmak moda ve biz evrendeki en modern insanlarız. O halde, düşünce alışverişinin tek heceli sözcüklerle ifade edildiği ve her türlü iletişimde belli bir haw-haw kasvetinin hakim olduğu bir toplumda, insanların Whist'in üstünde olduğunu söylemek saçmadır. Aslında onlar 'Push-pin'in altındadır!

Whist'in en çok rağbet gördüğü çağa işaret etmek, 'Whist'in bir toplumu eşsiz bir şekilde hoşnutlukta tatlandırdığını göstermek için yeterli olacaktır; ve oyuncular kimlerdi? En seçkin ilahiyatçılar, en büyük bakanlar, en derin hukukçular, en incelikli diplomatlar. Entelektüel öğreti açısından bu kadar zengin bir oyunun, hakim olduğu toplumda ne kadar büyük bir etki yarattığını tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Blackstone, popüler oyunlarının Romalılar üzerinde yarattığı büyük toplumsal etki hakkında çok dikkat çekici bir pasaj yazmıştır; ve hatta toplumun, eğlencelerini yöneten kuralların Tin-bilinçli bir taklidiyle, yasalarını oluşturan bu gelenekselliklerin büyük bir kısmını özümsediğini söyleyecek kadar ileri gider. Kendi zamanımızı ayırın ve güvenle soruyorum,
kamu adamlarımızın sergilediği amaç eksikliğini,
bu kadar belirsizliği, bu kadar güçsüzlüğü ve partiye bu kadar kusurlu bağlılığı,
whist oynama çağında mı bulmalıyız? İnsanlar, "bir iptal"in ardından gelen tüm
hakaretleri zihinlerinde taze tutsalardı, ilkelerinden vazgeçmeye bizim gördüğümüz kadar hazır olur muydu? "Sahte bir puan"a eşlik eden
utanç karşısında istatistiklerini yanlış aktarırlar mıydı? "Onurları kaldırmak" için çağrıldıklarını yakın zamanda hatırlasalardı,
geri çekmeleri gerektiğini bildikleri şeyi iddia etmeye bu kadar hazır olurlar mıydı?

O zaman, oyunun aşıladığı çeşitli dersleri -hem ahlaki hem de zihinsel-
düşünün; Dikkat, ihtiyat, sabırlı dikkat,
hafıza, olasılıkların derin hesaplanması, kanıtların tüm kurallarını kucaklama, sakin öz güven ve
acelecilik gibi görünen şeyin bile tüm çarelerin en güvenlisi olabileceğini gösteren
canlı cesaret.
Bu armağanların ve yeteneklerin günlük uygulamasını hayal edin ve bana söyleyin,
eğer yapabiliyorsanız, bunları kullanan kişi bunları günlük hayatında kullanmayı bırakabilir. Aynı şekilde, jimnastik uygulamasının
ne kasları geliştirdiğini ne de gücü artırdığını iddia edebilirsiniz.

Wist oyuncusu olmamışsa, büyük bir kamu adamının gücünün
düşük bir gelişimine ulaştığına inanamam; ve Meclis'in bir lideri için bu mutlak bir zorunluluktur. Bu whist olmayan çağda Parlamento'da neler olup bittiğine bir an bakın ve sonuçlarına bakın. Meclis'in sıradan bir oturumuna bakın ve partisine ne kadar zarar verdiğini görün, bugün bu hafta cevaplanamayacak bir soru _soracak_ olan o mutsuz adam. Bu "zamanın dışında kartını oynamak" değil de nedir? Bir şeyin doğru olup olmadığını öğrenmek için ayağa kalkan diğerini görün; şanssız "bir şey" partisinin politikalarının anahtarıdır ve bunu böylece ifşa etmiştir. Bu "elini göstermek" değil de nedir? Şefinin az önce iddia ettiği şeyi bilmeden çürüten o kasvetli gafçıyı duyun - sanki "ortağının hilesini" "koz olarak kullanmak". Ya da daha da ölümcül bir zavallıyı, yanlış bir anda ayağa kalkıp oyunu kazanabilecek "elden kurşunu" alan. Cesaretle soruyorum,
Whist'in
geliştirildiği ve insanların garip numaralar hakkında bilgi ve pratikle
yetiştirildiği bir çağda bu tür yanlışlardan bir tane bile olsa
işlenir miydi?

Lord Palmerston'ın Muhalefetin elini nasıl "zorladığına" bakın. Lord Derby'nin Lord Russell'ın
bıraktığı
karta nasıl hızla atladığını ve "oynamasını" nasıl istediğini izleyin. Ve
tüm bunlara rağmen Leech'in 'Punch'ta bize verdiği bu yumuşak bıyıklı yaratıkların birçoğunu göreceksiniz, "Oynayabilirler mi?" diye sorulduğunda,
aşağılayıcı bir ha-ha kahkahasıyla, "Bence hayır." diye cevap verirler.

Gerçek bir oyuncu için, ayrıca, Whist ara sıra yorum yapmayı dışlayacak kadar ilgi çekici değildi; ve Talleyrand'ın en akıllı ve en nükteli sözlerinden bazıları
oyun masasında dile getirilirdi. Öyleyse, genç bir adamın hayata atılmasının paha biçilmez avantajını hayal edin, bilgelerin bilgelik dolu sözler söylediği ve zeki adamların bir dönemi gerçekten aydınlatan o zekâ mücevherlerini ortaya döktüğü o az seçilmiş
toplulukta oturma ayrıcalığına sahip olmak.
Oyun dışında başka hangi tesadüfi olay kombinasyonuyla böyle bir arkadaşlığın tadını çıkarmayı umabilirdi? Sadece onların toplumuna değil, gerçek yakınlıklarına nasıl atılabilirdi?

Bu durumun paha biçilmez faydalarını, çağımızın skandalına rağmen sahip olmadığımız bir şeye sahip olsaydık, --Whist'in istatistiklerine-- kolayca gösterebilirdim. Gazeteler en yaşlı sakini veya en büyük bektaşi üzümünü kaydeder, ancak bize bu görkemli oyunun kaynaklarını gösteren ve sınırlarını genişletenlerin biyografik hiçbir şeyini söylemez. Hatta ilk ustalarından bazılarının hayatlarında Whist'ten hiç söz edildiğini boşuna ararız. Örneğin Cavour'u ele alalım. Biyografi yazarlarından hiçbiri Whist'e olan tutkusunu kaydetmemiş olmasına rağmen
iyi bir oyuncuydu: belki de fazla cesurdu - fazla atılgandı - ama muhteşemdi
"güçlü bir el" ile! Paris Kongresi'nin tüm oturumları sırasında
her gece Jockey Club'da oynadı ve çok büyük miktarda kazandı - bazıları yirmi bin poundun üzerinde olduğunu söylüyor.

Merhum Prens Metternich iyi oynadı, ama parlak değildi. Sabırlı, temkinli, arka oyundu ve son kart oynanana kadar asla tam olarak gelişmedi. O da kolayca yoruluyordu ve nadiren on iki veya on dört oyundan fazla oturabiliyordu; Talleyrand'ın aksine, o her zaman
on iki saatlik oyundan sonra
başladığından daha taze ve daha parlak bir şekilde masadan kalkıyordu. Lord Melbourne iyi oynadı, ama dikkati dağıldığı anlar oldu, siyasetin daha küçük çıkarlarının kombinasyonlarına müdahale etmesine izin verdiğinde. Ancak onu, saflarında çok az iyi oyuncu bulunan bir partiye zarif bir iltifat olarak seçiyorum; çünkü Muhafazakarlar kesinlikle Whig'lere karşı on'a bir oranında ıslık çalabilirler. Whig'ler whist oyuncusu olmak için fazla yüzeysel, fazla huysuz ve fazla kendi fikirlerini savunan kişilerdir; ve hepsinden daha kötüsü, fazla güvensizdirler. Bir Whig asla ortağına güvenemezdi - meslektaşının onu alt etmek istediği fikrinden bir an bile kurtulamazdı. Bir Whig de her zaman mükemmel bir şekilde meşru olmayan bir şeyle kazanmaya çalışırdı; ve en sonunda, sürekli olarak seyircilere hitap eder ve çok kötü bir şekilde yenilmiş olsa bile rakiplerinden daha iyi oynayıp oynamadığını sorardı.

Lord Derby'nin eski kabinesinde bazı iyi oyuncular vardı. Dışişleri Bakanlarından ikisi aslında iyi oyunculardı ve bunlardan biri, sahiplerini Crichton'ların ait olduğu kategoriden çok daha yüce bir kategoriye
yükseltmeseydi, hayran olunacak bir Crichton yapacak olan
başarılara
Whist'i ekliyor. Rechberg iyi oynuyor ve oyununu seviyor; ancak Whist'te, tüm Almanlar gibi, tam bir bilgiç.
Whist-hayatının bir olayını kendi tarzında yeterince eğlenceli hatırlıyorum,
ancak, ilgili olarak, okuyucu, hikayenin kesinlikle
tüm keskinliğini kaybettiğini fark ediyor: Bana anekdotu aktaran ve yaşadığımız çağın övünebileceği, soğukkanlılık dediğimiz o kendine hakimiyetin en mükemmel örneği olan kişinin karakteri ve doğası.

Birçok ülkedeki erkeklerle ilgili çok çeşitli ve bir bakıma kapsamlı bir deneyimde, bir insanı dünyadaki en utanmaz ve duygusuz yaratık yapan mizaç, tavır, yüz ifadesi, cesaret ve öz güven gibi tüm gereklilikleri bu kadar eksiksiz yerine getiren biriyle hiç karşılaşmadığımı kabul ediyorum. Hikayeyi bana anlattığı şekliyle olabildiğince yakın bir şekilde anlatıyorum. "Eskiden Rechberg ile çok oynardım," dedi, "ve onu endişelendirmekten zevk alırdım, çünkü oyununda büyük bir puristti ve bir otorite tarafından desteklenemeyen her şeye öfkelenirdi. Aslında, her oyun, diğer oyuncuların yoğun bir şekilde utanmasına neden olan tam yarım saatlik bir tartışmayla takip edilirdi, ancak bu benim için çok eğlenceliydi ve bana Avusturyalıyı sinirlendirmek ve rahatsız etmek için büyük bir fırsat sunuyordu.

"Bir akşam, Rechberg'in alışılmadık bir sıcaklık ve sinirlilik gösterdiği bu tartışmalardan birkaçından sonra, kendimi, Fransızların _la galerie_ olarak adlandırdığı, etrafımıza büyük bir seyirci topluluğu çeken bir oyunda ona karşı buldum.

Oyunun sonuna doğru liderlik sırası bana geldi ve Avusturyalı Bakan'ı o kadar şaşırtan bir kart oynadım ki,
kartlarını masaya koydu ve bana dik dik baktı.

"'Whist'teki tüm deneyimimde,' dedi, kasıtlı olarak, 'bunun
eşdeğerini hiç görmedim.'

"'Neyin?' diye sordu!

"'Az önce oynadığınız kartın,' diye karşılık verdi. 'Sadece
böyle bir oyun oyunun her ilkesini ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda
tüm kendi kombinasyonlarınızı da aptallaştırıyor.'

"'Ben farklı düşünüyorum, Kont,' dedim. 'Bunun iyi bir oyun olduğunu savunuyorum ve buna uyuyorum. '

"'Bunu bir bahisle çözelim,' dedi.

"'Hangi şekilde?'

"'Böylece: Soruyu _galerie_'ye bırakacağız. Oyununuzun nedenleri olarak gördüğünüzü iddia edeceksiniz ve onlar bunları geçerli
olarak kabul edip
etmeyeceklerine karar verecekler.'

"'Katılıyorum. Ne kadar bahse girersiniz?'

"'On Napolyon - yirmi, elli, isterseniz beş yüz!' diye bağırdı,
sıcak bir şekilde.

"'On diyeceğim. Kaybetmekten hoşlanmıyorsunuz ve sizi çok ağır
cezalandırmak istemiyorum.'

"'Jüri var, efendim,' dedi kibirli bir şekilde; 'davanızı hazırlayın.'

"'Bahis şu,' dedim, 'kazanmak için, bu beyefendileri, oynadığım kart için yeterli ve iyi bir
nedenim olduğuna ikna edeceğim.'

"'Evet.'

"'Benim sebebim şuydu, o zaman--elinize baktım!'

"Onun on Napolyon'unu cebime attım, ama ondan kazandığım sonunculardı.
Gerçekten de, şoku atlatması bir ay sürdü."

En iyi whist oyuncularını hangi sınıfların ve mesleklerin ürettiğini gösteren istatistiksel sonuçlarımız olsaydı ilginç olurdu, ki ne yazık ki yok. Kendi deneyimimde sivilleri askeriyenin
üstünleri olarak buldum.

Diplomatistleri ilk sıraya koymalıyım; oyunları tek başına daha incelikli ve daha incelikli değildi, ama oyunlarında başkalarının nadiren sahip olduğu bir
iyileştirici güç gösterdiler: Kendilerini zorluklardan
iyice
kurtardılar ve kayıplarını her zaman olabildiğince küçük tuttular. Çöktükleri yer, kötü bir ortakla bağlantı kurdukları zamandı: değişmez bir şekilde onun asla ulaşamayacağı bir seviyede oynadılar ve bu şekilde
kesinlikle zıt amaçlar ve yanlış anlamalar ortaya çıktı.

Avukatlar, bir sınıf olarak, iyi oynarlar; ancak onların en büyük kusuru, _galerie_ için fazla oynamalarıdır. Jüriye başvurma alışkanlığı, yeteneklerinin daha ince kenarlarını
kırıp bulanıklaştırır ve kendilerini gerçek konuya yöneltmektense,
çevrelerindekilerin oylarını araştırmaya daha yatkındırlar. Bu nedenle, Eşitlik uygulayıcıları, aşağıdaki mahkemelerdeki adamlardan
üstündür.

Doktorlar nadiren birinci sınıf oyunculardır - Whist'te her zaman yaşlarının gerisindedirler ve Fransızların oyuna dahil ettiği ince noktalardan
nadiren, hatta hiç bilmezler. Onların oyunları da çekingendir - kozları güçlü uyarıcılar olarak görürler ve onları yalnızca damla dozlarda uygularlar. Nadiren oyuna büyük bir bütün olarak bakarlar,
kart üstüne kart oynarlar, çevirdikleri her numarayı, elden çıkarılmış bir hasta olarak görürler ve
öncesinde olan veya onu takip edecek olanla hiçbir şekilde bağlantılı görmezler.

İlahiyatçılar, ilk Georges zamanında jeolojinin olduğu yerde Whist'tedir; yine de kendi başlarına ayakta kalabilen bir piskopos ve başıboş bir veya iki başdiyakozla tanıştım. Burada Kuruluş'tan bahsediyorum,
çünkü Katolik ülkelerde yüksek rütbeli din adamları genellikle iyi oyunculardır. Örneğin Antonelli, Portland'da veya Turf'te oturabilirdi; ve hatta eski dostum G. P. bile onun eşi olduğunu
görebilirdi.

Askerler zavallı oyunculardır, çünkü oyun oynamak her zaman kötüdür; ancak
denizciler sonsuz derecede daha kötüdür. Tek bir fikirleri vardır, o da en iyi kartları olabildiğince hızlı oynamak ve sonra
eşlerine sahip oldukları kadar çok el atmaları için yalvarmaktır -- insanlık dışı bir performans, ki bunun
şüphesiz birçok inme geçirmelerine mal olmuştur.

Genel olarak, Fransızlar bizden daha iyi oyunculardır. Onların oyunu
daha az kolay tahmin edilebilir ve tüm imaları (_davetleri_) daha incelikli ve daha rafinedir. İmparator iyi oynar. İngiltere'de merhum Lord Eglinton'da çok
oynadı, ancak
tüm oyunlarda, özellikle de hitap oyunlarında mükemmeliyetçi olan o yetenekli Earl'ün asla dengi olmadı.

İrlandalıların birkaç parlak oyuncusu var -biri yedek kulübesinde; ancak
İskoçlar tüm İngiliz whister'larının en çok kazananıdır. Amerikalılar
nadiren birinci sınıftır, ancak çok sayıda iyi ikinci sınıf
oyuncuları vardır. Ancak onlarla bile, Whist düşüştedir; ve Euchre
ve Poker ve buna benzer bir sürü başka iğrençlik
oyunların kralının yerini gasp etmiştir. Bu kayıtsızlığın ilerlemesini durdurmak için ne yapılmalı? İnsanları bu ilgisizliğin sersemliğinden nasıl uyandıracağız? Talleyrand'ın oynayamayan arkadaşına söylediği korkunç uyarıyı hiç duymadılar mı, "Seni bekleyen sefil yaşlılığı düşündün mü?" Aksi halde faydasız olacak insan doğasının ne kadarı Whist ile kullanılabilir hale getirilebilir! Ülkelerine hala whister olarak hizmet edebilen ne kadar sıkıcı yaşlı geveze var! "Çevrilmiş koz"u görünce geçici bir parlaklığa dönüşebilen ne kadar zayıf zekalar! Bunu düşünün ve yaşlı, güçsüz, yorucu ve bitmez tükenmez olanların hepsi topluma bir amaç veya uğraş olmaksızın yayıldığında başımıza ne geleceğini düşünün. Hangi Sıkıcıların
dünyaya salınacağını hayal edin ve böylesine beceriksiz bir kitleyi
tatlandırmak için tüm
zeka veya şaka çabalarının ne kadar zayıf olacağını hayal edin! Düşünün, diyorum,
şunu düşünün. Bu, uzun zamandır tehdit edici olan bir tehlikedir -- hatta
yaşlı Lord Hertford'un, "Efendim, Whist çalamadığım için üzgünüm,"
değişmez cevabıyla şaşkına dönüp cesaretini
kırdığı
o zamandan beri, "Gerçekten inanıyorum ki hiçbir beyefendinin iki kişiden fazlasını gerektiren bir kötü alışkanlığı olamayacağı gün çok da uzak değil!" diye haykırdığı zamandan beri.

"İKİ BULMACADAN" BİRİ.

Çağımızın iki bilmecesi, kadınlarımızı nasıl istihdam edeceğimiz ve mahkumlarımızla
ne yapacağımızdır; ve onları bir araya getirmek ne kadar az yiğitçe görünürse görünsün, iyiyi erdemde tutma girişimini kötüyü ahlaksızlıktan ıslah etme arzusuyla birleştiren bir bağ vardır, bu da beni
eksik nezaket suçlamasından kurtaracaktır.

Kadınlarla başlayalım. Kadın emeğinin avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği ve kadınların daha sabırlı çalışkanlığının ve daha hassas el işinin
erkeklerin daha kaba mekanizmalarının yerini alabileceği meslekler tasarlamak için muazzam miktarda yaratıcılık harcanmıştır.

Matbaacılık, ciltçilik, puro yapımı ve telgrafın çalışması
serbestçe açılmıştır ve inanıyorum ki çok başarılı bir şekilde--kadın becerisine; ve diğer birçok meslek de onların emrine verilmiştir: ama yeterince gariptir ki, ne kadar çok şey yaparsak,
yapılması gereken o kadar çok şey kalır; ve kadın haklarının sözde savunucuları, erkek endüstrisinin özel alanları olarak gördüğümüz birçok şeyi onlarla paylaştığımızdan beri taleplerinde hiç bu kadar yüksek sesle konuşmadılar. Kadınlar Tıp pratiğine başladı ve Baro'yu işgal etmekle tehdit ettiler - şüphesiz ki "Meclis'te yükselecekleri" veya Hazine sıralarına oturacakları zamanı önceden haber veren adımlar. Şimdi, kadınlarla çağrılarımızı paylaşırken eskiden olduğu kadar liberal olmadığımız konusunda çok az şüphem var. Onların kapasitelerini küçümseme ve emek için uygunluklarını küçümseme alışkanlığı edinmiştik, ki bu çok hoşgörüsüzceydi; ancak tepkinin bizi diğer tarafa çok fazla götürmemesine dikkat edelim ve bir telafi etme gayretimizde sadece bir hata yapalım ve onları zevklerine ve güçlerine tamamen uygun olmayan kariyerler ve zanaatlar benimsemeye teşvik edelim. Oldukça açıktır ki -aslında, ön çalışmaların ayrıntılarına bir bakış bile- tıp ve cerrahinin onlarla paylaşılmaması gerekir. Çeşitli sebeplerden dolayı, kutsal emirleri almaya teşvik edilmemelidirler; ve genel olarak, onları orduya, hele ki donanmaya sokmanın akıllıca bir adım olup olmayacağı çok şüphelidir. Bunu görünce, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Kadınlar sadece köleler mi olacaklar -medeniyetimizin Helotları mı? Onları yalnızca gelecekteki ayrım fikirlerini dışlayan mütevazı görevlerde mi kullanacağız? Bu çok ciddi bir soru ve dün gece çok güçlü bir çayın ve hafif bir gut hastalığı tehdidinin etkisi altındayken yarım saatten fazla üzerinde düşündüğüm bir soru. Kadınlar çok kibirli yaratıklardır -herhangi bir sözde küçümsemeye çok içerler--çok saldırgandırlar, ayrıca, saldırı için uygun zamanı hayal ederlerse. Hap kutuları ve yapay çiçekler üretenler olarak sabırla oturacaklar mı? Küçük kazançları ve daha küçük ilgiyle yetinecekler mi? Aralarında, Bize ne sunmayı düşünüyorsunuz diye soracak hırslı ruhlar
olmayacak mı? Biz ne kitap ciltlemeye ne de desen çizmeye önem veren bir sınıftanız. Biz sizin eşitleriniz -eğer belirgin bir şekilde mütevazı olmasaydık, edinim ve bilgi açısından sizin eşitlerinizden daha fazlasını söyleyebilirdik. Bizim de sizin gibi fizik bilimi saçmalıklarımız var; teolojik tartışmalarda okuduk ve Musa'ya karşı Colenso'nun yanında durmaya sizin kadar hazırız;
modern dillerde sizin dengizden fazlasıyız. Belgravia'nın evlilik pazarında bir alıcı beklemek için fazla gururlu, fazla fakir veya fazla başka bir şeysek bize ne sunabilirsiniz? Ne eğitimli mesleklere girmemize ne de Hizmete girmemize izin vermeyeceksiniz; mimar, avukat, emlakçı veya mühendis olmamızı teşvik etmeyeceksiniz. Bu mesleklerden hiçbirinin kapasitemizin üzerinde veya alışkanlıklarımıza uygun olmadığını biliyoruz ve hissediyoruz, ancak bize kabul vermiyorsunuz; ve şimdi soruyoruz, İstihdamımız için planınız nedir? Bize bağımsız bir gelecek ve saygın bir konum gösterebilecek hangi projeniz var? Böyle bir planınız var mı? Ya da, eğer yoksa, övündüğünüz medeniyetinizin bize sunabileceği tek şeyin daha şanslı kız kardeşlerimizin çocuklarına mürebbiye olmak olduğunu dünyaya ilan etme cesaretiniz var mı? Ama
aramızda buna hiç uygun olmayan, böyle bir varoluşu cezai köleliğe çok benzetecek
yollar ve alışkanlıklarla yetiştirilmiş birçok kişi var - bizimle ne yapacaksınız?

Bu çığlıkla -çünkü bir çığlık oldu- kulaklarımda, uyumaya çalıştım.
Bin yedi yüz kırk dört saydım; denizi düşündüm;
Dr. Cumming'i dinlediğimi hayal ettim; ve Martin Tupper'ın bir beyitini tekrarlamaya çalıştım: ama vicdanın gücü ve kongo
gunun gücü günü kazandı ve kendimi bu soruya şiddetle yönelttim.
Onları misyoner, deniz feneri bekçisi, delilik
komiseri, Jartiyer Kralları ve benzerleri yapmayı düşündüm, o anda beynimde parlak bir düşünce çaktı ve büyük bir
başarının içgüdüsüyle zafer kazandığımı gördüm. "Evet," diye bağırdım yüksek sesle, "kadınlar için tek bir büyük kariyer var - sadece örgütlerinin tüm daha yüksek ve daha narin özelliklerini değil, onların harikulade açık görüşlülüklerini ve hızlı algılarını, inceliklerini, ikna ediciliklerini ve yaratıcılıklarını ortaya çıkaracak, ama aslında kadın doğasının daha az takdire şayan özelliklerini de kullanacak ve gizleme güçleri, aldatma becerileri ve entrika tutkuları için iş bulacak. Nasıl oluyor da daha önce hiç rastlamadık? Çünkü doğanın kadınlar için tasarladığı tüm kariyerler arasında Diplomasi ile karşılaştırılabilecek biri var mıydı!"

Burada uzun zamandır aranan kariyere, _desideratum tanti
studii_'ye sahibiz - erkeklerin çok kaba, çok beceriksiz, çok beceriksiz olduğu ve kadın parmaklarının daha hafif dokunuşunu ve daha hassas muamelesini gerektiren meslek. Yurtdışında bizim hakkımızda her gün duyulan bir sitemdir,
temsilcilerimiz,
sinirlenmelerin önlendiği ve tatsız durumların hafifletildiği
o küçük ve daha hoş özelliklerden yoksundur. John,
derler ki, her zaman ulusal olmak için "Boğa" olması gerektiğini ve
kendisine karşı çıkan "her şeyi ve her şeyi" boynuzlarına takması gerektiğini hayal eder. Şimdi, son olaylar
yabancı kabineleri bu konuda yanıltmış olabilir: Kendisini
gösterdiğinden daha sessiz bir canavar istenmeye gerek yok. Yine de,
kükredi, kuyruğunu çırptı ve kışkırtıldığında ne yapacağını göstermek için
birkaç saçma sapan şaka yaptı; ancak dünya bu tür gösterilerden korkmayacak kadar akıllı oldu ve sessizce ondan korkulacak hiçbir şey olmadığı
fikrine yerleşti. Şimdi, S. Düşesi Paris'te Büyükelçi, C. Kontesi St. Petersburg'da ve Leydi N. Viyana'da olsaydı, tüm bunlar ne kadar farklı olabilirdi! Hiçbir blöf, kabalık, zorbalık olmazdı - bugün bir Kongre'yi reddetmek, çünkü bir Kongre "bir savaşı takip etmeli" ve yarın bir Kongre "bir savaşı önlemek için" önermek gibi hiçbir gaf olmazdı. Kadınlar mantığı hor görür ve bu nedenle onu aptallaştırmazlardı. Bir ılımlılık havarisinin içmediği içkiyi karıştırması pek olası değildir; ve bu nedenle, kadın zekası bu "karmaşadan" kurtulmuş olurdu. Onun
Leydisi, Rechberg'e yağcılık yapardı - artık
erkeklerin kolay kurban olduğu yaşta - kadın sanatının tüm küçük iltifatları ve dalkavuklukları önce onun politikasını öğrenmek ve sonra engellemek için kullanılırdı. İngiliz diplomasisinin gizli teşkilat aracılığıyla neredeyse hiçbir şey bilmediği meşhurdur. Elçi olarak kadınlarımız olsaydı durum böyle olur muydu? Günlük hayatının alışkanlıklarıyla eğitilmiş ve deneyim kazanmış güzel bir hanımın saldırısına hangi gizem dayanırdı?

Bize tilki avcılarımızın Avrupa'nın en iyi keşif süvarilerini oluşturacağını söylüyorlar; ve ben bir Londra moda liderinin - şu anda gözümde bir düzine var - bir entrikayı tüm aşamalarından takip edeceğine ve yalnızca erkek bir istihbaratın bunun mümkün olduğundan şüphelenmeye başlamasından haftalar önce, yer, zaman ve teşkilatla ilgili en ince ayrıntılarını öğreneceğine ikna oldum.

Bu zamanlarda bir mavi kitabın ne olabileceğini hayal edin - bununla karşılaştırılabilecek bir okuma
olur muydu? Eskiden, saray dedikodularının hoş bir anlatıcısı olan belli bir
diplomatiste hayran olurduk - o, krallar ve Kayzerler hakkında küçük özellikler verirdi ve bize majestelerinin kraliyet burnunu sümkürmekten
nasıl nazikçe hoşnut olduğunu anlatırdı. Böyle temalarla uğraşan bir kadın
kalemi hayal edin! Ne kadar akıllıca ve keskin küçük dokunuşlar bir "resepsiyonun" tüm tonunu ortaya çıkarırdı! Bize "Majesteleri beni soğuk karşıladı" denmemeliydi, ama kraliyet zihninin tüm çeşitli hoşnutsuzluk, gizlilik, nezaket, çekingenlik ve aldatma
ruh halleriyle ilgili güzel bir analizi olurdu. Aynı olayın erkek versiyonuyla karşılaştırıldığında, Faraday'ın bir sözde zehirlenme vakasıyla ilgili raporunun yanında bir taşra eczacısının beceriksizce anlatısı gibi olurdu!

Uzun bir zaman --çok uzun bir zaman-- eski bir ülkenin alışılmış yollarından herhangi birini
atacak kadar enerjisi olması gerekir. Bunu başarmak için genç ve güçlü zekaların güçlü
saldırısı ve her şeyden önce muazzam bir
süreklilik gerekir.

Işık, asırların büyümesinin sisinden gerçekten çok yavaş gelir ve
en ufak bir ışın bile Boeotian bulutunu deldiğinde her zaman umut vardır. Şimdi, birkaç yıl önce, yöneticilerimizin zihninde bir tür şüphenin
kırıldığı fark edilmiş olabilir,
daha ince, daha yüksek ve daha incelikli kadın örgütlerinin diplomatik hizmette kendilerine uygun bir meslek alanı bulabilecekleri.

"Almanca bilmiyorum ama Alman flütü çalıyorum," dedi özür dileyen beyefendi; ve biz de öyle söyleyebiliriz. Biz kadınları diplomasiye dahil etmiyoruz ama
kendi cinsimizden tüm yaşlı kadınları istihdam ediyoruz! Nerede
iyi huylu, yumuşak konuşan, titiz, güzel
giysilere ve güzel
akşam yemeklerine düşkün, saray şenliklerine düşkün ve kalbi ve ruhu
kraliyetlere adanmış bir yaşlı ruh bulursak, onu terfi ettiririz. Fransızcayı makul derecede konuşuyorsa, onu
Bakan yaparız; akıcıysa, Olağanüstü Elçi.

Eskiden Dublin'de, Üniversite salonunda Materia Medica üzerine ders veren yaşlı bir tıp öğretim görevlisini hatırlıyorum. Bir süre önce Almanya'da eğitim görmüş bir "öğrenci"yi görünce, elinde bir not defteri ve kalemle derse girdi ve dersi not aldı. Profesör, "O genç beyefendiye," dedi, "yazma malzemelerini kaldırmasını söyleyin, çünkü benden duyacağı tek bir kelime bile 'Dublin Farmakopesi'nin en eski baskılarında bulamayacak." Aynı ruhla, diplomatlarımız mavi kitaplara yönelik çağrıya alaycı bir şekilde yaklaşabilirler. Hepimiz
tüm bunlara zaten 'Times'da sahiptik; ve neden? Çünkü
uygun olmayan araçlar kullanmayı seçiyoruz. Bir tıraş bıçağı yerine bir baltayla tıraş olmak istiyoruz; çünkü şunu da belirtmek gerekir ki, hiçbir şey özünde birbirine benzemeyen şeyler kadar
benzemez, doğada gerçek kadınsı incelikten bir erkek
"yaşlı kadının" zihni kadar uzak hiçbir şey yoktur.

Paralellik sadece kadın zekasının kusurları ve başarısızlıkları için geçerlidir. Çocukken tanıdığım ve bana Edmund Burke ve Gavin Hamilton hakkında çok konuşan çok hoş bir yaşlı papaz, bir gün yaşlı Primat Stewart'la bir ziyaretten dönerken karşılaştığını ve atını arabaya eşlik etmek için çevirdiğini
biraz mesafe kat ettiğini söyledi. "Doktor G." dedi Başpiskopos, "bana en çok arkadaşım Paley'i hatırlatıyorsunuz."

"Aman Tanrım, bu çok fazla onur: Benim böyle bir ayrıcalığa dair en ufak bir iddiam yok."

"Evet, efendim, bu doğru; size baktığımda önümde Paley var."

"Lord Hazretlerinin iltifatları beni çok etkiledi."

"Evet, efendim; Paley de tıpkı bunun gibi eski, kırık dökük bir attı."

Bu nedenle, kadınların diplomaside istihdamı planımı, şu anda bu işle uğraşan yaşlı hanımlarla cömert olmayan karşılaştırmalar yaparak küçümsemeyin. Bu, hem adaletsiz hem de kaba bir davranış olur.

Davaya dahil edebileceğim çeşitli küçük düşünceler var, ancak bunlardan bazıları genel zihne resmiyete göre daha az hitap edecektir ve bunları atlıyorum - sadece, Bakan'ın, şu anda sık sık olduğu gibi, bir kocanın terfisi için başvuran kadınlarla kuşatılmış olması durumunda, sıkıcı "Bay D. kimdir? - neredeydi? - ne yaptı? - ne yapabilir?" sorusu yerine, sadece "Bayan T.'yi Stuttgart'ta Üçüncü Sekreter yap ve Bayan O'Dowd'u Simoom'a Başkonsolos Yardımcısı olarak gönder!" diyebilseydi, işlerin iletilmesinde ne gibi kolaylıklar sağlayacağını gözlemliyorum. 

USTACA BİR HAREKETSİZLİK. 

"Evde rahat yaşayan İngiltere beyefendileri" veya başka türlü, şu anda tüm Kıta'nın sizden nasıl bahsettiğini duyamamanız sizin için küçük bir ayrıcalık değil. Biz, bir millet olarak, hiç de azımsanmayacak bir öz yeterlilik ve öz saygı payına sahibiz. Eğer Tanrı'ya şükretmezsek,
oradaki o Meyhaneci gibi olmadığımızı bilmekten çok memnun oluruz,
"sarımsak yiyen, bir kama taşıyan, hizmetçilerini kırbaçlayan veya
'kahrolası yabancı'nın başka bir zevkine veya eğlencesine düşkün olan."
'Times' her sabah ne kadar sonsuz derecede üstün olduğumuzu ilan ediyor; ve
her gezgin -elinde John Murray- kötü Fransızcasıyla,
bir İngiliz'in hakikat ve çamaşır leğeni bilgisiyle yetiştirilmiş tek Avrupalı ​​yerli olduğunu açıklıyor.

Zaman, yineleme ve bahsettiğim aynı Fransızcanın hatırı sayılır bir miktarı sayesinde, özellikle ihracat için üretilmiş bir madde, sonunda sabırlı ve acı çeken Avrupa'yı bizi kendi değerlerimize göre almaya ikna ettik. Onlara, bazı küçük özelliklerle, bazı daha az kusurlarla, başka türlü olmaktan ziyade sevimli olan hiçbir ulusun, eski veya modern, bize yaklaşamayacağına inandırdık. Aynı zamanda tarihte kaydedilen en zengin, en güçlü, en onurlu, en cesur insanlar olduğumuzu; ve sadece bununla kalmayıp, en nazik ve en uzlaşmacı, en büyük kömür yataklarına ve Avrupa'nın en iyi yemeklerine sahip olduğumuzu. Şimdi, çok fazla şey kanıtlayan bir tanık kadar zarar verici hiçbir şey yoktur. Bayan Edgeworth, sanırım bir yerlerde, Fransa'da bir zenci hizmetçiyle seyahat eden ve kendisine bu konuda soru sorulduğunda, efendisinin bir Fransız olduğunu söylemesini söyleyen bir İrlandalı soyludan bahsediyor. Emirlerine titizlikle sadıktı; ancak her zaman, "Massam bir Fransız" dediğinde, "Ben de öyleyim" diye ekliyordu. Bull da aynı ruhla yurtdışına gitti ve kendine zarar verdi. İngiliz zenginliği ve büyüklüğüyle ilgili hikayeleri için sınırsız bir itibar kazanmış olabilirdi - filomuzun ne kadar büyük olduğu ve biramızın ne kadar acı olduğu; dar görüşlü konumumuz ve gelir vergimiz konusundaki haklı gururumuzla ilgili değişiklikleri sıralayabilirdi ve hiç kimse ona itiraz etmeye cesaret edemezdi; Ancak, coşkusunun sıcak ve geniş kapsamlılığı içinde, yalnızca yabancıdan daha iyi giyinip daha iyi yemek yediğimizi değil, tavırlarımızın daha cilalı, hitap şeklimizin daha imalı ve tüm sosyal tonumuzun daha belirgin olduğunu söylemeye devam ettiğinde, "Mossoo" onu Stockholm'den Sicilya'ya kadar her şeyi temsil ettiğini düşünerek kendi kendine incelemeye başladı ve biraz tereddüt ettikten sonra, "Ya zenginlik sadece nezaket gibiyse? Ya ulusal karakter yemek pişirme kadar kabaysa? Ya İngiliz ahlakı İngiliz-Fransız gibi bir karmaşa ve karışıklığa dönüşürse? Kömür madenlerinin medeniyet kadar kolay tükenemeyeceğini bize kim söyleyebilir?" diye sordu. Bunlar çok çirkin şüphelerdi ve birkaç yıl önce yabancılar, kamuoyunun aralarında hareket ettiği o yavaş modadan sonra, bunları tekrar tekrar çeviriyorlardı,
ama bu, İngiltere'nin değerlendirilmesi konusunda Kıta'da büyük bir tiksintinin yaşandığını gösteren bir şekildeydi.

Bir ulus genellikle diğer ulusu bireylere ve Hükümete göre yargılar. Şimdi, bunları _toplu olarak_ ele aldığımızda,
ister kayıtsızlıktan, ister tembellikten, ister kendi üstünlüklerine köklü bir güvenden, ister karakterlerindeki bir kusurdan dolayı olsun, yurtdışına seyahat eden İngilizlerin, yabancılardan ne kendilerine iyilik ne de ülkelerine karşı sevgi kazanamadıklarını söylemek iftira olmaz. Ancak, bize servet ve güç bakımından muazzam gözüyle bakıldığı sürece, kaba ve sert bir tavır, cilalanması için fazla pratik bir halkın tipi olarak kabul edildi. Yoğun faaliyetin ve yorulmak bilmez enerjinin, basit biçimlere zaman ayırmaya vakti olmadığı düşünülmeye başlandı. Ancak, bir şüphe
ortaya çıkmaya başladığında--ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir buluttu--eğer paramız varsa onu istiflemek, eğer gücümüz varsa da kullanımını engellemek; aslında, asla kullanmayı düşünmediğimiz bir gücün tehdidiyle dünyaya
davet etmek ve Avrupa'yı büyük finansörlerin Borsa'yı "taşıması" gibi yönetmek istediğimizde--o zaman,
ve o zaman ilk kez, İngiltere'ye karşı bir aldatmaca ve dayatma olarak haykırış yükseldi, daha önce de söylediğim gibi, eğer sesleri size ulaşmadıysa, sizin için
çok hoş.

Son zamanlardaki tüm politikamız buna yol açtı. Fransa'ya katılmaya her zaman hazırız,
onu her zaman zor durumda bırakıyoruz. Onunla Meksika'ya gittik ve
karaya çıktığında onu terk ettik. Onu Polonya için bir savaşa
sürüklemek için elimizden geleni yaptık,
ki katılmaya en ufak bir niyetimiz yoktu. Her zaman inisiyatif için
hızlıyız, hemen ardından duruyoruz. "Kiliseye gitmeyi çok severim ama içeri girmekten hoşlanmam" diyen bir arkadaşım var.
İngiltere'nin durumu tam olarak böyle. İçeri girmeyecek.

Şimdi, Meksika seferine katılmanın bir hata olduğuna tamamen ikna oldum. Polonyalılar için bir savaşta böyle bir yığın gaf hayal edemiyorum. Ama neden bu soruları ele alıyorsunuz? Neden bunları
kabinelerde tartışıyorsunuz ve konseylerde müzakere ediyorsunuz? Neden kayıtsız olduğunuzda öfkeli olduğunuz veya
hiçbir şey yapmadan sadece konuştuğunuz acılar için sempati duyduğunuz yanlış izlenimini veriyorsunuz?

"Ustaca hareketsizlik", şimdiye kadar türetilmiş en talihsiz ifadeydi. Küçük devlet adamlığını sayısız gaflara sürükledi ve ikinci sınıf politikacıların kollarını kavuşturduklarında onurlu olduklarını düşünmelerine neden oldu. Ustaca bir hareketsizlik için itibar kazanmak için, öncelikle
eğer isterseniz çok büyük bir şey
yapabileceğinizi göstermeniz esastır. Sağır ve dilsiz olarak doğan bir adamın
gizli bir sessizlik gözlemlemesi itibar kazandırmaz. Dolayısıyla, İngiltere'ye bu yüksek kalite için
prestij kazandırmak için,
kendini harekete geçiriyormuş gibi görünmesi gerekiyordu. İngiliz aslanı ayağa kalkmış, gözlerini korkuyla devirmiş ve hatta kuyruğunu çırpmış olmalı ki, tekrar uzanma

ustaca hareketsizliğe karar vermiş.

Knickerbocker'ın 'New York Tarihi'nde, ilk Hollandalı kaşiflerin Kuzey Amerika kıyılarına yelken açtığı geminin çok grafiksel bir tasviri var. "Geminin adı _Goede Vrouw_ (İyi Kadın) idi. Bu, Batı Hindistan Şirketi Başkanı'nın karısına bir iltifattı. Kocası hariç herkes içki içmediği zamanlarda tatlı huylu bir hanımefendi olmasına izin veriyordu. Gerçekte, en çok onaylanan Hollanda yapımı olan, Amsterdam'ın en yetenekli gemi marangozları tarafından yapılmış, gemilerini her zaman kendi ülkelerindeki kadınların güzel vücutlarına göre şekillendiren, gösterişli bir gemiydi. Buna göre, omurgasında yüz fit, kirişinde yüz fit ve kıç direğinin altından taffrel'e kadar yüz fit vardı. Amsterdam'ın en güzeli olarak ilan edilen güzel model gibi, pruvası doluydu, bir çift kocaman kedi başı, bakır bir tabanı ve muazzam bir kıç vardı."

Ancak, onun yapısından daha çok yelkencilik nitelikleriyle ilgileniyoruz. "Bu yüzden, hem ön hem de arka rüzgarla neredeyse kıçta olduğu kadar hızlı gidebiliyordu ve özellikle sakin havalarda harikaydı." Bu açıklamayı okurken, mizahçının günümüz İngiltere'sinin kehanetvari bir resmini çizdiği, rüzgarlar nereden gelirse gelsin, hem ön hem de arka rüzgarla daha iyi olmadığı ve sadece sakin havalarda harika olduğu söylenemez mi? Verdiği son dokunuş mükemmel. "Böylece yiğitçe döşenmiş olarak, limandan yanlamasına, görkemli bir kaz gibi çıktı." Bundan daha mükemmel bir şey olabilir mi; Devletin gemisinin izlediği rotayı bundan daha düzgün bir şekilde özetleyen bir şey olabilir mi, "görkemli bir kaz gibi yanlamasına!" Avrupa'ya bakarken alaylar ve küçümsemeler arasında. Tüm politikamız, bazı varsayımsal durumları ortaya koymaktan ibarettir; bu durumda, bazı diğer devletler başka bir ülkenin başka bir şey yapmasına neden olacak bir şey yaparsa, o zaman İngiltere o durumda bulunurdu ---- Tanrı beni affetsin!

'The Rivals'ı hatırlatan o saçmalıklardan bazılarını alıntılayacaktım; Acres'in dediği gibi, "Bana korkak deseydiniz, Sir Lucas!"

"Peki efendim, ya deseydim?"

"O zaman sizi çok terbiyesiz bir adam olarak düşünürdüm."

Bir edebi Dışişleri Bakanı'na sahip olmanın ne demek olduğunu görün; sadece üslubuyla değil, aynı zamanda devlet adamlığıyla da büyük yazarlarımıza nasıl geri döndüğünü görün. Hakarete uğradık, alay konusu olduk ve küçümsendik; ulusal onurumuzla alay edildik, ulusal gücümüze meydan okundu; ama bize her şeyin yolunda olduğu söylendi: politikamız "ustaca bir hareketsizlik" ve Fonlar
doksan bir ve sekizde bir!

'Times' da aynı neşeli ve cesaretlendirici ruha sahiptir ve dostlarımızın talihsizliklerine, dostların talihsizliklerinin genellikle hayatta görüldüğü gibi felsefi olarak bakar - şefkatli bir acıma ve İlahi Takdir'e umutlu bir güven için fırsatlar. Bırakın - yazar Müttefik ordularından bahsediyor - yağma ve zulüm kariyerine devam etsinler; Dükalıkları harap etsinler ve Danimarka'yı parçalasınlar; ancak yasadışı saldırganlığın korkunç örneğinin kendilerine geri döneceği ve Schleswig'in acılarının Anavatan topraklarında kefaretinin ödeneceği bir zaman gelecektir.

"Larry'yi asacaklar," diye haykırdı mahkum bir suçlunun karısı, mahkemeye aceleyle giren ve tutukluyu savunmayı tamamen unutan avukata.

"Onu assınlar, ben de bunu şimdiye kadar astıkları en değerli asma
olarak yapacağım."

Bunlar Downing Sokağı'nda teselli edici sözler olabilir. Acaba Danimarkalılar
bunlar hakkında ne düşünüyor?

YENİ BİR HANSARD.

Muhtemelen çok azımızın gördüğü, hatta duyduğu 'Wreck Register' adlı yıllık bir yayın var. Amacı, önceki yıl meydana gelen tüm enkazları kaydetmek, her felaketi açıklamaya katkıda bulunabilecek veya gelecekte önleme olasılığı sunabilecek açıklamalar veya gözlemlerle anlatıya eşlik etmektir. Tamamen sansasyonel bir karakterden
uzaklaşmış olsa da, birinin alabileceği en sıkıcı ciltlerden biridir.
Felaket felaketi o kadar hızlı takip eder ki, sonunda okuyucu
bir gemi enkazının bir yolculuğun neredeyse değişmez olayı olduğunu ve okyanusu güvenle geçenlerin insanlığın şanslı ölümlüleri olduğunu hayal etmeye başlar.

Neyse ki, talihsizlik kataloğu olduğu sürece durum böyle değildir ve kayıp yüzdesinin her yıl azaldığını öğrenmenin memnuniyetini yaşarız. Ticaret kaptanlarının daha yüksek bilgisi ve başarıları ve sığınma limanlarının artması, bu güvenliğin başlıca kaynaklarıdır. Eski cehalet, bir veya iki derecelik enlemin bir geminin hesaplanmasında hafif bir hata olduğu
şimdi duyulmamış bir şey ve günümüzde ticaret gemilerine komuta edenler çok iyi bilgilendirilmiş ve üstün bir adamlar topluluğu. Bu kaptanların davranışları ve kapasiteleri ile ilgili olarak, bu 'Enkaz Kaydı' çok öğretici bir yayındır. Örneğin, '52'de Azor Adaları'nda enkaz haline gelen Kaptan Brace'in '61'de tekrar denizde suyla dolduğunu ve '62'de Newfoundland açıklarında bir buzdağına çarptığını
bulursanız, belki de haksız bir şekilde onu felaketle çok yakından ilişkilendirmeye başlarsınız ve davranışının nasıl bir tahminde bulunulduğunu görmek için felaketleri hakkındaki soruşturmaya dönersiniz. Muhtemelen, bir durumda daha dikkatli olması konusunda uyarıldığını; bir diğerinde ise onurlu bir şekilde beraat ettiğini öğrenirsiniz; ve son örnekte zekice azarlandı ve sertifikası altı ay veya bir yıl askıya alındı. Şimdi, hayatınızda Kaptan Brace'i hiç duymamış olsanız da, muhtemelen onunla denizde veya karada karşılaşmanız
mümkün olmasa da, en azından böylesine şanssız bir komutanın
bir süre daha fazla hayatı tehlikeye atmasının muhtemel olmadığı ve kaderinin verdiği uyarının birçokları için de faydalı bir ders olacağı düşüncesiyle belli bir rahatlama hissinden kaçınamazsınız.

Bu sorgulama ve ceza sistemini düşünürken,
siyasete 'Batık Kaydı'nı sokmanın ve tüm parlamento gemi batıklarının yıllık bir kaydını tutmanın
ne kadar takdire şayan bir şey olacağı aklıma geldi; Çöküp giden tüm tasarılar,
sabit kalan önergeler, sisler içinde kaybolan değişiklikler!--geriye dönüp bu felaketlerin nedenlerini düşünebilmek, sabırla
nasıl, neden ve nerede olduklarını araştırabilmek ve kendimize şu soruları sorabilmek: Gelecek için daha iyi bir güvenliğimiz var mı? Akıntıları, sondajları veya burunları daha mı iyi tanıyoruz? Ve her şeyden önce, komutana ne kadar suç atfedilebilir?

Örneğin, Young Reform adlı barkanın denize ne kadar özenle donatılmış olursa olsun--yeni kılıflanmış ve bakırlanmış, yepyeni bir branda ve gemide çok muhtemel bir mürettebatla--limanı asla terk etmediğini ve sakat olarak geri dönmediğini; ve eski ve deneyimli kaptanların,
ilk başta komutayı ne kadar güvenle alırlarsa alsınlar,
bir daha asla gemiye ayak basmayacaklarını açıkça kabul ettiklerini görürsek, çok doğal olarak
yapısında bir sorun olduğundan şüphelenmeye başlarsınız. Ya çok hantal,
Büyük Doğu gibi, ya da iyi dönmesi için çok uzun, ya da böyle aralıksız bir onarıma ihtiyacı var; ya da en ölümcülü, kimsenin onu istemediği bir işe girdi; ve bu yüzden, ne olursa olsun, ondan
kaçınmaya karar verdiniz.

Siyaset öğrencisi için, onu şimdi gönderdiğimiz gibi, Hansard'ın sıkıcı
sayfalarına göndermek yerine, böyle birkaç kısa bildirimin ne kadar paha biçilmez bir faydası olurdu! Yorucu tekrarların bitmek bilmeyen sütunlarını incelemek yerine, tüm anlatıyı birkaç kelimeyle anlattığınızda, plandan ne kadar düzgün bir hafıza tekniği sisteminin çıkacağını hayal edin - şöyle ki:
"Barque Reform, John Russell, komutan, M.S. 1854
Komiserler, bu geminin büyük ölçüde eski malzemelerden, tamamen denize açılmaya elverişsiz olarak inşa edildiğini gördüklerinde, hiç yelken açmaması gerektiği görüşündedirler; ve komutan J. R'yi, 'sahiplerine' tamamen aykırı davrandığı kanıtlandığı için, pervasızlık ve inatçılık nedeniyle sert bir şekilde kınarlar. Ancak, sahiplerinin ısrarlı tavsiyesi ve E.'nin uzun süredir hizmette olduğu ve çok kendine güvenen, ancak çok saygın bir adam olduğu beyanı üzerine, sertifikası kendisine iade edilmiştir."

Aşağıda giriş yer almaktadır:--

"Genç Reform.--Bu, büyük ölçüde 1854'te kaybolan barkanın hatlarına göre inşa edilmiş, tam donanımlı bir gemiydi. 28 Şubat 1859'da Kaptan Dizzy komutasında yelken açtı. Mürettebatın çoğunluğu çırak olduğundan ve gemide çok isyankar bir ruh olduğundan, hiçbir koşulda ona sigorta yaptırılamazdı. Üç günlük fırtınalı havadan sonra tamamen sakat bir şekilde geri döndü; ve komutan, sahiplerinin bazı düşmanlarının kanala sahte şamandıralar koyduğunu iddia etmesine rağmen, Komiserler tarafından dinlenmedi ve sertifikasını sakladılar. O zamandan beri hiç kullanılmadı ve birçok kişi tarafından durumu çok
zor bir durum olarak değerlendirildi."

Elbette, tüm küçük kıyı gemileri sınıfı -demiryolu faturaları ve benzerleri- büyük kayıplara uğrar. Genellikle kötü bulunurlar ve kötü personellidirler; ancak ara sıra, bir önlemin bir abluka koşucusu gibi fark edilmeden
geçtiği ilginç kaçışlarla karşılaşırız; ve bu gibi durumlarda gemide elli yıldan fazla süredir denizde olan ve şimdi ilk günündeki kadar uyanık olan o kurnaz eski pilot Pam vardır.

Her yandan ne benzetmeler bastırıyor! Her tarafın diğerinin eski malzemelerini nasıl teklif ettiğine ve satın aldığına bakın, her şeyi yenecek bir kliper
olacak kendi "hatlarına" sahip olduklarını hayal ediyorlar.
Ve eski denizcilerin rahatça paralarını çiğnediği o "Denizcilerin Evleri"ni düşünün - o rahat kalıcı Müsteşarlıklar, o hoş Hazine veya Darphane'deki sığınma evleri! Downing Sokağı'ndaki karanlık ini gözünüzde canlandırın, Whipper-in'in gizlice görüştüğü yer ve hemen önünüzde nakliye ofisi, crimp ve "sıradan denizci" on şilin fazladan ücret için pazarlık ediyor veya içkisinin sulanmaması için yalvarıyor değil mi? Ve son olarak, her Yönetime hizmet eden ve lambalarını tüm taraflar için parlak tutan eski deniz feneri bekçilerini, kıdemli Birinci Katipleri görün - kendi yollarında iyi bir arkadaş grubu, ancak bazı insanlar size onların da favorileri olduğunu ve kaptanı sevmezlerse sis sinyalleri konusunda o kadar da hızlı olmadıklarını söyleyecektir.

Bence bahsettiğim gibi bir çalışmanın kamu yararına olacağını göstermek için yeterince şey yaptım; ve ben sadece, önerim onaylanırsa, mucit olarak hatırlanmamı ve yeni hedeflerin inşacıları, metali test eden ve adamı işkence eden Amirallik Lordları gibi muamele görmememi istiyorum. Bu nedenle, siyasi 'Enkaz Kaydı'nın bir gün yürürlüğe girmesi durumunda, aygıtının "O'Dowdius
fecit" olması gerektiğini unutmayın.

Bu iyileştirmeyi öneren ruhla, Meclis'in işlemleriyle bağlantılı olarak, Amiral Fitzroy'un fırtına sinyallerinin planı üzerine bir sinyal kodu düzenlemek ve
büyük kuleden veya benzer bir yerden, üyelere
varlıklarının ne kadar gerekli olduğunu bildirmek yanlış olmayabilir. Örneğin,
saygın bir beyefendinin güzel hava bayrağını gördüğünde ve bununla birlikte önemsiz bir şeyin
tartışıldığını bilmesinin nasıl bir rahatlama yaşayacağını hayal edin - yerel bir demiryolu, birinin büyükannesiyle evlenmesini sağlayacak bir yasa tasarısı veya İrlanda için bir önlem! Sis sinyalinin uçtuğunu hayal edin ve D. G.'nin bunu ne kadar çabuk fark ettiğini görün. Hükümetin başındaki asil Lord'a, kendi yeteneklerinde bir belirsizlik hali gösterecek kadar
son derece saçma bir soru soruyordu,
sisin ince bir atmosfer olduğuyla karşılaştırıldığında! Ya da fırtına davulu çekilirken, Hükümet gemisinin nasıl savrulup çarpıldığını ve Muhalefetin cankurtaran botunun terk edilirse gemiyi devralmak üzere görevlendirildiğini anlatırken ne kadar heyecan duyulacağını fark edin! O zavallı, çok çalışan, taciz edilen ve yorgun "kırbaçlara" ne büyük bir merhamet! Kulüplere sık sık gitmekte ve taksi kiralamakta ne büyük bir tasarruf olurdu! Şimdi, aylak, Pall-Mall'da yürürken, "Acele etmeye gerek yok." derdi.
"Doğudan gelen hafif rüzgarlar", Galway'den bir milletvekili ve Yunanlılar hakkında biraz saçmalık anlamına gelir. "Manş'ta yoğun hava", İrlanda'da sıkıntılar olduğunu ima eder - çok yeni veya ilginç bir şey değil. "Doğuya doğru kirli hava" Tuna eyaletlerinde huzursuzluk ve Sultan Redcliffe bölgelerinde genel bir huzursuzluk hissi anlamına gelir. Bunlar benim patentini almadığım ipuçlarıdır ve büyük ihtimalle "Lordlarım" bunları hızla benimseyecek ve kendilerine ait olarak adlandıracaktır.

YABANCI KULÜPLER.

Nasıl oluyor da, biri bana tüm yabancı Kulüpler bu kadar tarifsiz
bir şekilde aptal? Biz İngilizlerin sosyal hediyeler konusunda önde gelen kişiler olduğumuzu sanmıyorum; ve yine de kulüp kurabilecek adamlar sağlayan tek millet biziz.
Fransızlar daha nüktedan, Almanlar daha derin, Ruslar -en azından dışarıdan- daha nazik ve yardımsever; ve yine de Kulüpleri sadece birer üçayak -kumarhane- ve oyun dışında, Kulüp hayatının başka hiçbir özelliği onlarda bulunamaz.

Bir Kulübe kendine özgü "itibarını" -bir bakıma ticari markasını- vermek için, Kulübü evleri haline getiren ve tüm iç düzenlemelerin mümkün olduğunca mükemmel, iyi düzenlenmiş ve sürtünmesiz olmasıyla ilgilenen bir sınıf adama ihtiyacınız vardır. İyi mobilyalar, iyi hizmetçiler, iyi aydınlatma, iyi yemek pişirme, iyi ayarlanmış sıcaklık ve iyi seçilmiş bir bodrum, hepsi olmazsa olmazdır. Kısacası, Kulüp hepimizin çok düşündüğü şeyin -konforun- gerçekleşmesidir. Şimdi, çok az yabancı bunu anlıyor veya umursuyor! Yurt dışına seyahat eden herkes, en yüksek mevkideki adamların -bakanlar, elçiler, generaller ve benzerleri- sigara içmek ve whist oynamak için bir araya geldiği, zımparalanmış bir zemin ve kirli bir katılımla "Cercle" veya "L'Union" veya adı her neyse onu görmüştür ve yine de hiç kimse şikayet etmemiştir. İğrenç bira içtiler,
vebalı bir hava soludular ve
bir çaresi olduğunu veya insan becerisinin konaklamaları için daha iyi bir şey
yapabileceğini veya ihtiyaç duyabileceğini düşünmeden
fıçılarda oturdular.

Bu kuruluşların yerini halı kaplı zemini, ipek perdeleri, ormolu lambaları ve kadife koltuklarıyla modern Kulüp aldığında,
değişim saf bir Anglomanie ruhuyla yapıldı; birileri Londra'ya
gitmiş ve Pall-Mall'un ihtişamıyla geri dönmüştü.
Taklit etme işi, dekorasyona gelince, zor değildi. Gerçekten de, bazı açılardan, bu konuda bizi aştılar, ancak başarı orada sona erdi.
Yurt dışındaki Kulüp, insanların kumar oynadığı ve kumardan bahsettiği bir odadır, ancak daha fazlası değil; bir Kulüp değildir.

Kulübün işleyişi için, anayasal hükümetin işleyişi için olduğu gibi, özel bir sınıf gereklidir. İngiltere'deki orta sınıfların büyük kitleleri, servet, eğitim, alışkanlıklar ve zevkler bakımından yeterince çeşitli olsalar da, yine de bir miktar iyi statüde olanlardır ve bir parlamenter hükümetin çalışması için gerekli malzemeleri sağlarlar; ve Kulüplerin bizimle mükemmelliğini sürdürmesi, benzer insanlardan oluşan büyük bir topluluğun sağlanmasıyla sağlanır. Bir Kulübün başarısı için, Kulübün sağladığından başka hiçbir yaşamdan tamamen aciz olan bir dizi adama ihtiyacınız vardır; Kulübe sadece yemek yemek, sigara içmek, akşam yemeği yemek ve gazetelerini okumak için değil, Kulübün verdiği o karışık yarı güvenle düşünce alışverişinde bulunmak için; günün dedikodularının kendi eğilimlerine göre insanların ruhunda anlatıldığını duymak için; hemfikir oldukları insanların kamusal olaylar ve kamusal karakterler hakkında hangi yargılarda bulunduğunu öğrenmek için; aslında, sohbete bir tür tanıdık ev içi ton vermek için, Kulübün insanların rahatça konuşabilecekleri bir tür sığınak olduğu fikrini ima etmek için. Bu kategoriyi bize sağlayan adamlar ne genç ne de yaşlıdır, orta yaşlıdırlar, gençliğin baharını ve esnekliğini biraz korurlar, ancak daha olgun yılların sağlamlığına çok daha fazla eğilimlidirler. Operaya sık sık gidiyorlarsa, bir tezgaha giderler, _coulisses_'e değil. Akşam yemekleri konusunda eskiden olduğundan daha eleştireller ve şampanyalarına maden suyu karıştırma eğilimindeler. Egoizmin bir kurum haline geldiği noktaya ulaştılar; ve işleyişinin Kulübe aktarılmasıyla, her insanın kendisini ve yollarını, isteklerini ve içgüdülerini binlerce farklı şekilde yansıttığı o harikulade yaratımı başarıyorlar.

Şimdi, Kıta'nın hiçbir ulusunun sahip olmadığı iki şey var: İlkbahar ve orta yaşlı insanlar. Uzun bir süre genç kalabilirsiniz; bazıları sanatın akıllıca uygulamalarıyla altmış yıl kadar daha genç kalabilmiştir; ancak sınırı geçtiğinizde, tarafsız bir bölge yoktur; _mezzo termine_ yoktur. Genç Muhafızlardan düşerseniz, bir Gazi olarak hizmet etmek zorundasınız. Yurt dışındaki boş zaman sınıflarını belirleyen hafiflik ve ciddiyetsizlik, hayata dair tüm ciddi ilginin yokluğu, insanları bazen aşırı yaşlılığa kadar takip eder. Ülkemizde belirlediğimiz mizaç ve zevkteki ardışık değişikliklerin yurt dışında karşılığı yoktur. Yabancı, altmış yaşında, yirmi altı yaşında yaşadığı türden bir dünyada yaşar: çok fazla dans etmez, ancak balo salonunda oyalanır ve kırk yıl önce onu eğlendiren tüm küçük yaramaz konuşmalara aynı derecede duyarlıdır ve dünyanın, kendisinin zayıflığına ve kötülüğüne daha iyi katkıda bulunabildiği zamanki kadar sahte ve kötü olduğunu duymaya o kadar meraklıdır. Bu adamlardan hiçbiri, yastıklı göğüsleri ve boyalı bıyıklarıyla, rahatlığa ihtiyaç duyacak yaşta olduklarını kabul etmeyecektir. Hepsi ateşli gençler, eskiden olduğu gibi geceyi gündüze çeviriyorlar ve geç saatlerden, sıcak odalardan ve sefahatten kaynaklanan yorgunluğun farkına çeyrek asır öncesine göre daha az varıyorlar.

Bunlardan daha az kulüp havasında bir şey hayal edebiliyor musunuz?
Bana akşam yemeğinde bayat şekerlemeler ve şekerlemeler sunabilir,
bu insanları arkadaş ve yoldaş olarak almamı isteyebilirsiniz. Sonsuz önemsizliğin tonu tembelliği bile rezil eder;
ve bu adamlar hayatlarında fizik yasalarını tersine çevirmeyi başarırlar,
çünkü tam da bu hafiflikleri yüzünden düşerler.

Mizahçı mizaç, Kulüp hayatının ruhudur.
Başkalarının tüm çeşitli ruh halleri ve duygu tonlarıyla keskin bir şekilde takdir edilmesi,
bu garip demokrasiye, Kulüp'e en büyük keyfi verir; ve yabancılar bu unsurdan son derece yoksundurlar. Onlar
İngilizlerden sonsuz derecede daha hazır, daha akıllı ve daha nüktedandırlar. Bir tartışmada kucaklamak için bir saat harcayacağımız
bir epigramda vuracaklar; ancak
böyle bir adamın bunu nasıl dinleyeceğini,
bir başkasının buna ne söyleyeceğini, bireyselliğin aslında
güncel haberleri ne kadar şekillendireceğini ve zihinsel gıdasını
kendi sindirim güçlerine ne kadar asimile edeceğini görmenin verdiği cüretkar zevk için, İngiliz gibisi yoktur - ve
özellikle Kulüp'teki İngiliz gibisi. Trolhatten'den Messina'ya kadar Major Pendennis'e benzeyen hiçbir şey yoktur ve yine de Pendennis bizim için bir sınıftır; ve Kulüp hayatının en saf unsurunu, bencillik ve hoşgörünün, egoizmin ve yardımseverliğin güzelce harmanlanmış olduğu yerde buluruz.

Parisliler, tüm yabancı Kulüplerin en iyileridir - açık ara en iyileridir -;
"giyiniş" tarzlarında, dekorasyon ve düzenlemede en iyileridir ve ayrıca
ton ve sosyal tavırda en iyileridir. St. Petersburg Kulübü en
görkemlidir, alışkanlıkları en pahalıdır, oyunu en yüksektir. Genç bir Rus asilzadesinin bir akşamda yüz bin pounda eşit bir meblağı kaybetmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmedi. Viyana Kulübü kendi katı Alman tarzında iyidir; ancak genel olarak Alman Kulüpleri çok kötü düzenlenmiştir, kirlidir ve rahatsız edicidir. İtalyanlar daha iyidir. Torino, Napoli ve Floransa'da makul derecede iyi Kulüpler vardır. Evde, İngiliz Kulübü denen, küçük whist oyuncularının ve düşük "puanların" bulunduğu kötü bir kuruluştan başka bir şey yoktur.

Kostümün insanların davranışları üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve atıcı ceketli bir adamın beyaz kravatlı anlarında asla teslim olmayı
düşünmediği dürtüsel patlamalara ara sıra boyun eğeceği çok yaygın bir sözdür. Bunun kesinlikle doğru olup olmadığı
na bakılmaksızın, bir adamın oturduğu odanın tarzı ve karakterinin, onun tavırlarını ve duruşunu fark edilmeden etkilediği ve alçak tavanlı, zımparalanmış zeminli ve "koyun mumları" olan bir odada garip karşılanmayacak alışkanlıkların, zengin halılarla kaplı, mum ışığıyla parlayan ve dekorasyonla parıldayan odada tamamen uygunsuz olacağı konusunda çok az şüphe vardır. Şimdi Kulüp ile _Kafe_ arasında bu dönüşümlülük, erkekleri tamamen şımartır. En kötü olası tarzı doğurur - çift taraflı bir tavır. Buradaki aşırı katılık ve oradaki aşırı rahatlık aynı şekilde kusurludur.

Tüm yabancı Kulüplerin en büyük, ölümcül kusuru, yüksek sesle konuşarak, böbürlenerek, varsayılan bir üstünlük havası ve "her şeyi bildiğini" ima ederek,
tüm arkadaşlarını sindirerek ve kabadayılık ederek, belki de iki tiranın varlığıdır. Bu salgın, o sağlıklı düzeltici, kamuoyunun eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Kıta, kamuoyundan hiçbir şekilde haberdar değildir; ve yine de İngiltere'de toplum böyle bir mahkemenin yazılı olmayan kararlarıyla yönlendirilir ve zorbayı caydıran aynı yasa, korkakları destekler ve cesaretlendirir, ikisinin de mahkemeyi bozma veya kararlarını zorlama konusunda en ufak bir gücü yoktur. Kulüp hayatı, bir bakıma, parlamento tavrı için normal bir okuldur; ve yabancılar Kulübü anlayana kadar, "Oda"nın görgü kurallarını asla kavrayamayacaklardır.

C. S. SINAVCILARI İÇİN BİR İPUCU.

Sık sık tıp adamlarının, bir adayın hekim olarak kabul edilmeye uygunluğunun hiçbir testinin, hasta bir adamın yatağının başında yapılan kısa bir muayeneye eşit olmadığını söylediğini duydum. "Bir hasta var; bize hastalığını ve bunun için ne yapacağınızı söyleyin" diyebilmek, ayrıntılı anatomi ve teorik fizik sorularını araştırmaya harcanan uzun saatlerden sonsuz derecede daha iyiydi. Aslında, tüm pratik amaçlar için, bir sınavda en az parlak figürü yapanın en iyi olması muhtemeldi; ve Galen'den John Hunter'a kadar her şeyle tanışmış olan çalışmalar yapan adam, gerçek bir hastalığı tedavi etmek için çağrılırsa, aynı derecede üzücü bir figür olurdu.

Aksi mümkün olamaz. Sadece incelemenin yapabileceği tek şey, bir bireyin kendisini belirli işlevleri yerine getirmek için uygun şekilde hazırlayıp hazırlamadığını araştırmaktır; ancak kişinin doğası, alışkanlığı, zevki veya eğilimiyle önündeki görevler için uygun olup olmadığını asla belirleyemez. Neden, anatomideki en anlaşılması zor soruları cevaplayabilen bir öğrencinin kendisi bile kan görünce bayılacak kadar zayıf sinirlere sahip olabilir. Paracelsus'u ezbere bilen bir hekim, göz, kulak veya dokunma duyusundan o kadar yoksun olabilir ki, öğrenimi hiçbir işe yaramaz. Ancak, bir hastanede geçirilen yarım saat, bu nitelikleri test eder. Adayın sadece kitap bilgisi olan bir kitle mi, yoksa hastalık konusunda yetenekli, hastalığın tüm belirtilerini gözlemlemek ve not etmek için eğitilmiş ve hatta önündeki bir vakanın ciddiyetini anında söyleyebilen biri mi olduğunu hemen anlarsınız. Tam olarak istediğiniz şey budur. Bir adamın pazı ve deltoidinin, göğsünün genişliğinin veya bacaklarının gücünün incelenmesi, onun iyi bir yüzücü olup olmadığını size söyleyemez; ancak, derin suda beş dakika geçirmek, konuyu belirler. Şimdi, konumumu kanıtlamak için argümanları çoğaltmayacağım. Bu "O'Dowdiana"da pratik olmak istiyorum ve sıkıcı olmamaya çalışıyorum. O zaman
istediğim şey, bu sistemi --diyelim ki--Sınav sistemini, Devlet Memurluğuna getirmek.

Burlington House'un pedagoglarına en büyük saygıyı duyuyorum.
Ollendorff'u çok beğeniyorum ve Colenso'nun Aritmetiğinin harika bir kurum olduğuna inanıyorum.
İmkansız soruları icat eden adamlara saygı duyuyorum; ancak
onları cevaplayanlar hakkında en mütevazı görüşe sahip olduğumu kabul ediyorum.
Bir sirk atını, tabanca ateşlemek için eğitilmiş ve bir köpek gibi oturarak
beni zorlu bir arazide taşımasını, bu adamlardan birini enerji, etkinlik veya hazırcevaplık gerektiren bir iş için seçmemle aynı şey.
Öz yeterlilik kadar verimsiz bir şey yoktur; ve bu,
tüm sistemin aşıladığı niteliktir. Amirallik, Savaş Dairesi, Ticaret Kurulu ve Gümrük gazilerine sorun,
ve size aynı raporu verecekler, tam bir yetersizlik ve aşırı kibir için Devlet Memurluğu sınavının ödül adayı gibi bir şey yoktur. Bana inanın, alfabenin tüm harflerini seçebilecek bir pudelden daha kötü bir işaretçi bulamazsınız.

Bu nedenle, Devlet Memurluğuna bu klinik sınava benzer bir şey
getirmenizi öneririm; adayın pratik uygunluğunu test edebilecek ve adamın bir "öğütücü" tarafından iyi
hazırlanıp
hazırlanmadığını değil, gökten doğmuş bir gelgit bekçisi, Doğanın kendi ölçümcülerinden biri veya başkan yardımcısı olup olmadığını gösterecek bir şey.

Bunu her durumda yapmanın kolay olmadığını biliyorum. Bunun gerekmediği işler de var. Örneğin, sıradan bir katiplik, bir adamın tıpkı bir dikiş makinesi gibi olduğu,
ve işin ona göre ayarlandığı,
rutin bir mesele olarak yaptığı, o kadar tekdüze bir meslektir. Ancak, daha çok veya daha az incelik ve hazırcevaplık gerektiren ve okul müdürlerinin veremediği veya Devlet Memurluğu sınav görevlilerinin alamadığı
incelik, çabukluk, acil durumlarda çabukluk, iyi huylu rahatlık, sabır
ve hepsinden önemlisi cesaret gibi nitelikleri gerektiren mevkiler vardır. Bunların, diyorum ki, büyük armağanlar olduğunu ve bunları nasıl bulacağımızı
bilsek iyi olurdu. Örnek olarak,
Messenger Service'i ele alalım. Telgraftan çok daha kısa bir hızda tüm dünyayı dolaşan bu Dışişleri Bakanlığı Merkürleri, harika adamlardır ve
zorunlu olarak çok çeşitli yeteneklere sahip olmalıdırlar. Ne kadar büyük uyuyanlar,
ve yine de ne kadar kolay uyanıyorlar! Başları ne kadar çok çarpmaya eşit olmalı! Kötü yollara, kötü akşam yemeklerine, kötü hizmetçilere ve kötü kokulara ne kadar kayıtsız olmalılar! Burada ne kadar sabırlı olmalılar, orada ne kadar buyurgan olmalılar! Midelerini uzun oruçlara, ciltlerini de az sabuna nasıl alıştırmalılar! Devlet Memurluğu
sınavı bu yeteneklerin hepsini veya herhangi birini nasıl keşfedebilir? Ollendorf'ta mı yazıyor, sizce, bir adamın bir caleche'de kaç saat oturabileceği? Ondalık kesirler sırtını mı destekleyecek yoksa bel omurlarını mı güçlendirecek? Hangi sorgulama sistemi yorgun yolcunun kendisini
uyutup uyutmayacağını veya bir sınırda onu uyandırmadığı için postacısının kafasını
parçalayıp parçalamayacağını ilan edecek? Hazırlığı, dayanıklılığı, nezaketi, 'Bradshaw' ve Kıta paralarına aşinalığı nasıl test edeceksiniz?

Sanırım bunun için bir plan buldum, bana önerilen, açıkçası sahip olduğum,
klinik sistemle benzetme yoluyla. Green Park'ı -Downing Caddesi'ne yakın ve amaca çok uygun-
Avrupa'nın bir haritası olarak düzenlerdim, her ülkenin sınırlarını işaretlerdim ve
başkentleri temsil eden karakollar yerleştirirdim. Belirli sınırlara
farklı ulusların temsilcilerini mümkün olduğunca belirgin şekilde
yerleştirirdim: yani, çok nazik bir Fransız, çok kaba ve küstah bir Prusyalı, asık suratlı bir Belçikalı, haylaz bir
İtalyan ve son derece kirli bir Rus olurdu. Leicester Meydanı hepsini sağlayabilirdi. Her şey gerektiği gibi hazır olduğunda, adayımı ağır bir çantayla başlatırdım; her zamanki içerikleriyle dolu, diyelim ki, büyük bir kutu puro, bir set ateş demiri, yirmi tencere konserve et, bir kasa doldurulmuş kuş, dört kriket topu ve bir fotoğraf makinesi, birkaç mavi kitap ve bir düzine boya. Ona bununla başlardım, basitçe, "Viyana, Stuttgart ve Torino'ya uğruyorum" derdim; tek bir kelime daha etmezdim;
ve sonra adamımı izlerdim - Kanalı nasıl geçtiğini - Moossoo'yu nasıl kandırdığını - ve doğrudan Ren'e mi gideceğini yoksa Belçika demiryollarına mı bulaşacağını. Yakında yolların utançlarıyla nasıl başa çıktığını ve kötü beslenmenin tadını nasıl çıkardığını görürdüm; ve onu yalnızca zorluklar ve açlık, yorgunluk ve ara sıra yaşanan üzüntülerle sınamazdım; ama ben onun kendine karşı koyma güçlerini, onu kör fahişelere ve mızraklara düşkün sefih gençlerle
_çevreleyerek_ denerdim. Onu büyüleyici orjilere davet ettirirdim ve St. Anthony kadar çok şekilde baştan çıkarırdım; ve
tüm bunları uzun mahrumiyetlerden sonra yapardım. Sonra, onu ya
kızgın bir güneşin altında ya da derin bir karın altında ya da her ikisinde dönüşümlü olarak bekletirdim, böylece beyinsel organizasyonunu test ederdim; ve onu kirli içme suyu ve
nemli çarşaflarla denerdim; ve en sonunda, döndüğünde, hesaplarını resmi vahşetin yaşlı bir canavarının önünde geçirmesini sağlardım, bu canavar da onun dürüstlüğüne
sürekli itiraz eder, çek ister ve
gözlerine s--n-n ederdi. Tüm bu zorluklardan sonra "güçlü bir şekilde çıkan" adamı, sorumluluklarına tamamen eşit olarak kabul ederdim, çünkü
sadece entelektüeller arasında sınanmamıştı: adamın mizacı, sabrı, dayanıklılık güçleri, fiziksel gücü, acil durumlardaki kaynakları, zorluklarla karşılaşmaya hazır oluşu ve en önemlisi, resmi disiplin konularındaki özverisi, bir adamın tüm asil nitelikleriyle bir spaniel'in itaatkar cazibesini birleştirmesini sağlıyordu.

"Emin misin," diye soruyor biri, "tüm bu zarafet ve
başarıların yıllık 500 pounda elde edilebileceğinden?" Hiç şüphem yok.
Ucuz bir çağda yaşıyoruz; ve eğer yeni bir koloni için bir gemi dolusu zeki adama
ihtiyacın varsa, sana aynı sayıda bahçıvan veya güçlü kemikli hizmetçiden daha kolay şartlarda tedarik etmeyi taahhüt ederim.

Son olarak, bu plan bu ekonomik çağda küçük bir cazibe haline getirilebilirdi - kendi kendine yetebilen olarak adlandırılan; çünkü halk ücretli koltuklara kabul edilebilirdi ve buradan Avrupa coğrafyasını yeni ve kolay bir yöntemle öğrenebilirlerdi. "Aileler indirimli bir oranda kabul edildi - Okullar ve Seminerler yarı fiyatına. "

BİRAZ ESKİ KÖPEK GÖREVDE.

Bütçe tartışmaya açıldığında, Bay Williams of Lambeth'in kesinlikle biri olduğu üç veya dört konuşmacı, Dresden, Hanover, Stuttgart vb. gibi bazı yabancı misyonların bastırılmasıyla bazı bariz ekonomiler önermeye hazırdır. Doğrudur, bu konuda söyleyecekleri zorlayıcı veya keskin bir şeyleri yoktur; ancak her yıl aynı şeyi söyledikleri için, damla damla ilkesine göre, sonunda bu atamaları kaldırmayı veya bunları yapanların maaşlarını düşürmeyi başaracakları ihtimali yüksektir.

Elbette bakanlar onları savunur ve bir gün bakan olmayı
uman Muhalefet liderleri de onların lehine bir iki kelime söyleyecektir. Kendi adıma, ülkenin bu konuyla fazla ilgilendiğini veya Hanover'da hayatı kimin sömürdüğünün, kimin Hampton Court'ta bir daire işgal ediyor. Her durumda, eski saygınlığın dinlenebileceği ve minnettar olabileceği bir tür dul sığınma evi.

Bu rahat ranzaların sakinleri, İngiltere'den ne kadar uzak olursa olsun - en azından kamuoyunun
bilgisi açısından - bastırılmaları için yapılan bu öneriler karşısında kesinlikle çok endişeleneceklerdir. Zavallı
güvercinler! Size ateş edenin ne kadar zavallı bir sporcu olduğunu bilseydiniz,
asla kanat çırpmazdınız. İyi kalpli olun, diyorum. Williams'ın
silahı ateşlense bile, geri tepme ona zarar verebilir, ama size asla zarar vermez. Sözüme güvenin, "Lambeth'in yivsiz namlusu henüz hiçbir şeye
vurmadı." Bu güvencem - şahsen onlarca kez verdim - asla olması gerektiği gibi teselli vermiyor; çünkü bu çekingen ruhlar, Ofisle uzun süreli görüşmelerden dolayı zorbalığa uğrarlar - Bay Carlyle'ın dediği gibi, Birinci Katiple işkence görürler - kolayca paniğe kapılırlar ve artık hayat sertifikalarının veya üç aylık günlerin olmayacağı bir zamana dair kasvetli kabuslar görürler.

Duygularına giremem ama sanırım makuldürler.
Birinin maaş almak ve bunu zamanında almak isteyeceği sonucuna varıyorum. Öz koruma hepimizin tanıdığı bir yasadır; ve bu memurlardan bazıları, kendilerine açık başka bir yaşam çizgisi olmadığını ve eğer onların görevlerini ellerinden alırsanız, gerçekten fakir olacaklarını düşünebilirler. Eğer size, bu insanları aklıma çok güçlü bir şekilde getirenin, babamın benim çocukluğumda sahip olduğu yaşlı bir mastiff olduğunu itiraf edersem, beni belki de kızarmış domuz etiyle kanaryaları birbirine bağlayan Bayan Nickleby kadar saçma bulacaksınız. Zavallı yaşlı Turco!--Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama neredeyse kördü, aşırı derecede güçsüzdü,
çok aptaldı ve uykuya çok düşkündü. Yine de, aileden herhangi biri -hizmetçilere aldırmazdı- ahır avlusuna çıktığında,
kendini toparlar ve bir davetsiz misafir olduğuna inanarak,
bir iki sert havlama sesi çıkarırdı, sonra hatasını anlayınca,
kuyruğunu sallar ve inine geri dönerdi--bütün bunlar açıkça her zamanki gibi tetikte olduğunu göstermek için yapılırdı--bir tür protesto, "Kör ve dişsiz olduğuma dair tek bir kelimeye bile inanmayın, hele ki yerin güvenli olduğuna kendinizi daha da fazla övün. Korunması için tüm faaliyetim ve dikkatim gerekiyor; ama huzur içinde geri dönün, ben hazırım." der.

Şimdi, Turco'nun Münih ve Dresden'de yaptığı tam olarak budur. Williams istenmediğine dair bir ipucu verdiğinde, Turco öfkeli bir ses çıkarır, bir hindi horozu bulabilirse oradan oraya koşturur ve ailesine paha biçilmez bir hayvan olduğunu ve ondan vazgeçilemeyeceğini söyler.

Turco gibi, dışarıda herhangi bir gürültü veya kargaşa duyduğunda her zaman havlayan veya havlamaya çalışan bu insanlar, mahallelerinde herhangi bir heyecan varsa kesinlikle bir kargaşaya neden olurlar. Schleswig-Holstein dünyayı rahatsız etmeye başlar başlamaz, habercilerin bile birkaç hafta önce haritada neredeyse hiç bilmediği yerlerden haberler yağmaya başladı. Bilinmeyen prenslerle ve duyulmamış bakanlarla yapılan röportajları anlattılar ve takdirimize göre putperest mitolojisinin yaratıklarından daha elle tutulur bir varoluşa sahip olmayan insanların umutlarından, korkularından, isteklerinden ve endişelerinden bahsettiler! Çok homurdanan ve kulağı ağrıyan Williams kulübesine geri döndü.

"Ne! Hohen-Schwein-stadt'taki görevi, burada," diye haykırıyor Bakan, "diplomatik temsilcimizin o önemli başkentteki kamuoyunun hissiyatı hakkındaki takdire şayan raporunu tuttuğumda mı bastıracağım? Dış politikadaki uzun deneyimine boyun eğmeye hazır olduğum onurlu beyefendi, İngiltere'nin Kıta ile ilişkilerinin, bu tür atamaların müdahalesi olmadan nasıl yürütüleceğini bana bildirecek mi? ------" (bir gemi sahibi, belki) "büyük ve önemli işini acenteler olmadan yürütebilir mi? Sayın beyefendi" (bir bira üreticisi) "üretiminin canlandırıcı ve takdire şayan ürününün hak ettiği üne kavuşacağından veya ticaret veya diplomasi için vazgeçilmez olan yardımlar olmadan tropik bölgelerdeki sayısız binlerce kişinin günlük içeceği olacağından emin olabilir mi?" Bu, Başbakanın belagatine çok benziyor. Neredeyse onu dinliyormuşum gibi hissediyorum ve hatta arkadaşlarının onu neşelendirmeleri için
duyuruda bulunduğu zafer gülümsemesini bile görüyorum. Turco bu sefer güvende; ve daha da iyisi, bir sonraki Paskalya'ya ve bir sonraki Bütçe'ye kadar
bir daha asla havlamasına gerek kalmayacak.

Çok ilginç bir şey - tüm bir spekülasyon alanını açıyor - insanlığın
ne kadar küçük ve az sayıda
cihazı var. Sadece değiştiğimiz için
ilerlediğimizi sanıyoruz. Simyayı bırakıyoruz ve
tıbba inanıyoruz; büyücülüğü araştırıyoruz ve ruh çağırmaya başlıyoruz;
ve manastırlar ve rahipler yerine misyonlarımız ve
tam yetkili temsilcilerimiz var. Ülkesi için ölmek güzel bir şeyse,
ülkesi için yaşamak da hoş bir şey; hiçbir "Kendi Muhabirinin" asla giremediği, ve eğer Williams olmasaydı, durgun bir varoluşun sakin yüzeyini rahatsız edecek hiçbir korku veya endişe duygusunun gelemeyeceği, geçilmez bir
geri çekilmede yaşadığınızı bilmek.

Ayrıca, bu küçük elçilikler aracılığıyla, Kıtanın tenha noktalarında, ticaret veya alışverişin olmadığı, denizden uzak, hiç kimsenin ithalat veya ihracat duymadığı ve Gladstone adının hiç anılmadığı
uzak küçük düklüklerde, İngiltere ve İngiliz gücüne dair ne kadar sağlıklı bir korku ve endişenin sürdürüldüğü şaşırtıcıdır. Bu gibi yerlerde, bolca boş zamanı olan, meraklı yaşlı bir elçi, genellikle bizi tamamen nefret ettirir, İngiltere'den her zaman sosyal, ahlaki, dini veya politik konularda son temyiz mahkemesi olarak bahseder ve Lord Palmerston'a, yargıları kötü niyetlilere ağır gelen bir tür Rhadamanthus olarak belirsiz bir şekilde atıfta bulunur. Küçük devletlerin bu tür çatışmalardaki çaresiz, umutsuz durumu aslında acınasıydı. Aslanın kafesindeki ve sadece hoşgörüyle yaşadığını hisseden zavallı küçük titrek Kral Charles köpeği, onların bir örneğiydi. Birkaç yıl önce Bagni di Lucca'da meydana gelen bir olayı hatırlıyorum, ne demek istediğimi açıklayacaktır. Otellerden birinde bir İngiliz yabancı, ellerini yıkadıktan sonra, Büyük Dük geçerken leğen dolusu sabunlu suyu pencereden dışarı fırlattı ve imparatorluk yüceliğini baştan ayağa suladı. Yabancı
hemen sokağa koştu ve kendini
damlayan hükümdarın önüne atarak, eylemi için en mütevazı ve özür dileyen mazeretleri öne sürdü; ancak
Büyük Dük onu hemen durdurdu ve şöyle dedi, "Hadi, hadi! Daha fazla
söyleme: Konuyu kimseye açma, yoksa Palmerston ile yazışmaya başlarım ve sana tazminat olarak
bir miktar
ödemek zorunda kalırım!"

Ne de olsa, diplomasideki bu küçük görevler için, sanırım Croker'ın eski günlerde bazı çürümüş ilçeler için söylediği şeyi söyleyebiliriz: "Eğer
böyle görevlere
sahip olmasaydınız, kamusal hayata küçük kapıdan giren ve büyük girişten çıkan bir dizi yetenekli ve bilgili adamın hizmetlerini kaybederdiniz."

Bu küçük görevler çoğu zaman toplumun
umut edilemeyecek
yerlerinde büyüleyici merkezleridir; ve bu az bilinen
elçiliklerden, ara sıra, Williams'ın havlamasının güvenli olmayacağı ve kuduz olsa bile ısırmayacağı adamlar çıkar.

DRAMA'NIN ÇÖKÜŞÜ.

Dramın düşüşü ve sahneye duyulan ilginin azalması için son zamanlarda ne kadar da çok sayıda yaratıcı sebep
verildi. Bazıları, insanların günümüzde bir oyundan zevk almak için fazla kültürlü, fazla eğitimli olduğunu iddia ediyor; diğerleri romanın dramanın yerini aldığını
düşünüyor; diğerleri ise, bu konudaki dini duygunun yaygın olmasının tiyatro temsiline zarar verdiğini
diyor. Ben kendi adıma, konuya tamamen farklı bir
görüş
düyorum . Benim düşüncem şu: Dünya, hiçbir şey yapmadan birinci sınıf bir ürün elde edebiliyorsa,
asla düşük kaliteli bir ürün için yüksek bir bedel ödemeyecektir; başka bir deyişle, insanlar en iyi aktörlerin
Haymarket veya Adelphi'nin panolarında değil,
dünyanın genelinde - Borsa'da, parklarda, demiryollarında veya
nehir vapurlarında, eğitimli toplulukların toplantılarında, Parlamento'da,
Belediye yemeklerinde veya Piskoposluk ziyaretlerinde- bulunduğu sonucuna varıyorlar.

Maskeli balo neden ilgi çekici olmaktan ve eğlendirmekten çıktı? Çünkü
hiçbir kostüm
travestisi, hiçbir durum değişikliği, her yanımızda gördüğümüz kadar çarpıcı bir şekilde
gülünç değil. Bir prensin gelirine sahip cahil adam; adını yazamayan ve dün bir amele olarak gördüğümüz
milyoner; birkaç yıl önce kunduracının
üstünde kalan İmparator; imparatorluk talihinin dirsekten destekçileri,
şimdi en yüksek ihtişama yükseltilmiş ve ihtişamda görkemliden daha fazla misafirperverlik dağıtıyorlar;--bunlar maskeli baloyu yorucu bir alay konusu yapan gösterilerdir; ve tam da gerçek ürünü bedavaya aldığımız için ne tiyatro ne de balo salonu arıyoruz, ama dramımız için sokaklara ve otoyollara çıkıyoruz,
ve Kembles ve Macreadys'lerimizi meyhanelerde, tren istasyonlarında, Malvern'in çimenli yamaçlarında veya Brighton'ın esintili uçurumlarında bulduğumuz gibi alıyoruz. Bir kere rastgele koparılan yabani çiçeğin daha gerçek bir renk tonu hassasiyeti ve biçim zarafeti olduğunu kabul edin, o zaman yapay mum ve telin tatsız alaycılığına geri dönüş yoktur. Gerçek hayatın geniş tahtaları gerçek sahnedir; ve oynanan parçada ilgi çekici veya eğlenceli bir konu bulamayan kişi, sebebin
kendisinde olduğunu ve dramada olmadığını bilebilir. Bazıları, Dünya her zaman
olduğu gibidir diyecektir. İnsanlar şimdi diğer zamanlardan daha fazla hayal ürünü değiller.
Hayatta her zaman bir miktar sahte iddia vardı ve olacak, isterseniz buna oyunculuk diyebilirsiniz. Ve buna
tamamıyla itiraz ediyorum ve her çağın kendine özgü askeri ihtişam, para kazanma, dini coşku, sefahat, bilimsel keşif veya kârsız önemsiz şeyler damgası olduğu gibi, bizim zamanımızın da damgasının tamamen gerçek dışı olduğu görülecektir. Herkes
bir rezalet içindedir. Bencillik, hayırseverlik oynamak için ortaya çıkar, ilgisizlik, şevk göstermek için, yoğun bencillik ülke sevgisi için ortaya çıkar; ve,
hepsinin de ötesinde, tüm Avrupa'nın en sıradan ve kaba zihinlerinden biri
şimdi tüm Hıristiyanlığın kaderini ve talihini yönetiyor ve elden çıkarıyor.

Günlük alışkanlık bizi avukatın oyunculuğuyla tanıştırır. Onun
cömert güvenirliliği, iyi olan her şeye olan sevgisi, ahlaksızlığa olan küçümsemesi,
asil acıması ve kötülüğü yapanı
çileden çıkardığı solgun alaycılığı, biliyoruz ki, sıradan durumlarda, on pound on şilin karşılığında elde edilebilir; ve bunun beş katı, aynı nitelikleri daha az sulandırılmış bir biçimde hizmetimize dahil edecektir; oysa, bu son miktarı dört katına çıkararak,
kardeş sevgisinin solduğu ve eski dostlukların soğuk ve bencil bir kayıtsızlık gibi göründüğü bir özveriye ulaşırız. Bu adamın keskin zekası, inceliği, hızlı algısı ve hazırcevaplığı için sözleşme yapmıştık; ancak bunların yanı sıra içten güvenini, şerefimize olan inancını, dürüstlüğümüze olan inancını da veriyor: amaçlarımızı biliyor; koynumuza girmiş ve çıkıp oradaki her şeyin saf ve lekesiz olduğunu ilan ediyor; bunu titreyen bir dudak ve şişmiş bir boğazla, alnında ter ve gözünde yaşla yapıyor, bu arada karşı tarafta nişanlanmamış olması tamamen bir tesadüf ve bize verdiği tüm sevgi davalı için "bilgilendirilmiş".

Hekime de bakın. Öyleyse, hasta odasına bir kedinin ayak sesleriyle giren ve bir zefirin bir gül yaprağını hareket ettirebileceği kadar nazikçe perdemizi çeken, yumuşak aksanları kulağımıza yumuşakça düşen ve en büyük endişeyle geceyi nasıl geçirdiğimizi soran kimdir? Bizi neşelendiren, teselli eden, cesaretlendiren ve destekleyen kimdir? Kendini acılarımızla ilişkilendiren, acımız altında irkilen ve daha iyi hale geldiğimizde aniden toparlanan ve küçük hasta yatağı şakalarımıza katılan kimdir? Tüm bunları kim yapar? - günlük otuz ila kırk "fayda" alan ve performansları sahne başına bir gine üzerinden ödenen mükemmel bir aktör!

Seçimlerdeki aday, teftiş turundaki Hükümet komiseri, lord piskoposumun genel vekili, görevindeki amiral, büyük düklük sarayındaki bakan, hepsi sıradan oyunculuğun iyi örnekleridir; sıradan
kapasitelerle doldurulabilen ve günlük sanatçıların güçlerinin üstünde olmayan rollerdir. Sadece bir fiili
çekerler ve onun kipleri ve zamanları üzerinde bölümün sonuna kadar
değiş tokuş ederler. Bu adamlar asla dramanın kahramanlık bölgelerine yükselmezler;
rollerine hiçbir hayal gücü katmazlar. Bekleyen bir lord kadar şiirsel değillerdir. Orglarında sadece iki durak vardır. Yavandırlar ya da baskıcıdırlar; ya güzelce naziktirler ya da öfkelerinde korkunçturlar.

Çağımızın garip bir özelliği, gerçek hayat dramasının en yüksek yürüyüşünün paralı adamlara bırakılması ve Finansın
yaratıcı, hayalperest ve hayal gücü gerektiren her şeyin en ima edicisi olması. Çağımız hakkında ne bir yorum! Burada bir paradoks olduğunu söylemiyorum.
Gördüğüm en büyük aktör, en yetkin sanatçı, bir
demiryolu müteahhidiydi; yani, daha fazla ikna ediciliğe, aklı salt umuda tabi kılan o manyetik büyülenmeye, dinlediğim herkesten daha fazla sahipti. Resimsel olanı küçümsüyordu, tüm
manzara efektlerini hor görüyordu, yardımına geçitten veya dağdan, derin göğüslü ormandan veya parlak girdaplı nehirden yardım istemiyordu; o, menfezlerden ve kesiklerden, kuvarstan, kireç taşından ve çakmak taşından bir adamdı; bir bakışta
trafiği tahmin edebilirdi ve şimşek hızıyla
hisselerden ne kadar temettünün gelebileceğini söyleyebilirdi.

Ancak, görkemli olduğu şey sonuçlardı. Onu tamamlanmış bir dize, yeni açılmış bir tünel veya tamamlanmış bir viyadük temasında dinleyin - bu bir Şiirdi! Resmedebildiği kadar coşkulu bir mutluluk tablosu! Bu altın çağdı - her tarafta refah, mutluluk ve barış; çiftçinin sabanında şarkının köy okulunun uğultusuyla karışması; ucuz şekerden penny dizilerine kadar toprağa nüfuz edecek binlerce medeniyet biçimi; köylünün çayını yudumlarken sosyal bilimler öğrenmesi ve demiryolu muhafızının İnsanlığın Antik Çağı üzerine spekülasyon yaparken "ucuz Gladstone"unu yudumlaması. Dünyada böyle bir Cennet hiç olmadı ve her şey sadece bir veya iki milyon maliyetle, "sınırlı bir sorumlulukla" gerçekleştirilecekti. Bu büyük adam, kendilerini siyasetin veya edebiyatın vizyoner arayışlarıyla meşgul eden veya kendilerini Sanatlara veya Saha sporlarına adayan insanlardan ne kadar büyük bir küçümsemeyle bahsediyordu! Onunla birlikte
toprak işleri insanlığın en büyük başarılarıydı ve
parlamento treni kadar uygarlaştırıcı bir şey yoktu. Eğer sadece bir
coşkulu olsaydı, coşkuyu takip eden o ölümcül yanlış mantık - nasıl yönlendirilirse yönlendirilsin - ona ihanet ederdi: ama adam bir
coşkulu değildi - o büyük bir aktördü; ve kapitalistlere ve
spekülatörlere kar, prim ve imtiyazlı hisse senetleri gibi baştan çıkarıcı teşviklerle hitap ederken, dış ve parasız dünyaya
yaklaşımlarını güzel ve dokunaklı bir hayırseverlikle yaptı.

Bütün bunlara inanıyor muydu? Tanrı bilir. İnanıyormuş gibi konuşuyor ve hareket ediyordu; ve onu en son gördüğümde, bankacısını parçalamış,
şirketini mahvetmiş ve hissedarları dilenciye çevirmiş olsa da, her zamanki gibi yüksek kalpli,
umutlu ve neşeliydi. Bir savaşı kaybeden bir generaldi,
ama başka bir ordu toplamayı planlıyordu. Bir savaş söylentisiydi - Tuna veya Karadeniz'de aptalca bir karışıklık - sermayeyi korkutmuş ve "parayı sıkışık" hale getirmişti. Planın kendisi muhteşem bir projeydi - rakipsiz bir yatırımdı. Hiçbir zaman böyle bir ödeme çizgisi olmamıştı - çok sayıda kasaba, çok göçmen bir nüfusla doluydu, sürekli hareket halindeydi ve sadece belirli lükslerin kullanımını öğrenmeleri gerekiyordu - sürekli olarak talep görüyorlardı.

Ancak iyi bir hasat ve kolay parayla, Lord Russell Kıta Kabinelerine karşı genel olarak nazik olabilseydi, her şey yolunda giderdi.
İlahi takdirin cömertlikleri yeryüzüne yayılacaktı - yiyecek ucuz olacaktı, vergiler azaltılacaktı, iş gücü bol olacaktı ve "o zaman efendim, bu değerli insanlar kendi soylarına sahip olacaklar, eğer bunun için ölürsem."

Borneo'nun sevgisine veya Othello'nun kıskançlığına inanmam çok zor. Yapamam, ne yaparsam yapayım, onları gerçek olarak kabul edemem, en tutkulu anlarında bile, ve yine de bu diğer adam beni esir tutuyor. Eğer dünyada yüz pound'um olsaydı, onu onun planına yatırırdım ve gerçekten de, bir girişimde bulunmak için borç para almadığım için,
servetini kazanma cesaretine sahip olmayan zavallı bir yaratık olduğumu hissediyorum.

Ve yine de bu adamların giyim veya makyajdan hiçbir yardımı yok.
Bir aldatmacaya yardımcı olan tüm cihazlarla çevrili değiller.
Günlük kıyafetleriyle ve belki de uygunsuz anlarda, yorgun, meşgul veya keyifsiz olduğumuzda, ilgimizi çekmeyen ve zevk almadığımız şeylerden bahsetmek için bize geliyorlar. Harika incelikleriyle
ilgisizliği yenerler ve iğrenmenin üstesinden gelirler; bir dinleme kazanırlar ve
en azından daha fazlası için zaman kazanırlar. Söylediklerinde ilgimizi çekmeyen çok şey var; ama ara sıra içimizde titreşen bir teli _dokunuyorlar_; ve bunu yaptıklarında, bunu bilmelerini sağlayan içgüdü
sihir gibi oluyor. Bunu yapan o Roma kampı, o kurşun madeni, o
alabalık deresi veya o kağıt fabrikasıydı; ve o düzenbaz bunu
sanki beynimize göz atmış gibi açıkça görüyordu ve düşüncelerimizi
basılı bir kitap gibi okuyabiliyordu. O zaman, diyorum ki, hayatın tahtalarında yazılı olmayan rollerle yürüyen, duygularımızın efendisi olan, hatta paramızı elimizden alan ve güvenimizi reddedilmeyecek bir hak olarak talep eden gerçek büyük aktörler bunlardır. Şimdi, bu adamlardan birinin yanında duran sahne oyuncunuz ne kadar da zavallı bir alay, sahte süs, saçak, aptallık ve yapmacıklık örneğidir! Gerçek, güncel, olumlu olan, onun çok kötü bir şekilde taklit ettiği şeyle, demir yolunda, istasyonda, kulüpte, zincir iskelede veya bir kuruşluk vapurda karşılaşılacakken, aktörün varsayılan makullüğünden sıkılarak Haymarket'te üç yorucu saat kim oturacak? Mermer orijinalini ücretsiz olarak görebilecekken alçı dökümü görmek için para ödeyecek biri var mı diye soruyorum? "Maskeli baloya mı gidiyorsun?" diyorsun ve ben de "Ben gidiyorum" diye cevaplıyorum. _Sincap!_ Fontainebleau'nun derin ormanlarında (XIV. Louis tarzında) avlanan
sahte telif haklarına bakın. Kibirli lordlara ve hanımlara bakın -dünyanın gördüğü en kibirliler- birkaç gün önce gördüğümüz gibi, eğer bir şey ifade ediyorsa, düzenlerinin yıkılması anlamına gelen niteliklere saygılarını kamuya açık bir şekilde ifade etmekte yarışıyorlar. Bir hapishane diyetinin israfçı bolluğuna ve yoksul evini yarı aç bırakan
övgüye değer ekonomiye bakın. Kendisini destekleyecek Yunan kökenli
olmayan aç papaza bakın ve adını yazabilen, prenslik servetine sahip milyonerlere bakın; ve Webster veya Buckstone'un bu "karakterlere" daha fazla puan vermesini ister misiniz?

Şansölye Mahkemesi'ne bedavaya girebiliyorken, 'Hatalar Komedisi' için bir kutu alır mısınız? 'Çok Gürültü İçin
Hiçbir Şey' için ödeme yapacak mısınız, dostça bir emir sizi Meclis'e kabul edebilirken? Ve 'Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu' için, beni İflas Komiseri Goulburn'e tavsiye edin; 'Aşkın Son Vardiyası' ise Yargıç Wills'in seçkin himayesinde, Miras Mahkemesi'nde günlük olarak sergileniyor. O zaman, dramanın düşüşü konusunda kafa yormaya gerek var mı? Orta düzeyde bir sigara tiryakisinin, onları alma zahmetine katlanmak için birinci sınıf Kübalılar varken, kurutulmuş lahana yaprakları için fahiş bir ücret ödeyip ödemeyeceğini sorabilirsiniz!

VALİLER İÇİN EMEKLİLİK MAAŞI.

Emekli sömürge valileri için emeklilik maaşı konusu hakkında Parlamento'da birkaç gün önce konuşulanlardan daha fazla ponpon saçmalığı okuduğumu hatırlamıyorum.

Sıradan tüm durumlarda, bir adamın İngiliz halkıyla sahip olabileceği en güçlü dava, kötü muamele görmüş bir adam olmaktır - yani, eğer itibarlı, önemli veya mevki sahibi bir adamsanız. Kötü muamele görmek, fakir, arkadaşsız ve aşağılık biri olarak, durumunuzun tamamlayıcısından başka bir şey değildir. Biz İngilizlerin yasadışı ilan ettiği yoksulluğun, ne okşanması ne de okşanması, şeylerin uygunluğundadır. Kötü muamele görmek için, durumunuzda resimsel bir şey olmalı; hem ışık hem de gölge kabartmaları olmalı. Küçük dokunuşlar, parlak bir "geçmiş", mutlu bir geçmişin güneşli noktaları olmalı. Bu zıtlıkların gücü olmadan, kötü muamelede somutlaşan büyük şikayeti oluşturma olasılığı yoktur. Şimdi, bu öneriyi getiren Bay B. C. zavallı bir sanatçıydı ve davasının tüm özeti ve özü, seçkin ve yetenekli adamların hizmetlerini güvence altına aldığımız için, onlara "uygun şekilde" ödeme yapmamız gerektiğiydi. Neden, tüm soru o tek "uygun şekilde" kelimesinde yatıyordu. Uygun ödeme neyi oluşturur? Hayattaki her kariyer, ya bir maddi faydanın kaybını telafi eden ya da elle tutulur bir kârın eklenmesiyle telafi edilen bir avantaj ya da tersi koşulunu beraberinde getirir. Kilisede yılda üç yüz dolar alan eğitimli bir adam, bu sefil cüzi ücretle tazmin edilmez veya tazmin edildiği düşünülmez. Mesleğine bağlı olan saygı, etki, güç ve hürmetle ödüllendirilir. Bu gelirle birlikte, cemaatteki bir laik kişiyi onun yanına koyun ve konumları arasındaki farkı işaretleyin! Askerler için de aynı şey geçerlidir. Yedi altı peni günlük olarak neden veya nasıl ülkenin herhangi bir toplumundaki en iyinin eşiti olarak temsil eder? Basitçe geleneksel bir anlaşmayla, bir adamın, bu kadar nakit para kaybıyla, gelirleriyle hayal edilebilir bir orantıya sahip olmayan bir konumdan yararlanabileceğini kabul ediyoruz.

Öte yandan, servet ve zenginlik elde etmeye yönelen büyük topluluklar, sosyal devletin tesadüfi avantajlarına pek aldırış etmezler. Theodore Hook'un, bir Belediye Başkanı ziyafetinde, bıçağını ve çatalını beşinci serviste bıraktığı ve "geri kalanını parayla çıkaracağını" söylediği anlatıldığı gibi; bu yüzden gerçek ve hakiki olana "giren" çok sayıda insan vardır. Rahip ve kaptan gibi, sosyal statülerini kısmen parayla kısmen de durumla "çıkaran" kişilere karşı hiçbir sempati duymazlar.

Neredeyse her adam, hayatının başlangıcında, kariyerinin ona ne kadar para kazandırabileceğini, rütbe ve mevki avantajlarının ne kadarını ödeyebileceğini hesaplar. Arazideki icra memuru, köy doktorundan çok daha fazla gelir elde eder; ancak Aesculapius'un tüm bunlar için onunla yer değiştireceğine inanıyor musunuz? Onun fikrine karşı satın alınmamış saygı, edinimlerine saygı, tavsiyesine itaat, dünyayla yaptığı sözleşmede bir şey değil midir? Hayatının her günü, içinde yaşadığı küçük evin boyutlarıyla veya bindiği at arabasının mütevazı nitelikleriyle ölçülmediğini, toplumda servetinin her sorusundan tamamen uzak bir kabul gördüğünü fark etmiyor mu? Hayat dediğimiz büyük piyangoda, ödüller derecenin yanı sıra birçok şeyde farklılık gösterir. Yüksek hırslı bir adam, bir üstünlük ve güç makamına ulaşmak için her sinirini zorlamaya karar verirse, onun entelektüel dengi, rahatlığa daha düşkün, dinginliğe daha yatkın biri, en iyi ihtimalle onu yoksulluktan bir adım öteye taşıyacak bir kariyere yerleşebilir; ve her ikisinin de yanlış olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyiz? Lord Şansölye kardeşim büyük bir adamdır, şüphesiz. Topuz muhteşem bir sopadır ve yün çuvalı en lüks kanepedir; ama bir yaz sabahı köyümde dolaşırken, toprak ve bitki kokusunu içime çekerken, gözlerimle sürekli yükselen tarla kuşunu takip ederken, daha hafif bir kalbim, daha özgür bir adım, daha az yorgun bir başım yok mu? Uykudan dinlenmiş bir şekilde uyanmadım mı? Taze yaldızlı tacım üzerindeki asil bir kontun keskin alaylarıyla kabus görmedim mi, "o yerdeki yeniliğime" dair küçümseyici bir ima? Buna bağlı olarak, evrensel doğanın her yerinde tanıdığımız büyük tazminat yasası, günlük yaşamın yapay koşullarına kadar uzanır ve toplumsal durumumuzun eylemini düzenler ve eşitsizliklerini ayarlar.

Bir vali veya bir sömürge valisi nedir? Şüphesiz ki, seçkin ve yetenekli bir adamdır, ancak kendisini evinden ve ülkesinden uzaklaştırmak ve yılda yaklaşık beş veya on beş bin pound artı bazı zihinlere göre şüphesiz yüksek değeri temsil eden çok çeşitli başka şeylerle meşgul olmaktan memnundur - büyük bir pozisyonun konumu, gücü, prestiji, tüm saygı ve hürmet çevresiyle. Maaşı ne kadar büyük olursa olsun, yüksek makamının en az ayırt edici özelliğidir.
Rütbesinin her özelliğinde adam bir kraldır. Onun huzurunda en bilge
ve en yetenekli olanlar, bilgeliklerinin sözlerini ima etmekten başka bir şey yapmazlar
ve güzellik, dudaklarından birkaç klişe söz çıktıktan sonra reverans yaparak geri çekilir.
Neden, hayatın tüm uğraşları boyunca, kim buna benzer bir şeye
erişebilir? Onun huzuru bir onurdur, dikkati şöhrettir. Onun konuğu olmak
bir günlük ayrıcalıktır; onun ev sahibi olmak
bir ömür boyu şanlı olmaktır. Bunlar hiçbir şey midir? Soylu konta, tahtında otururken sorun; lordum markiye, parıldayan bir bastonla ilerlerken sorun.

Herhangi biri, hatta Bay B. C. Kendisi, Bay Macready'nin Kardinal Wolsey'i oynadıktan sonra emekliye ayrılması gerektiğini hiç düşündünüz mü? Bay Kean'ın IV. Henry olarak cübbesini çıkardığında emeklilik ödeneği alması hiç Parlamento'da önerildi mi? Ancak bu seçkin kişiler, sahnedeki kısa saatleri boyunca, Ekselansları Vali veya "Yüksek Lord" kadar gerçekti, aynı derecede gerçekti. Onlar, tam olarak benzer bir sözleşme altında oradaydılar. Kalıcılığı olmayan bir devleti ve istikrarı olmayan bir gücü temsil etmek zorundaydılar. Yarın dudaklarından gülünç çıkacak sözler söyleyeceklerdi ve kıyafetlerini değiştirmek için emekliye ayrıldıklarında terk edilmesi gereken bir tavır ve tavır takınacaklardı. Çocukluğumdan beri en eski anılarımdan biri, Charles Kemble ile birlikte akşam yemeği yememdir. Çok fazla sohbet ve adil bir miktar şarap içme vardı. İlkinin seyrinde, 30 Fransız Devrimi ve Fransız Kralı'nın o olaydaki davranışı sorusu geldi. Kemble tartışmaya katılmadı; dinledi veya dinliyormuş gibi göründü, bardağını doldurdu ve boşalttı, ama hiç konuşmadı. Sonunda, her konuşmacı sözünü söylemiş gibi göründüğünde ve konu tükenme noktasına geldiğinde, büyük aktör, bir yargıcın ciddiyetiyle ve sesinin muhteşem yankısıyla şöyle dedi: "Size nasıl olduğunu söyleyeyim, beyler; Charles X. bir--bir--hak ettiği iyi görevi kaybetti!" Ve tam olarak kendisi ve tüm kabilesinin krallar ve yöneticiler için aldığı ve şimdi aldığı ölçü buydu--ve bundan faydalanalım. Sömürge
kralının "görevi" vardır; tıpkı aktörünki gibi tanımlanmıştır. O, belirli
rolleri oynayacak ve bu kadar gece boyunca; O, en iyi özelliklerle saatini
gösterecek ve aktörün her zaman olmadığı gibi, belli bir miktarda alkış alacağından emindir. Hiçbir canlı yaratık ona
ciddi olarak inanmaz, kendisi ise çok daha az, belki de bir zamanlar Othello'nun Iago'yu orkestraya fırlattığı gibi
tutkulu bir an veya benzeri bir anda.

Carlisle pansiyonu, isterseniz Storks pansiyonu; ama cömert olun ve Paul Bedford ve Buckstone'a da bakmaya özen gösterin.

Başpiskopos Whately'nin 'Tarihsel Şüpheler'inde, ilk imparatorun varlığının, havarileri reddetmek için kullanılan argüman dizisiyle
çürütülebileceğini görüyoruz. Bu akıl yürütme biçiminin tersini önermeme izin verin ve şunu sorayım, Vali için söyleyebileceğiniz, aktör için de aynı şekilde söyleyemeyeceğiniz bir kelime var mı? St Helena'yı yöneten kişi için, Haymarket'te saatini
gösteren kişi için de aynı şekilde geçerli olmayacak bir argümanınız var mı?

'Times'a bir mektup yazan kişinin, eski Valilerin iddialarını, tam da istasyonun onurunu en iyi temsil eden, Hükümdarın ihtişamını en iyi yansıtan, yüksek makamdan fakir ve parasız dönen adamlar olduğu şeklindeki makul gerekçeyle savunduğunu görüyorum: her yerde memnuniyetsizlik yaratan, dar ekonomileriyle koloniyi yarı asi yapan ve aşağılık tasarruflarıyla konumunu aşağılayan fakir Vali ise zengin ve varlıklı olarak geri dönüyor - aslında kendi kendini emekli etmiş ve bağımsız.

Bu amaca ulaşmak için, yazar, Tacın, tavsiye edildiği gibi, iyilik yapanı ödüllendirme ve hak etmeyenlerin talebini reddetme konusunda takdir yetkisine sahip olması gerektiğini, bunun da Egemen'in layık hizmetkarının durumunu, makamını yalnızca kendini zenginleştirmek için kullananın durumundan belirgin şekilde ayıracağını ileri sürer.

Bu konuda ilk bakışta çekici gelen belirli bir sığ -çok sığ- makullük var; ve eğer akşam yemeği vermek ve misafirperverlik genel olarak bir sömürge yöneticisinin ilk gereksinimleri olsaydı, şüphesiz bunda bir miktar güç olurdu; ancak bunu kabul edemem. Hindistan'ı veya Kanada'yı veya hatta Jamaika'yı veya Barbados'u yöneten adamın yalnızca gurbetçi bir Belediye Başkanı olduğuna inanamam. Bir adamın iyi bir aşçıya ve hayranlık uyandıran bir mahzene sahip olmasının ve her ikisinin de meziyetlerini sergilemeye yönelik gösterişli bir eğiliminin olmasının yüksek bir güven için yeterlilik olarak kabul etmeyi isteyerek kabul etmeyeceğim. Şunu unutmayın ki, bunu söyleyen bir münzevi değilim: İyi akşam yemeklerini severim; ara sıra -sadece ara sıra- çok iyi akşam yemeklerini severim. Dışarıda yemeğe davet edilmekten hoşlandığını söyleyen zeki bir vatandaş için "gurur verici ve besleyiciydi" diye düşünüyorum; ancak tüm bunlara rağmen, ev sahibimi sadece misafirperverliği bahanesiyle "yüksek devlet adamlığı onuruna" yükseltmeyi asla düşünmem. Bağımlı olduğumuz yerlerde, sosyal zevklere hiç düşkün olmayan, bunları ne kendileri için anlayan ne de başkaları için düşünen yetenekli adamlar oldu -örneğin Sir Charles Napier. Ve
kim, sorayım, böyle bir adamın hizmetlerini Devlete, Sir William Curtis'in zevklerine sahip olmadığı ve
durumuna bir "Cubitt" ekleyemediği için kaybederdi?

Ayrıca, tüm takdir yetkileri suistimaldir. Bunlar resmi işlerin tuzakları ve tuzaklarıdır; ve bu adamın meziyetleri ve o adamın eksiklikleri hakkında
sürtünme ve şikayet etme bitmezdi.
Bu yazarın önerdiği gibi bir sistemin, bir Hükümeti, savurganlığı ödüllendirme ve savurganlığa prim verme ve sömürgeci tebaamıza örnek olarak genç toplulukların belası ve yıkımı olan alışkanlıkları ve zevkleri gösterme gibi yanlış bir konuma sokacağını söylemiyorum.

Herhangi biri, eski St Helena Valisi'nin Hindistan'dan dönüşlerinde 509. Piyade subaylarını ağırlayıp ağırlamadığını veya Heligoland Valisi'nin tüm yönetimi boyunca ailesini gerçekten yumuşakçalarla besleyip kabukları magnezyum olarak satıp satmadığını belirlemek için bir Kabine Konseyi'nin toplandığını hayal edebilir mi? Eski bir Vali'nin emeklilik maaşı almaya hak kazandığına dair tek bir inkar edilemez test olabilir, çünkü bir adamın misafirperverliği konusunda kanıtlar sonsuza kadar değişebilir. Ayranı komşularının bordeaux'sundan daha iyi olanlar vardır. Tekrar ediyorum, bu iddiaya ilişkin tek bir test olabilir; ve bir polis raporunda tutuklama için yeterli bir gerekçe olarak "Sarhoş ve Düzensiz" kelimelerini okuduğumuz gibi, emeklilik maaşları ile ilgili herhangi bir komisyon da emeklilik maaşı için geçerli gerekçe olarak "İflas Etmiş ve Müflis" kelimelerini kabul etmelidir. Bu adamlardan kötü muamele görmüş veya davalarının zor olduğunu söylemek tamamen saçmalık! Bugün yemeğe davet ettiğin adamın, yarın kahvaltıya davet etmediğin için sana karşı haklı bir şikayeti olduğunu da söyleyebilirsin.

HORMUN.

Acaba dünya eskiden olduğu kadar keyifli mi? Elbette kendime değil - ne istiyorum ne de bekliyorum; ama yıllar önce benim gibi bundan zevk alabilecek
aynı konumda olanlara kastediyorum. Rakamlar konusunda hassasım çünkü Bayan O'D. ara sıra bu taslakları okuyor ve bu tür bir kayda karşı bir eş antipatisi hissedebilir. Tekrar ediyorum - acaba hayat ilk tanıştığım zamanki kadar eğlenceli mi? Benim izlenimim öyle olmadığı yönünde. Tüm aynı unsurların eskisi kadar bol olmadığını söylemeye kalkışmıyorum. Gençler, 
zeki insanlar ve daha da iyisi, bol miktarda güzel insanlar var.
Eskiden olduğu gibi büyük evler var, belki de geçmişin ihtişamından daha fazlasıyla korunuyorlar: atlar iyi, köpekler iyi, alabalık dereleri iyi stoklanmış, orman tavukları bol, yurtdışı seyahatleri daha kolay, tüm seyahatler daha kolay, daha fazla kitap ve daha fazla resimli gazete var; ve yine de, tüm bu avantajlara rağmen -çok somut avantajlar da- şu anki sakinlerin evi babalarının yaptığı kadar hoş hale getirdiğini düşünmüyorum ve bunun çok basit bir nedeni var,
asla denemiyorlar.

Kayıtsızlık günün tonudur. Hiç kimse hiçbir şey için istekli, memnun, hoşnutsuz, ilgili veya endişeli olmamalıdır. Hayat, yorucu bir şey olarak ele alınmalı, ancak ciddiye alınması için çok aşağılardadır - iyi görgü kurallarının sizden oturmanızı gerektirdiği, ancak hiçbir şeyin sizi alkışlamaya veya onaylamaya zorlamadığı yorucu bir performans. Bu teoridir ve bunu pratiğe dönüştürmede en başarılı
olan biziz. Çok sıkıldık ve komşumuz da sıkılacak. Tıpkı yeni, garip, eğlenceli hiçbir şey olmadığına oy verdiğimiz gibi, bizimle aynı fikirde olmayan
birinin kaba ilan edilmesi pahasına meydan okuyoruz. Kuzey Amerika yerlileri, işkence altında acı çekmenin herhangi bir
gösterimine karşı, iyi yetişmiş insanlarımızın herhangi bir şeyden zevk almanın herhangi bir
gösterimine karşı olduğundan daha sert değiller. "Kötü değildi," övgülerimizin en yüksek ifadesidir; ve oraya varırsak cennete daha fazla değer vereceğimizden şüpheliyim. Modern İngiliz'inizin en büyük sınavı, herhangi bir eğlenceye 
yüzünü buruşturmadan katlanmaktır: ondan bir gülümseme koparmak için hiçbir zevk yoktur, ne de herhangi bir beklenti ilgi çekicidir veya beklenmedik bir olay onu şaşırtmaz. O, "Valinin" -yani babasının- şaşırdığını kabul ederdi; bunu, geçmiş bir çağın önyargısını kaydetmek olarak kabul ederdi. Davranış ve uyumun tonu evrenselleştikçe, yüz hatlarının ifadesi de evrenselleşti. Birbirlerine çok benziyorlar. Bize, bir çobanın sürüsünde bulunan tüm koyunların gerçek yüzlerini bilebileceği, her birini bir bakışta ayırt edebileceği söylendi. Londra Piskoposu'nun, Leech'in çizimlerinde bize çok tanıdık gelen, bir öğleden sonra etrafta dolaşan birkaç kayıp koyunu bile bilip bilmediğini merak ediyorum. İşte oradalar - bıyıklı, sakallı ve sıkılmış; Kendi yollarında güzel görünümlü
hayvanlar, ama 'Punch'ta
o kadar canlı yaratıklar. Onların sadece bir zorunluluğun uyarılmasını, onları baştan çıkaracak bir cesaret veya onları kışkırtacak bir zorluk istedikleri, babaları kadar cesur ve enerjik olmaları gerektiği
söylenir. Bunu inkar etmiyorum. Sadece onları koyun
yapan, hayatı sıkıcı bir yaylaya indirgeyen, aptal
adamları standart haline getiren ve tekdüzelik uğruna onların seviyesine inen sistemden şikayet ediyorum. Eskiden komşularından daha fazla zekâya, daha fazla kurnazlığa, daha fazla dünyevi bilgiye sahip olanlar, belli bir üstünlüğe sahipti; onların
hoşgörülerinin parıltısı konuştukları grubu aydınlatıyordu ve
değer görüyor ve aranıyorlardı. Şimdi, bu küçük şekilde bile olsa gösterilen saygı, en azından üstünlüğün tanındığının ve iddialarının kabul edildiğinin bir kanıtıydı. Şimdi durum ne? Kayıtsızlık mükemmelliktir ve duyarsızlığa en yakın yaklaşım, ulaşılabilecek en büyük üstünlüktür.

George IV. Prens olduğunda, Naiplik döneminde, zeki konuşmacılar kesinlikle bol miktardaydı; ve insanlar, makaleye olan talep kadar iyi veya kötü konuşurlar.
Şimdiye kadar var olmuş en nüktedan sohbetçi, bu modern "Şaşırmayanlar"ın çevresinde güçsüz kalırdı.
Boştaki özdenetimleri, dünyadaki tüm Grattan'ları, Curran'ları, Jeffrey'leri ve Sydney Smith'leri alt ederdi. En zeki, en hazır, en cana yakın konuşmacıların, şimdi her akşam yemeğinde ve her oturma odasında bulacağı hareketsiz donukluk kitlesini canlandırmaya meydan okuyorum.

Modern görgü kuralları, kolaylığı her şeyin ilki haline getirmektir;
ve en aptal adam bile rahat olabilsin diye, en yetenekli olan feda edilmelidir. Ortak hisse senedine büyük miktarda hoşluk getirebilen kişi, mallarını göstermemelidir, çünkü pazara sunacak hiçbir şeyi olmayan
bir sürü aciz vardır. Donegal'de "su o kadar güçlü ki iki viski gerekir" diye bir söz vardır; ancak bu kasveti ne kadar "içki" canlandırırdı; Brown ve Jones'u cebircilerin _x_ dediği, bilinmeyen bir miktarla çarpıldığında ne kadar hoş söz aşılanırdı?

Daha hafif edebiyatın hakim tonunun Fransa'daki ahlak ve görgü kuralları üzerinde yarattığı etkiye sürekli dikkat çekiyoruz ve Eugene Sue ve genç Dumas gibi eserlerin ardından gelen artan ahlaksızlığı işaret ediyoruz. Eve bakmayı ve Waverley'lerin neredeyse tüm hafif okumalarımızı oluşturduğu günlerde, toplumun tonunun daha yüksek, ruhun daha kahramanca, düşünce ve ifade akışının daha saf olup olmadığını görmeyi unutmayalım, bu gerçekçi günlerde, eğlence için pansiyon veya gezi tiyatrosunun hayatını oluşturan her tuhaf bayağılığın tasvirlerine yöneldiğimizde. Scott'ın romanlarının görkemli kahramanlığı, dünyeviliğimizin ve para arayışımızın bulanık nehrine dönüştürülebilecek güzel bir dereydi. İnsanlara asil bir bağlılık, yüksek yürekli cesaret ve lekesiz saflık hakkında kısa bir bakış bile vermek için paha biçilemez bir faydaydı. Birinci sınıftayken, birbirimize 'Ivanhoe' ve 'Kenilworth' hakkında konuştuğumuz zamanı hatırlıyorum; ve ayrıca, o romanların görkemli ruhunun bizi o kadar ele geçirdiğini, romantizmimizin bizi bilinçsizce okuduğumuz asil düşüncelerin ve eylemlerin taklidine yükselttiğini ve ısıttığını da hatırlıyorum.

İsterseniz çocuksu coşkumuza gülümseyin, bu tüm bu gerçekçiliğin yarattığı alaycı ruhtan veya sansasyonel romanların öğrettiği uyaranlara karşı duyarsız arzudan daha iyiydi.

Şimdi, George III'ün Kral olduğu zamanın büyük konuşmacılarını veya Carlton House'u ünlü yapanları hatırlayacak kadar yaşlı değilim; ancak bu adamların hatırlandığı ve onların Attika gecelerinin hikayelerini duymanın yeterince yaygın olduğu bir nesle aittim, o _noctes
caenaeque deorum_ ki bunlar gerçekten de Avrupa'nın övünebileceği konuşma gücünden çok daha
fazlaydı. Bahsettiğim zamanın gençleri bu geleneklerle doluydu. "Eğer gül değilsem, ona yakın büyüdüm," aptalca bir övünme değildi; ve kesinlikle hem konuşmanın tonunda hem de toplumun ruh halinde, büyük adamların çağlarını nasıl etkilediğini ve hatta güneşleri battıktan sonra bile dünyaya giden görkemli ihtişamı hatırlatmak için sıcak bir tonun nasıl kaldığını gösteren bir duygu vardı.

Bir İrlandalı olduğum için, örnek vermek için İrlanda'ya gitmeliyim ve
ortak bir birliktelik mükemmelliğinin olmadığı bir çağda, ilk ve en büyükler arasında olanlardan bazılarını gördüğümü hatırlamak benim için gurur verici. Onlar gitti ve onlardan isimleriyle bahsedebilirim - Lord Plunkett, Baş Yargıç Bushe, Bay Casey, Sir Philip Crampton, Barre Beresford - devam etmeme gerek yok. Toplumu şimdiye kadar memnun eden en parlak konuşmacıların bir listesini yapmak için barodaki önde gelen adamları anmam yeterli. Toprak bunlarla da tükenmemişti; tabiri caizse, ikinci bir mahsul geldi - daha genç bir grup adam - işlere daha az aşina, doğru, babalarının günlerinde hakim olan o canlı neşeyle daha az iç içe - ama bunlardan bahsetmemeliyim, çünkü artık büyük onurlara ve mevkilere ulaştılar, üstünlüğe, şerefe ve üne kavuştular ve bir zamanlar bu kadar hoş oldukları bilinse utanabilirlerdi. Ancak, artık hayatta olmayan ama arkadaşlığın cazibesine, hayatımın çeşitli deneyimlerimde hiç bilmediğim bir derecede sahip olan birini kaydedeyim - iyi donanımlı, bilgiyle dolu bir zihnin kaynaklarını, karşı konulamaz bir tarzın büyüsüyle harmanlayarak, herhangi bir geçici olaya uygulayabilen birini. Son derece yaratıcıydı ve ifade gücü kesinlikle harikaydı, sıradan sohbete, onunla ilişkilendirilenlere
aslında onur kazandıran bir yücelik kazandırdı;
ve tüm bu armağanların ve lütufların çok üstünde, asil, cömert,
umutlu ve güvenen bir doğa. Herhangi bir rekabete meydan okuyan bir zekayla,
dünya meselelerine dokunan her şeyde, bir çocuğun sadeliğine sahipti.
Vatandaşlarıma kimden bahsettiğimi söylememe gerek yok;
diğerlerine, adının Mortimer O'Sullivan olduğunu söylüyorum. Kazanan sesinin yumuşak ritmi, dürüst gözlerinin ışığı, asla küçümsemeyi
bilmeyen cömert gülümsemesi, yazarken hepsi önümde ve bir daha
yazmayacağım.

SINIR ÖTESİNDEKİ KARDEŞLERİMİZ HAKKINDA.

Çok seçkin bir Fransız doğa bilimcinin, Darwinci teorinin doğruluğundan o kadar derinden etkilendiğine dair bir hikaye vardır ki, Jardin des Plantes'te daha büyük maymunların tutulduğu kafesin yanından geçerken şapkasını çıkarmadan, derin bir saygı duruşunda bulunmadan ve onlara _bon jour_ dilemeden asla geçmez.

Bu kabul dokunaklı ve zariftir. Cadıların bundan sonra kral olması gereken kişiye olan saygısı, onu korkunç kılan bir tür alaycılık içeriyordu; ancak burada, hem bilimin en yüksek keşiflerine hem de en gerçek iyi yetiştirmenin kurallarına dayanan cömert bir nezaket eylemiyle karşı karşıyayız.

Büyük kazanımların tüm içgüdülerine ve birleşmiş çok fazla öz bilgiye sahip olan bilgili profesör, onları hemen eşitliğe ve kardeşliğe kabul eder - belki de bir süre beklemeleri gerekecek olan özgürlük; ancak milyonlarca vatandaşlarından daha kötü durumda değiller.

Uzun uzun -tam olarak ne kadar yararlı olduğunu bilmiyorum- bu yaratıkların bu dokunaklı nezaket için hissettikleri minnettarlık duygusu, iyi adamın ziyaretini nasıl özledikleri, bu şaşırtıcı bilgiye
hangi adımlarla ulaştığını nasıl merak ettikleri, daha fazla mürit edinmediği için ne kadar şaşırdıkları; ve en son olarak, kendilerine bahşettiği yüksek saygıyı hak etmediklerini göstermek için dış görünüşlerinde ve davranışlarında ne kadar çaba sarf etmeleri gerektiği üzerine spekülasyon yapılabilir!
Önünde maymun numaraları, maymunsu görgüsüzlükler yok - genç gorillerin diğer gençler gibi
davranacağı o geçici hafifliklerden hiçbiri yok. Hayır; her şey ağırbaşlı, düzenli ve saygılı olmalı - başlar dik tutulmalı - eller dinlenmeli - kuyruklar hiçbir yerde olmamalı; aslında, en dikkatli gözlemcinin bile kafeden yeni ayrılmış olmasından daha az uygun bir
şirket olduğunu söylemesine meydan okuyacak bir liman ve duruş.

Profesörün geçiş anında onları görmediğimi kabul ediyorum.
Tüm bunların tahmin ettiğim gibi olup olmadığını gerçekçi bir şekilde söyleyemem, ancak
öyle olması gerektiği konusunda güçlü bir izlenimim var. Gerçekten de, türlerin alışkanlıklarını ve modlarını düşündüğümde, bunların kayıtsızlığa benzer bir şeye göre aşırı bir minnettarlık gösterisine verildiğine inanmaya daha meyilli olurum ve zarif olmaktan çok daha doğal olan zevk gösterilerine tanık olmayı beklerim.

Şimdi, Profesörün dürüstlüğüne
karşı çıkmak gibi en ufak bir niyetim yok. Ona yüksek amaç ve yüksek cesaret için tam bir kredi veriyorum. "Bu zavallı kardeşlerimizin," diyor, "kuyrukları var, doğru ve hipokampüs majörleri yok; ama size şunu sormama izin verin,
Monsieur le Duc veya siz, Monseigneur Başpiskopos, kendinizin bir hipokampüs majör veya minör ile donatılmış olduğunuzu yemin ederek iddia etmeye cesaret edecek misiniz? Beyninizin kıvrımlarının düzenleme standardında olduğunu, medullary kısmının sineritious ile orantısız olmadığını, falksınızın olması gerekenden daha kalın veya daha ince olmadığını ve optik talamuslarınızın çok belirgin olmadığını ilan etmeye hazır mısınız? Ve bunu yapmaya hazır değilseniz, tüm bu üstünlük varsayımınızın ne faydası var? Bunlarda -çok fazla değiller- sizinle kafesteki kuzenleriniz arasındaki iddia edilen farklılıklar yatıyor. "Böyle
konuşuyor veya konuşabilir, Profesör; ve tekrar ediyorum, onun
dürüstlüğüne saygı duyuyorum; ama yine de küçük, belki de
cimri bir şüphe sunmaya cesaret edip şunu sormak istiyorum, Kendisini harekete geçiren asil içgüdülere göre hareket ederek, bu yaratıklara derhal ve tam bir kurtuluş mu oyu verirdi, yoksa
sandalyelerde oturma alışkanlığı kuyruğun bir kısmını aşındırana ve toplumla daha fazla
yakınlaşma akşam yemeklerini çenelerinde saklamamalarını önerene kadar bir süre -diyelim ki birkaç yıl- beklemez miydi? Onların hemen kamusal yaşamdaki yerlerini almalarını, kamu görevlileri, bakanlar ve büyük kordonlar olmalarını mı isterdi?

Ülkesinin fazlasıyla öğrettiği felsefeyle,
"Acıma ve şefkate sahip olacağım. Benim için zarif bir üzüntünün sempatik
kısmı olacak. Gelecek nesillere bu zavallı tutsakların tanınmasını miras bırakıyorum. Her ne pahasına olursa olsun özgür bırakılsınlar; ama
ben artık burada olup da tanıklık etmeyeceğim zaman olsun. Başkaları o
muhteşem goril ihtişamının bin yılını yaşasın."

Korkarım ki bu şekilde akıl yürütecek; bir
fikre sahip olmak ve Fransızların "fikrinizin cesareti" dediği şeye sahip olmak bir şey.
Şöyle derdi, "Doğa kesinlikle çalışıyorsa, yavaş çalışır; değişimleri
ölçülü, düzenli ve ilericidir. Onunla birlikte hiçbir nöbet olmaz;
her şey düzenlidir--her şey kademelidir Bu zavallı yaratıkları işgal ettikleri noktaya
geliştirmek yüzyıllar, yüzyıllar aldı; yolculuklarındaki bir sonraki aşama belki de sayısız yıl uzakta. Ben yardım edemediğim
bir şeyi engellemeye çalışmayacağım. Zamanın işini yapmasına izin vereceğim. Ayrıca, onlara kötü muamele edilmiyor; sarı kaşlı o büyük yaratık
bu sabah bana çok hoş bir şekilde sırıttı ve dişi orangutan
ben yaklaşırken yavrusunu en doğal şekilde kırbaçlıyordu."

"Bu ne kadar da soğukkanlı bir hayırseverlik!" diye haykırıyor bir diğeri. "Bunların
kardeşlerimiz ve akrabalarımız olduğunu söylüyorsun; anatominin aramızdaki
sadece küçük ve önemsiz tutarsızlıkları tespit edebildiğini ve
bunlarda bile bazılarının işlevlerini bilmediğimiz,
ve maymunun en iyisine sahip olduğu kavrama gücü gibi
diğerlerinin olduğunu beyan ediyorsun. Onları orada 'ağzına kapatılmış, kabine alınmış ve
sınırlandırılmış' tutmakla neyi kastediyorsun? Hafif bir önden eğilim, bir kişiyi vali olmaktan diskalifiye etmek için mi? Kuyruk sokumunda bir adamın yün çuvalına oturmasını önlemek için mi yoksa astragalusta mahmuz takmasını engellemek için mi fazladan bir eklem? Aramızda ufak tefek farklılıklar varsa,
ilişki onları ortadan kaldıracaktır. Bu taze, güzel, cömert doğalarla, bitkin ve yıpranmış bir medeniyetin
kötülükleriyle kirlenmemiş bir şekilde temasa geçmeniz, sizin için paha biçilmez bir hizmet olacaktır. Onlara sağladığınız faydalar ne kadar büyük olursa olsun, onlar size
kendilerine sağladığınız faydalarla on katını geri ödeyeceklerdir. 'Siyah pigment' ve uzun topuklar hakkındaki değersiz önyargılarınızdan kurtulun! Onları
kalplerinize ve yuvalarınıza götürün. Onları cesur bulacaksınız--ay, kendi ırkınızdan daha cesur. Dişleri daha beyaz ve tırnakları daha uzundur; hayatta
kendini onlardan daha iyi olarak adlandırmaya cesaret edeceğin
bir ilişki yoktur."

Daha ileri gitmeyeceğim, sadece temamı sevmediğim için değil, aynı zamanda çaldığım için. Tüm bu argümanları -kendilerini- bir Amerikalı yazardan çaldım, kendisi Horace
Greeley tarzında, zenci eşitliği konusunda vatandaşlarına hitap ediyor. O sadece projenin insanlığını değil, politikasını -hatta gerekliliğini- de gösteriyor. Beyazlara, "Siz bu insanları istiyorsunuz; onlarsız, yıllarca süren sefahatin sizi içine
götürdüğü o yozlaşmış dejenerasyona gitgide daha da batacaksınız. Bu goriller -yani siyah adamlar- erdemlidir; iffetlidirler;
biraz kokuları vardır ama şehvetleri yoktur; savaşçılarınız için hayranlık uyandırıcı
eşler olacaklardır; ve kim bilir belki de biri Maymun Lincoln kadar çarpıcı derecede yakışıklı bir
Başkanın annesidir!" Uzun topuklu arkadaşlarımız için şüphesiz söylenecek çok şey var, ister hipokampüs majörü olsun ister olmasın. Onlara en iyi zevkle iltifat ettiğimizden pek emin değilim, çünkü onlar hakkında söyleyebileceğimiz en güzel şey,
onların bize çok benzediğidir! Ancak bu, hayranlığımızı ifade etmenin insani bir yoludur ve Oberland köylüsünün güzel bir kız gördüğünde "Bir _guatrı_ olsaydı ne kadar da yakışıklı olurdu!" diye haykırmasına benzer.

KURAL NISI.

Birçok deniz kaptanı, savaş gemilerinde can yeleği ve can simidi kullanımını, insanların güvenlikleri için gemiyi kurtarmaya yarayan şeylerden başka hiçbir şeye güvenmeleri öğretilmemesi gerektiği gibi basit bir gerekçeyle caydırır. "Tek bir düşünce, tek bir çaba olsun," derler, "ve ortak güvenlik için olsun." Eğer haklılarsa -ki öyle olduklarından şüpheleniyorum- boşanmayla ilgili son yasamızla ünlü bir gaf yaptık. Şimdiye kadar başlatılan tüm zanaatlar arasında, evlilik terk etme olanaklarının en az olduğu bir tanesidir.

Roma Katolikliği dünyevi konularda çok az hata yapar. Bu Kilise'nin, insanlığın tüm ruh halleri, istekleri ve arzuları hakkında derin çalışması ve kapsamlı bilgisi kadar dikkat çekici bir özelliği yoktur.
Kusurları ne olursa olsun, başka hiçbir dinin insan kalbiyle tüm duygularında ve tüm çabalarında, ister iyi ister kötü olsun, yakınlaşmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

Roma, evlilik bağının tüm ihlallerine karşıdır. Kilise, tüm ilişkilerini nasıl yürüteceğini bildiği bir taviz ruhuyla,
değiştirir, yumuşatır, yatıştırır, ancak asla evlilik bağını koparmaz. Bazen kravatı bir düğüm haline getirir, ancak asla ipi kesmez ve
yasasında akıllıca olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum.

Uzun yıllar boyunca politikaya, Romalı uygulamalarına uymaya alıştığımız miktarda taklit verdik; yani, onları kısmen takip ediyoruz - paltoyu benimsiyoruz, ancak sadece taklitçi olmadığımızı göstermek için eteklerden birini kesiyoruz; ve giysiyi daha zarif hale getirmezsek, en azından onurumuza danışıyoruz ve bu da bir şeydir.
Boşanmayı, yardım için Parlamento'ya gelebilecek kadar zengin olanların ayrıcalığı haline getirdik; birinin zehirlerle ne yapmamız gerektiğini önerdiği soruyla yaptık - onları o kadar pahalı hale getirdik ki, yalnızca zengin adamlar intihar lüksünü karşılayabilsin. İnsanlar boşanmanın ahlaksız olduğuna inandıkları sürece, bunun sadece varlıklı kişilerle sınırlı olması gerektiğinden kimsenin şikayet ettiğini sanmıyorum. Biz İngilizler, lord-seven bir ırkız ve üstlerimizin bizden daha fazla at ve sülünleri olduğu gibi daha fazla ahlaksızlığa sahip olması gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırız; ve Lordlar Kamarası'na girme hakkı olan birinin, istediği zaman evliliğini bozmasını garip veya tuhaf bulmadık. Kim bilir? - belki de büyük insanların evlenmeye dair kaba bir önyargıya şimdiye kadar razı olmaları düşüncesiyle gurur duyduk. Belki de onların evlilik hayatına girişlerini, bir sirkte veya halka açık bir bahçede görünmelerine alıştığımız gibi, alkışladık - ara sıra kendimiz gibi hissettiklerinin zarif bir kabulü: en azından, bundan hoşlandık ve bunu, gazetelerde yüksek yaşamdaki evliliklerle ilgili o açıklamaları okuduğumuzda gösterdiğimiz şevkle ve hiç görmediğimiz, hatta muhtemelen hiç görmememiz gereken kişilerden birbirimizle konuştuğumuzda duyduğumuz keyifle gösterdik. Bu nedenle, onlara bu kaçış ayrıcalığını vermek çok fazla değildi. Oyuna gelmeleri çok küçümseyiciydi; tüm gösteri boyunca oturmaları konusunda ısrar etme hakkımız yoktu. Ancak, zamanla, zengin pamuk lordları, ucuz ansiklopediler, ucuz trenler ve popüler derslerle birlikte, bir tür izlenim oluştu - uzun bir süre boyunca sadece bir izlenimdi - büyük insanların pudinglerin eriklerinden paylarından fazlasına sahip olduğu; ve kışkırtıcıların harekete geçmeye başladığı. Üst sınıfların, alt sınıfların üzerinde en zarif şekilde oturacakları ayrıcalıkları nelerdi? Doğal olarak, onların ahlaksızlıklarını düşündük. Lordumun nezaketini, mütevazı onurunu, iyi yetiştirilmiş rahatlığını benimsemek her zaman bu kadar kolay değildi; ancak kişi makul bir şekilde onun kadar kötü olmayı arzulayabilirdi. Sebt gününü bozmak çoktan üst sınıfların ayrıcalığı olmaktan çıkmıştı ve bu yüzden insanların zihinleri boşanma sorusuna geri döndü. "Karılarımızdan kurtulalım!" diye haykırdılar; "Kim bilir, belki de çullukları öldüreceğimiz gün gelir?" Şimdi yasa, boşanmayı çok masraflı bir süreç haline getirirken, sadece seyrekliğini güvence altına almak istemişti. Aslında zengin bir adamın ayrıcalığı olması amaçlanmamıştı. Aranan şey, bulunabilecek en fazla engele karşı koymak, kanala mümkün olduğunca çok taş atmaktı, böylece sadece akıntıyı yönlendirmeye kararlı olan kişi geçidi temizlemek için enerjiye sahip olacaktı. Hiç kimse onu açık bir yol kenarı yapmayı hayal bile etmemişti. Aslında, yasa önünde sık sık övünen eşitlik bir efsanedir. Bir işçinin zorluk çekmeden katlanabileceği ceza, efendimin kalbini kırabilir; ve tam da önümüzde duran boşanma davasında, boşanmış bireylerin içinde yaşadıkları toplumun sınıfına göre oluşturulan tahminden daha değişken bir şey olamaz. Burada bir hafiflik olacak olan şey, orada ciddi bir ahlaksızlık olurdu; ve
biraz daha aşağıda, sadece bir ev içi düzenleme, biraz daha terbiyeli ve eski dizgin ve açık artırma sisteminden biraz daha yasal. Ancak, bu "rahatlamanın" -bu tür konulardaki popüler tabir- yoksul adama da verilmesi gerektiği ilan edildi. Bir eşten kurtulma ayrıcalığının, Bay Gladstone'un seçim hakkı için söylediği gibi, bir özgür adamın devredilemez hakkı olduğu ve tek yolun oy hakkını düşürmek olduğu kararlaştırıldı.

Biz de, eski _crim.con._ yasamızdan utandığımızı kabul edelim, utanmaya hakkımız olduğu için. Yabancılar, özellikle Fransızlar, kaba rüşvet ve yolsuzluğumuzdaki değişiklikleri fark ettiler; ve -biraz zaman alsa da- parasal tazminatların incinmiş onur için pek de uygun bir çözüm olmadığını fark ettik.

Son olarak, serbest ticaret kavramları hepimizin başını döndürmüştü: her taraftaki tüm kısıtlamaları kaldırmak istiyorduk; ve birbirimize en ucuzdan alıp en pahalı pazarda satmak, istediğimiz her şeye sahip olmak ve kendi
mallarımızla istediğimizi yapmakla ilgili o bilgece sözleri tekrarlayıp duruyorduk. Biz, inkar edilemez bir şekilde, dükkâncılardan oluşan bir milletiz; ve ticaret ruhu hayatımızın her
ilişkisinde izlenebilir. Ticaret, tüm
işlerimize ton verir; ve bu yasaları tüm kurumlarımızın en kutsalına taşıdık ve evliliğe bile "sınırlı bir sorumluluk" yükledik.

Ucuzluk çağımızın arzu edileni oldu, Ucuz eldivenlerde ısrar ettik
ve ayakkabılarda, şarapta ve kurdelelerde ve neden ucuz boşanmalarda ısrar etmiyorduk? Filozoflar bize mevsimlerin dönüşümlü hareketinin en saf ve en kalıcı keyif kaynaklarından biri olduğunu söyler; o sürekli yaz
veya bahar yorucu ve moral bozucu olurdu; ancak doğanın sürekli değişen görünümünde ve çeşitliliğin uyandırdığı uyarımda,
kesintisiz bir tatmin buluruz. Bu nedenle, evli olmak hoşsa,
evli olmamak da hoş olabilir. Ancak,
toplumun bu yeni kavramlara uyum sağlaması biraz zaman alır. Yeni boşanmış kişi, ister erkek ister kadın olsun, çiçek hastalığından sonraki bir hasta gibi
dünyaya gelir - bulaşma döneminin
geçip geçmediğinden veya yanına gidip onunla konuşmanın tamamen güvenli olup olmadığından pek emin olamazsınız. Aslında,
bunu yapmayı, güçlü fikirli bir arkadaşınız veya başka biri cesurca öne çıkıp iyileşenin elini sıkana kadar ertelersiniz. Yine de, belki de yapılarının hassasiyetinin onları
özellikle hassas kıldığını bilen ve her şeye rağmen mesafeli kalacak çekingen insanlar olacaktır.
Elbette, bu ve benzeri önyargılar zamana yenik düşecektir. Bizim Miras Mahkememiz var; ve _ortak davalı_ ifadesi artık günlük dilde kullanılan bir kelime olarak
biliniyor.

Şimdi, konu ne kadar cazip olursa olsun, bu yasa parçasıyla akıllıca mı yoksa tam tersi mi yaptığımızı; belirli özdenetim ilkelerini, daha geniş bir uyum ruhunu ve genel olarak daha uzlaşmacı bir eğilimi aşılayarak, _nisi_ kararının kahramanca çözümü olmadan bazı zorlukları ortadan kaldırabilir miydik diye sormayacağım; Aslında, bu büyük ucuz can yeleği meselesini
yapmaktansa, insanlara yüzmeyi veya hatta suda kalmayı öğretmek daha iyi olmaz mıydı? O kadar pratik biriyim ki,
herhangi bir değişiklikle onu daha iyi hale getirmeye çalışmaktansa,
olandan faydalanmayı tercih ediyorum. İstatistiksel bir çağda yaşıyoruz. Ebediyen kimin bunu istediğini, kimin şunu tükettiğini, kimin böyle bir yere gittiğini, kimin şu veya bu hastalığa
ya eğilimli olduğunu sorguluyoruz. Sınıflandırma bizim için bir tutkudur; ve bize göğüs rahatsızlıkları olan insanların ne tür insanlar olduğunu, mide hastalıklarına
en yatkın olanların kim olduğunu, kimin göz rahatsızlığı olduğunu ve kimin gut hastası olduğunu öğretecek hacimli ciltlerimiz var. Ayrıca, deliliğe en çok eğilimli kişilerin kimler olduğu konusunda da bilgilendiriliyoruz ve bize, bunları
söyleyenleri az çok deliliğe
meyişine iten mesleklerin bol bir listesi veriliyor. Hatta
Devlet Memurları Sınav Görevlileri bile bu eğlenceli bilgi yığınına kendi paylarını kattılar ve krallığın hangi bölgelerinden kötü
yazımcıların geldiğini, hangi ilçelerin cacography için kutlandığını ve hangi bölgelerde etimolojinin bilinmediğini gösterdiler. Öyleyse, bize boşanmanın tablo halinde bir görünümünü, hangi sınıflarda zayıflığın hakim olduğunu, göreceli cinsiyetlerle birlikte ve ayrıca yaşlara dair bir bakış açısı sunacak çok ilginç ve öğretici bir istatistik olmaz mıydı?
Bu ifadenin sınıfların ahlakına ne kadar ışık tutacağını ve ebeveynlerin çocukları için bir kariyer seçerken ne kadar hesaplanamaz bir fayda sağlayacağını hayal edin! Örneğin, hiçbir aklı başında baba zayıf göğüslü bir oğlu için açık havada bir hayat seçmez veya tedavi edilemez bir deniz tutması olan birini denizci yapmaz. Aynı şekilde, çocuklarının karakteri tarafından, belirli kariyerlerin onları maruz bırakacağı tehlikeler konusunda yönlendirilirdi.

Boşanma listelerine şöyle bir göz atmak bize hiçbir
"promovent"in -bu nazik bir unvan ve hoşuma gidiyor-
bir inşaat mühendisinden daha sık promovent figürünün olmadığını gösteriyor. Şimdi, nedenini sormak ne kadar da öğretici!

Setlerde, toprak işlerinde ve menfezlerde, bunları yapanın karısını sadakatsizliğe sürükleyecek ne var? Neden bir
tünel sadece ev içi ihanete yol açsın? Neden bir
kesik onu
tasarlayanın kalbini koparmalı? Bilmiyorum; tahmin bile edemiyorum.
Bu soru karşısında yaratıcılığım
duruyor ve sadece tekrar ediyorum, Neden?

"Yatkın" olanlar arasında bir sonraki sırada okul müdürleri, sıvacılar, vb. geliyor. Görünüşte birbirine bu kadar az benzeyen bu doğaların dokusundan hangi görünmeyen iplik geçiyor? Modern bilimin övünmesi, bir zamanlar kafa karıştırıcı olan birçok şeyi çözmek ve daha önce uyumsuz görünen bir sistemle uzlaştırmak. Keşke Babbage benzeri büyük bir zeka bu soruşturmada kendini harekete geçirebilseydi.

Elbette etik sorular, salt fiziksel veya mekanik sorular kadar araştırılmaya değerdir, ancak yine de onları en utanç verici şekilde görmezden geliyoruz. Bir Armstrong veya Whitworth silahını test etmek için hiçbir masrafın çok büyük olduğunu düşünmüyoruz; ne kadar uzağa taşıyabileceğini, ne kadar yıkıcı güce sahip olduğunu ve patlamaya ne kadar süre dayanacağını belirlemek için binlerce dolar harcıyoruz; neden "eşlenik" konusunda bu nitelikte bir komisyon atamıyoruz; neden, eğer yapabilirsek, evlilikteki zayıf noktanın ne olduğunu ve patlamaların neden bu kadar sık ​​olduğunu belirlemiyoruz? "Döküm" sistemi kötü bir sistem mi ve "kaynak"ı bir başarısızlık olarak mı ilan etmeliyiz? ya da en son olarak, ulusal kibrimizi ne kadar yaralarsa yaralasın, "Fransa'da bu şeyleri daha iyi anlıyorlar" mı?

TIRMANAN ÇOCUKLAR HAKKINDA.

Tüm insanların ortak kaderiyle birlikte, her kariyerin ve yaşam yolculuğunun kendine özgü bir küçümsemesi olduğu söylenir - bu, görev istasyonuna bir tür özel şikayet olarak eklendiğinde, hiçbirimizin, ne kadar ayrıcalıklı olursa olsun, hiçbir payın dertlerinden muaf olamayacağını hayal edemeyeceğini göstermeye yarar. Askere, denizciye, papaza, doktora, avukata veya aktöre sorun, her biri size kendi kariyerinden başka bir kariyer benimsemeniz için dostça bir uyarıda bulunacaktır.

Çoğu durumda _quid amarum_, tek acı damla, kariyerin kendisinde, o tek zanaata veya mesleğe ait bir şeyde bulunur;
tıpkı beyaz kurşun koliğinin, örneğin, ressamların ölümcül hastalığı olması gibi. Ancak, olumsuzluk yaratan unsurun takipçilere bağlandığı ve mesleğe bağlanmadığı birkaç nadir durum vardır, sanki o tuhaf zanaatın günlük işleyişinde zihinleri çarpıtan ve insanların doğalarını mizaç ve karakterin onları yapması gerekenden farklı olmaya zorlayan bir şey varmış gibi.

Söylemek istediklerimi en belirgin şekilde sergileyen iki sınıf, bir şekilde sosyal olarak ayrılmışlardır, ancak ortak birkaç küçük benzerlikleri vardır.
Onlar Temizlikçiler ve Devlet Adamlarıdır! Onları birleştiren birçok benzerlik noktasının olduğunu göstermek cazip gelebilirdi - ancak bu cazibeye karşı koyuyorum - her birinin karanlıkta, küçük, dar, sınırlı bir alanda, görüş veya çıkış olmadan nasıl çalıştığını; her birinin eğiliminin yukarı doğru yolunu kazıyarak zirveye ulaşmak olduğunu, sürecin onu ne kadar karanlık ve kirli hale getirdiğini
hiç umursamadan. Hatta daha da ileri gidebilir ve tembellik veya yorgunluk tembelliği ima ettiğinde, birkaç yanan saman veya Birmingham'daki bir kitle toplantısı olsun, altta küçük bir ateşin teşvikinin ilerlemeyi hızlandıracağı ve aktiviteyi harekete geçireceği kesindir.

Tekrar, Lord Shaftesbury'nin inancına dayanarak bu açıklamayı yapıyorum, Lordlukları'nın Üst Meclis'te önünde bunu ilan etti: "Onları alıp satmak alışılmadık bir şey değildir. Bunlarda düzenli bir ticaret vardır; ve cinsiyetlerinin modelleri değil, belirli kadınların aracılığıyla, istediğiniz miktarda alabilirsiniz." Son olarak, aynı yüksek otoriteye göre, "bir makine tarafından daha iyi yapılamayacak hiçbir şey olmadığı için" mükemmel yararsızlıklarından bahsediliyor.

Dediğim gibi, bu tür tüm cazibelere direniyorum ve kendimi,
başladığım teoriyi örnekleyen, aralarındaki tek benzerlik noktasına yöneltiyorum ve şimdi bunu
mümkün olduğunca resmi bir şekilde ifade edeceğim. Hayatın tüm çeşitli istihdamlarında,
mümkün haleflerinden
süpürgeciler ve devlet adamları kadar korkan insanlarla hiç karşılaşmadığımı belirtmeme izin verin. Her birinin tüm amacı ve hedefi, her şeyden önce, işlerini yapanları mümkün olduğunca az tutmaktır, çünkü bu küçük yaratıkların kendileri için çok dar bir alan bulacağı ve kendilerine yer açacağı zamanın geleceğini çok iyi bilirler.

Onları "küçük" tutmak için benimsenen incelikli hileler hakkında bir cilt yazılabilir - sindirmeler, hakaretler, ezici zulümler, ara sıra uyarıcılarla karıştırılmış yedek diyet, düzensiz saatler,
ve çalıştıkları kürenin sıcaklığı ve sınırlaması. Yine de, doğa
tüm bu kurnazca düzeneklerden daha güçlüdür. Küçük süpürme
büyük süpürmeye dönüşecek ve küçük alt-saf. Kabineye kadar yolunu
tıracak Okuyucuma bu çift yükü
taşıma yükünü
yüklemeyeceğim. Kendimi bu kariyerlerden birine - Devlet Adamı'na - yönelteceğim. Garip ama tartışmasız bir gerçektir ki, başka hiçbir sınıf insan, kendilerinin yerine geçme olasılığı en yüksek olanlara - Muhalefetten değil, çünkü bu yeterince doğal olurdu - ama kendi partilerinden, kendi renklerinden, kendi yetiştirilmelerinden olanlara - bu kadar kötü niyetli değildir. Adil olalım: Bir adam uzun süre
yer, güç ve üstünlükten yararlanmışsa, onurlar ve maaşlar
ve himaye dağıtmışsa, yarattığı o küçük yaratıklardan birinin - ilk kazıyıcı ve fırçasının parasını kendisi ödemişse - kafamdaki süpürgeyi atamıyorum - ona küstahça dönüp artık bir ast olarak kalmayacağını, gidip kendi işini kuracağını ilan etmesi kolay bir deneme değildir. Bu aşırı zordur ve gut krizi geçirmemiş bir adamın bile sinirlerini bozabilir.

Az önce olan tam olarak budur; Gladstone adında bir çırak,
yüksek bacalarla dolu bir bölge olan Manchester ve Birmingham'da bir tür bağlantı kurduktan sonra,
ustasına
artık süpürmeyeceği uyarısında bulunmuştur. O, cesur, hırslı bir çocuktur ve diğer birçok kişinin yaptığı gibi,
işi için fazla geniş omuzlu olduğunu söylemekle yetinmemiştir;
ancak gelecekteki bacaların daha büyük ve bacaların daha geniş yapılması gerektiğini ilan etmiştir,
sadece tırmanmayı sevdiği ve bundan vazgeçmek istemediği için. Hiç şüphe yok. Manchester, Stockport ve Birmingham bunu kafasına
koymuşlardır. Onların büyük eritme tesisleri ve buhar gücüyle çalışan fabrikaları
büyük bacalara ihtiyaç duyar; ve kendini yetiştirmiş kaba adamlardan oluşan baskıcı bir grup olduklarından,
tüm İngiltere için bir yasa olmaları gerektiğini söylüyorlar.
Pamuk bükümü veya geniş çaplı demir yapmak istemezsiniz; bu sizin için daha da kötü. Bu,
insanlığın en büyük amacıdır. İlahi takdir, insanları
baskılı pamuklar ve ucuz çakılar üretmek için yarattı. Biz Manchesterlılar,
Amerikalı dostlarımızın belirgin kader dediği şeyi anlıyoruz; biliyoruz ve hissediyoruz ki bizimki İngiltere'yi yönetmek olacak. Bir kere büyük bacalar getirelim,
eğirme makinelerine, katırlara ve ayak pedallarına alışıp alışmayacağınızı göreceksiniz;
ve Gladstone'un işi bırakmayacağını, baca ne kadar kirli olursa olsun, onu istediğimiz gün yukarı çıkacağını ilan ettiği o tırmanan çocuk var.

Değirmen taşının içini komşularından daha iyi gören bazı kurnaz kişiler, bu çocuğun huysuz, merak uyandırıcı, kendi yaratıcılığıyla dolu ve kendi inceliğine aşık bir tip olduğunu ima ettiler; böylece bacayı ne kadar büyütürseniz büyütün, yukarı çıkmayacak, kendisi için başka bir baca açacak ve Tanrı bilir nereden veya nasıl dışarı çıkacak. Gerçekten de, bir keresinde evde yangın alarmı verildiğini anlatırlar - Russell adında bir kiler görevlisinin bacadan yukarı çıkmak yerine bir miktar çöp yakması sonucu - aynı Will, Yunanlıların bacalarının olmadığını ve aynı türden bir yığın antika çöpünün olduğunu anlatmaya başlar, öyle ki efendisi sabrını kaybederek, "Dünyadaki tüm belalar arasında bu 'tırmanan çocuklarla' kıyaslanabilecek hiçbirini bilmiyordu!" diye haykırır.

DİLBİLİM İNSANLARI

Toplumda az düşünülmeyen, hatta okşanan ve benim her zaman çok mütevazı bir değer verdiğim iki insan sınıfı vardır - her türlü oyunu oynayan adamlar ve birkaç dil konuşan adamlar. İkincisinden başlıyorum ve biraz farklı bir yaşam deneyiminden sonra, üçüncü sınıf bir adamın üstünde olan bir dilbilimciyle hiç karşılaşmadığımı ilan ediyorum; ve daha da ileri gidip, diller konusunda yeteneği olan gerçekten yetenekli bir adamla hiç karşılaşmadığımı iddia ediyorum.

Bu beyanı yapmanın bir sapkınlıktan biraz daha
az olduğunun gayet farkındayım. Bunu duymak Devlet Memurları Komiserlerinin kanını dondurmaya yeter. Bu kulağa hoşgörüsüz geliyor ve daha da kötüsü,
mantıksız görünüyor. Herhangi bir entelektüel gelişim neden eksikliği ima etsin? Neden bir edinim bir kusuru savunsun? Cevap veriyorum, bilmiyorum - kanlı insanların neden öfkeli olduğunu ve löko-balgamlıların neden öfkelerinde daha fazla düşünceli olduğunu bilmediğimden daha fazla. Eğer - çünkü deneysel olmaktan daha yüksek bir şey istemiyorum - cimri insanların genellikle ince burunlu olduğunu ve küçümsemenin savurganlıkla ilişkili olduğunu bulursam, kendimi asla gösteriyle uğraştırmam, ama gerçeği kucaklarım ve onu uygulamaya çalışırım. Aynı şekilde, bir salonda Fransızcadan Almancaya geçen ve oradan İtalyanca ve İspanyolcaya geçen, muhtemelen İskandinav veya Slav tarzına kısa bir gezi yapan bir adam duyarsam - her birinde ve hepsinde evinde - onu zihnimde konum olarak sorumlu veya entelektüel olarak emredici bir şeyle ilişkilendirmeyi düşünmem, beni duyuran hizmetçiyi 'Quarterly'deki son parlak gazeteyle ilişkilendirmeyi düşünmem gibi. Güçlü bir kimliğe sahip hiçbir adam - ve gerçekten yetenekli hiçbir adam böyle bir kimlik olmadan var olmamıştır - bu kimliği yabancıya benzeyecek kadar alt edemez; ve bu olmadan asla dilbilimciyi oluşturan yabancı bir dilin ustalığına ulaşamaz. Geleneksellikleri tekrarlayabilmek - bunları anında söylemek, ifadeleri acil durumlara göre ayarlamak, tıpkı bir marangozun tahta parçalarını marangozluğuna uyarlaması gibi - çok temiz ve çok becerikli bir performans olabilir ve öyledir,
ancak büyük bir kapasitenin kendini ele alacağı bir egzersiz değildir. Taklit, bir anlamda veya başka bir şekilde, dilbilimcinin kalesi olmalıdır - ifadenin, tarzın, vurgunun, ahengin, tonun taklidi. Dilbilimci yalnızca dilbilgisine hakim olmamalı, aynı zamanda gırtlaksı sesleri de yönetmelidir. Taklit daha da ileri gitmelidir: ifadeyi taklit ederken duyguyu etkilemelidir. Yalnızca giysileri ödünç almıyorsunuz, aynı zamanda giyenin duygularını, düşüncelerini, önyargılarını giyiyormuş gibi yapıyorsunuz. Şimdi, güçlü bir yapıya sahip hangi adam, dikişlerini patlatmayacak ve sadece uzuvlarının özgür hareketini engelleyen ve aslında solunumunun tamamen yok olmasını tehdit eden bir giysinin astarını yırtmayacak şekilde hayali varlığına tamamen karışabilir?

Kadınların erkeklerden daha iyi dilbilimci olmasının tek nedeni daha fazla uyum sağlayabilmeleri değildir; daha hassas örgütlenmeleri, daha bastırılmış kimlikleri ve daha az gürültücü mizaçları sayesindedir ki bunlar sonuç olarak daha az egoisttir, tek bir bireysel benliği daha az çağrıştırır. Ve önemli veya önemli insanları, insan cebirinin akraba işaretleri yapan şey nedir, ama bu aynı özelliklerdir; her zaman iyi değil, her zaman hoş değil, her zaman cana yakın değil, ama her zaman üstünlüğü ilan eden ve sahiplerinin "temsili bir adam" olduğunu ilan eden bir şeyle ilişkilendirilir?

Lord Ward, Prens Schwartzenberg'in İngiliz diplomatlarının kötü Fransızcası hakkındaki küstahça sözlerine, "başkentlerimizin komşularımız kadar sık ​​Fransız askerleri tarafından işgal edilmesinin avantajından yararlanmadığımızı" özür dileyerek cevap verdiğinde, yalnızca akıllıca bir epigram değil, aynı zamanda büyük bir felsefi gerçeği dile getirmiş oldu. Sadece aksan edinme fırsatına sahip olmamamız değildi, aynı zamanda zihinlerimizi ve alışkanlıklarımızı Fransız tarzlarına ve düşünce biçimlerine tabi kılmamıştık ve Fransız halkının tonu ve mizacı bir Fransız davulunun sesiyle bize dayatılmamıştı. Bir başarıyı çok pahalıya satın alabilirsiniz. Parisli bir telaffuz için bile çok fazla ödeme yapmak mümkündür! Sadece hiçbir zaman seçkin bir dilbilimci bulamadım,
ama iyi konuşan bir dilbilimci de görmedim. Akıcıdırlar, tabii ki, Prusyalıların Stecknadel topu gibi, durmadan ateş edebilirler, ancak aynı silah gibi, nispeten amaçsızdırlar. Bu, bolca gürültü ve biraz dumanla bir _feu roulant_'tır, ancak çok
"az sayıda kayıp" başarıyı ilan eder. Modern Avrupa'nın en büyük dilbilimcisi, Mezzofanti, en aşağılık adamdı. Mükemmel
konuştuğu
ülkeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eski bir sözlük
tamamen arkadaşça olurdu. Şu anda kişisel olmamak ve tanıdığım tüm sıkıcı insanların bir listesini vermek çok zor --uzun bir liste olurdu--, dört, beş, bazıları altı modern dili mükemmel
konuşuyor. Sadece bir çabayla, her kış Borne ve Viyana'da büyüleyici insanlar olan ve her yaz Ems, Berlin ve Ischl'in zevki olan bazı tanınmış adamların isimlerini anmaktan kaçınıyorum. Bu adamlar, diller konusunda yetenekli olmayan
insanlar üzerinde ne kadar da zorbalar! Onları nasıl da alt ediyorlar ve onları nasıl da eziyorlar! Akıcılığının önemsiz üstünlüğüne ne kadar da küstahça bir özgüvenle geri çekiliyorlar ve ölçülemeyecek kadar efendileri olanlara hükmediyorlar! Tıpkı Blondin'in üç katlı bir geminin donanımı boyunca koşup çevikliğinin ona bir filoya komuta etme hakkı verdiğini iddia etmesi gibi!

Ayrıca, iyi Fransızcanın sahte belagatinden daha etkileyici hiçbir şey yoktur. Dil kendi içinde o kadar uyumludur, o kadar mutludur ki, o kadar çok hoş küçük benzetme, o kadar hoş
kurgu ve imalı şakalarla doludur ki, bunları edinen kişi istediği zaman bir saldırı ve savunma cephaneliğine sahip olur. Aslında bizi sonunda keşfedeceğimiz bir gösteriye alıştırmak için yıllarca alışkanlık gerekir
bu, sergileyen kişide hiçbir parlaklık ima etmese de, bu zenginliği elde ettiği hazinede muazzam kaynaklar olduğunu gösterir.

Dillerinin kendilerine verdiğinden başka hiçbir çekiciliği olmayan çok sayıda hoş konuşan Fransız tanıdım. Ne derin, ne kültürlü, ne de nüktedandılar - bazıları kurnaz veya zeki bile değildi; ama hepsi
hoştu--dünyanın eşi benzeri olmayan
bir konuşma ortamının kullanımında hoştu--her toplumsal olay için belirlenmiş bir ifade biçimi olan ve "salonun" her durumuna tam olarak uyan bir dil; çünkü parfümcünün dükkanının özü bir kır çiçeğinin kokusu olmadığı gibi, doğal insanların dili de değildir. Önde uzun bardaklar ve etraflarında trüf mantarı tütsüsü olan ve iyi giyimli kadınların--zeki ve nüktedan ve fikirlerinde aşırı titiz olmayan--onların arkadaşlığında olduğu insanların ortamıdır. Sonra, Fransızca yaklaşılamazdır; İngilizce
bu duruma tamamen uygunsuz olurdu ve Almanca daha da uygunsuzdur.
O mutsuz dilde, eğer bir Kraliçe konuşursa onu bayağılaştıracak bir lahana turşusu tadı vardır.

Dolayısıyla, bu dilin kıvrımlarına ve hilelerine ulaşmak için -çünkü bu dil, içerikleriyle bir Çin bulmacasıdır- bir insan ne kadar bir hayat sürmüş olmalı! Kafelerde ve restoranlarda ne kadar "terimler" "koymuş" olmalı! Küçük tiyatrolarda ne kadar mevsimler -tripotlar ve daha kötüsü! Bals-masques'te, Chateaux des Fleurs'te ve Cadrans rouges et bleus'ta ne kadar geceler! Ne kadar
şüpheli arkadaşlıklar kurmuş olmalı sık sık! Ne kadar
bazen biraz daha fazla şüpheci arkadaşlıklar! Fransız romantizminin ne kadar kötülüklerini okumuş olmalı, tüm temel erdemler insanlığın kötü kaderleri olarak dizilmiş ve her kötülük, insanı hayvanın durumundan daha yukarı kaldıran tek şey olan kalbin doğal genişlemesi olarak gösterilmiş! Soruyorum, eğer yeterlilik sefahat anlamına gelmek zorundaysa, bir insanın erdeminde değil de fiillerinde çöküş yaşamasını mı tercih edersiniz? Dekalog'un tamamen unutulmasındansa, onun deklinasyonlarında biraz yanlışlık olmasını tercih etmez miydiniz? Ve son olarak, hangi gerçek seçkin adam bu rengarenk ortamda yıllarca gizlenebilirdi -ki bu gizlenmektir- ve sonuçta, kimliğinden bir parça bile olsa
çıkabilirdi?

Birçok insan, oyun masasıyla günlük bir aşinalık gösteren, dağıtma ve desteyi genel olarak yönetme biçimi olan bir yabancıyla kağıt oynamaktan çekinirdi. Onun düzenli ve profesyonel bir kumarbaz olduğu sonucuna varırlardı. Aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı, akıcı Fransızca konuşan bir İngilizle yakın bir ilişki kurmaktan dikkatlice kaçınırdım, çünkü o mükemmellikte ancak belli bir fiyat karşılığında mezun olabileceğini gayet iyi biliyordum. Ancak özellikle bakmak istediğim şey sorunun ahlaki yönü değil. İddia ediyorum ve iddiamı tekrarlıyorum, bu çok dilli konuşanlar zavallı yaratıklardır. İçlerinde hiçbir inisiyatif yok, hiçbir şey ima etmiyorlar, ikinci el eşya satıcıları, ve sattıkları şeyleri her zaman iyi seçemiyorlar. Sadece anlatıda biraz daha dayanılabilirler. Kesinlikle _hikaye anlatabilirler_; ve salondan salona dolaşıp günün küçük bir macerasını veya kazasını tekrarladıkları sürece eğlencelidirler; ancak bu bir sohbet değildir ve onlar sohbet etmezler. 

"Bir adam her yeni bir dil öğrendiğinde, o yeni bir adam mıdır?" Charles V.'nin bir sözü olduğu varsayılıyor--eğer bunu dile getirmiş olsaydı,
övgüden çok alaycılık anlamına gelen bir duygu; çünkü bir adamın zayıflığını ortaya koyan şey, onun kimliğinin
ertelenmesidir. Karakterin tüm gerçek gücü ikiliği dışlar. Her seçkin, her yetenekli adamın doğasında bu esnekliği reddeden belli bir dürüstlük vardır.

Özellikle gazete yazarları arasında, seçkin insanlara dillerde ve ara sıra oyunlarda beceri atfetmek çok yaygın bir alışkanlıktır. Daha geçen gün Garibaldi'nin on dili akıcı bir şekilde konuştuğu söylendi. Şimdi Garibaldi aslında iki dilde usta değil. Fransızcayı
orta düzeyde konuşuyor; ve ana dili İtalyanca değil, bir
patois-Cenevizce. Cavour'a neredeyse aynı derecede az gerçeği olan bir dilbilimci deniyordu; ama insanlar hikayeyi tekrarlıyor, tıpkı Napolyon I'in
harika bir satranç oyuncusu olduğunu tekrarladıkları gibi. Devlet adamlığı ve stratejisi
satrancıyla aynı seviyede olsaydı, Tilsit veya Wagram'ı asla duymazdık.

Wellington Dükü Lord Castlereagh ve George Canning, her biri
dış politikamızı hiç de azımsanmayacak bir başarıyla yönettiler,
dilbilimci değillerdi; ve Charles Fox'a gelince, kendi büyük ismi kadar uzun süre kalacak bir Fransızca cümlesi
kayda geçirdi. Dillerin incelenmesini kötülemek istemiyorum; sadece şunu teyit etmek istiyorum ki
dilbilimciler--ve söylediklerimin hepsiyle günlük dilbilimcileri kastediyorum--çoğunlukla zavallı yaratıklardır,
sadece diller armağanıyla ayırt edilmezler; ve küçük bir başarıya sahip olanlara verilen haksız üstünlüğe ve
dünyanın, özellikle de toplum dünyasının, bir yatılı okul kızının
Lord Brougham'ı geçebileceği bir başarıya saygı göstermeye hazır olmasına itiraz etmek istiyorum. Oyunlarda yetenekli olanlar hakkında birkaç söz söylemek istiyorum; ancak daha yüksek bir zekaya sahip oldukları için, _onlardan_ bahsetmeden önce "taze bir nefes" alana kadar bekleyeceğim.

ESKİ BÜYÜCÜLER VE YENİLERİ.

Bir bireyin genel sağlığının, kendisine zararlı olduğunu düşündüğü şeylerden daha iyi birkaç testi olduğu gibi, bir Devletin hassas durumunun da, ona tehlikeli olduğu varsayılanların karakterinden daha kesin bir kanıtı yoktur. Şimdi, Roma ve Roma hükümetinin yolsuzlukları hakkında söylenen her şeyden sonra, Parlamento'da yakın zamanda ima edilen, Papalık Hükümeti'nin spiritüalist Bay Home'a, Kutsal Hazretleri'nin şehrini ve eyaletlerini terk etmesini ve onlara geri dönmemesini emrettiği gerçeğinden daha kesin bir şekilde lanetleyici bir şey bilmiyorum. Böyle bir adam tehlikeli olarak kabul edildiğinde, bir ülke hangi durumda olmalıdır? Ve tehlike onun karakterinin hangi yönünden kaynaklanır?

Hayaletlerin veya ruhların bize o Devletin bildiğimizden daha fazla kötülüklerini ifşa etmesini ister miyiz? Avrupa basınının dünyaya duyurmadığı, yozlaşmış yönetiminin bir ayrıntısı var mıdır? Bay Home ve tüm ruhları bize zimmet, hırsızlık, baştan çıkarma, bağnazlık ve baskı hakkında en az gözlemci gezginin bile beraberinde getirmediği ne söyleyebilir?

Ve sonra, adamın kendisine gelince, ona bu önemi vermek ne kadar çocukça! Onunla ilgili tek akıllıca şey, kendisine eşlik eden ruhlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı yönündeki ifadesidir. Ondan onları çağırmamasını istemek, Bay Windham'dan alacaklılarını çağırmamasını istemek gibidir. Onlar istedikleri gibi gelirler ve muhtemelen ziyaretleri de aynı derecede kârlıdır.

Bu açıdan Home, sanatının çok düşük bir seviyesine aittir. Bosco
fare kapanından bir buket yapmayı vaat ettiğinde veya Houdin
şapkanıza bir hamur pudingi yapmayı taahhüt ettiğinde, her biri sözünü tutar. Ruhların
rastlantısal olarak içinde bulunabilecekleri ruh hali veya kendilerini göstermeye istekli veya isteksiz olmaları konusunda hiçbir
entrika yoktur. İş bitmiştir ve biz onu görürüz - veya gördüğümüzü düşünürüz, ki bu da hemen hemen aynı şeydir.

Bu kaçış imkânıyla Bay Home kendini
her türlü başarısızlığa karşı güvence altına alır. Örneğin, seyircinin onun
istediğinden veya tahmin ettiğinden daha seçici ve gözlemci bir karaktere sahip olduğu ortaya çıkarsa ve
sonuçta sergi eleştirel hale gelirse, yapması gereken tek şey ruhların gelmeyeceğini iddia etmekti; bu onun
sorunlarından biri değildi, Homer asık suratlıydı veya Dante sinirliydi veya Lord Bacon
bir toplulukla karşılaşmak istemiyordu ve bu da sona erdi. Ünlülerle tanışmaya davet edildiniz, ancak kendilerini tanıtıp tanıtmayacaklarına karar vermek onların yetkisindeydi.

Öte yandan, uygun inanılırlık unsuru sunulduğunda -seans, duygusal, hassas ve histerik olmaları gerektiği gibi seçilmiş birkaç kişiden oluştuğunda- gergin hanım çekingen beyefendinin yanında oturduğunda ve nevralji kesinleşmiş hazımsızlıkla karşılaştığında- sanatçı cüretkar olmayı göze alabilir ve kendisini bile hayrete düşüren uçuşlara çıkabilirdi. Ayrıca bulaşıcı sempatinin sınırı nedir? Çok fikirli seyircileriyle kalabalık tiyatroya bakın
ve ara sıra bir ücretlinin ilettiği bir dürtünün tüm kitleyi nasıl coşkulu bir zevkle
harekete geçirdiğini görün. Ayrıca, bir göldeki girdap gibi oynayan gülümsemenin nasıl bir kahkahaya dönüştüğünü ve
başkaları ve başkaları tarafından nasıl yakalandığını ve tüm fırtınanın içten bir neşe okyanusunda
kırıldığını da fark edin. Bunlar, isterseniz, ruhlardır; ancak bunların
büyük efendileri Bay Home gibi adamlar değildir - her zaman
oldular ve hala çok farklı bir düzendedirler. Shakespeare, Moliere ve
Cervantes bu cinleri çağırmanın bir yolunu biliyorlardı ve ayrıca
onları kendi istekleriyle gelmeye zorlayabiliyorlardı.

Başladığım noktaya geri dönersek--Papalık Hükümeti Bay Home'u Home'dan herhangi bir
rekabet ruhuyla mı kovdu?
Sattığı mallarda tekelleri olduğunu varsayarak, kaçakçılık ticaretine dayanamayacakları için miydi? Eğer öyleyse, en azından onların zemini
savunulabilir; çünkü göz kırpan Bakire'nin, "genç bir hanımı tavana çıkarıp
yavaşça paraşüt gibi aşağı indirebilen" biriyle rekabette olması için ne gibi bir çekim şansı olabilirdi ki!--ruhani bir gerçek

Kişilik açısından, gerçekten de herhangi bir şüpheye meydan okuyabilecek tanıkların anlattıklarına göre.

Kardinaller Sihirbaz'ı kıskanıyorsa, bu yeterince anlaşılır bir durumdur ve böylesine büyük meblağlar harcayan ve böylesine muazzam hazırlıklar yapan eski yerleşik firmaya karşı belli bir derecede sempati duymak gerekir; çünkü böyle bir sahtekâr, yanında rahatça taşıyabileceği başka hiçbir mülk olmadan onlarla rekabete girebilir. Ama gerçekçi olalım. Papa'nın Hükümeti, Bay Home'dan Roma'da kaldığı süre boyunca Şeytan'la hiçbir ilişkisi olmamasını talep etti. Şimdi, soruyorum, Scotland Yard'daki Baş Müfettişin, o mahalleye sık sık gelen yankesicilerden her gece dehşet içinde yaşadığını ve Parlamento'ya, onların yağmalamalarına karşı kendisine daha fazla güvenlik sağlanması için bir dilekçeyle geldiğini duysaydık, polis sistemimizin etkinliği hakkında ne söylemeliyiz? Her alfabetik mavi ceketliyi yardımına çağırabilen birinin, cop kullanan birinin, barışı için daha fazla güvenliğin gerekli olduğunu düşünmesi karşısında doğal bir
şaşkınlık ünlemi olmaz mıydı? Ve böylece, bu kardinal kalabalığının, bu monsignori alaylarının, bu piskopos taburlarının, Başpiskopos ve diğerlerinin ne faydası olduğunu sorardım? Tüm bu tütsülerin, bu ilahilerin, bu ebedi alayların ve pahalı bir şekilde taşınan bu aziz kaval kemiklerinin ne faydası var? Eğer Şeytan'la ziyaret ilişkisi içinde yaşadığı varsayılan zavallı bir ölümlü, Yanılmazlık tarafından yönetilen tüm orduya böyle bir korku salabilirse? Eğer Şeytan'a beklenmedik bir şekilde saldırmaktan -New York'lu yaşlı hanımların uzun zaman önce İngiliz ordusuyla aniden karşılaşmaktan duyduğu gibi-
korkmuş olsaydım, kendimi her zaman gidip Vatikan'ın basamaklarına oturabileceğim düşüncesiyle kesinlikle
teselli ederdim. Hemen aklıma gelirdi ki,
Holyrood şerife karşı sığınağını sunarken, Quirinal de Yaşlı Nick'e karşı kesin bir sığınak olurdu; ve hatta
güvenli bir şekilde sığındığımı gördüğünde hayal kırıklığına uğramış kötülüğünün öfkesini
kendim hayal ettim.
Aşağıya inmeye cesaret edemediği bir korumanın altında. Ve şimdi bana
bu dokunulmazlığın tüm kutsanmış zevkinden vazgeçmem gerektiği söylendi; Papa ve
Kardinaller ve Antonelli'nin kendisi geri kalanımızdan zerre kadar daha iyi durumda değil; Bay Home Roma'ya girerse, çay partilerinde Şeytan'ı bulundurmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Ne kadar da aşağılık bir itiraf bu! Artık kim öne çıkıp bu pahalı
sistemin sürdürülmesi gerektiğini ve tüm bu aziz şefaatçilerin en pahalı emeklilik
listesinde tutulmasını savunacak, eğer Home gibi zavallı bir yaratık hepsini devirebiliyorsa?

Bu kırmızı ve mor renkli muhteşem adamların bu zavallı sahtekârın önünde
büzülmesini ve Avrupa'nın önünde Tiber'i geçmeyi kabul edene kadar onlar için barış olmayacağını açıkça itiraf etmesini hayal edebilir mi?

Neden -elbette bir laik cahilliğiyle konuşuyorum- ama soruyorum, neden
onu tütsüleyip temizlemiyoruz? Onu en son gördüğümde, bu süreç
bu kadar gereksiz olmazdı. Neden onu kovup meydan okumuyoruz? Neden,
Gel, cesaretin varsa arkadaşını da getir; sana nasıl davranacağımızı göreceksin.
Bir dene. Yaklaşık iki bin yıldır istediğimiz şey bu. Büyük suçlunun öne çıkıp iddianamesini savunmasına izin ver.

Papa'nın bunu söylediğini hayal edebiliyorum--Papa'nın gururlu tavrını gözümün önüne getirebiliyorum, "Louis Napolyon ve Victor Emmanuel gibi bu küçük şeytanlardan bıktım--Mazzini'den ve onun küçük takipçilerinden bıktım. Çetenin şefiyle hemen ilgilenelim;
onu mahkûm edemezsek, en azından bir uzlaşmaya açık olacaktır."

Bunu anlayabiliyorum diyorum; ama benim için
görüşmeden kaçınması gerektiği ve bundan korktuğunu kabul etmesi gerektiği açık ve net. Yarın Lord Derby'nin Radikallerden korktuğunu ve aslında "Grevlerin Bay Potter'ı"nın tartışma güçlerinden çekindiğini duymak beni şaşırtmaz.

MİLYON İÇİN KUMAR.

Tren kazalarına karşı sigortalarımızın kurulmasından daha pratik bir halk olduğumuzu hiçbir şey gösteremez.
Bir adamın kemikleri, bağları, kıkırdakları ve yağ dokusundan oluşan sigortalı bir kargoyla
bir tren yolculuğu için kendini kiraladığı ticari girişim ruhu,
doğanın kendi tüccarları ve dükkan sahipleri olduğumuzu fazlasıyla kanıtlıyor. Liverpool ve Manchester fikirlerine daha az aşina olan sıradan insanlar, bu kayıpların sayısını nasıl önleyeceklerini veya en azından nasıl azaltacaklarını düşünürdü. Seyahat için daha fazla güvenlik sağlamak için hangi hükümlerin benimsenebileceğini görmek için işe koyulurlardı. Biz ise, aksine, bu soruşturmayla zaman kaybetmek için fazla iş odaklıyız. Ne kadar güçlü gemiler inşa edersek edelim, yine de gemi enkazları olacağına ikna olduk. Bu yüzden, belirli sayıda tren kazasının, denildiği gibi, olmaya devam edeceğinden eminiz - ne kadar geniş çaplı olursa olsun! Bu nedenle, Fransızların dediği gibi durumu kabul ediyoruz ve sigortalıyoruz; yani, Croydon ile Brighton arasında, üçe bin gibi çok yüksek oranlarla bir bahse giriyoruz - sarılıp ikiye kesileceğimize, ince bir örtüye dönüştürüleceğimize ve elle tutulamayan bir toz haline getirileceğimize. Eğer güvenli bir şekilde varırsak, teminat ofisi birkaç şilin cebine atar; eğer bahsimizi kazanırsak, icra memurumuz bin pound alır.

Bu, insanın duyduğu en korkunç kumar türüdür; ve yine de en tartışmasız nezakete sahip insanları görüyoruz - Kilise ileri gelenleri, yargıçlar, Tacın sivil ve gayri resmi görevlileri ve hiçbir şeyin Ems veya Baden'deki Cursaal'a girmeye ikna edemeyeceği onlarca kişi, bu müthiş oyunu olabildiğince soğukkanlı bir şekilde oynuyor ve sırt felci, kafatasının çökük bir kırığı veya en azından kalça ekleminin bileşik çıkığı için kendilerini ağır bir şekilde destekliyorlar.

Şimdi, eğer Protestan Kilisesi, Romalıların vicdan vakaları olarak adlandırdığı şeyleri ele aldıysa, şunu sormak isterim: Bu doğru mu? Beyin omurlarınızdan veya popliteal boşluğunuzdan koşullu bir kar elde etmek
haklı mı?

Uzun zamandır evliliğe pazarlanabilir bir şey kattığımız ve bir eşin sadakatsizliğine fiyat biçtiğimiz için alay konusu olduk, ancak bana öyle geliyor ki bu daha kötü bir şey; sonuçta bir kaburga -sahte bir kaburga da- kemikli iskeletin tamamıyla karşılaştırıldığında ne işe yarar ki?

Türk amirali Leydi Hester Stanhope'a "Allah Allah'tır," dedi, "ama kıçımda iki çapa var," bu da tüm kaderciliğine rağmen teknik olarak insani araçlar olarak adlandırılan şeyleri hor görmediğini gösteriyor. Dolayısıyla, deniz banyosuna giden rahip Başdiyakoz, "Beni güvenli bir şekilde taşıyacaklarından pek emin değilim, ancak bu tamamen talihsizlik olmayacak - bir kısmını para olarak alacağım," diyebilir.

Ancak sistemin zorlukları da var; çünkü bu bir
yuvarlak oyun olmasına rağmen, bahisler kazananın rütbesi ve
durumuna göre paylaştırılır--örneğin, Başsavcının köprücük kemiği bir kunduracının tüm vücuduna bedeldir ve bir Yargıcın diz kapağı bir denizcilik mağazası satıcısından ve onun yükselen ailesinden daha değerlidir. Bu, yalnızca uzun değil, aslında hesaplanamaz oranlar veren şirkete karşı muazzam bir çekiştir; çünkü ikinci sınıftan Bay Briggs iki yüz pounda
buruşturulabilirken, kupadaki Sayın Sackville de Cressy bin poundun altında bile sarsılamaz; ekspres arabadaki asil Dük ise sadece çok
tedirgin olursa, maliyet kesinlikle
şaşırtıcı olabilir.

Buna kesinlikle zor diyorum--çok zor. Newmarket'ta bir bahis yaptığınızda
rakibinizin rütbesini, ödeme gücü hariç, asla dikkate almak zorunda kalmazsınız. O bir akran olabilir - büyük ihtimalle bir meyhane sahibidir - bu sizin için tamamen önemsizdir; ama burada öyle değil. Şirket kesinlikle
ölçülemez olana karşı bahis oynuyor. Oradaki geniş omuzlu adamın kraliyet
dükü olup olmadığını bilmelerinin bir yolu yok; ve telgraf bir çarpışmayı duyurduğunda, haberin
her hissedarı iflasa sürükleyecek veya
sadece kimseye zarar vermeden onları sıyırıp atacak bir şeyi ilan etmiş olma ihtimali var.

Hepimiz teknik olarak ciddi olarak adlandırılan bir grup insanın
'Traviata'nın müziğini dinlemek için Exeter Hall'a gittiğini biliyoruz, ki bu onları bir tiyatronun duvarları arasında duymaya
hiçbir olası ayartmanın ikna edemeyeceği bir şeydi. Sadece vicdana atıfta bulunularak çözülecek bir konunun uygunluğunu sorgulamayacağım; ancak müzik ve kelimeler -çünkü havalar söyleniyordu- aynı olduğundan, dinleyiciler muhtemelen Queen's Theatre'a gitmişler gibi duygusal bir eğlencenin tadını çıkarmıyorlardı. Şimdi, bu demiryolu
sigortaları aynı türden bir şey olamaz mı? Dekanların, rahiplerin ve diğer geniş şapkalı ileri gelenlerin Blind Hooky veya Roulette'e "girmeden" biraz kumar oynamanın bir yolu olamaz mı? Nezaket kurallarına saygı, Homburg veya Wiesbaden'da kalmalarını engellerdi. Elbette, Ems'teki oyun masasında "kumar oynarken" görülemezlerdi; ama
burada herkesin katılabileceği meşru bir oyun var ve kesinlikle
oyuncunun tutkusuna en büyük coşkuyu verdiği söylenen
endişe en yükseğe çıkıyor.
Bu, bir smashing bahsi için yazı tura ve en tembel ölümlüleri bile ilgilendirmelidir.

O zaman, birinin Bradshaw'ı için farklı hatlardaki "olasılıkların" tablo halinde bir görünümüne sahip olmak ne kadar da yararlı bir ekleme olurdu, böylece spekülatif bir
birey, ailesini geçindirmek isterken, bir kaza için en iyi şansın olduğu
yerde kendini nereye
göstereceğini bilebilirdi! Bir sigorta şirketinin, dört gezi treninin beş dakikalık aralıklarla hareket edeceği ve bir smashing ihtimalinin neredeyse kesin olduğu bir zamanda, eşsiz avantajlarını ve rakipsiz
fırsatını şişirdiğini hayal edebilirsiniz. "Büyük cazibe! Son yağmurlar hattın ana bölümünü yaraladı, böylece her saat bir felaket bekleniyor. Oyununuzu oynayın beyler - oyununuzu oynayın; zil çaldıktan sonra hiçbir şey alınmayacak."

SARHOŞ İÇKİLER YASASI.

Mecliste aşırı içkiyi bastırmanın en iyi yolu hakkında yapılan son tartışmadan daha saçma bir şey hayal etmek çok zor. Her şeyden önce, minibüste, giderilmesi gereken şikayet geldi; ve tüketilen tüm sert içkilerin - ailenin meşru kullanımlarından - yönlendirilen tüm paraların - sokaklarımızda sarhoş bir şekilde dolaşan tüm sefahat düşkünlerinin ve doğrudan bu aşağılayıcı ahlaksızlıktan kaynaklanan tüm suçların istatistiksel bir açıklaması vardı. Şimdi, hangi akla yatkın zihin düzeni bir adamı böylesine zahmetli bir araştırmaya girmeye sevk edebilir? Sarhoşluğun büyüklüğünden veya sıklığından kim şüphe eder? Bu, sürekli duyduğumuz bir temadır. Minber bununla çınlar, basın bunu ilan eder, hakimler tüm suçlamalarında bunu beyan eder ve özel bir öğretim görevlisi sınıfı bunu bir mesleğe dönüştürmüştür. Hiçbiri hastalığın varlığını inkar etmemiştir; bizim özlemini çektiğimiz şey tedaviydi. Kötü alışkanlığın artışta mı yoksa azalışta mı olduğu konusunda bazı fikir ayrılıkları hakimdi. İstatistikler verildi ve elbette istatistikler her iddiayı destekledi. Ancak bu sadece bir çatışmaydı - büyük savaş, Sarhoşluk nasıl bastırılacaktı? Bay Lawson'ın planı şuydu: Herhangi bir bölgedeki vergi mükelleflerinin beşte dördü orada hiçbir alkollü içki satılmaması konusunda anlaşırsa, bu bir yasa haline gelmeli ve bunların satışı için hiçbir lisans verilmemeliydi. Bu önerinin sahibi, ilginç bir şekilde, buna "kamuoyunu bu konuya dahil etmek" adını verdi. Hangi zeka karmaşası
bunu kamuoyunun fikrinin bir uygulaması olarak hayal edebilir ki, hayal edemiyorum.
Ancak, plan böyledir. Sarhoşluk, imkansız hale getirilerek
bastırılacaktır. Sayın beyefendinin aklına hiç gelmedi mi ki, tüm
yasama yasaları ne olursa olsun, iyi olanı zorlayarak değil,
kötü olanı cezalandırarak çalışır? Hiçbir yasa yapılmamış olsa bile, insanları
dürüst ve taahhütlerine sadık kılmaz; ancak sahtekârlığı cezalandırarak çok da farklı olmayan bir sonuca varırız.

Dekalog şöyle der: "Cinayet işlemeyeceksin." İnsan yasası, bunu yaparsan ne olacağını ilan eder. Bu, şüphesiz, çok
eksik bir yasadır, ancak bunun için hiçbir çare yoktur. Ancak bu tür davaları, toplumsal durumumuz için bulabildiğimiz en iyi savunmalar olarak kabul ediyoruz ve bir kötü alışkanlığı ceza ekleyerek imkansız hale getirdiğimizi düşünmeye asla kalkışmıyoruz.

Ancak Bay Lawson, sarhoşluk olmayacak çünkü içki olmayacak diyor. Neden bu ilkeyi genişletmiyoruz - çünkü bu büyük bir keşif - ve bir kasaba veya ilçenin vergi mükelleflerinin beşte dördünün nankörlüğün ahlaka büyük bir hakaret ve insan doğasına bir leke olduğuna inandığı her yerde, ikamet ettikleri bölgede hiçbir fayda sağlanmayacak veya bir adamın komşusuna nazik bir yardım veya destekte bulunmayacağı ilan edilmiyor? Böyle bir yasayla nankörlüğü ortadan kaldıracağınızdan hiç şüphem yok. Ahlaki dünyada da fiziksel dünyada olduğu gibi eylemler kullanıyoruz; ve bu beyefendinin suçun işlenmesinin imkansızlığı nedeniyle bunun meydana gelmesini önlemeyi teklif etmesi tamamen bu suçun işlenmesinin imkansızlığıdır. Fakat sağduyu adına, neden manastırlara ve rahibe manastırlarına
karşı çıkıyoruz? Neden akıl yerine kısıtlama koyan ve düzeltme yerine zorlama sağlayan bir sisteme karşı bu kadar sert davranıyoruz? Elbette bu plan tam olarak aynı prensibe dayanıyor. Bir adamı yalan söylemekten kurtarır mı diye soruyorum - yani uygulamadan değil, ahlaksızlıktan - onu hiçbir partinin konuşmasına izin verilmeyen bir topluluğa yerleştirmek?

Üst sınıfların örneği tartışmada biraz gösterişli bir şekilde sergilendi ve üyeler, şirkette bir ayyaşla karşılaşmadan ne sıklıkla dışarıda yemek yediklerini ilan etmek için birbirleriyle yarıştılar. Bu çok
memnun edici ve güven verici; fakat herhangi birinin bu mutlu değişimi sürahilerin azlığına ve şişeyi bulmanın zorluğuna bağladığını bilmiyorum; veya partinin dörtte beşi şeriye ambargo koymuş ve zorunluluğu erdem mertebesine yükselterek eski atasözünü gerçekleştirmiş miydi?

Sorayım, bir askeri savaşta cesur kılmanın en iyi yolunun düşman görmemesine ve sadece Quaker topluluğuna gitmesine dikkat etmek olduğunu kim hayal etti? Ve yine de Bay Lawson'ın önerdiği tam olarak budur. Eğer sistemi doğruysa, tüm ahlaki disiplin ve tüm özdenetim ne olur? Ayık olmamın sebebi kendi inançlarım değil; sarhoşluğun getirdiği aşağılanma hissinin olmaması ve bunu izleyen toplumsal itibar kaybı, beni ılımlı yapıyor. Vergi mükelleflerinin dörtte beşi bir sonraki mahalleden daha yakın bir yerde içki içmeyeceğimi söylüyor ve bu da plandaki
bir başka zayıf noktayı hatırlatıyor.

İçkinin kötülüklerini biraz anlayan Amerikalılar, Doktor Panloss'u iyi bir adam yapan ilkeye göre, çünkü kötülüğün ne olduğunu biliyordu, yakın zamanda Kongre'de tüm savaş gemilerinde fermente içkilerin kullanımını yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu, insanların büyük bir suistimalin büyüklüğü nedeniyle tam olarak ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi yapmaya zorlandığında çıkardıkları o kapsamlı yasalardan biriydi. Şimdi, planın nasıl işlediğini ve onu ne gibi bir başarının beklediğini araştırmak için epey çaba sarf ettim. Sorguladığım her subaydan aynı tanıklığı aldım: gemiler denizdeyken, adamlar sadece yoksunluktan yakınıyorlar; ancak limana yanaştıklarında ve tekne mürettebatının karaya çıkmasına izin verildiğinde, sarhoşluk on kat daha şiddetli bir şekilde patlak veriyor. Bir süreliğine tüm gerçek disiplin sona eriyor; temerrüt edenleri geri getirmek için partiler gönderiliyor, onlar da sarhoş oluyorlar; astsubaylara hakaret ediliyor ve karaya çıktıkları mutsuz bölgeye saldırıyla ele geçirilmiş ve yağmalanmaya terk edilmiş bir kasaba görünümü veren şiddet sahneleri canlandırılıyor. Şimdi tamamen söylentilere dayanarak anlatmıyorum;
konuştuklarımın bir kısmına tanık oldum.

Gemi denizdeyken sarhoşluk en nadir görülen olaydı ve
karaya çıktıklarında adamların iyi davranışları elde edilecek en büyük amaçtı, bu sistem donanma açısından kesin bir başarısızlık olarak ilan edilebilir. Bir adamın yabani yulaflarını
ekme politikası hakkında ne söylenirse söylensin, bildiğim kadarıyla hiç kimse
bu ürünün çok yıllık olması gerektiğini ima etmedi.

Mevzuat, insanları ılımlı yapamayacağı gibi onları temiz veya nazik de yapamaz. Eğer Parlamento bu tür mucizeler yaratabilseydi,
bir insanı anayasal hükümete gerçekten aşık ederdi. Ama tüm bu amatör yasama ne kadar da huysuz bir şey! Bu iyi niyetli beyefendinin aklına neden sarhoşluğun daha iyi sınıflar olarak adlandırılanlarda
nasıl bilinmediği veya neredeyse bilinmediği sorulmadı? Büyükbabalarımızın çok sevdiği ve misafirperverliğin en büyük özü olarak gördüğü çılgınlıklar
nasıl artık duyulmuyor? Üç şişeli adam artık Plesiosaurus'tan daha fazla bulunamazdı. Tamamen ve esasen geri alınamaz bir
geçmişe aitti.

Ve bu mutlu değişim neyle gerçekleşti? Kesinlikle
baştan çıkarmayı geri çekerek değil. Sadece atalarımızdan çok daha geniş bir sıvı seçeneğine sahip olmakla kalmıyoruz, ayrıca çok daha zevkli ve baştan çıkarıcı aletlerle servis ediliyor ve sunuluyorlar. Ancak, devrimin toplumun daha yüksek tonuna borçlu olduğu bir şey. İnsanlar sarhoşluğun utanç verici olduğunu gördüler: toplumu düzensiz ve gürültülü hale getiriyordu; tüm gerçek sohbet zevklerine müdahale ediyordu; terbiyesiz aşırılıklara ve kavgalara yol açıyordu. Daha yüksek bir kültür tüm bunları reddetti; hatta tabiri caizse "şaraplarını çok seven" kişiler bile, iyi zevkin centilmenlik dışı olduğunu ilan ettiği bir hoşgörüyle kendilerini aşağılamakta yavaş davrandılar.

Böyle bir duyguyu toplumun diğer kesimlerine sokmak tamamen imkansız mı? Bunu kesinlikle bazı yabancı ülkelerde görüyoruz - neden bizim ülkemizde olmasın? Radikal hatipler durmadan bize işçi sınıfının zihinsel güçlerinden ve entelektüel gelişiminden bahsediyorlar ve ben de onların söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğuna inanıyorum. Öyleyse neden bu kadar uygar insanlara, talihin daha çok kayırdığı sınıfları etkileyen bu duygulardan bazılarını uyarlamayalım? Fransız zanaatkar sarhoş olmayı bir utanç olarak görürdü - İtalyan da öyle; Alman bile ancak onu Vaterland'ın daha ideal bir temsilcisi yapan bir tür bira sarhoşluğuna kadar gidebilirdi: İngilizler neden zorunlu olarak medeniyette bunlardan daha aşağı olmak zorunda? Böyle bir reformun umutsuz bir görev olduğuna inanmaya istekli değilim, ancak bunu bir Parlamento Yasası ile denemekten daha büyük bir aptallık yapılamayacağına tamamen ikna oldum. Mevzuat insanları toplumda uyumlu, tavırlarda mütevazı ve davranışta nazik olmaya yönelttiğinde, onları içkilerinde ılımlı hale getirebilir, ama daha önce değil. Bu şey komitede veya Meclis'in oylamasıyla yapılamaz. Sadece bir filtreleme süreciyle başarılabilir, bu süreçte bir ulusun iyi alışkanlıkları aşağı düşer ve alttaki katmanlara nüfuz eder; böylece zamanla aynı malzemelerle mayalanan tüm kitle, hem duygu hem de çıkar açısından tamamen bir olur. "Vergi mükelleflerinin beşte dördü" bunu etkilemeyecektir. Sonuçta, Bay Lawson sadece ikinci el bir kaşiftir. Tasarısı baştan sona salt bir intihaldi. Argümanının tüm metni zavallı Curran tarafından tam elli küsur yıl önce söylenmiş ve söylenmiştir:--

"Çocuklarım, baştan çıkana kadar iffetli olun;
Ayıkken akıllı ve ihtiyatlı olun;
Ve yiyecek hiçbir şeyiniz olmadığında
oruç tutarak bedenlerinizi alçakgönüllü kılın."

SON.

Cornelius O'Dowd'un Erkekler ve Kadınlar Üzerine Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
Ve Genel Olarak Diğer Şeyler, Charles Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNELIUS O'DOWD UPON MEN ***

***** This file should be named 22058.txt or 22058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/0/5/22058/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
