*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of King Arthur and His Knights (Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayeleri)
Yazar: U. Waldo Cutler
Yayın Tarihi: July 12, 2007  [eBook #22053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of King Arthur and His Knights, by U.
Waldo Cutler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of King Arthur and His Knights
       Retold from Malory's "Morte dArthur"


Author: U. Waldo Cutler



Release Date: July 12, 2007  [eBook #22053]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF KING ARTHUR AND HIS

*** START OF TURKISH PART ***
ŞÖVALYELER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22053-h.htm veya 22053-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22053/22053-h/22053-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22053/22053-h.zip)

KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİNİN HİKAYELERİ

Malory'nin "Morte dArthur" adlı eserinden yeniden anlatılmıştır

tarafından

U. WALDO CUTLER

[Ön sayfa: Kral Arthur]

_Ünlü şövalyelerin en iyi arkadaşlığı_
_Bu dünyanın kayıt tuttuğu._
TENNYSON

George G. Harrap & Co. Ltd.
Londra ---- Bombay ---- Sidney

İlk yayın Ocak 1905
GEORGE G. HARRAP & COMPANY tarafından
39-41 Parker Street, Kingsway, Londra, W.C.,

Yeniden basıldı: Aralık 1905; Temmuz 1906; Mayıs 1907;
Ocak 1909; Eylül 1909; Temmuz 1910; Temmuz 1911;
Ekim 1912; Ekim 1913; Mart 1915; Şubat
1917; Ağustos 1917; Mayıs 1918; Ekim 1919;
Haziran 1920; Ekim 1921; Ekim 1922;
Haziran 1923; Ocak 1925; Nisan 1936;
Eylül 1927; Ekim 1928;
Ocak 1930; Ocak 1931;
Nisan 1932

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM

I. KRAL ARTHUR'UN DOĞUMU
II. UTHER'İN OĞLU, TÜM İNGİLTERE'NİN DOĞRU KRALI
III. ARTHUR'UN EXCALIBUR KILIÇINI NASIL EDİNDİ
IV. BALIN VE BALAN
V. YUVARLAK MASA'NIN ASİL DÜZENİ
VI. KADINLARIN ŞÖVALYESİ
VII. AKILLI MERLIN'İN DELİLİĞİ
VIII. BİR GEYİK AVI VE SONUÇLARI
IX. MORGAN LE FAY'IN İHANETİ
X. GÖLÜN SÖR LAUNCELOT'U
XI. SÖR LAUNCELOT'UN GECE MACERALARI
XII. SÖR LAUNCELOT'UN ŞAPELE TEHLİKELİ GELİŞİ
XIII. ŞÖVALYE, KADIN VE ŞAHİN
XIV. BİR MUTFAK SAYFASI NASIL ONUR KAZANDI
XV. SIR GARETH, TEHLİKELİ KALE HANIMEFENDİSİ İÇİN NASIL SAVAŞTI
XVI. SIR GARETH, KRAL ARTHUR'UN SARAYINA NASIL DÖNDÜ
XVII. GENÇ TRISTRAM, LYONESSE KRALİÇESİNİN
HAYATINI NASIL KURTARDI
XVIII. SIR TRISTRAM'IN İLK SAVAŞI
XIX. SIR TRISTRAM VE GÜZEL İSOD
XX. SIR TRISTRAM, KRAL MARK İÇİN GÜZEL İSOD'U NASIL TALEP ETTİ
VE SIR TRISTRAM VE ISOUD'UN AŞK İKSİRİ NASIL İÇTİ
XXI. SIR TRISTRAM'IN TINTAGIL'DEN NASIL AYRILDIĞI VE UZUN SÜRE
ORMANDA KALDI
XXII. KRAL MARK, SIR TRISTRAM'IN İYİ ŞÖHRETİNDEN NASIL ÜZGÜNDÜ
XXIII. GALIS'Lİ SIR PERCIVALE'İN SIR LAUNCELOT'U NASIL ARADIĞI VE BULDUĞU
XXIV. SIR GALAHAD'IN GELİŞİ
XXV. KUTSAL KÂSE ARAYIŞI NASIL BAŞLADI
XXVI. GALAHAD'IN KENDİSİNE NASIL KALKAN EDİNDİ
XXVII. SIR GALAHAD, BAKİRELER ŞATOSUNDA
XXVIII. SIR LAUNCELOT'UN PİŞMANLIĞI
XXIX. SIR PERCIVALE'İN AYARTMASI
XXX. SIR BORS'UN KENDİSİNE KARŞI ZAFERİ
XXXI. SIR LAUNCELOT'UN KUTSAL KÂSE'Yİ NASIL BULDU
XXXII. ARAYIŞIN SONU
XXXIII. SIR LAUNCELOT VE ASTOLAT'IN GÜZEL HİZMETKÂRI
XXXIV. MUM GÜNÜ'NDEKİ BÜYÜK TURNUVA
XXXV. KRALİÇE GUENEVER'İN MAYIS BİNİŞİ VE SONUÇLARI
XXXVI. SIR LAUNCELOT'A KARŞI KOMPLO
XXXVII. SIR LAUNCELOT'UN KRALDAN VE
JOYOUS GARD'DAN NASIL AYRILDIĞI
XXXVIII. KRAL ARTHUR VE SIR GAWAINE'İN
SIR LAUNCELOT'UN ÜLKESİNİ NASIL İŞGAL ETTİĞİ
XXXIX. SIR MORDRED'İN İHANETİ
XL. ARTHUR'UN BATI'DAKİ SON BÜYÜK SAVAŞI
XLI. KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ
XLII. BU KİTABIN SONU

RESİMLER

KRAL ARTHUR . . . . . . . . . . . . (W. B. Margetson) _Ön kapak_

İTHAK . . . . . . . . . . . (J. Pettie, R.A.)

MERLIN VE NIMUE . . . . . . . . . . . (Burne-Jones)

SIR TRISTRAM VE GÜZEL ISOUD . . (D. G. Rosetti)

SIR GALAHAD . . . . . . . . . . . . (G. F. Watts)

SIR LAUNCELOT ÇARMIHTA . . . . . (Stella Langdale)

ELAINE . . . . . . . . . . . . . . . (J. M. Strudwick)

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ . . . . . . . (Stella Langdale)

"Bizler, nazik Yaratıcı'dan çeşitli zihinsel güçler aldık; bunlara en erken yıllarımızda uygun şekilde
eğitim vermeyi ihmal etmemeliyiz ve
bunlar ne mantıkla ne de metafizikle, Latince veya Yunanca ile
geliştirilemez. Bir hayal gücümüz var, bu hayal gücümüzün önüne, kendilerini gösteren ilk kavramları ele geçirmemesi gerektiği için, en uygun ve en güzel imgeleri yerleştirmeli ve böylece zihni her yerde güzel olanı tanımaya ve sevmeye alıştırmalı ve pratik yapmalıyız."

Goethe'nin Otobiyografisinde Wieland'dan alıntı

Giriş

Beş veya altı yüz yıl öncesinin en sevilen hikayeleri arasında
şövalyelik eylemleri, mızrak dövüşü, turnuva ve şövalyelik maceraları anlatanlar vardı. Elbette, bu hikayeler basılı kitaplarda anlatılmıyordu, çünkü ilk üç Kral Edward'ın zamanlarında basılı kitap yoktu ve olsaydı bile çok az kişi bunları okuyabilirdi. Ancak çocuklar ve yetişkinler, bu eski zaman hikayelerinin ozanların
okuduğu veya anlattığını duymaya hevesliydi ve bu ilgi, tüm değişen yıllar ve zevkler boyunca bir ölçüde devam etti. Şimdi, yedinci Kral Edward zamanlarında, hala
bunları birçok modern hikayeden çok daha değerli buluyoruz. Bizim için
yerleşim yeri ve Hristiyan temelleri nedeniyle özel bir ilgiye sahipler ve Yunanistan ve Roma efsaneleriyle birlikte ilgimizi paylaşabilirler.

Bu erken şövalyelik romanlarında, Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyeleri açık ara en popüler
kahramanlardır ve
Kutsal Kase'nin bulunması şövalye cesaretinin en büyük başarısıdır.
Arthur hikayelerinin malzemesi birçok ülkeden ve tarihin birçok farklı döneminden
gelmiştir. Çoğu tamamen hayal ürünüdür, ancak yazarlar
tüm olayları doğrudan veya dolaylı olarak beşinci yüzyılın eski Britanya kralıyla ilişkilendirmiştir, ki o şövalyeliğin "korkusuz ve kınanmadan" modeliydi.

Belki de Britanyalıları topraklarını işgal eden Saksonlara karşı yöneten, hain yeğeni tarafından öldürülen ve efsanelerdeki Avilion vadisi olan Glastonbury'de gömülen gerçek bir Kral Arthur vardı; belki de yüzyıllar boyunca tüm romantik malzemenin kristalleştiği hafif bir tarihsel çekirdek vardı, ancak romantik Arthur büyük ölçüde erken dönem yazarlarının hayal gücünden geldi. Yine de, "kendi ideal şövalyemiz" Britanya, Roma veya Sakson İngiltere'sinin toprağına hiç ayak basmamış olsa da, şövalye karakteri ve takipçilerinin şövalyelik eylemleri, onları doğru okursak bizim için gerçektir, çünkü "şairin ideali en gerçek gerçekti." Mesih'in öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğinin kutsal kabı -Kutsal Kase- maddi bir biçimde dünyada taşınmamış olsa da, yalnızca lekesiz yaşam ve karaktere sahip olanlar tarafından görülebilmesi için, "kalbi temiz olanların" "kutsanmış" olduğu ebediyen doğrudur, "çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Kutsal Kase Arayışı'nın anlamı budur ve hala "Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır," diyebilen ve daha önce açık görüşünden önce olduğu gibi, şövalyeliğin en yüce şanına erişen birçok gerçek Sir Galahad vardır.

"Karanlık gelgitlerde şan kayar,
Ve yıldızlarla karışır."

Uzun zaman önce yazılmış bu güzel hikayelere Şövalyelik Hikayeleri diyoruz, çünkü
Orta Çağ'da şövalyelik insanların yaptığı, söylediği ve düşündüğü her şeyi etkiliyordu. Bu, bizim Kral Alfred'den yüz yıl önce Şarlman zamanında başladı ve ancak çok yavaş bir şekilde tüm toplumsal düzende yolunu buldu. Şarlman gerçekten çok büyük bir adamdı ve öyle olduğu için Batı Avrupa'yı bulduğundan çok daha iyi bir yer olarak bıraktı. Zamanının toplumsal yaşamına düzen, adalet ve barış gibi bir şey getirdi ve böylece Hristiyan Kilisesi'nin kaba ve savaşçı Franklar, Saksonlar ve Normanlar'a tutumluluk ve yardımseverliğin nazik yollarını öğretme işini yapmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Şarlman'ın "heerban"ı veya silaha çağrı çağrısı, adamlarından bazılarının kendisine at sırtında eşlik etmesini gerektiriyordu ve bu atlı hizmet, şövalyelik olarak bilinen şeyin başlangıcıydı. Her feodal şefin daha az soyluları, savaş zamanlarında efendilerine at sırtında, _bir cheval_, hizmet ederlerdi; bunlara _şövalyeler_ denirdi, ki bu başlangıçta hizmetkarlar anlamına gelirdi, --Almanca _knechte_; ve şövalyelik sistemi, kuralları,
gelenek ve görevleri, şövalyelik, --Fransızca _chevalerie_ olarak adlandırılırdı.

Şövalyelik esas olarak on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara aittir, --Aslan Yürekli Kral Richard ile
Prens Hal arasındaki zamana. Eski Anglosaksonların yazılarında veya Almanya'nın _Nibelungen Lied_'inde buna özgü hiçbir fikre dair iz yoktur. 1154 yılında öldüğü söylenen Monmouth'lu Geoffrey, özellikle şövalyeliğe ait geleneklerden bahseden en eski yazardır. Geoffrey'nin ve onu izleyen yüzyılın Haçlı Seferleri, bu hareketin büyümesi ve uygulanması için çok fırsat verdi; ancak
onbeşinci yüzyılda şövalye modası ve fantezileri saçma görünmeye başladı ve daha sonra, belki de kısmen o eski zaman kitabı "Don Kişot"un alay konusu olmasıyla, şövalyelik nihayet tamamen ortadan kaldırıldı.

Şövalyelik nişanı ancak yıllar süren eğitim ve disiplin sonrasında verildi. Yedi yaşından ondördüncü yaşına kadar asilzadenin oğlu, patronunun sarayında veya şatosunda bir _uşak_ olarak din, itaat ve yiğitlik ilkelerini öğreniyordu. On dört yaşında, bir _squire_ olarak, çocuk binicilik konusunda yetenekli olmak ve güç ve cesaretin yanı sıra şövalyeler ve hanımların yanında gerekli olan
incelikleri ve zarafeti kazanmak için daha zorlu bir eğitim sürecine başladı.

Sonunda, yirmi bir yaşında, eğitimi tamamlandı ve ayrıntılı ve ciddi bir resmiyet ile _squire_ _şövalye_ yapıldı. Sonra, sadık, nazik ve cesur olmaya dair kesin bir yeminden sonra, zırh kuşanıldı ve gururlu genç şövalye dünyaya at sürdü, uzuvlarında iyi veya kötü, nüfuz edilemez zırhında güçlü, onu etrafındaki sıradan insanların üstüne çıkaran bir sosyal
gelenekte güçlü.

Doğru bir şekilde uygulandığında, şövalyelik zamanının insanları için büyük bir lütuftu. Saf fikirli, sıcakkanlı, kibar, cesur Hıristiyan erkekliğinin yüksek ideallerini sunuyordu. Düşünceyi uyandırmak, sempatiyi canlandırmak, ahlakı arındırmak, insanları gerçekten cesur ve sadık kılmak için çok şey yaptı. Elbette bu karakter ideali şövalyelik günlerinde tam olarak gerçekleştirilmiyordu - idealler günümüzde pek sık gerçekleştirilmiyor. Ortaçağ, Modern gibi, kas, kılıç ve rütbe gücünü kötüye kullandı. Bir şövalye gezgini olarak özgürlüğü bazen bir haydutun lisansına düştü; yardımseverlik fırsatına duyduğu gurur
bir zorbanın övünmesine dönüştü; kişisel seçim özgürlüğü
kanunsuzluğun küstahlığına dönüştü; sahte saflığı ve adaleti
saçma bir bencillik olarak kanıtlandı.

Sisteme sızan bu kötüye kullanımlar nedeniyle, barutun sonunda şövalye zırhını delmesi, soylulara sıradan insanlara saygıyı öğretmesi, bu kadar yüzeysel nezaket ve vahşi cesaretin olduğu
çağı kabaca sona erdirmesi ve daha demokratik bir toplumsal düzen getirmesi
dünya için iyi oldu.

Herhangi bir çağın kitapları bizim için o çağın insanlarının
nasıl düşündüklerinin, nasıl yaşadıklarının ve ne tür erkekler ve kadınlar olmaya çalıştıklarının
bir kaydıdır. Şövalyeliğin eski romanları bize Orta Çağ şövalyeleri ve hanımları hakkında net resimler verir ve eğer sadece şövalyeliğin kusurlarını düşünürsek ve o uzak zamanların gerçekten değerli motiflerine gözlerimizi kapatırsak ve böylece şövalyeliğin sürdüğü süre boyunca erkekleri ve kadınları daha iyi ve daha mutlu kılmak için neler yapabildiğini göremezsek, bize verebilecekleri zevki ve kazancı kaybederiz. Arthur hikayelerini okumadan önce, bir yazarın ardından diğerinin seleflerinin bıraktığı materyali alıp, cesur ve gerçek şeylerin yeni kavramlarını içine işlemesiyle, bunların nasıl inşa edildiği hakkında bir şeyler bilmek iyi olur. İlk olarak, Arthur'a ve on iki büyük savaşına ayrılmış tek bir paragrafla, Arthur'un gerçek veya hayal gücünün en eski izi olan Nennius'un eski Latince kroniği vardı. Bu kroniğin kendisi, belki de yüzyıllar boyunca sözlü gelenekle babadan oğula aktarılan ve giderek İngiliz Kanalı'nın ötesindeki Brittany'nin yerel dilinde En Eski İngiltere'nin efsanevi bir tarihi haline gelen daha eski Galce hikayelerine dayanıyor olabilir. Bu orijinal kitap daha sonraki yazarlar tarafından referans alınmıştır, ancak uzun zaman önce kaybolmuştur. Monmouth'lu Geoffrey, bunun "Historia Britonum" adlı eserinin kaynağı olduğunu söylüyor. Geoffrey'nin Latince düzyazıyla yazılmış tarihi, on ikinci yüzyılın ortalarında, Kral Arthur ile bağlantılı efsanelerin en eski kesin kaydı olarak kalmaya devam ediyor.

Kısa bir süre sonra Geoffrey'nin Latince tarihi Wace ve diğerleri tarafından Norman Fransızcasına çevrildi ve burada Arthur materyali ilk kez şiir biçiminde ortaya çıktı. Sonra, on ikinci yüzyılın daha ilerisinde, Walter Map aynı hikayeleri Fransız düzyazısına aktardı ve aynı zamanda kendi bilgi ve hayal gücünün o kadar çoğunu onlarla birlikte verdi ki neredeyse Arthur romanslarının yaratıcısı olduğunu söyleyebiliriz.

Monmouth'lu Geoffrey'nin İngiliz atalarımızı Anglo-Sakson fetihlerinin efsanevi eski kahramanı hakkında düşünmeye sevk etmesinden yarım yüzyıl sonra, Worcestershire'daki Ernly'nin papazı Layamon, İngilizce'ye (daha önceki Anglo-Sakson'dan farklı olarak) "Brut" şiirini verdi. Bu, Wace'in Arthur'u kahraman olarak ele alan eski Fransız şiirinin bir çevirisi ve genişletilmiş haliydi. Dolayısıyla Galce veya Kelt kökenli Kral Arthur'un bu hikayeleri Latince'den ve ardından Fransız şiir ve düzyazısından geçerek kendi konuşmamıza girdi ve böylece daha modern tarihimizin yüzyılları boyunca kariyerleri başladı.

Birçok ülkeden ve birçok dilde nesiller boyu romans yazarlarına fikir verdikten sonra, aynı romantik hikayeler, on beşinci yüzyılda, ustalıkla tek bir bağlantılı nesir anlatısında bir araya getirildi; eski İngiliz klasiklerinin en seçkinlerinden biri olan Sir Thomas Malory'nin "Le Morte Darthur"u. Sir Thomas'ın, belki de o zamanlar devam eden Gül Savaşları'nda savaşmış ve acı çekmiş olmasının ardından, Warwickshire'da kendi zamanında klasik olan güzel eski hikayeleri kalıcı bir biçimde bir araya getirmek için sessiz bir yer bulduğu sıkıntılı zamanlardı. Malory kitabını 1470'te bitirdi ve sonsuza dek kalıcılığı, Caxton'ın Tanrı'nın onu gönderdiği "basit bağlantıdan" sonra (o zamanlar yaygın olan tuhaf ifade biçimlerini kullanmak gerekirse), "tüm asil lordların ve beyefendilerin lütfu ve düzeltmesiyle, Kral Arthur'un ve bazı şövalyelerinin asil hikayelerinin bir kitabını, kendisine bir kopyasını teslim ettikten sonra, Syr Thomas Malorye'nin bazı Fransız kitaplarından çıkarıp İngilizceye çevirmesiyle" on beş yıl sonra güvence altına alındı. Bu inatçı
iş adamı, bu onbeşinci yüzyıl yayıncısı, kendisinden bin yıl önceki Britanya kralı hakkında oldukça şüpheciydi ve Malory'nin kitabını basma girişiminde kendisine ısrar edenlere şu cevabı verdi:
"Dyuer'in adamları, böyle bir Arthur olmadığı ve bu tür kitapların hepsinin ilahi ve masallardan oluştuğu konusunda hemfikirdirler; çünkü bazı kronikler ondan hiç bahsetmez ve onu şövalyelerinden biri olarak bile hatırlamazlar."

Ancak bu girişimin lehinde olanların argümanları, "Le Morte Darthur"un şiirsel ilhamın sürekli bir kaynağı olduğu takip eden dört yüzyıl boyunca büyük ölçüde avantajlı oldu. Nesiller boyu okuyucular ve yazarlar
bu bölümlerden hayat buldular ve Tennyson'ın
"Kralın İdilleri" adlı eserindeki yeni zevk, neredeyse bizim zamanımıza ait olan bu eserin
henüz kurumadığını gösteriyor. Malory'nin "Morte Darthur" adlı eseri uzun bir kitaptır ve gerçekten büyük ilgi
gösterişi kısmen ilk yazıldığı zamana ait ifade biçimleriyle bizden gizlenmiştir. Bunun dışında, davranış ve konuşmada neyin doğru ve uygun olduğuna dair fikirler -ahlaki standartlar- Malory'nin zamanında şimdikinden çok daha düşüktü.

Bu yeni küçük cildin amacı, eski hikayeleri
yeniden günümüz gençlerinin dikkatine sunmaktır. Mümkün olduğunca, orijinalin tam dilini ve ruhunu korur,
bütünü en iyi şekilde temsil eden hikayeleri seçer ve bunları yalnızca düşünceyi gizleyebilecek veya beş yüz yıl öncesinin gerçekten yüce fikirli yazarına
değersiz görünecek kadar kaba ve ahlaklı olabilecek şeyleri kaldırmak için değiştirir. Ayrıca kitabı,
acelenin olduğu bu çağda, okuyucuların sadece uzunlukları nedeniyle hikayelerden
soğumaması için yoğunlaştırmayı hedefler.

Kral Arthur'un türünden şövalyelik çoktan terk edildi, ancak onun temsil ettiği şey - asil amaçlar için insan arkadaşlığı - şövalyelik kurumundan veya hatta enerjik, cesur, gerçek, yardımsever Kral Arthur'un geleneklerinden çok daha eskidir. Bizi tüm geçmişe ve tüm geleceğe bağlar. Yirminci yüzyılın şövalyeleri, ezilenlerin haksızlıklarını silah zoruyla düzeltmek için zincir zırhlarla yola çıkmazlar, ancak şövalyeliğin en iyi etkileri, eski şövalye gezginlerinin hayallerinde hiç olmadığı kadar geniş ve asil bir dünyanın canlanması için korunmuştur. Gerçek tipteki modern kahramanlar, Arthur'un sarayındaki yemin edenlere bildiklerinden daha fazlasını borçludurlar:

"Krala, sanki o onların vicdanıymış gibi, ve vicdanları da onların kralıymış gibi saygı göstermek,
Putperestleri kırmak ve Mesih'i desteklemek,
İnsan haksızlıklarını telafi etmek için dışarıya at sürmek,
İftira atmamak, hayır, ne de dinlemek,
Kendi sözünü Tanrı'nın sözüymüş gibi onurlandırmak,
En saf iffetle tatlı hayatlar sürmek,
Sadece bir kızı sevmek, ona bağlanmak,
Ve onu yıllarca süren asil işlerle tapınmak,
Ta ki onu kazanana kadar."

"Antik çağ kahramanlar üretti, ama beyefendiler değil," demiştir biri.
Şarlman ve Alfred günlerinde başlayan eğitim, Chaucer ve Sir Thomas Malory ve daha birçoklarının günlerinde devam etti ve bu çağımıza en yüksek erkeklik türü olan Hıristiyan beyefendiyi kazandırdı.

U. W. C.

Kral Arthur'un Hikayeleri

BÖLÜM I

KRAL ARTHUR'UN DOĞUMU

Uther Pendragon'un İngiltere'nin kralı olduğu günlerde, Cornwall'da kendisine karşı uzun süre savaşan güçlü bir dük vardı. Ve dük, Tintagil Dükü olarak adlandırıldı. Kalesinden on mil uzakta, Terrabil adlı kalede, Kral Uther'in sevdiği ve çok sevdiği
Tintagil, Cornwall'lu Igraine vardı, çünkü o iyi ve güzel bir kadındı ve bilgeydi. Onu ölçüsüzce büyük bir neşeye boğdu ve karşılığında onun sevgisini istedi; ama o ona
razı olmadı ve saf öfke ve güzel Igraine'e olan büyük sevgiden dolayı Kral Uther hastalandı.

O zamanlar Merlin adında güçlü bir büyücü yaşıyordu. Bu büyücü istediği yerde belirebilir, istediği gibi görünüşünü değiştirebilir ve istediği zaman şövalyelere ve hanımlara yardım etmek veya zarar vermek için harika şeyler yapabilirdi. Böylece asil bir şövalye olan Sir Ulfius Kral Uther'e geldi ve "Merlin'i arayacağım ve o sana kalbini memnun edecek bir çare bulacaktır." dedi. Böylece Ulfius ayrıldı ve macerayla dilenci kılığında Merlin'le karşılaştı ve ona Uther'in köşküne gitmek için çok da geride kalmayacağına dair söz verdirdi.

Kısa süre sonra Merlin kralın yanında durdu ve şöyle dedi: "Tüm kalbini biliyorum ve eğer dileğimi yerine getirmeye yemin edersen, arzunu yerine getireceğine söz veriyorum." Kral bunu ciddiyetle kabul etti ve sonra Merlin şöyle dedi:
"Igraine'i eş olarak kazandıktan sonra, bana
verilecek ve benim istediğim gibi yetiştirilecek bir çocuğun olacak; bu
senin şerefin ve çocuğun yararına olacak."

O gece Kral Uther, Igraine'i kalesinde koruyan Tintagil Dükü ile savaşta karşılaştı ve onu yendi. Sonra Igraine, Uther'i gerçek sevgilisi olarak karşıladı, çünkü Merlin ona
kendisi için değerli birinin görünümünü vermişti ve baronlar da buna razı olunca, ikisi büyük bir neşe ve sevinçle bir sabah evlendiler.

Igraine'in bir oğul doğuracağı zaman geldiğinde, Merlin sözünü almak için tekrar Kral'a geldi ve şöyle dedi: "Bu topraklarda sizin bir lordunuzu tanıyorum, geçici, sadık bir adam, Sir Ector adında,
ve çocuğunuzu o besleyecek. Genç Prens,
ben onu almaya geldiğimde, şuradaki özel kapıdan bana teslim edilsin."

Böylece bebek, Arthur Pendragon, altın bir beze sarılmış olarak, iki şövalye ve iki hanım tarafından kalenin arka kapısına götürüldü ve
Merlin'e, fakir bir adam kılığında teslim edildi ve onun tarafından Sir Ector'a götürüldü, karısı onu kendi çocuğu gibi besledi.

Sonra iki yıl içinde Kral Uther büyük bir hastalığa yakalandı.
Bu yüzden tüm baronlar büyük üzüntü duydular ve Merlin'e hangi tavsiyenin en iyisi olduğunu sordular, çünkü içlerinden çok azı genç çocuk Arthur'u görmüş veya duymuştu. Sabahleyin Merlin'in tavsiyesiyle herkes Kral'ın önüne geldi ve Merlin şöyle dedi: "Efendim, oğlunuz Arthur, sizin günlerinizden sonra, tüm müştemilatıyla birlikte bu diyarın kralı olacak mı?"

Sonra Uther Pendragon ona döndü ve hepsini duyunca şöyle dedi: "Ona Tanrı'nın ve benim kutsamamı veriyorum ve ona benim kutsamamın kaybedilmesi üzerine tacı haklı ve onurlu bir şekilde talep etmesini söylüyorum."

Bununla birlikte öldü ve bir krala yakışır şekilde gömüldü ve Kraliçe, güzel Igraine ve tüm baronlar büyük üzüntü duydu.

BÖLÜM II

UTHER'İN OĞLU, TÜM İNGİLTERE'NİN DOĞRU KRALI

Sonra krallık uzun bir süre büyük bir tehlike altında kaldı, çünkü her lord
kendini güçlendirdi ve birçoğu hiç tanımadıkları bir çocuk tarafından yönetilmektense kral olmayı düşündü. Merlin tüm bu karışıklığı
öngörmüştü ve genç prensi, kendisi için akıllıca yönetecek yaşa gelene kadar
kıskanç baronlardan korumak için
aldı. Sir Ector bile, kendi oğlu Kay ile birlikte büyüyen çocuğun Kral'ın çocuğu ve krallığın varisi olduğunu bilmiyordu.

Artık genç Arthur uzun boylu bir genç haline geldiğinde, şerefli şövalyeliğin tüm egzersizlerinde iyi eğitildiğinde, Merlin Canterbury Başpiskoposuna gitti ve ona krallığın tüm lordlarına ve tüm silah beyefendilerine, o zamanlar Tanrı'nın büyük merhametiyle krallığın haklı kralının kim olacağını mucizevi bir şekilde göstereceği için, Noel zamanında Londra'ya gelmelerini tavsiye etti. Başpiskopos Merlin'in tavsiye ettiği gibi yaptı ve tüm büyük şövalyeler onları hayatlarından arındırdı, böylece duaları Tanrı'ya daha kabul edilebilir oldu ve Noel geldiğinde Londra'ya gittiler, her biri kral olma isteğinin
belki de kabul edileceğini düşünüyordu. Böylece şehrin en büyük kilisesinde (ister St. Paul olsun ister olmasın, eski tarih hiçbir şey belirtmiyor) herkes gün doğmadan dua ediyordu.

Sabah ayinleri bitip kiliseden çıktıklarında, kilise bahçesinde büyük kare bir taş görüldü, ortasında bir ayak yüksekliğinde çelik bir örs vardı, ucunda çıplak bir kılıç vardı. Kılıcın etrafında altınla şöyle yazılmıştı: "Bu kılıcı bu taştan ve örsten kim çıkarırsa, İngiltere'nin
doğmuş haklı kralıdır."

[İllüstrasyon: The Dedication.]

Bütün halk taşa ve yazıya hayran kaldı ve bazıları -kral olmak isteyenler- kılıcı çekmeye çalıştı. Ama kimse
kımıldamadı ve Başpiskopos şöyle dedi: "Bu kılıcı elde edecek olan burada değil, ama Tanrı'nın onu tanıtacağından şüphe yok. Şimdi benim tavsiyem, haklı sahibi ortaya çıkana kadar bu kılıcı korumak için on şövalye, iyi şöhretli adamlar seçmemiz."

Böylece emredildi ve her adamın kılıcı kazanmak için
deney yapması gerektiği ilan edildi. Ve Yeni Yıl Günü'nde baronlar
mızrak dövüşleri ve katılacak tüm şövalyeler için bir turnuva düzenlediler. Bütün bunlar
lordları ve avamları bir arada tutmak için düzenlenmişti, çünkü
Başpiskopos Tanrı'nın yakında kılıcı kimin kazanacağını bildireceğine inanıyordu. Böylece Yeni Yıl Günü'nde baronlar sahaya gittiler, bazıları
mızrak dövüşü için, bazıları da turnuva için; ve tesadüfen Sir Ector da at sırtındaydı,
ve onunla birlikte şövalye ilan edilen oğlu Sir Kay ve
evlatlık kardeşi genç Arthur da.

Mızrak dövüşü koğuşuna doğru at sırtında giderken Sir Kay aniden kılıcını kaybetti,
onu babasının evinde bırakmıştı ve genç Arthur'dan at sırtında
ve alıp getirmesini rica etti. "Memnuniyetle yaparım," dedi Arthur ve eve doğru koştu.
Ama hanım ve tüm ev halkı mızrak dövüşünü izlemek için dışarı çıkmıştı ve
evde kılıcı ona getirecek kimseyi bulamadı. Sonra Arthur sıkıntıya girdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Kilise bahçesine gidip taşa saplanmış kılıcı alacağım, çünkü kardeşim Sir Kay bugün kılıçsız
kalmayacak."

Böylece büyük taşa geldiğinde Arthur indi ve atını
sokak direğine bağladı. Sonra doğruca muhafızların çadırına gitti, ancak
orada şövalye bulamadı, çünkü onlar mızrak dövüşündeydi. Böylece kılıcı saplarından tuttu ve hafifçe ve sertçe örsten
çıkardı; sonra atına bindi ve kardeşi Sir Kay'e varana kadar yoluna devam etti ve ona kılıcı teslim etti.

Sir Kay kılıcı görür görmez, bunun taştan bir kılıç olduğunu çok iyi anladı ve babası Sir Ector'a doğru yola koyuldu ve şöyle dedi: "Efendim, işte
taştan kılıç; bu yüzden bu toprakların kralı ben olmalıyım."

Sir Ector kılıcı gördüğünde, üçü de kiliseye geri döndü ve içeri girdi. Anonim Sir Ector, Sir Kay'e o kılıcı nasıl elde ettiğini bir kitap üzerine yemin ettirdi. Ve Sir Kay, Arthur'un kılıcı kendisine
getirdiğini söyledi. "Ve kılıcı nasıl aldın?" diye sordu Arthur'a; ve Sir Ector, kılıcın örsten nasıl çekildiğini duyduğunda, Arthur'a şöyle dedi: "Şimdi anlıyorum ki sen bu ülkenin kralı olmalısın."

"Neden?" dedi Arthur, "ve hangi sebepten?"

"Efendim," dedi Ector, "çünkü Tanrı öyle istedi; çünkü bu kılıcı
doğru kral olacak olandan başkası asla çekmemeliydi. Şimdi kılıcı olduğu gibi oraya koyup tekrar çekip çıkaramayacağına
bakayım."

"Bu bir ustalık değil," dedi Arthur ve kılıcı taşa sapladı.

Bunun üzerine Sir Ector kılıcı çekmeye çalıştı ve başaramadı. Sonra Sir Kay tüm gücüyle çekti ama kılıca boyun eğmedi.

"Şimdi tekrar deneyeceksin," dedi Sir Ector Arthur'a.

"İyi yapacağım," dedi Arthur ve kılıcı kolayca ikinci kez çıkardı.

Sir Ector şimdi Arthur'un düşünülenden daha yüksek bir kandan olduğundan ve haklı kralın duyurulduğundan emindi. Ve üvey oğluna, babası olmadığını, ancak Merlin'in isteği üzerine onu beslemek için
aldığını anlattı. Arthur, Sir Ector'un babası olmadığını ve onu kendi oğlu olarak
bakıp büyüten iyi kadının gerçek annesi olmadığını anladığında gerçekten üzüldü
ve Sir Ector'a, "Eğer Tanrı'nın isteği benim kral olmamsa, senin dediğin gibi, benden ne yapmamı istersen onu isteyeceksin ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi.

Bunun üzerine Başpiskoposa gidip ona kılıcın nasıl ve kim tarafından
elde edildiğini anlattılar. Ve tüm baronlar oraya geldiler, böylece kim isterse kılıcı almaya
çalışabilirdi. Ama orada, hepsi
onu Arthur'dan başka kimse çıkaramazdı. Şimdi birçok lord öfkelendi ve
bir çocuk tarafından yönetilmenin
hepsi ve krallık için büyük bir utanç olduğunu
söylediler. O zaman, meselenin
Mumya Günü'ne kadar ertelenmesi gerektiğini iddia ettiler, o zaman tüm baronlar orada tekrar buluşacaktı. Taşın ve kılıcın üzerine bir köşk kuruldu ve on şövalye
gece gündüz orada nöbet tutmak üzere atandı, beşi her zaman nöbetteydi.

Böylece Mumya Günü'nde kılıcı kazanmak için oraya daha birçok büyük lord geldi,
ama Arthur'dan başka kimse kazanamadı. Baronlar buna çok kızdılar ve
yine Paskalya'nın yüce bayramına kadar ertelediler. Ve Arthur hızla ilerlediği gibi Paskalya'da da ilerledi; yine de Arthur'un kralları olmasına öfkelenen bazı büyük lordlar vardı ve bunu Pentekost bayramına kadar ertelediler.

Pentekost bayramında her türden adam kılıcı çekmeye çalıştı, ancak Arthur'dan başkası başaramadı; ve Arthur kılıcı orada bulunan tüm lordların ve avamların önünde çekti. Bu nedenle tüm avamlar hemen haykırdı, "Arthur'u kralımıza götüreceğiz; onu daha fazla geciktirmeyeceğiz, çünkü hepimiz Tanrı'nın onun bizim kralımız olmasını istediğini görüyoruz ve buna karşı çıkanları hain olarak öldüreceğiz."
Ve hepsi birden diz çöktüler, hem zenginler hem de fakirler, ve Arthur'dan merhamet dilediler, çünkü bu kadar uzun süre erteledikleri için. Ve Arthur onları affetti,
ve kılıcı iki elinin arasına aldı ve Başpiskoposun olduğu sunağın üzerine koydu ve böylece orada bulunan en iyi adamın şövalyesi yapıldı.

Ve taç giyme töreni hemen yapıldı ve Arthur orada lordlarına ve avam kamarasına gerçek bir kral olmaya, hayatının tüm günleri boyunca adaleti savunmaya yemin etti. Sonra taca tabi olan tüm lordların içeri girmesini ve yapmaları gereken hizmeti yapmalarını sağladı. Ve Kral Uther'in ölümünden bu yana yapılan birçok büyük haksızlık düzeltildi ve lordlara, şövalyelere, hanımlara ve beyefendilere haksız yere mahrum bırakıldıkları topraklar geri verildi. Kral böylece Londra civarındaki tüm ülkelerde adaleti tesis ettikten sonra, Sir Kay'i İngiltere'nin seneschal'i yaptı ve ayrıca düşmanlarını uzak tutmaya ve krallığını barış ve düzen içinde tutmaya yardımcı olması için atadığı diğer memurları da.

BÖLÜM III

ARTHUR KILICINI NASIL ALIYOR EXCALIBUR

Bir gün genç Kral'ın sarayına at sırtında bir uşak geldi, efendisi olan bir şövalyeyi ölümcül şekilde yaralamıştı ve katile karşı adalet arıyordu. Sonra Griflet geldi, o sadece bir uşaktı, Kral Arthur'un yaşlarında genç bir adamdı ve şövalyelik nişanı verilmesini istedi, böylece ormandaki bir kuyunun yanında yaşayan ve bu kötü işi yapan şövalyeye karşı at sırtında savaşabilirdi.

Arthur, bu cesur genci bu kadar büyük bir maceraya
sürükleyerek tehlikeye atmaktan çekiniyordu; ama Griflet'in isteği üzerine Kral sonunda ona şövalyelik nişanı verdi ve çeşmeye
gelene kadar at sırtında uzaklaştı.

Orada şövalyenin köşkünü, atının eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğunu, çeşitli renklerdeki kalkanını ve yakındaki bir ağaca asılı büyük bir mızrağı gördü. Griflet mızrağının ucuyla kalkanı vurdu,
böylece kalkan yere düştü. Bunun üzerine şövalye
köşkten çıktı ve "Adil şövalye, neden kalkanımı
düşürdün?" dedi.

"Çünkü seninle mızrak dövüşü yapacağım," dedi Griflet.

"Yapmaman daha iyi," dedi şövalye, "çünkü sen daha genç ve
geç yetişmiş bir şövalyesin ve senin gücün benimkinin yanında hiç."

Ama Griflet öyle istedi ve ikisi öyle bir güçle birlikte koştular ki
Griflet'in mızrağı paramparça oldu ve at ile binicisi
çok yaralı bir şekilde yere düştüler. Şövalye genci yerde yatarken görünce
yüreği ağırlaştı; ve ona hava vermek için miğferini çıkardı ve
sonunda onu atına bindirip
tezahürat dolu sözlerle saraya geri gönderdi. Burada yaraları nedeniyle ona büyük bir lütufta bulunuldu ve
Arthur, Sir Griflet'in incinmesinden dolayı öfkeleniyordu.

Ertesi sabah, gün doğmadan önce Kral en iyi atını çağırdı ve tam zırhla tek başına çeşme şövalyesiyle karşılaşmak için yola çıktı. Zorlu bir savaştı. Arthur'un mızrağı paramparça oldu ve
atı yere düştü. Sonra kılıçlarla savaştılar, her iki tarafta da büyük darbeler ve çok kan döküldü. Sonunda düşmanının, yanından geçen iri yarı bir adamın, güçlü bir darbesiyle Arthur'un kılıcı iki parçaya bölündü ve yenilmiş ve tövbekâr olarak kendini teslim etmesi veya ölmesi istendi.

"Ölüme gelince," dedi Kral Arthur, "geldiğinde hoş geldin; ama tövbekâr olarak beni sana teslim edersen, böyle utanmaktansa ölmeyi tercih ederim. "

Bununla birlikte Merlin geldi ve Arthur'un kim olduğunu açıkladı. Sonra
büyüyle şövalyenin derin bir uykuya dalmasını sağladı ve
Arthur'u yaralarının iyileşmesi için bir münzeviye götürdü.

Üç günlük dinlenme ve iyileşmenin ardından, Merlin ile birlikte ormanda at sırtındayken, Kral Arthur, "Kılıcım yok." dedi.

"Önemli değil," dedi Merlin; "yakınlarda bir tane var, belki senin için alabilirim."

Böylece, güzel ve geniş bir gölü geçene kadar at sırtında gittiler.
Suyun ortasında Arthur, beyaz samite[1] giysili, güzel bir kılıcı havada tutan bir kolun farkına vardı.

"Bak! "Sözünü ettiğim kılıç orada," dedi Merlin, "ve orada
Gölün Hanımı, eğer ona iyi konuşursan, sana yardım etmeye hazır."

Anon, genç kız Arthur'a geldi ve onu selamladı ve o da onu tekrar selamladı.
"Kız," dedi Arthur, "şu suyun üstünde kolun tuttuğu kılıç nedir? Keşke benim olsaydı, çünkü kılıcım yok."

"Sir Arthur King," dedi genç kız, "o kılıç benim ve eğer
bana istediğimde bir hediye vereceksen, şu mavnaya bin ve
kılıcın yanına kürek çek ve onu ve kını da yanına al."

Böylece Sir Arthur ve Merlin atlarından inip atlarını bir ağaca bağladılar ve
sonra büyülü tekneye bindiler. Kısa süre sonra, elin tuttuğu kılıcın yanındaydılar. Arthur kılıcı sapından tuttu, kol ve el suyun altına girdi ve iki yolcu
karaya kürek çekip yola koyuldular.

At sırtında giderken Arthur, adı Excalibur olan kılıca baktı, yani Kesilmiş Çelik demek daha doğru olurdu ve
sapı değerli taşlarla kaplı olduğu için hoşuna gitmişti.

"Hangisi sana daha çok yakışıyor," dedi Merlin, "kılıç mı yoksa kını mı?"

"Kılıç," diye cevapladı Arthur.

"Akılsızsınız," dedi Merlin; "kını kılıcın on tanesine bedeldir,
çünkü kını üzerinizde olduğu sürece kan kaybetmeyeceksiniz;
bu nedenle kını her zaman yanınızda bulundurun."

Bu şekilde Arthur Excalibur'a geldi ve onunla birçok macera yaşayacaktı ve kötü bir müdahaleyle bir süreliğine ondan çalındığında büyük tehlikelerle karşılaşacaktı. Elinde
olduğunda en zorlu mücadele sonunda iyi gitti, çünkü kın onu zayıflıktan korudu ve güçlü, gerçek kılıçta gizemli bir güç vardı ki
Kral Arthur'un kılıcı Göl Hanımı'na geri verip bir hainin yaralarından ölme zamanı gelene kadar kimse buna dayanamadı.

Böylece Kral Arthur ve Merlin yola koyuldular ve Carlion ve saraya sağ salim döndüklerinde şövalyeler sevinçle geçip gittiler. Bazıları
kralın kendisini bu kadar yalnız başına riske atmasına şaşırdı, ancak tüm yiğit adamlar
diğer zavallı şövalyelerin yaptığı gibi
kişiliğini maceraya
sürükleyecek böyle bir şefin altında olmanın neşeli olduğunu söyledi.

[1] Samite: ipek kumaş

BÖLÜM IV

BALIN VE BALAN

Bir gün Kral Arthur'a bir haberci geldi ve Kuzey Galler Kralı Ryons'un, güçlü bir adam ve gururlu bir şekilde
geçerken, on bir kralı
yendiğini ve yendiğini ve bunların her birinin ona saygı göstermek için
sakalını Kral Ryons'un kraliyet
cübbesi için kestiğini söyledi. Cüppenin bir yerinde hala düzeltme yoktu; bu nedenle Arthur'un sakalını
gönderdi ve eğer sakalını almazsa
İngiltere'ye girip yakıp öldüreceğini ve Arthur'u, başı ve her şeyiyle birlikte alana kadar asla ayrılmayacağını söyledi.

"Pekala," dedi Arthur haberciye, "mesajını ilettin, bir krala gönderilen
en küstahça mesaj. Gördüğün gibi sakalım henüz kesilmedi. Kralına ona hiçbir saygı borcum olmadığını söyle,
ama çok geçmeden iki dizinin üstünde bana saygı gösterecek." Böylece haberci ayrıldı.

Arthur'un çağrısı üzerine Camelot'ta toplananlar arasında, Kral Ryons'un ülkeyi işgaline karşı koymak için bir araya gelenler arasında, Arthur'un saraydaki birine yaptığı bir haksızlıktan dolayı yarım yıldan fazla bir süredir esir tuttuğu bir şövalye de vardı. Bu şövalyenin adı Balin'di, güçlü, cesur bir adamdı, ancak fakirdi ve o kadar kötü giyinmişti ki hiç onurlu olmadığı düşünülüyordu. Ancak, liyakat ve iyi işler sadece düzende değildir. Erkeklik ve onur, insanın kişiliğinde gizlidir ve birçok onurlu şövalye, kıyafetleri aracılığıyla herkes tarafından bilinmez. Bu Balin, Kral Ryons'un hakaretini derinden hissetti ve hemen onunla buluşmak ve belki de onu yok etmek için yola çıktı, böylece Kral Arthur'un tekrar onun iyi ve nazik efendisi olacağı umuduyla. Bu arada, bu şövalye bu maceraya çıkmaya hazırlanırken, Göl Hanımı Arthur'un sarayına geldi ve ona kılıcı Excalibur'u verdiğinde ona söz verdiği hediyeyi istedi.

"Ne istersen iste," dedi Kral, "ve eğer benim gücüm yetiyorsa, onu alacaksın."

Bunun üzerine Balin'in kafasını istedi ve başka hiçbir şey almadı.

"Gerçekten," dedi Kral Arthur, "bunu şerefimle kabul edemem," ve
Balin'in Kral Ryons'la maceraya hazırlanmasına izin verildi.

Ama saraydan ayrılmadan önce Göl Hanımı'nı gördü.
Doğruca ona doğru gitti ve kılıcıyla başını hafifçe Kral Arthur'un önünde kesti, çünkü onu yaşayan en sahtekâr hanım olarak biliyordu, büyü ve büyücülükle birçok iyi şövalyeyi
yok eden bir hanım.

"Ah! Yazıklar olsun," dedi Arthur. "Bunu neden yaptınız? Beni ve tüm sarayımı utandırdınız, çünkü bu benim borçlu olduğum bir hanımdı ve
buraya benim güvenli yönetimim altında geldi. Bu ihlalinizi asla affetmeyeceğim. Ne tür bir sebebiniz olursa olsun, onu benim huzurumda bağışlamalıydınız; bu yüzden mümkün olan en hızlı şekilde sarayımdan
çekilin."

Böylece Balin, vahşi ve pervasız doğası nedeniyle Vahşi Balin diye anılırdı, uşağıyla birlikte ayrıldı ve Kral Arthur ve tüm saray halkı
büyük bir yas tuttu ve Göl Hanımı'nın ölümüyle utanç duydu. Sonra Kral onu zengin bir şekilde gömdü.

Yaptığı kötülük ve kralının gözünden düşmesi yüzünden üzüntü içinde,
Balin atını büyük bir ormana doğru çevirdi ve orada zırhın yanında
kardeşi Balan'ı gördü. Ve karşılaştıklarında,
miğferlerini çıkarıp öpüştüler ve sevinçten ağladılar.

Anon şövalye Balin, kardeşine Gölün Hanımı'nın ölümünü anlattı ve şöyle dedi: "Gerçekten de lordum Arthur'un benden
hoşnutsuz olması yüreğimi dağlıyor, çünkü o yeryüzünde hüküm süren
en onurlu şövalyedir ve onun sevgisini kazanacağım ya da hayatımı şu anda Terrabil kalesinde yatan Kral Ryons ile maceraya
süreceğim.
Şerefimizi ve kahramanlığımızı ona kanıtlamak için
hep birlikte oraya gideceğiz."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi Balan; "kardeşlerin yapması gerektiği gibi birbirimize yardım edeceğiz."

Böylece Kral Ryons'u bulmak için yola koyuldular ve birlikte
yolda giderken onunla altmış şövalyeyle birlikte düz bir yolda karşılaştılar. Anon Balin ve Balan onu atından düşürdüler ve sağ ve sol taraftan kırktan fazla adamını öldürdüler. Kalanlar kaçtı ve Kral Ryons onu esir olarak onların lütfuna teslim etti.
Bu yüzden onu bir at arabasına yatırdılar, çünkü çok ağır yaralıydı ve
Camelot'a götürdüler. Orada onu hamallara teslim ettiler ve
onları onunla birlikte götürdüler; ve sonra ikisi daha fazla maceraya geri döndüler.

Ve Balin, Garlon adında hain bir şövalyenin
şövalyelere ve hanımlara yaptığı haksızlıkların intikamını almak için Kral Pellam'ın kalesine doğru yola çıktı. Oraya
on beş günlük bir yolculuğu vardı ve kaleye geldiği gün
büyük bir ziyafet başladı. Balin iyi karşılandı ve zırhını
çıkardığı bir odaya götürüldü. Ayrıca ona istediği gibi cüppeler getirdiler ve kılıcını geride bırakmasını istediler.

"Hayır," dedi Balin, "ben öyle yapmıyorum, çünkü ülkemin geleneğine göre bir şövalye her zaman silahını yanında bulundurur ve ben de bu geleneği
uygulayacağım, yoksa geldiğim gibi
gideceğim."

Sonra ona kılıcını giymesi için izin verdiler ve o da salona gidip onur şövalyelerinin arasına yerleştirildi. Kısa süre sonra sahte şövalye Garlon'u gördü ve kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer onu burada öldürürsem kaçamam ve eğer onu şimdi bırakırsam, belki de onunla bir daha asla böyle iyi bir zamanda karşılaşmam ve yaşarsa çok zarar verir."

Sonra bu Garlon, Balin'in onu izlediğini fark etti ve gelip Balin'in yüzüne
tokat attı ve şöyle dedi: "Şövalye, neden beni böyle izliyorsun?
Etini ye ve geldiğin şeyi yap."

Sonra Balin, "Geldiğim şeyi yapacağım," dedi ve sertçe ayağa kalkıp başını omuzlarına kadar eğdi.

Anında tüm şövalyeler Balin'e saldırmak için masadan kalktı ve Kral
Pellam bile eline sert bir silah alıp hevesle Balin'e vurdu, ancak Balin kılıcını başıyla darbe arasına koydu. Bununla birlikte, kılıcı parçalandı ve artık silahsız olan Balin, bir silah aramak için
odaya koştu ve böylece, odadan odaya, ancak
hiçbir silah bulamadı ve her zaman Kral Pellam onun peşinden geldi.

Sonunda Balin, muhteşem bir şekilde döşenmiş ve zengin bir odaya girdi, burada düşünülebilecek en zengin
altın kumaşla kaplı bir yatak ve
temiz altından bir masa ve
masanın üzerinde garip bir şekilde işlenmiş muhteşem bir mızrak vardı. Ve Balin o mızrağı gördüğünde eline aldı ve
Kral Pellam'a döndü ve
ona sertçe vurdu, öyle ki baygınlık geçirerek yere düştü.
Bununla birlikte kalenin çatısı ve duvarları kırıldı ve yere düştü ve
Balin de, böylece ne ayağını ne de elini kıpırdatamıyordu, çünkü o acı dolu darbeyle yıkılan kalenin
en büyük kısmı onun ve Pellam'ın üzerine uzandı.

Üç gün sonra Merlin oraya geldi ve Balin'i alıp ona iyi bir at aldı, çünkü at ölmüştü ve onu ülkeden dışarı atla gönderdi. Merlin ayrıca ona vuruşunun büyük bir acıya, sıkıntıya ve kedere dönüştüğünü söyledi, çünkü harika mızrak Longius'un, Roma askerinin, İsa Mesih'in çarmıha gerildiğinde kalbine sapladığı mızraktı. Sonra Balin, Merlin'den ayrıldı, bir daha onunla karşılaşmamak üzere, Pellam Kalesi'nin etrafındaki güzel ülkelerden ve şehirlerden geçti ve her tarafta ölü, katledilmiş insanlar buldu. Ve hayatta kalanların hepsi haykırdı: "Ey Balin, bu ülkelerde büyük hasara yol açtın, çünkü Kral Pellam'a verdiğin acı dolu vuruşla üç ülke yok edildi ve şüphesiz ki intikam en sonunda sana gelecek." Balin o ülkelerden ayrıldığında sevinçle geçiyordu ve
birçok gün sonra, üzerinde altın harflerle yazılmış bir haç gördü,
"Bu kaleye doğru tek başına at sürmek hiçbir şövalyenin harcı değildir."
Sonra, kendisine doğru gelen yaşlı bir beyefendi gördü, "Vahşi
Balin, bu yoldan gelmek için sınırlarını aştın; bu yüzden
tekrar dön ve sana faydası olacak." dedi. Yaşlı beyefendi kayboldu ve
sonra Balin, sanki kovalamacada bir hayvanın ölümü içinmiş gibi bir boru sesi duydu. "Bu ses," dedi, "benim için duyuldu, çünkü ben ödülüm,
ama ölmedim." Hemen ardından, kendisini güzel bir şekilde karşılayan ve geçerken onu neşelendiren
yüzlerce kadın ve birçok şövalye gördü,
ve onu dansın,
minstrelliğin ve her türlü neşenin olduğu kaleye götürdüler.

Sonra kalenin baş hanımı, "Şövalye, yakınlarda bir ada tutan bir şövalyeyle uğraşman gerek, çünkü daha uzağa gitmeden önce
mızrak dövüşü yapmaması gereken bir adam buradan geçemez." dedi.

"Bu talihsiz bir gelenek," dedi Balin, "bir şövalyenin
mızrak dövüşü yapmadan
buradan geçmesi mümkün değil, ama bu benim görevim olduğu için buna hazırım. Seyahat eden adamlar sık ​​sık yorgun olur ve atları da; ama
atım yorgun olsa da kalbim yorgun değil."

"Efendim," dedi şövalye Balin'e, "bence kalkanınız iyi değil; size daha iyisini ödünç vereceğim."

Böylece Balin bilinmeyen kalkanı aldı, kendi kalkanını bıraktı ve adaya doğru
sürdü. Kendini ve atını büyük bir tekneye koydu ve
diğer tarafa vardığında bir genç kızla karşılaştı ve kız şöyle dedi, "Ey
Şövalye Balin, neden kendi kalkanını bıraktın? Yazık! Kendini büyük bir
tehlikeye attın, çünkü kendi kalkanınla
tanıman gerekirdi. Çok yazık, çünkü senin yiğitliğin ve dayanıklılığınla
eşdeğer bir yaşam yok."

"Pişmanım," dedi Balin, "bu ülkeye girdiğim için, ama
şimdi utançtan geri dönemem ve bana ne macera düşerse düşsün, ister yaşam ister ölüm olsun,
bana gelecek macerayı
kabul edeceğim."

Sonra zırhına baktı ve iyi silahlandığını anladı, bunun için minnettardı ve bu yüzden atına bindi. Sonra önünde bir kaleden kırmızı zırh giymiş bir şövalyenin çıktığını gördü ve atı da aynı renkteydi. Kırmızılı şövalye Balin'i gördüğünde, onun kardeşi gibi olduğunu düşündü; ama kalkanını tanımadığı için, onun kendisi olmadığını düşündü. Ve böylece mızraklarını
yerleştirdiler ve inanılmaz derecede hızlı bir şekilde geldiler ve birbirlerinin kalkanlarına vurdular; ama mızrakları o kadar ağırdı ve yolları o kadar hızlıydı ki at ve adam yere yığıldı ve her iki şövalye de baygınlık içinde yatıyordu. Balin, atının düşmesiyle çok kötü yaralanmıştı, çünkü yolculuktan yorgundu ve Balan (çünkü kırmızılı şövalye başkası değildi) ayağa kalkan ilk kişi oldu. Kılıcını çekti ve Balin'e doğru yürüdü, Balin de ayağa kalkıp ona karşı geldi. Ama Balan önce Balin'e vurdu, kalkanını deldi ve miğferini yardı. Sonra Balin de ona karşılık olarak çok büyük zarar vermiş olan o talihsiz kılıçla vurdu ve darbe neredeyse kardeşi Balan'ı yere serdi. Böylece nefesleri kesilene kadar orada birlikte dövüştüler.

Sonra Balin kaleye baktı ve kulelerin
kadınlarla dolu olduğunu gördü; böylece tekrar savaşa gittiler ve birbirlerini kederle yaraladılar.
Sonra sık sık nefes aldılar ve tekrar savaşa gittiler, ta ki
her yer, birbirlerine
vurdukları büyük yaralardan kan kırmızısı olana ve zırhları perçinlenene kadar, böylece her tarafta
çıplak kaldılar.

Sonunda küçük kardeş Balan biraz geri çekildi ve kendini
yere bıraktı. Sonra Vahşi Balin, "Sen hangi şövalyesin? Çünkü şimdiye kadar
benimle eşleşen bir şövalye bulamadım." dedi.

"Benim adım," dedi, "İyi şövalye Balin'in kardeşi Balan."

"Ah!" dedi Balin, "bunu bugün göreceğim." Bunun üzerine
bayılarak geriye doğru düştü.

Sonra Balan dört ayak üzerinde kardeşine doğru süründü ve miğferini çıkardı, ama
onu tanımayabilirdi, yüzü kan ve yaralarla öylesine gizlenmişti ki.
Ama Balin uyandığında, "Ah Balan, kardeşim, sen beni öldürdün
ve ben seni, bu yüzden bütün dünya ikimizden de bahsedecek." dedi.

"Ah!" dedi Balan; "bugün gördüğüm kadarıyla, talihsizlik yüzünden seni tanıyamadım! Başka bir kalkanın olduğu için seni
başka bir şövalye olarak gördüm."

"Ah!" dedi Balin, "bütün bunlara, kaledeki talihsiz bir şövalye sebep oldu, bu da benim kendi kalkanımı bırakmama ve ikimizin de yok olmasına sebep oldu."

Sonra Balan öldü ve gece yarısı Balin; böylece ikisi birlikte gömüldüler ve kalenin hanımı Balan'ın adını mezara yazdırdı ve kardeşinin eliyle orada nasıl öldürüldüğünü anlattı, ama Balin'in adını bilmiyordu. Sabahleyin Merlin geldi ve Balin'in yazısını
altın harflerle yazdı: "Burada Vahşi Balin yatıyor, acılı darbeyi vuran."

Bu yapıldıktan kısa bir süre sonra Merlin Kral Arthur'a geldi ve ona Balin'in Kral Pellam'a verdiği acılı darbeyi ve Balin ile Balan'ın
şimdiye kadar duyulmuş en harikulade savaşı nasıl birlikte verdiklerini ve ikisini
birlikte nasıl tek bir mezara gömdüklerini anlattı. "Ah!" dedi Kral Arthur; "Bu şimdiye kadar duyduğum iki şövalyeden
en büyük
acı, çünkü dünyada böyle iki şövalye tanımıyorum."

Böylece Northhumberland'da doğmuş iki kardeş olan Balin ve Balan'ın hikayesi sona erdi, ikisi de iyi şövalyelerdi. BÖLÜM V

YUVARLAK MASA'NIN ASİL DÜZENİ

Arthur gerçekten de kraldı, ancak düşmanları uzun süre onun haklı
otoritesine karşı direndiler. Galler'e taç giymek için gittiğinde
Carlion şehrinde, Pentekost'ta büyük bir ziyafet verilmesini haykırdı. Bu ziyafete o bölgenin altı kralı birçok şövalyesiyle birlikte geldi ve
Arthur bunun kendisine şeref kazandıracağını düşündü. Ancak onların gelişinden
memnuniyet duyduğunda ve onlara büyük hediyeler gönderdiğinde, krallar hiçbiri kabul etmedi ve
aşağı sınıftan gelen sakalsız bir çocuğun hediyelerini almaktan
memnun olmadıklarını söylediler. Ona, boynuyla omuzları arasına sert kılıçlar saplanmış hediyeler vermek için geldiklerini söylediler, çünkü böyle bir çocuğun bu topraklar gibi asil bir krallığı yönetmesini görmek
hepsi için büyük bir utançtı.

Bu cevap, şimdi güçlü bir kuleye çıkan ve beş yüz iyi adamı da yanında götüren Kral Arthur'a verildi. Burada altı kral onu kuşattı, ama o iyi erzakla donatılmıştı; ve kısa süre sonra Merlin geldi ve ona korkmamasını, düşmanlarına cesurca konuşmasını söyledi, "çünkü," dedi, "hepsini yeneceksin, isterlerse de istemeseler de."

Böylece Kral kendini ve tüm şövalyelerini silahlandırdı ve düşmanlarıyla savaşmak için dışarı çıktı. Sonra krallarla birlikte olan en iyilerden üç yüz iyi adam doğruca Kral Arthur'a gitti, bu da onu çok rahatlattı. Böylece altı kralın ordularına saldırdı ve kendisi ve adamları
harika silah işleri yaptılar. Bunun üzerine onları geri püskürttü ve sonra Carlion'un ortakları sopalarla ve sopalarla ayağa kalktılar ve düşmanın çoğunu öldürdüler ve böylece kaçtılar.

Düşman hala güçlü bir şekilde geçtiğinden, Merlin Kral Arthur'a deniz ötesinden iki kardeşe, birinin Benwick Kralı Ban, diğerinin Galya Kralı Bors adında, harika iyi adamlar olan, iyi tasarlanmış mektuplar göndermesini ve onlara, eğer gelip Kral Arthur'a savaşlarında yardım ederlerse, kendisinin de onlara, bir kale için onlarla mücadele eden güçlü bir adam olan Kral Claudas'a karşı savaşlarında yardım etmeye yemin edeceğini söylemesini öğütledi. Böylece, Kral Arthur'un isteğine göre en hoş şekilde mektuplar yazıldı ve ulaklar Ulfius ve Brastias, iyi atlı ve iyi silahlı olarak yola çıktılar ve böylece denizi geçip Benwick şehrine geldiler. Burada kaldıkları sürece neşeleri yerindeydi ve Kral Ban ve Kral Bors'un Kral Arthur'a olabilecek en hızlı şekilde gelecekleri cevabını aldılar. Şimdi Galler'deki altı kral kendi araçlarıyla beş kral daha yakalamışlardı ve hepsi birlikte, iyi ya da kötü, Arthur'u yok edene kadar birbirlerini
bırakmayacaklarına yemin ettiler. Böylece tüm orduları, Ban ve Bors'un ve Galya'dan yardımına gelen takipçilerinin desteğiyle Arthur'a doğru ilerledi. Sonra büyük bir savaş başladı ve her iki tarafta da büyük silahlı eylemlerde bulundular, ta ki sonunda Merlin, Arthur'a artık savaşmaması gerektiğini, çünkü on bir kralın ellerindekinden daha fazlasına sahip olduklarını ve yakında evlerinden ayrılacaklarını söyleyene kadar; çünkü bir haberci gelip onlara, kanunsuz insanların ve Sarazenlerin, kırk bin kişinin, topraklarına girdiğini ve acımasızca yakıp yıktıklarını
söyleyecekti. Böylece büyük savaş sona erdi ve on bir kral kendi ülkelerine gitti.

Şimdi Kral Arthur, Kral Ban ve Kral Bors, takipçileriyle birlikte Cameliard ülkesine geldiler ve orada Kral Leodegrance'a o ülkenin bir
düşmanına karşı yardım ettiler. Kral Leodegrance onlara iyiliklerinden dolayı teşekkür etti ve Kral Ban ve Kral Bors Benwick'e doğru geri dönmeden önce onları çok neşelendirdi.

Cameliard'da Arthur, Kral'ın kızı Guenever'i ilk kez gördü ve ondan sonra onu sevdi. Böylece ülkesinde bir kez daha barış olduğunda, Kral Arthur Merlin'e onu karısı olarak seçmesi konusunda tavsiyede bulundu, çünkü ona göre o, yaşayan veya bulunabilecek en
yiğit ve en güzel kadındı.

"Efendim," dedi Merlin, "güzelliğine gelince, yaşayan en güzel kadınlardan biri, ama onu şu anki kadar sevmeseydiniz, sizin için daha iyisini seçebilirdim. Yine de bir adamın kalbi kararlı olduğunda, değişmeye isteksiz olur."

Böylece Merlin, Kral Leodegrance'a gönderildi ve ona Kral
Arthur'un arzusundan bahsetti. Kral Leodegrance, bu kadar değerli bir
kralın
yiğitlik ve asalet sahibi birinin kızını evlendirecek olmasından memnundu ve ona düğün hediyesi olarak topraklar değil, çünkü yeterince toprağı vardı ve hiç toprak istemiyordu, ama onu daha çok
memnun edecek şey, Uther Pendragon'un
Cameliard Kralı'na verdiği Yuvarlak Masaydı; Merlin'in yaptığı ve yüz elli şövalyenin oturabileceği bir masa.

Böylece Merlin ve yüz iyi şövalyenin (Kral
Leodegrance'ın ayırabildiği her şey, savaşlarında çok sayıda şövalye öldürülmüştü) eşlik ettiği Guenever, Yuvarlak Masa ile birlikte büyük bir ihtişamla su ve kara yoluyla Londra'ya gitti. Orada
Kral Arthur, onların gelişinden büyük bir sevinç duydu, çünkü uzun zamandır Guenever'i seviyordu. Ayrıca hediye onu memnun etti ona hak ettiğinden fazla büyük zenginlikler kazandırdı. Ve
evlilik ve taç giyme töreni, tasarlanabilecek en onurlu şekilde
tüm hızla ayarlandı.

Merlin, tüm ülkede en
yüce ve onurlu elli şövalyeyi gözetlemek için gönderildi, bunlar Yuvarlak
Masa için tam sayıyı oluşturacaktı. Sadece yirmi sekiz tanesini yeterince değerli bulabildi ve Merlin bunları
Arthur'un sarayına getirdi. Ve Merlin şövalyeler için kuşatmalar (koltuklar) yaptı, toplamda yüz elli şövalye ve her şövalyenin kuşatmasına adını altın harflerle yazdırdı.

Aynı gün Kral Arthur, ünü sonsuza dek sürecek olan Yuvarlak
Masa'nın büyük tarikatını kurdu. Daha sonra yüz yirmi sekiz kişi Yuvarlak Masa Şövalyeleri olarak yemin etti ve her yıl Pentekost'un yüce bayramında layık oldukları
gösterilen başkaları da eklendi. Sadece bir kuşatma uzun süre boş kaldı, Kuşatma
Tehlikeliydi, çünkü orada sadece bir kişi oturabilirdi ve eğer değersiz bir yaşam süren biri orada oturacak kadar dayanıklıysa, o yok edilirdi.

Her biri büyük bir törenle gerçek şövalyelik yemini etti, ciddi bir şekilde
kötü bir şey yapmamaya, Kral'a sadık olmaya, isteyenlere merhamet göstermeye, hanımlara karşı her zaman nazik ve yardımsever olmaya ve
dünyasal kazanç için hiçbir haksız kavgada dövüşmemeye, ölüm veya şövalyeliğin ve Kral Arthur'un lütfunun kaybedilmesi tehlikesine karşı söz verdi. Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri, hem yaşlı hem de genç, buna yemin etmişti. Şövalyeliği
utançlandırmak en büyük utançtı; kendilerinin büyük zorluklar altında güçlü, cesur, nazik ve sadık bir şekilde şövalyelik onuruna layık olduklarını kanıtlamak
yaşamın en yüce amacıydı.

Böylece Kral Arthur tüm şövalyelerini yerleştirdi ve zengin olmayanlara toprak verdi; ve insanların haksızlıklarını düzeltmek ve ezilenlere yardım etmek için dışarı çıktılar. Onların yardımıyla krallığı boyunca düzeni ve adaleti sağladı ve böylece en zayıf adam bile işini barış içinde yapıp refaha kavuşabilirdi.

VI. BÖLÜM

HANIMLARIN ŞÖVALYESİ

Kral, Camelot'ta Dame Guenever ile büyük bir ciddiyetle evlendi.
Herkes nikahtan sonra düzenlenen büyük şölende otururken,
salondan koşarak beyaz bir geyik geldi, onu büyük bir çığlıkla
bir sürü tazı takip etti ve geyik masanın etrafında dolandı.
Köpeklerden birinin sert bir ısırığıyla geyik büyük bir sıçrayış yaptı ve
masada oturan bir şövalyeyi devirdi ve böylece
salondan dışarı çıktı, ardından da tüm köpeklerle birlikte. Gittiklerinde
Kral çok sevindi, çünkü çok gürültü yaptılar, ama Merlin, "Bu macerayı bu kadar kolay terk edemezsin. Sir Gawaine'i çağıralım, çünkü beyaz geyiği geri
getirmeli." dedi.

"Ben," dedi Kral, "her şeyin senin tavsiyenle yapılmasını istiyorum." Böylece Sir
Gawaine çağrıldı ve görevini üstlendi ve macera için silahlandı. Sir Gawaine, Kral Arthur'un yeğenlerinden biriydi ve yeni bir şövalye olmuştu, çünkü Kral'dan şövalyelik armağanını, güzel Guenever'le evleneceği gün istemişti.

Böylece Sir Gawaine hızla ilerledi ve kardeşi Gaheris, ona hizmet etmek için bir silahşör yerine onunla birlikte gitti. Geyiği tazıların çığlıkları eşliğinde takip ederken, büyük bir nehre geldiler. Geyik yüzdü ve onlar da peşinden gittiler ve sonunda onu bir kaleye kadar kovaladılar, burada köpekler ana avluda geyiği Sir Gawaine ve genç Gaheris gelmeden önce öldürdüler. Tam o sırada bir şövalye odadan çıktı, elinde bir kılıçla ve Sir Gawaine'in gözü önünde iki tazıyı öldürdü ve kalanları kılıcıyla kaleden
kovdu.

Geri döndüğünde, "Ah benim beyaz geyiğim, öldüğün için pişmanım, çünkü egemen hanımım seni bana verdi ve ben seni kötü bir şekilde sakladım. Eğer yaşarsam, senin ölümün pahalıya mal olacak." dedi.

Anon, Sir Gawaine'e doğru sertçe geldi ve birlikte güçlü bir şekilde
vurdular. Kalkanlarını parçaladılar ve miğferlerini ve zırhlarını kırdılar, böylece kan ayaklarına aktı. Son olarak Sir Gawaine şövalyeye öyle sert vurdu ki yere düştü; ve sonra merhamet için haykırdı ve kendini teslim etti ve Sir Gawaine'den bir şövalye ve beyefendi olduğu için hayatını kurtarmasını rica etti.

"Öleceksin," dedi Sir Gawaine, "köpeklerimi öldürdüğün için."

"Telafi edeceğim," dedi şövalye, "gücümle."

Sir Gawaine merhamet göstermek istemedi, ama miğferini çözüp başını uçurdu, o anda hanımı bir odadan çıktı. Darbe inerken kocasının üzerine
düştü ve Sir Gawaine talihsiz bir şekilde başını uçurdu ve şövalye kurtuldu.

"Ah!" dedi Gaheris, "bu çirkin ve utanç verici bir şey; bu utanç
sizden asla gitmeyecek. Merhamet dileyenlere merhamet göstermelisiniz, çünkü merhametsiz bir şövalye onursuzdur."

Sir Gawaine güzel hanımın ölümü karşısında o kadar şaşırmıştı ki ne yaptığını bilmiyordu ve şövalyeye, "Kalk, sana merhamet edeceğim; sen de Kral Arthur'a git ve ona beyaz geyiği aramaya giden şövalye tarafından nasıl
yenildiğini anlat." dedi.

"Artık merhamet umurumda değil," dedi şövalye, "çünkü dünyadaki her şeyden
çok sevdiğim hanımımı öldürdün, yaşamam ya da ölmem önemli değil."

Sonra Sir Gawaine şatoya girdi ve orada bütün gece dinlenmeye hazırlandı.

"Ne yapacaksın?" dedi Gaheris; "Bu ülkede silahsızlandırılacak mısın? Burada çok düşmanın olduğuna inanıyor olabilirsin."

O bu kelimeyi söyler söylemez dört şövalye geldi ve hemen Sir Gawaine ve Gaheris'i, Sir Gawaine'in kolundan ağır yaralandığı cesur savaşa rağmen esir olarak teslim olmaya zorladılar.

Sabahın erken saatlerinde, kalenin hanımlarından biri hapishanedeki Sir Gawaine'e geldi ve "Sir Şövalye, ne neşe?" dedi.

"İyi değil," dedi.

"Bu senin kendi hatan," dedi hanım, "çünkü hanımı öldürmekle küçük bir suç işledin, bu senin için büyük bir utanç olacak.
Kral Arthur'un akrabası değil misin?"

"Evet, gerçekten," dedi Sir Gawaine. "Benim adım Gawaine ve annem Kral Arthur'un kız kardeşi."

"Ah, o zaman Kral Arthur'un yeğenisiniz," dedi hanım, "ve ben sizin adınıza konuşacağım, Kral Arthur'a olan sevginiz için ona karşı bir yolunuz olacak." 

Sonra hemen Sir Gawaine'i, ölü hanımı boynunda asılı duran kesik başıyla birlikte mahkemeye götürmesi için bu sözle teslim ettiler. Hemen Camelot'a doğru yola çıktı ve Merlin ona macerasını, hanımı nasıl öldürdüğünü ve şövalyeye merhamet göstermediğini, böylece hanımın öldürüldüğünü anlattı. Sonra Kral ve Kraliçe Sir Gawaine'den çok hoşnutsuzdu ve Kraliçe'nin emriyle Sir Gawaine'e bir hanımlar görevi verildi ve ona yaşadığı sürece tüm hanımlarla birlikte olmasını ve kavgalarında onlarla savaşmasını emrettiler; ve her zaman nazik olmasını ve merhamet isteyene merhameti asla reddetmemesini emrettiler. Böylece Gawaine dört Evanjelist'e yemin etti,
bir hanım için savaşmadığı ve rakibi başka biri için savaşmadığı sürece, asla hanımefendiye veya beyefendiye karşı olmayacağına.

Böylece Sir Gawaine'in Kral Arthur'un düğününde yaptığı macera
son buldu. BÖLÜM VII

AKILLI MERLIN'İN DELİLİĞİ

Arthur artık tüm toprakların kralı olarak kurulmuştu. Camelot'taki büyük meclis salonu, yani Winchester, bazılarına göre Merlin'in becerisiyle inşa edilmişti; ve dünyanın en sadık ve en cesur şövalyeleri, ona ve güzel Kraliçesi Guenever'a şeref vermek için Arthur'un sarayında toplanmıştı.

Merlin, Arthur'un en bilge yardımcısı ve en güçlü dostuydu, tıpkı daha önce babası Uther'in yardımcısı ve dostu olduğu gibi, onun için Yuvarlak Masa'yı yapmıştı, bu da dünyanın yuvarlaklığını simgeliyordu. Genç Arthur'u vahşi baronların kıskançlığından nasıl sakladığını ve insanlar üzerindeki gücü ve ne olacağını bilmesiyle Kral'ın hayatını nasıl kurtardığını ve bilge yönetimini nasıl yönlendirdiğini gördük. Northumberland'da yaşayan eski büyücü Bleise, Merlin'in efendisiydi ve Merlin'in ona anlattığı gibi Arthur'un düşmanlarıyla yaptığı tüm savaşları ve Arthur'un günlerinde yapılan tüm savaşları, Merlin'in kendi aptallığı yüzünden kaybolana kadar, göreceğimiz gibi, o yazmıştı. Bir zamanlar Merlin, Kral Arthur'a uzun süre dayanmayacağını, ancak tüm
engellerine rağmen diri diri toprağa gömülmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca başına gelecek birçok şeyi ve kralın onu nasıl özleyeceğini, böylece tüm topraklarını kaybetmektense onu tekrar elde etmeyi isteyeceğini söyledi.

"Ah," dedi Kral Arthur, "bunu bildiğine göre, buna karşı önlem al ve
engellerini ortadan kaldır."

"Hayır," dedi Merlin, "bu yapılamaz." Çünkü Merlin, artık yaşlı bir adamdı ve Nimue adında saraydaki bir bakirenin büyüsüne kapılmıştı. Onunla birlikte kısa süre sonra Kral'dan ayrıldı ve nereye giderse
gitti. Sık sık ondan
ayrılmak istiyordu ama o kadar tutulmuştu ki onun huzurundan ayrılamıyordu.
O, gizli zanaatı hakkında ondan istediği her şeyi öğrenene ve ona asla
büyü yapmayacağına yemin ettirene kadar onu hep neşelendirdi.

[İllüstrasyon: Merlin ve Nimue]

Birlikte denizin üzerinden Benwick ülkesine gittiler, Ban'ın kral olduğu ve Arthur'a düşmanlarına karşı yardım eden. Merlin burada
Kral Ban'ın oğlu genç Launcelot'u gördü ve kraliçeye bu çocuğun çok onurlu bir adam olarak büyüyeceğini, böylece tüm Hıristiyan âleminin onun
hünerinden bahsetmesini söyledi. Böylece kraliçe, Kral Claudas'ın efendisine ve topraklarına karşı açtığı ölümcül savaş için duyduğu büyük üzüntüden teselli buldu.

Sonrasında Nimue ve Merlin Cornwall'a doğru yola çıktılar ve bu arada ona birçok harika şey gösterdi ve sevgisine duyduğu arzuyla onu yordu. Ondan kurtulmak istiyordu çünkü ondan korkuyordu, neredeyse bir şeytanın oğlu olduğuna inanıyordu ve yine de onu hiçbir şekilde ortadan kaldıramıyordu.

Ve bir gün Merlin ona uçurumda büyülü bir taşla kapatılmış harika bir mağara gösterdi. İncelikli çalışmasıyla Merlin'in taşı kaldırmasını ve mağaraya girip oradaki harikaları ona bildirmesini sağladı. Sonra ona öğrettiği büyüyü öyle bir şekilde uyguladı ki taş tekrar yerine kondu, böylece
yapabildiği tüm
hileleri yapmak için dışarı hiç çıkmadı. Ve sonra Merlin
ayrıldı ve onu orada bıraktı.

Bir gün, bir şövalye maceraları görmek için at sırtında gidiyordu ve tesadüfen
Nimue'nin Merlin'i koyduğu kayaya geldi ve orada onun büyük bir
yas tuttuğunu duydu. Şövalye ona memnuniyetle yardım edecekti ve
büyük taşı
hareket ettirmeye çalışacaktı; ama o kadar ağırdı ki yüz kişi bile
kaldıramazdı. Merlin, şövalyenin kurtuluşunu aradığını anlayınca, ona işini bırakmasını söyledi, çünkü her şey
boşaydı. Onu
oraya koyan kadından başkası ona yardım edemezdi.

Böylece Merlin'in kendi sonu hakkındaki kehaneti gerçekleşti ve insanların dünyasından
gitti. Arthur eski dostunu gerçekten özledi ve
onun başına neler geldiğine hayret etti. Daha sonra, son büyük savaş geldiğinde,
Merlin'i tekrar yanında tutmak için her şeyini verirdi, ama
olamazdı. BÖLÜM VIII

BİR GEYİK AVI VE SONUÇLARI

Arthur ve şövalyelerinin birçoğu derin bir ormana doğru avlanmaya çıktılar ve Kral Arthur, Arthur'un kız kardeşi Morgan le Fay'in kocası olan Gore Kralı Uriens ve Galyalı Sir Accolon büyük bir geyiği o kadar hızlı takip ettiler ki bir süre sonra kardeşliklerinden on mil uzaklaştılar. Sonunda o kadar şiddetli bir şekilde kovaladılar ki altlarındaki atlarını öldürdüler. Sonra üçü de yayaydı ve geyiğin önlerinden yorgun ve sert bir şekilde geçtiğini gördüler[1]. "Hadi yaya gidelim," dedi Kral Uriens, "bir konaklama yeri bulana kadar."

Sonra büyük bir su kıyısında yatan geyiğin farkına vardılar ve bir köpek onun boğazını ısırıyordu ve ardından başka tazılar da geldi. Kral
Arthur şimdi ödülü havaya uçurdu[2] ve geyiği uçurdu[3].

Fakat üç şövalye, evlerinden çok uzakta ve
atsız, sıkıntı içindeydiler ve dünyayı incelemeye başladılar. Sonra Arthur
önünde büyük bir gölde, tamamı ipekle kaplı, suya kadar uzanan küçük bir gemi gördü,
tam onlara doğru geliyordu ve gemi kumların üzerine indi.
Üç kişi de gemide ne olduğunu görmek için gemiye bindiler.
Çok geçmeden
karanlık bir gece oldu ve aniden etraflarında geminin tüm tahtalarının
yanına yerleştirilmiş yüzlerce meşale belirdi ve büyük bir ışık verdi.

Bununla birlikte on iki güzel kız dışarı çıktı ve şövalyelere
akla gelebilecek her türlü etten oluşan bir akşam yemeği hazırladılar. Sonra onlara gece için
çok güzel görünen[4] odaları gösterdiler, üç avcı orada harika bir şekilde uyudu. Fakat ertesi sabah uyandıklarında,
her şey Morgan le Fay'in büyüsüyle değişmişti, o da gizlice kardeşini yok etmek için komplo kuruyordu. Kral Uriens
Camelot'taki yatağında uyandı ve Arthur kendini karanlık bir hapishanede buldu, birçok kederli şövalye ondan şikayet ediyordu ve onlar da kısa süre sonra ona orada olmalarının sebebini söylediler.

Tutuklu oldukları kalenin efendisi, yaşayan en sahte şövalyeydi, hain, korkak bir adamdı, Sir Damas adında.
Daha küçük bir kardeşi vardı, Sir Ontzlake, iyi bir şövalyeydi, tüm insanlar tarafından çok seviliyordu, ondan adil bir şekilde tam bir malikaneyi haksız yere alıkoyuyordu.
Bu kardeşler arasında büyük bir savaş olmuştu. Ontzlake, korkak Damas'tan çok daha iyi bir savaşçıydı, ama yine de büyüğünü küçük kardeşin mirasını vermeye ikna edemedi. Bunun için savaşmayı teklif etti ve Sir Damas'ın kendisi savaşmaya cesaret edemezse onun yerine savaşacak bir şövalye bulmasını istedi. Fakat Sir Damas o kadar nefret ediliyordu ki,
tüm o bölgenin şövalyelerini zorla alıp onları hapishanesine getirip davasını
sevmelerini
istemesine rağmen, onun için savaşacak kimse yoktu. Orada birçoğu ölmüştü ve hala hayatta olan yirmi kişi zayıf ve açlıktan bitkindi, fakat hiçbiri
Sir Ontzlake'e karşı koymayacaktı.

Aniden bir genç kız Arthur'un yanına geldi ve ona, "Ne sevinci?" diye sordu. "Söyleyemem," dedi. "Efendim," dedi, "Eğer efendim için savaşırsanız,
hapisten kurtulacaksınız ve aksi takdirde asla canınızı kurtaramayacaksınız."

"Şimdi," dedi Arthur, "bu zor, yine de bir şövalyeyle dövüşmeyi hapishanede ölmekten daha çok isterdim," ve böylece bu antlaşma uyarınca savaşması, kendisinin ve tüm tutukluların serbest bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bununla birlikte yirmi şövalye karanlık hapishaneden salona çıkarıldı ve serbest bırakıldı, ancak hepsi savaşı görmek için orada kaldı.

Şimdi, geyik avında Kral Arthur ve Kral Uriens ile birlikte olan ve büyülü gemide uyuyakalan Galyalı Accolon'a dönelim. Uyandığında kendini derin bir kuyunun yanında, kenarından yarım ayak uzakta, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya buldu.

"Tanrı efendim Kral Arthur ve Kral Uriens'i korusun," dedi, "çünkü gemideki bu
bakireler bize ihanet ettiler. Onlar şeytandı ve kadın değildi,
ve eğer bu talihsizlikten kurtulabilirsem, büyü yapan tüm
bakireleri, onları nerede bulursam bulayım yok edeceğim. "

Tam o sırada büyük ağızlı ve düz burunlu bir cüce geldi ve
Sir Accolon'a selam verdi ve Kraliçe Morgan le Fay'den geldiğini söyledi. "Sizi iyi karşılıyor," dedi, "ve sizden güçlü bir kalbe sahip olmanızı istiyor, çünkü
sabah en iyi zamanında bir şövalyeyle savaşacaksınız ve
bu yüzden sizi buraya Excalibur, Arthur'un kılıcı ve kını gönderdi ve size onu sevdiğiniz gibi, özel olarak konuştuğunuzda ona söz verdiğiniz gibi, hiçbir merhamet göstermeden savaşı sonuna kadar yapmanızı istiyor."

Sir Accolon mesajı tamamen anladığına inanıyordu ve kılıcı aldığına göre sözünü tutması gerektiğini söyledi. Tam o sırada, Sir Ontzlake'den başkası olmayan bir şövalye, bir hanım ve altı uşağıyla birlikte at sırtında geldi, Sir Accolon'a selam verdi ve gelip dinlenmesini rica etti. malikane. Böylece Accolon yedek bir ata bindi ve malikaneye gitti, orada neşesi yerindeydi.

Bu arada Sir Damas, kardeşi Sir Ontzlake'e haber yolladı ve ona ertesi gün tartışmalı miras için savaşmayı kabul eden iyi bir şövalyeyle savaşmaya hazır olmasını söyledi; ve Morgan le Fay'in hilesi sayesinde Accolon, bu mesaj geldiğinde Sir Ontzlake'in yanında kalıyordu. Sir Ontzlake bu mesajdan çok rahatsız olmuştu, çünkü kısa bir süre önce her iki uyluğundan da bir mızrakla yaralanmıştı ve çok acı çekiyordu. Yine de yaralı olmasına rağmen, Sir Accolon onun yerine savaşmayı teklif etmeseydi savaşı ele alacaktı, çünkü Morgan le Fay, Excalibur'u ve kılıfını ertesi gün şövalyeyle savaşmak için göndermişti. Sonra Sir Ontzlake
çok sevindi ve kardeşi Sir Damas'a, yarın en iyi zamanında sahada hazır olacak bir şövalyesi olduğunu haber verdi.

Böylece Sir Arthur ve Sir Accolon'un birbirlerini tanımadan iki kardeşin kavgası yüzünden dövüşmeleri kararlaştırıldı.
Buna göre hazırlıklar yapıldı ve ülkenin tüm şövalyeleri ve avamları karşılaşmayı görmek için oradaydı. Arthur at sırtında hazır beklerken, Morgan le Fay'den bir genç kız geldi ve ona Excalibur'a benzeyen bir kılıç ve kını getirdi ve şöyle dedi: "Morgan le Fay sana büyük sevgi için kılıcını buraya gönderiyor." Ona teşekkür etti, kılıcın ve kının sahte, kırılgan ve sahte olduğunu bilmeden.

Hevesle savaşa gittiler ve birçok büyük darbe indirdiler. Sir
Accolon'un tüm avantajları onun tarafındaydı, çünkü gerçek Excalibur'a sahipti,
Morgan le Fay, Kral Arthur'un o gün öldürülmesi gerektiğini söylemişti. Kral Arthur'un kılıcı Sir Accolon'unki gibi asla ısırmadı ve
Sir Accolon'un neredeyse her darbesi yaralıyı derinden yaraladı, bu yüzden Arthur'un ayakta kalması bir mucizeydi. Neredeyse ilk andan itibaren ona Accolon'un elindeki kılıcın Excalibur olması gerektiği gibi geldi, ama şövalyelikle öylesine doluydu ki, birçok yaranın acısına katlandı ve
kılıcı haçta kırılıp
kanların arasında çimenlere düşene kadar elinden geldiğince direndi.

Şimdi ölmeyi bekliyordu, ama kalkanını kaldırdı ve hiç geri çekilmedi,
ne de neşesini kaybetmedi. Onu gören herkes,
kanını akıttığı düşünüldüğünde, şövalyelerin Arthur kadar iyi dövüştüğünü hiç görmediklerini
ve onun için üzüldüklerini söyledi. Ama Accolon Excalibur yüzünden o kadar cesurdu ki, giderek
dayanıklılaştı ve Arthur'dan kendini
dinsiz olarak teslim etmesini istedi.

"Hayır," dedi Sir Arthur, "böyle yapamam, çünkü hayatım boyunca bedenimin inancıyla sonuna kadar savaşmaya söz verdim,
ve bu yüzden utançla yaşamaktansa onurla ölmeyi tercih ederim; ve eğer
yüz kere ölmem mümkün olsaydı, kendimi sana teslim etmektense sık sık ölmeyi tercih ederdim; çünkü, silahım olmasa da onurdan yoksun
olmayacağım ve eğer beni silahsız öldürürsen bu senin utancın olur."

Ama Accolon utancı umursamadı ve esirgemedi. Arthur'a öyle bir
vurdu ki neredeyse yere düştü; yine de kalkanıyla
Accolon'a bastırdı ve elinde kılıcının kabzasıyla
öyle bir darbe indirdi ki Accolon biraz geriye düştü.

Şimdi sarayın genç kızlarından biri, Merlin'i taşın altına
koyan kadın, Kral Arthur'a olan aşkı için sahaya
gelmişti, çünkü Morgan le Fay'in Arthur'un öldürülmesi gerektiğine nasıl karar verdiğini biliyordu; bu yüzden hayatını kurtarmaya geldi. Arthur'un ne kadar
yiğit olduğunu gördü ve bu kadar iyi bir şövalyenin
sahte ihanetle öldürülmesine üzüldü. Böylece Accolon bir darbe daha indirdiğinde, Excalibur kılıcı elinden yere düştü. Arthur hafifçe
atladı ve eline aldı ve hemen bunun kendi Excalibur'u olduğunu
anladı. Sonra Accolon'un yanında asılı duran kını gördü ve
onu çekip çıkardıktan sonra fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı.
Bunun üzerine Sir Arthur tüm gücüyle Accolon'a doğru koştu ve
onu yere çekti.
Sonra son darbeyi vurmak için miğferini çıkardı ve
şiddetli savaş sona erdi.

"Eğer istersen beni öldürebilirsin," dedi Accolon, "çünkü sen
şimdiye kadar bulduğum en iyi şövalyesin ve Tanrı'nın seninle olduğunu çok iyi görüyorum."

Ama şimdi Sir Arthur bu şövalyeyi görmüş olduğunu düşündü ve
"Hangi ülkeden ve hangi saraydansın?" diye sordu. Ve Sir Accolon ona adını söylediğinde, kız kardeşi Morgan le Fay'i ve geminin büyüsünü hatırladı. Accolon'a kılıcı nasıl elde ettiğini
söylemesini söyledi ve sonra Arthur kız kardeşinin ve Accolon'un
Kral'ı öldürtüp kendisini kraliçe yapma planını öğrendi.

Arthur ilk kez Accolon'a kiminle savaştığını bildirdi. Düşmüş şövalye, Kralı neredeyse öldürdüğünü öğrendiğinde yüksek sesle merhamet diledi ve orada toplanmış olan tüm şövalyelere ve adamlara şöyle dedi: "Ey lordlar, birlikte savaştığım, çok pişman olduğum bu asil şövalye, dünyadaki en iyi yiğitlik, erkeklik ve onur adamıdır, çünkü o Kral Arthur'un kendisidir, hepimizin efendisidir ve talihsizlik ve talihsizlikle, gücümün altında olduğum kral ve lordla bu savaşı yaptım." Sonra tüm halk dizlerinin üzerine çöktü ve Kral Arthur'dan merhamet diledi, o da hemen merhamet diledi.

Kral çok incinmişti ve Accolon'un yaraları daha da kötüydü. Arthur, Sir Damas ve Sir Ontzlake kardeşler arasındaki kavgayı, Sir Damas'a haklarını vererek ve Sir Damas'ı ölüm cezasıyla maceralarına atılan şövalyeleri asla üzmemeye zorlayarak çözmek için acele etti ve ardından Sir Accolon'la birlikte yakınlardaki bir manastıra götürüldü ve yaraları arandı.

Dört gün içinde Sir Accolon dövüş sırasında kan kaybından öldü,
ama Kral Arthur iyileşti. Accolon öldüğünde Kral onu altı şövalyeyle birlikte bir atlı sedyeyle Camelot'a gönderdi ve "Onu kız kardeşim Morgan le Fay'e götür ve ona hediye olarak gönderdiğimi söyle ve kılıcım Excalibur'u ve kınını geri aldığımı söyle." dedi.

Böylece cesetle birlikte ayrıldılar.

[1] Sert durumda: kötü bir durumda.

[2] Ödül: ölüm notu.

[3] Giyinmiş: giyinmiş.

[4] Görüldüğü gibi: iyi görünümlü.

IX. BÖLÜM

MORGAN LE FAY'IN İHANETİ

Bu arada Morgan le Fay, Kral Arthur'un öldürüldüğünü ve
Sir Accolon'un Kral olarak ülkenin kraliçesi olabileceğini düşünüyordu.
Sonra ona Accolon'un öldüğü ve Kral Arthur'un kılıcını
tekrar aldığı haberi geldi. Kraliçe Morgan bütün bunları duyduğunda o kadar üzüldü ki
kalbi kırıldı, ama bunu bilmek istemediği için
dışarıdan yüzünü astı ve hiç üzülmüş gibi görünmedi. Ama
iyi biliyordu ki, kardeşi Arthur oraya gelene kadar kalırsa,
hayatı için hiçbir altın gitmeyecekti. Sonra Kraliçe Guenever'in yanına gitti ve ondan ülkeye gitmek için izin istedi.

"Kalabilirsiniz," dedi Kraliçe Guenever, "kardeşiniz Kral eve dönene kadar. "

"Yapamam," dedi Morgan le Fay, "çünkü o kadar aceleci bir haberim var ki
oyalanmam."

"Peki," dedi Guenever, "istediğiniz zaman gidebilirsiniz."

Sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, atına bindi ve tüm
o gün ve gecenin büyük bir bölümünde at sürdü ve sabah öğlene doğru
Kral Arthur'un yattığı rahibe manastırına geldi. Orada olduğunu bildiğinden,
o sırada nerede olduğunu sordu; ve onlar da onu uyuması için
yatağa yatırdığını söylediler, çünkü bu üç gecedir pek dinlenememişti.

Sonra atından indi ve kılıcını
Excalibur'dan çalmayı düşündü. Böylece doğruca odasına gitti ve hiçbir adam
emrine karşı gelmeye cesaret edemedi. Orada Arthur'u yatağında uyurken ve Excalibur'u sağ elinde çıplak halde buldu. Bunu gördüğünde,
kılıcı olmadan
gelemeyeceğinden ağırlaştı onu uyandırdı,
ve onun ölümü olmasını diledi. Sonra kını aldı,
ve at sırtında yoluna devam etti.

Kral uyandığında ve kınının olmadığını fark ettiğinde öfkelendi ve
orada kimin olduğunu sordu. Kız kardeşi Kraliçe Morgan'ın orada olduğunu ve kını pelerininin altına koyduğunu ve gittiğini söylediler.

"Ah," dedi Arthur, "beni yanlış yere gözetlemişsiniz."

"Efendim," dediler hepsi, "kız kardeşinizin emrine karşı gelmeye cesaret edemedik."

"Ah," dedi Kral, "bulunabilecek en iyi atı getirelim ve
Sir Ontzlake'e onu hemen silahlandırmasını ve başka bir iyi at alıp
benimle birlikte gitmesini söyleyelim."

Böylece hemen Kral ve Ontzlake iyi silahlanmışlardı ve bu hanımın peşinden gittiler; ve bir haçın yanından geçtiler ve bir çobana oradan geç gelen bir hanım olup olmadığını sordular.

"Efendim," dedi zavallı adam, "az önce kırk atla bir hanım geldi ve şu ormana doğru sürdü."

Sonra atlarını mahmuzladılar ve hızla takip ettiler. Bir süre sonra
Arthur, Morgan le Fay'i gördü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kovaladı.
Onu kendisini takip ederken gördüğünde, ormanda daha hızlı bir şekilde
bir ovaya gelene kadar sürdü. Kaçamayacağını anladı,
bu yüzden oradan bir göle doğru sürdü ve "Bana ne olursa olsun, kardeşim bu kını alamayacak." dedi. Sonra kını suyun en derinine fırlattı, orada hemen battı, çünkü
altın ve değerli taşlarla doluydu.

Bunun üzerine Kraliçe Morgan, birçok büyük taşın olduğu bir vadiye doğru sürdü ve
yakalanması gerektiğini anlayınca, büyüyle
kendisini ve atını büyük mermer taşlara dönüştürdü. Anon geldi Sir Arthur ve Sir Ontzlake, ama hanımı adamlarından,
bir şövalyeyi diğerinden ayırt edemeyebilirlerdi.

"Ah," dedi Kral, "Tanrı'nın intikamını burada görebilirsiniz ve şimdi bu talihsizliğin yaşandığı için üzgünüm."

Sonra kını aradı ama bulamadı, bu yüzden
geldiği manastıra geri döndü. Arthur gittiğinde, Kraliçe Morgan her şeyi kendisi ve onlar gibi yaptı ve
"Efendiler, şimdi istediğimiz yere gidebiliriz." dedi.

Böylece Gore ülkesine gitti ve orada zengin bir şekilde
karşılandı ve kalelerini ve kasabalarını güçlü kıldı, çünkü her zaman Kral Arthur'dan çok korkardı.

Kral onu manastırda iyice dinlendirdikten sonra Camelot'a gitti ve
Kraliçesini ve baronlarını onun gelişinden çok memnun buldu. Ve daha önce anlatıldığı gibi onun garip maceralarını duyduklarında, hepsi Morgan le Fay'in yalanlarına hayret ettiler ve birçok şövalye onun kötü büyüleri yüzünden yakılmasını istedi. "Peki," dedi Kral, "Eğer yaşarsam ondan öyle bir intikam alacağım ki, tüm Hıristiyanlık bundan bahsedecek."

Sabah Morgan'dan bir genç kız Kral'a geldi ve yanında o sarayda şimdiye kadar görülmüş en zengin pelerini getirdi,
çünkü birinin diğerinin yanında durabileceği kadar değerli taşlarla doluydu ve Kral'ın gördüğü en zengin taşlar oradaydı. Ve genç kız dedi ki, "Kız kardeşin sana bu pelerini gönderiyor ve senden bu hediyeyi almanı istiyor ve seni hangi konuda
kırdıysa, kendi isteğinle onu düzeltecek. "

Kral bu pelerini görünce çok hoşuna gitti, ama
az konuştu. Bunun üzerine Göl Kızlarından biri Kral'a geldi
ve, "Efendim, sizinle özel olarak konuşmalıyım." dedi.

"Söyleyin," dedi Kral, "ne isterseniz."

"Efendim," dedi kız, "daha fazlasını görene kadar bu pelerini giymeyin ve getirene onu giydirmesini emredene kadar, sizin veya şövalyelerinizden birinin üzerine gelmesine asla izin vermeyin."

"Peki," dedi Kral Arthur, "bana tavsiye ettiğiniz gibi olacak." Ve
sonra kız kardeşinden gelen kıza, "Kız, bana getirdiğin bu pelerini senin üzerinde göreceğim." dedi.

"Efendim," dedi, "bir kral giysisi giymem bana yakışmaz."

"Başım üzerine," dedi Arthur, "üstüme gelmeden önce onu giyeceksin geri veya
burada bulunan herhangi bir adamın."

Ve böylece Kral onu onun üzerine koydu ve hemen
öldü ve bir daha asla konuşmadı, kömürlere döndü.

O zaman Kral daha önce olduğundan daha fazla öfkelendi ve
Kral Uriens'e dedi ki, "Kardeşim, karın, bana ihanet etmek üzere ve sizin veya oğlunuz Sir Uwaine'in beni yok etmek için onunla görüştüğünden eminim; ama size gelince," dedi Kral Uriens'e, "sizin onun görüşüne pek katılmıyorum, çünkü o Accolon ile birlikte sizi de beni de yok etmek için komplo kurdu. Bu nedenle sizi
mazur görüyorum; ama oğlunuz Sir Uwaine'e gelince, ondan şüpheleniyorum ve
bu yüzden onu mahkememden çıkarmanızı istiyorum."

Böylece Sir Uwaine serbest bırakıldı. Ve Sir Gawaine bunu öğrendiğinde,
kuzeniyle birlikte gitmeye hazırlandı. Böylece ikisi ayrıldı ve
büyük bir ormana doğru yola çıktılar ve
rahiplerin iyi bir şekilde konakladığı bir manastıra geldiler.
Ama Kral, Sir Gawaine'in saraydan ayrıldığını öğrendiğinde, tüm malikanelerde büyük bir üzüntü yaşandı.

"Şimdi," dedi Gaheris, Gawaine'in kardeşi, "bir şövalye uğruna iki iyi şövalyeyi kaybettik."

BÖLÜM X

GÖLÜN SÖR LAUNCELOT'U

Kral Arthur, uzun savaşlardan sonra dinlenip, müttefikleri ve Yuvarlak Masa'nın asil şövalyeleriyle
bir kraliyet ziyafeti verdiğinde,
salonu, kraliyet tahtında oturan, Roma'dan on iki elçi geldi ve
şöyle dedi ona: "Yüce ve kudretli imparator Lucius, Britanya kralına selamlarını gönderiyor, onu efendin olarak kabul etmeni ve bu krallığın imparatorluğa, asil ve değerli Julius Sezar, bu krallığın fatihi ve Roma'nın ilk imparatoru tarafından yapılan tüzük ve kararnamelere göre ödenmesi gereken haraçları göndermeni emrediyor. Ve eğer onun talebini ve emrini reddedersen, şunu kesin olarak bil ki, sana, krallıklarına ve topraklarına karşı
güçlü bir savaş
açacak ve seni ve tebaanı cezalandıracak, böylece bu, evrensel dünyaya hükmeden asil imparatorluğa olan haraçlarını reddetmemeleri için tüm krallara ve prenslere sürekli bir uyarı olacak."

Bu mesajı duyan genç şövalyelerden bazıları, bunu Kral'a söylemelerine izin vermenin orada bulunan tüm şövalyeler için bir azar olduğunu söyleyerek elçilere
koşup onları öldüreceklerdi. Ancak Kral
Arthur, hiç kimsenin onlara zarar vermemesini emretti ve hemen Yuvarlak Masa'nın tüm lordlarını ve şövalyelerini bu konuda
konuda danışmak üzere çağırdı. Ve hepsi Romalılara karşı sert bir savaş açmayı ve onların
güçlerine göre yardım etmeyi kabul etti.

Böylece habercilerin ayrılmasına izin verildi ve Sandwich'ten gemiye bindiler ve Flanders, Almaine, dağlar ve Roma'ya varana kadar tüm İtalya. Orada Lucius'a dediler ki, "Elbette
o korkulacak bir efendidir, çünkü mülkü gördüğümüz en asil olanıdır ve kişiliğinde yaşayan en yiğit adamdır ve
tüm dünyayı fethetme olasılığı yüksektir, çünkü cesareti için çok azdır;
bu nedenle dağlarda yürüyüşlerinizi ve boğazlarınızı[1] iyi tutmanızı tavsiye ederiz."

Sonra Lucius büyük bir ordu hazırladı ve Galya'ya yürüdü ve Arthur
ordusuyla orada onunla karşılaştı. Eski kronikler, savaşların yapıldığı büyük savaşları ve şövalyelerin ve lordların cesurca eylemlerini, Arthur'un Excalibur ile birlikte Lucius'un kafasını nasıl yardığını ve sonunda dağları aşarak Lombardiya ve Toskana'ya nasıl geçtiğini ve böylece Roma'ya nasıl geldiğini anlatır. Romanın anlattığı gibi, belirlenen bir günde, Papa'nın eliyle, elde edilebilecek tüm kraliyetle birlikte imparator olarak taç giydirildi. Roma'dan Fransa'ya kadar tüm topraklarını kurduktan ve hizmetkarlarına ve şövalyelerine, her birine, zengin veya fakir hiç kimsenin şikayet etmediği şekilde, topraklar ve krallıklar verdikten sonra, tüm lordları ve tüm büyük mülk sahipleri onun önünde toplandı ve şöyle dediler: "Tanrı'ya şükür, savaşınız sona erdi ve fethiniz gerçekleşti, öyle ki, size karşı savaş açmaya cesaret edecek kadar büyük veya güçlü birini tanımıyoruz; bu nedenle, evinize dönmenizi ve uzun zamandır ayrı olduğumuz eşlerimizin yanına, bize dinlenmemiz için izin vermenizi rica ediyoruz, çünkü yolculuğunuz onurla sona erdi."

Böylece hepsi deniz yoluyla geldiler ve Kraliçe Guenever'in gelip Kral'la tanıştığı Sandwich'e çıktılar. Ve her şehir ve ilçedeki tüm avam tarafından asil bir şekilde karşılandı ve eve dönüşünde onu karşılamak için ona büyük hediyeler sunuldu.

Arthur İngiltere'ye geldiğinde şerefi artan tüm şövalyeler arasında, özellikle Göl'ün Sir Launcelot'u hem yaşam hem de ölüm için silah işlerinde üstünlük sağladı. Ebeveynleri, Benwick Kralı Ban ve güzel kraliçesi Elaine, ona ilk önce Galahad adını vermişlerdi ve daha önce de söylendiği gibi, Merlin, taşın altında kaybolmadan önce, yirmi yıl içinde tüm dünyada büyük ve değerli bir şövalye olarak tanınacağını önceden haber vermişti. Bu nedenle, Kral Arthur Roma'dan geldikten sonra Fransız kitabının bahsettiği ilk şövalyenin Launcelot olması şaşırtıcı değildir. Arthur ile birlikte İngiltere'ye geçti ve orada memnuniyetle karşılandı ve Yuvarlak Masa şövalyesi yapıldı. Kraliçe Guenever, onu diğer tüm şövalyelerden daha fazla sevdi ve karşılığında, tüm diğer hanımlardan ve genç kızlardan daha fazla ona sadık kaldı ve ona olan sevgisi için birçok silah işi yaptı ve asil şövalyeliğiyle onu ateşten kurtardı. Bu nedenle kıskanç insanlar Sir Launcelot ve Kraliçe hakkında kötü konuştular, çünkü onlar ondan daha az yiğit ve onurluydular ve bu yüzden Arthur'un sarayında büyük bir kötülük ortaya çıktı.
Bundan Arthur'un sonunda devrilmesi ve asil krallığının çöküşü geldi.

Fakat Launcelot uzun yıllar boyunca şövalyeliğin şanıydı ve turnuvada ve macerada yiğitlik ve şövalye nezaketi konusunda Kral Arthur'la yarıştı.

[1] Dar geçit.

BÖLÜM XI

SIR LAUNCELOT'UN GECE MACERALARI

Yuvarlak Masa şövalyesi olarak yeminini yerine getirmek için Sir Launcelot
birçok garip ve vahşi ülkeye ve birçok su ve vadiden geçti. Şövalyeleri yok etmeyi gözeten Sir Turquine'i öldürdü ve
hanımları, genç kızları ve hanımefendileri yok etmeye ve sıkıntıya sokmaya göz kulak olan bir başka sahte hainin kafasını kesti. Bunların dışında başka haksızlıkları da düzeltti ve birçok mücadeleye cesurca göğüs gerdi.

Bir gün, daha önce olduğu gibi, sık sık
düz bir konaklama yeri bulduğu derin bir ormandan geçti. Ama cesur ve güçlüydü ve
saygın bir şövalye olarak onuruna aykırı bir şey yapmadığı sürece hiçbir zorluktan korkmuyordu. Uzun bir köprüden geçerken aniden
bir kaba saba adam geldi ve atının burnuna
vurdu ve Sir Launcelot'a neden izinsiz olarak o köprüden geçtiğini sordu.

"Neden bu yoldan gitmeyeyim?" dedi Sir Launcelot; "Ben bu şekilde binmeyi seçiyorum."

"Sen seçemezsin," dedi kaba adam ve demirle
kamışlı büyük sopasıyla ona vurmaya başladı.

Sir Launcelot kılıcını çekti ve bu kaba hamalın işini çabucak halletti. Sonra köprünün sonuna doğru ilerledi, güzel köyden geçti, oradaki tüm insanlar boşuna onu uyardı ve doğruca Cornwall'daki Tintagil kalesinin yeşil avlusuna girdi. Anon, ellerinde korkunç sopalarla iki büyük dev geldi. Kalkan ve kılıçla bu devlerden birini hemen yere serdi. Diğeri korkunç darbelerden korktuğu için kaçtı ve Sir
Launcelot salona girdi. Burada, yedi yıldır iki devin esiri olan ve yiyecekleri için her türlü ipek işi yapan altmış beyefendiyi serbest bıraktı.

"Bana böyle bir neşe gösterin," dedi Sir Launcelot, "ve bu şatoda şikayetinizin karşılığı olarak size hangi hazineyi vereceğim."

Sonra kısa süre sonra tekrar atına bindi ve daha fazla maceraya doğru yola koyuldu.

Bir gece, onu iyi niyetle barındıran yaşlı bir beyefendinin avlusuna geldi ve orada kendisi ve atı için iyi bir neşe vardı. Zamanı geldiğinde ev sahibi onu yatağının
kapısının üzerindeki güzel bir çatı katına getirdi. Sir Launcelot orada onu silahsızlandırdı, zırhını yanına koydu ve yatağa gitti ve hemen uykuya daldı. Kısa bir süre sonra at sırtında biri geldi ve büyük bir telaşla kapıyı çaldı. Sir Launcelot bunu duyduğunda ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı ve ay ışığında o adamın peşinden üç şövalyenin geldiğini gördü; üçü birden ona kılıçlarla saldırdı ve o şövalye tekrar onlara
şövalye gibi dönüp kendini savundu.

"Gerçekten," dedi Sir Launcelot, "şu şövalyeye yardım edeceğim, çünkü üç şövalyeyi bir arada görmek benim için utanç verici olurdu ve eğer öldürülürse onun ölümüne
ortak olurum."

Bunun üzerine zırhını aldı ve bir çarşafla pencereden aşağı dört şövalyenin yanına indi.

"Şövalyeler bana dönün," diye bağırdı Sir Launcelot yüksek sesle, "ve o şövalyeyle
mücadelenizi bırakın."

Ve sonra üçü de Sir Kay'ı terk ettiler, çünkü o çok sertti ve Sir Launcelot'a döndüler. Ve büyük bir savaş başladı, çünkü üçü de indi ve Sir Launcelot'a birçok büyük darbe indirdi ve her taraftan saldırdılar. Sir Kay ona yardım etmek
istedi, ama Sir Launcelot ona izin vermedi ve hemen altı darbeyle üçünü de yere serdi. Sir Launcelot, Sir Kay'a teslim olmalarını ve önümüzdeki Whitsunday'de Kraliçe Guenever'in tutsakları olarak mahkemeye gideceklerine söz vermelerini sağladı. Böylece ayrılmalarına izin verildi ve Sir Launcelot kılıcının kabzasıyla kapıyı çaldı. Ordu geldi ve içeri girdiler, Sir Kay ve o. "Efendim," dedi ordu, "sizin
yatakta olduğunuzu sanıyordum." "Öyleydim," dedi Sir Launcelot, "ama
kalktım ve yaşlı bir dostuma yardım etmek için penceremden dışarı atladım."

Işığa yaklaştıklarında, Sir Kay bunun Sir Launcelot olduğunu çok iyi biliyordu ve bunun üzerine diz çöktü ve ona ölümden
kurtardığı tüm nezaket için teşekkür etti.

"Efendim," dedi Sir Launcelot, "yapmam gerekenden başka bir şey yapmadım ve
siz hoş geldiniz, burada dinlenip dinleneceksiniz."

Böylece Sir Kay silahsızken yiyecek istedi; orada kendisine yiyecek getirildi ve
çok yedi. Sonra yataklarına gittiler ve Sir Launcelot ile Sir Kay aynı yatakta yattılar. Sabah Sir Launcelot erkenden kalktı ve Sir Kay'i uyurken bıraktı. Sir Kay'in zırhını giydi ve kalkanını aldı ve böylece ahıra gitti. Burada Sir Kay'in atını aldı, ev sahibiyle vedalaştı ve böylece ayrıldı.

Sonra kısa bir süre sonra Sir Kay kalktı. Sir Launcelot'u kaçırdı ve sonra
zırhının ve atının alındığını gördü. "Şimdi
inancıma göre," dedi, "Kral Arthur'un sarayındaki bazı kişileri üzeceğini çok iyi biliyorum, çünkü zırhım ve atım tüm şövalyeleri büyüleyecek;
ben olduğuma inanacaklar ve ona karşı cesur olacaklar. Ve onun zırhı ve kalkanı bende olduğu için huzur içinde
ata bineceğimden eminim." Sonra kısa bir süre sonra Sir Kay ev sahibine teşekkür etti ve ayrıldı.

Böylece Sir Launcelot derin bir ormana doğru sürdü ve oradaki bir vadide bir meşe ağacının altında duran dört şövalye gördü ve onlar Arthur'un sarayındandı.
Aniden Sir Launcelot'u gördüklerinde, onun armalarından Sir
Kay olduğunu düşündüler. "Şimdi inancımla," dedi dört şövalyeden biri olan Sir Sagramour, "Sir Kay'in gücünü kanıtlayacağım"; böylece mızrağını eline aldı ve Sir Launcelot'a doğru geldi. Sir Launcelot bunun üzerine dikkatliydi ve onu iyi tanıyordu; ve Sir Sagramour'a öyle sert bir darbe indirdi ki hem at hem de adam yere düştü.

"Bakın, dostlarım," dedi dört şövalyeden biri olan Sir Ector, "işte orada ne kadar büyük bir darbe aldığını görebilirsiniz; o şövalye Sir Kay'den çok daha büyük. Şimdi ona ne yapacağımı göreceksiniz."

Böylece Sir Ector mızrağını eline aldı ve Sir Launcelot'a doğru dörtnala gitti ve Sir Launcelot onu kalkanından ve omzundan vurdu, böylece at ve adam yere düştü ve mızrağı hiç düşmedi.

"İnancım gereği," dedi Sir Uwaine, "orada güçlü bir şövalye var ve eminim Sir Kay'i öldürmüştür; ve onun büyük gücüne bakarak onunla boy ölçüşmenin zor olacağını görüyorum."

Bunun üzerine Sir Uwaine mızrağını eline aldı ve Sir Launcelot'a doğru at sürdü. Sir Launcelot onu iyi tanıyordu ve bu yüzden onunla ovada karşılaştı ve ona öyle bir tokat attı ki adam sersemledi ve uzun süre nerede olduğunu
bilmedi.

"Şimdi iyi görüyorum," dedi Sir Gawaine, dört şövalyenin sonuncusu, "o şövalyeyle karşılaşmalıyım."

Sonra kalkanını giydi ve eline iyi bir mızrak aldı ve sonra
atlarını tüm güçleriyle koşturdular ve şövalyelerden biri diğerini
kalkanın ortasından vurdu. Fakat Sir Gawaine'in mızrağı kırıldı ve
Sir Launcelot ona öyle sert bir şekilde saldırdı ki atı
yukarı-aşağı geri döndü.

Sir Gawaine atından inmek için çok üzüldü ve böylece Sir
Launcelot bir adım attı ve gülümsedi ve şöyle dedi, "Tanrı bu mızrağı
yapan kişiye mutluluk versin, çünkü elime daha iyisi hiç gelmedi."

Sonra dört şövalye birbirlerine gidip birbirlerini teselli ettiler.
"Bu işe ne diyorsunuz?" dedi Sir Gawaine. "Çok güçlü bir adam, çünkü o tek mızrak dördümüzü öldürdü. Başımı koymaya cesaret ediyorum, Sir Launcelot;
bunu binişinden biliyorum."

BÖLÜM XII

SIR LAUNCELOT'UN ŞAPELE GELİŞİ TEHLİKELİYDİ

Sir Launcelot derin bir ormanda uzun süre at sürerken, bir köprünün ötesinde eski bir malikane olduğunu fark etti. Ve eski ve zayıf olan köprüyü
geçti ve büyük bir salona geldi, orada yatan ölü bir şövalye gördü, yakışıklı bir adamdı. Ve bunun üzerine bir hanım ağlayarak ve ellerini ovuşturarak dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Ah, şövalye, bana çok fazla
üzüntü getirdin."

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi Sir Launcelot; "Bu şövalyeye asla bir kötülük yapmadım;
bu yüzden, güzel hanım, benden rahatsız olma, çünkü senin şikayetinden
çok
üzüldüm."

"Gerçekten efendim," dedi, "kocamı öldürenin sen olmadığını biliyorum,
çünkü bunu yapan çok
yaralı ve asla
iyileşmesi mümkün değil; bunu sana temin ederim."

"Kocanın adı neydi?" diye sordu Sir Launcelot.

"Efendim," dedi, "adı Sir Gilbert'ti, dünyanın en iyi şövalyelerinden biriydi ve onu öldürenin adını bilmiyorum."

"Tanrı sana daha iyi bir teselli göndersin," dedi Sir Launcelot ve böylece ayrıldı
ve tekrar ormana gitti ve orada onu iyi tanıyan bir kızla karşılaştı ve yüksek sesle şöyle dedi, "İyi geldin, efendim; ve şimdi şövalyeliğinle kardeşime yardım etmeni istiyorum, çok yaralı ve hiç
durmayan, çünkü bugün Sir Gilbert ile dövüştü ve onu açık bir savaşta öldürdü. Kardeşim çok
yaralıydı ve yakındaki bir şatoda yaşayan bir büyücü bana bugün kardeşimin yaralarının, Tehlikeli Şapele girecek bir şövalye bulana kadar asla iyileşmeyeceğini söyledi, orada yaralı şövalyenin sarıldığı bir kılıç ve kanlı bir bez bulacaktı. O bezin bir parçası ve kılıç, eğer yaraları kılıç ve bezle
araştırılırsa kardeşimin yaralarını iyileştirecektir."

"Bu harika bir şey," dedi Sir Launcelot, "ama kardeşinizin adı ne?"

"Efendim," dedi, "adı Sir Meliot."

"Buna pişmanım," dedi Sir Launcelot, "çünkü o Masa Yuvarlak'ın bir üyesi ve ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. "

"O zaman efendim," dedi, "bu yolu takip edin, sizi Tehlikeli Şapele
getirecek ve ben Tanrı sizi tekrar gönderene kadar burada bekleyeceğim; "Senden başka bu macerayı başarabilecek yaşayan bir şövalye tanımıyorum."

Böylece Launcelot ayrıldı ve Tehlikeli Şapele geldiğinde
atına bindi ve atını kilisenin küçük kapısına bağladı. Ve
kısa süre sonra şapelin önünde yukarı aşağı çevrilmiş birçok güzel, zengin kalkan gördü ve bu kalkanların çoğunu daha önce tanıdığı şövalyeler tarafından taşındığını
görmüştü. Sonra yanında otuz büyük şövalyenin durduğunu gördü, daha önce gördüğü herhangi bir adamdan bir yarda daha uzunlardı, hepsi siyah zırhlar giymişti, kalkanları ve kılıçları çekilmişti.
Hepsi sırıttı ve Sir Launcelot'a dişlerini gıcırdattı ve onların
yüzlerini gördüğünde kalkanını önüne koydu ve kılıcını eline alıp savaşa hazır hale getirdi. Devlerin yanından geçmeye başladı ve
sonra her tarafa dağıldılar ve ona yol verdiler. Bunun üzerine
cesaretini topladı ve şapele girdi, orada hiçbir ışık ama
yanan loş bir lamba ve kısa süre sonra ipek bir
bezle örtülü bir cesedin farkına vardı. Sir Launcelot eğilip o
bezden bir parça kesti, bunun üzerine altındaki toprak biraz sarsıldı ve bundan
korktu. Sonra ölü şövalyenin yanında yatan güzel bir kılıç gördü.
Bunu eline aldı ve şapelden dışarı çıktı.

Şapelin bahçesine girer girmez bütün devler ona
sert bir sesle konuştular ve şöyle dediler: "Şövalye, Sir Launcelot, o kılıcı senden
uzaklaştır, yoksa sen öleceksin."

"Yaşasam da ölsem de," dedi Sir Launcelot, "hiçbir yüksek sesle söz söylemek onu
bir daha elde edemez; bu yüzden eğer istersen onun için savaş."

Sonra hemen onların arasından geçti ve şapel avlusunun ötesinde güzel bir genç kızla karşılaştı, "Sir Launcelot,
o kılıcı geride bırak, yoksa onun için ölürsün." dedi.

"Onu bırakmıyorum," dedi Sir Launcelot, "herhangi bir rica için."

"İyi," dedi kadın. "Eğer o kılıcı bıraksaydın
Kraliçe Guen'i bir daha asla göremeyecektin. Şimdi, nazik şövalye, senden tek bir şey istiyorum. Beni sadece bir kez öp."

"Hayır," dedi Sir Launcelot, "Tanrı korusun ki bunu yapayım."

"İyi, efendim," dedi kadın; "Eğer beni öpseydin, hayat günlerin
bitmişti. Ama şimdi, ne yazık ki, tüm emeğimi kaybettim, çünkü seni kazanmak için bu şapeli kurdum. Bir zamanlar Sir Gawaine neredeyse
güçlüydü, ama oradaki şapelde ölü yatan şövalye Sir Gilbert ile dövüştü ve sol elini
kesti ve böylece kaçtı. Sir
Launcelot, seni yedi yıldır seviyorum, ama şimdi hiçbir kadının senin sevgini
Kraliçe Guenever'dan başkası elde edemeyeceğini biliyorum."

"İyi söylüyorsun," dedi Sir Launcelot. "Tanrı beni senin
incelikli
hilelerinden korusun."

Bunun üzerine atına bindi ve ondan ayrıldı ve kısa süre sonra Sir Meliot'un kız kardeşi olan kızla karşılaştı. Hemen ardından onu, Sir Meliot'un kanamasından toprak kadar solgun bir şekilde yattığı şatoya götürdü. Sir Launcelot ona doğru atıldı ve yaralarına Sir Gilbert'in kılıcıyla dokundu ve sonra yaralarını Sir Gilbert'in sarıldığı bezin bir parçasıyla sildi ve
şimdi hayatı boyunca olduğu kadar bütün bir adamdı. Ve
sonra aralarında büyük bir sevinç oldu. Sir Launcelot'u ellerinden geldiğince neşelendirdiler ve sabah Sir Meliot ve kız kardeşinden
ayrılıp uzaklaştı.

BÖLÜM XIII

ŞÖVALYE, KADIN VE ŞAHİN

Ve Sir Launcelot şans eseri güzel bir şatoya geldi ve yanından geçerken
başının üzerinden yüksek bir karaağaca doğru uçan bir şahin gördü. Kuş tünemek için ağaca uçarken, ayaklarının etrafındaki uzun çizgiler bir dala
takıldı ve tekrar uçmaya başladığında
bacaklarından sıkıca asılı kaldı. Sir Launcelot güzel şahinin orada asılı olduğunu gördü ve ona acıdı.

Bu sırada kaleden bir kadın çıktı ve yüksek sesle bağırdı, "Ey Launcelot,
Launcelot, sen tüm şövalyelerin çiçeğisin, şahinimi yakalamama yardım et. Şahinimi tutuyordum ve elimden kaydı ve eğer efendim, kocam onun kaybolduğunu öğrenirse beni öldürecek."

"Efendinizin adı nedir?" dedi Sir Launcelot.

"Efendim," dedi hanım, "adı Sir Phelot, Northgalis'in bir şövalyesi."

"Peki, güzel hanım," dedi Launcelot, "ismimi bildiğinize ve nazik bir şövalye olarak size yardım etmemi istediğinize göre, şahininizi almak için elimden geleni yapacağım. Ve yine de gerçekten kötü bir tırmanıcıyım ve ağaç çok yüksekte, tutunacak birkaç dalı var."

Bunun üzerine Sir Launcelot indi ve atını karaağaca bağladı. Sonra
hanımefendi onun silahını çıkarmasına yardım etti ve kuvvet ve güçle şahine
tırmandı. İpleri büyük, çürümüş bir dala bağladı, kırdı
ve onu ve şahini aşağı fırlattı. Anon hanımefendi şahini
elinde aldı ve bunun üzerine Sir Phelot aniden korudan çıktı, tamamen silahlanmış ve elinde çıplak kılıcıyla. Sir Launcelot'u çağırdı ve dedi ki, "Ey şövalye, seni istediğim gibi buldum"; ve
onu öldürmek için ağacın dibinde durdu.

"Ah hanımefendi," dedi Sir Launcelot, "bana neden ihanet ettin?"

"Yaptı," dedi Sir Phelot, "ama ona emrettiğim gibi; bunun için
çare yok; Zamanın geldi ve sen öleceksin."

"Silahlı bir şövalye olarak, silahsız bir adamı ihanetle öldürmek senin için utanç verici olur," dedi Sir Launcelot.

"Başka bir lütuf alamazsın," dedi Sir Phelot; "bu yüzden
eğer yapabiliyorsan kendine yardım et."

"Yazık," dedi Sir Launcelot, "o şövalye silahsız ölmeli."

Sonra yukarı ve aşağı baktı ve büyük, yapraksız bir dal gördü. Bunu
durdu; sonra elinde dalla aşağı indi ve atının
nasıl durduğunu görünce, aniden atın şövalyeden
uzak tarafına atladı.

Sonra Sir Phelot onu öldürmeyi düşünerek hevesle ona saldırdı. Fakat Sir Launcelot dalla darbeyi savuşturdu ve sonra onunla
Sir Phelot'un başının bir tarafına öyle bir darbe indirdi ki adam yere düştü Baygın bir
şekilde yere düştü. Sonra Sir Launcelot kılıcını elinden çıkardı
ve başını gövdesinden ayırdı.

"Ah," diye haykırdı kadın, "neden kocamı öldürdün?"

"Ben sebep değilim," dedi Sir Launcelot, "çünkü yalan söyleyerek
beni ihanetle öldürecektiniz ve şimdi ikinizin başına geldi."

Bunun üzerine Sir Launcelot elinden geldiğince tüm zırhını aldı ve şövalyenin kalesi çok yakın olduğu için
daha fazla saldırı korkusuyla giydi. Mümkün olan en kısa sürede atına bindi ve Tanrı'ya o maceradan
kaçtığı için şükrederek, bataklık, vadi ve ormandan geçen birçok vahşi
yoldan geçerek maceralarına devam etti.

Pentekost'ta evine döndü ve Kral ile tüm saray halkı onun
gelişinden çok memnundu. Ve şimdi ve şimdi tüm şövalyeler geri döndü, Sir Launcelot ile karşılaşanlar, hapishaneden serbest bıraktıkları ve onun büyük silah işlerini bilenler. Ve hepsi Sir Launcelot'un kahramanlıklarının kayıtlarını taşıyordu, bu yüzden o zamanlar dünyadaki herhangi bir şövalyenin en büyük ismine sahipti ve en çok da yüksek ve alçak tarafından onurlandırılıyordu.

BÖLÜM XIV

BİR MUTFAK SAYFASI NASIL ONURLANDI

Arthur, o günlerde Kink-Kenadon olarak adlandırılan bir şehir ve kalede, Galler yakınlarındaki kumların üzerinde, Pentekost'un yüce bayramını düzenliyordu ve Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleriyle birlikte yemeğe oturdu. Sonra salona iki adam geldi, iyi görülüp zengin bir şekilde ve omuzlarında şövalyelerin gördüğü en iyi genç ve en yakışıklı adam yaslanıyordu. Diğer ikisinden bir buçuk ayak daha uzundu, omuzları genişti, iyi görünümlüydü ve şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en iri elli kişiydi; ama sanki omuzlarına yaslanmazsa yürüyemeyecek veya kendini destekleyemeyecekmiş gibi davranıyordu. Hiçbir şey söylemeden onunla birlikte yüksek kürsüye kadar gittiler.

Sonra bu uzun boylu genç adam kendini çekti ve kolayca doğruldu ve şöyle dedi: "Kral Arthur, Tanrı seni ve Yuvarlak Masa'daki tüm güzel kardeşliği kutsasın. Bu nedenle buraya geldim, bana üç hediye vermeniz için dua ediyorum. Bunlar o kadar mantıksız olmayacak ki
onları bana onurlu bir şekilde bağışlayasınız ve size büyük bir zarar veya kayıp olmasın. İlkini şimdi isteyeceğim ve diğer iki armağanı
bu gün, on iki ayda bir, büyük bayramınızı nerede düzenlerseniz düzenleyin isteyeceğim."

"Şimdi isteyin," dedi Arthur, "ve isteğiniz yerine getirilecek."

"Şimdi, efendim, bu bayram için isteğim şu, bana bu on iki ay boyunca yeterli yiyecek ve içecek verin ve o gün
diğer iki armağanımı isteyeceğim."

"Bu sadece basit bir istek," dedi Kral; "yeterince yiyecek ve içeceğiniz olacak; bunu asla kimseye, ne dostuma ne de düşmanıma reddetmem. Ama senin adının ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sana söyleyemem," dedi.

Kral bu cevaba hayret etti, ama onu kâhya Sir Kay'e götürdü ve ona genç adama her türlü
en iyi et ve içeceği vermesini ve ayrıca bir lordun oğluymuş gibi her türlü
buluntuya sahip olmasını emretti.

"Böyle bir şeye gerek yok," dedi Sir Kay, "ona böyle bir bedel ödettirmek için; çünkü ben onun doğuştan bir hain olduğunu ve asla bir adam olamayacağını iddia ediyorum, çünkü beyefendilerden gelmiş olsaydı senden at ve zırh isterdi; ama o böyle biri olduğu için bunu istiyor. Ve bir ismi olmadığı için ona Beaumains yani Fair-hands adını vereceğim ve onu mutfağa götüreceğim ve orada her gün zengin bir et suyu olacak, böylece on iki ayın sonunda bir domuz domuzu kadar şişman olacak."

Böylece iki adam ayrıldı ve onu Sir Kay'e bıraktı, o da onu küçümsedi ve alay etti. Bunun üzerine Sir Gawaine öfkelendi ve özellikle Sir Launcelot, Sir Kay'e alay etmeyi bırakmasını söyledi, "çünkü," dedi, "büyük bir onur adamı olacağına bahse girerim."

"Hiçbir sebepten dolayı olmayabilir," dedi Sir Kay, "çünkü olduğu gibi, bunu istedi."

Böylece Sir Kay onun için bir yer yapılmasını emretti ve Fair-hands salon kapısına gitti ve oğlanların ve oğlanların arasına oturdu ve orada üzgün bir şekilde yemek yedi. Yemekten sonra Sir Launcelot, odasına gelmesini söyledi, orada o
yeterince et ve içecek almalıydı ve Sir Gawaine de öyle yaptı; ama hepsini reddetti; Sir Kay'in emrettiği dışında başka bir şey yapmazdı.
Sir Gawaine'e gelince, ona konaklama, et ve içecek teklif etmek için bir sebebi vardı, çünkü ona bildiğinden daha yakındı. Ama Sir
Launcelot'un yaptığı şey büyük nezaketi ve nezaketiydi.

Böylece Fair-hands mutfağa konuldu ve mutfaktaki çocuklar gibi gece boyunca yattı. Ve böylece o yıl boyunca tüm
ay boyunca dayandı ve asla
bir adamı veya çocuğu kızdırmadı, ama her zaman uysal ve nazikti. Ama
şövalyeler arasında bir mızrak dövüşü olduğunda, bunu yapıp yapamayacağına bakardı.
Ve herhangi bir ustalık nerede yapılırsa yapılsın, orada olurdu ve ona iki yarda kadar
bir çubuk veya taş atılamazdı. Sonra Sir Kay,
"Sana ne kadar benziyor, mutfak çocuğum?" derdi.

Böylece, o zamanlar Kral'ın her yıl olduğu gibi Carlion'da en asil şekilde düzenlediği
Pahini'nin en azına kadar geçti. Tekrar yemeğe oturduğunda, salona bir genç kız geldi
ve Kral'ı selamladı ve ondan yardım diledi. "Kimin için?" dedi Kral; "macera ne?"

"Efendim," dedi, "Büyük onur ve şöhrete sahip bir hanımım var ve o
bir zorba tarafından kuşatılmış durumda, böylece kalesinden çıkamıyor. Ve
şövalyeleriniz dünyanın en asilleri olarak adlandırıldığı için, size yardım için
dua etmeye geldim."

"Hanımının adı ne? Nerede yaşıyor? Ve onu kuşatan kim,
ve adı ne?"

"Sör Kral," dedi, "hanımefendimin ismine gelince, bunu şu anda benden öğrenemeyeceksiniz, ancak size onun büyük onurlu bir hanım olduğunu ve büyük topraklara sahip olduğunu bildiriyorum. Ve topraklarını kuşatan ve yok eden tirana gelince, ona Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi denir."

"Onu tanımıyorum," dedi Kral.

"Sör," dedi Sir Gawaine, "onu iyi tanıyorum, çünkü o dünyanın en tehlikeli şövalyelerinden biridir. İnsanlar onun yedi adam gücüne sahip olduğunu söylüyor ve ben ondan bir keresinde canımı zor kurtardım. "

"Güzel kız," dedi Kral, "burada şövalyeler var, hanımınızı kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklar, ama siz onun adını ve
nerede yaşadığını söylemediğiniz için, şu anda burada bulunan şövalyelerimden hiçbiri benim isteğimle sizinle gelmeyecek."

"O zaman daha fazla konuşmalıyım," dedi kız.

Güzel eller bu sözlerle, kız oradayken Kral'ın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: "Efendim Kral, Tanrı sizi ödüllendirsin, on iki aydır mutfağınızdayım ve tüm gıdamı aldım ve şimdi
geride kalan iki hediyemi isteyeceğim."

"Benim tehlikeme sor," dedi Kral.

"Efendim, bunlar benim iki hediyem olacak. Birincisi, bana kız macerasını
vereceksiniz ve ikincisi, Göl'ün Launcelot'una beni şövalye yapmasını söyleyeceksiniz, çünkü ondan şövalye olacağım, yoksa
hiç kimseden şövalye olmayacağım. Lütfen onun peşimden gelmesine izin verin ve istediğimde beni şövalye yapın."

"Bütün bunlar yapılacak," dedi Kral.

"Yazıklar olsun sana," dedi genç kız, "mutfak uşağınız dışında hiç kimseyi mi alamam?" Sonra öfkelendi ve atını alıp gitti.

Bunun üzerine biri Fair-hands'e geldi ve ona atının ve zırhının, ihtiyaç duyduğu her şeyle birlikte en zengin şekilde
geldiğini söyledi. Bunun üzerine saray halkı tüm bu teçhizatın nereden geldiğine çok şaşırdı. Silahlanıp Kral Arthur, Sir Gawaine ve Sir Launcelot'la vedalaşmak için salona girdiğinde, onun kadar iyi şövalye çok azdı. Sir Launcelot'a onun peşinden gitmesi için dua etti ve böylece oradan ayrılıp genç kızın peşinden gitti.

Birçok kişi Fair-hands'in ne kadar iyi at sırtında olduğunu ve
altın kumaşlara nasıl sarıldığını görmek için onu takip etti, ama o ne kalkanı ne de mızrağı vardı.
Sonra Sir Kay salonda açıkça, "Mutfağın oğluna
gideceğim, beni daha iyi tanıyıp tanımayacağını görmek için." dedi.

Sir Launcelot ve Sir Gawaine ona evde kalmasını öğütlediler;
yine de hazırlandı ve atını ve mızrağını alıp
gitti. Fair-hands genç kızı yakaladığında, Sir Kay geldi ve
"Fair-hands, efendim, beni tanımıyor musun?" dedi.

Sonra atını çevirdi ve daha önce duyduğumuz gibi, ona
tüm hakareti edenin Sir Kay olduğunu anladı. "Evet," dedi Fair-hands, "Seni sarayın kaba bir şövalyesi olarak tanıyorum ve bu yüzden benden sakın."

Bunun üzerine Sir Kay mızrağını yuvasına koydu ve doğruca ona doğru koştu,
ve Fair-hands kılıcı elinde aynı hızla geldi. Ve böylece
mızrağını kılıcıyla kaldırdı ve bir foin[1] ile onu
yanından sapladı, böylece Sir Kay sanki ölmüş gibi yere düştü. Sonra
Adil-eller aşağı indi ve Sir Kay'in kalkanını ve mızrağını aldı,
cücesini Sir Kay'in atına bindirdi ve kendi atına bindi
ve yoluna devam etti. Sir Launcelot tüm bunları gördü ve genç kız da gördü.

Bu sırada Sir Launcelot gelmişti ve Fair-hands onunla
mızrak dövüşü yapmayı teklif etti. Böylece domuzlar gibi birlikte koştular ve bir saatten fazla süren zorlu bir dövüş yaptılar, Sir Launcelot Fair-hands ile o kadar uğraştı ki
kendisinin utanacağından korktu. Sonunda şöyle dedi,
"Adil-eller, bu kadar sert dövüşmeyin; sizin ve benim kavgamız o kadar büyük değil
ama bırakabiliriz."

"Bu doğru," dedi Fair-hands, "ama sizin gücünüzü hissetmek bana iyi geliyor ve yine de efendim, en uç noktamı gösteremedim."

"Peki," dedi Sir Launcelot, "kendimi sizden utanmadan kurtarmak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum; bu nedenle herhangi bir dünyevi şövalyeden korkmanıza gerek yok."

"O zaman," dedi Fair-hands, "herhangi bir yerde kanıtlanmış bir şövalye olarak durabileceğimi umuyor musunuz?"

"Evet," dedi Launcelot, "yaptığınızı yapın ve ben sizin emriniz olacağım."

"O zaman bana şövalyelik nişanını vermenizi rica ediyorum," dedi Fair-hands.

"O zaman bana adınızı söylemelisiniz," dedi Launcelot, "ve hangi akrabadan doğduğunuzu."

"Efendim, eğer siz beni tanıtmayacaksanız, ben tanıtacağım," dedi Fair-hands.

"Bunu bedenimin inancıyla size vaat ediyorum, ta ki açıkça bilinene kadar," dedi Sir Launcelot.

"O zaman, efendim," dedi, "benim adım Gareth; Sir Gawaine'in öz kardeşiyim. "

"Ah! "Efendim," dedi Launcelot, "sizden daha çok memnunum, çünkü
ben sizin büyük bir kandan olduğunuzu ve
sarayımıza ne yemek ne de içmek için geldiğinizi
düşünüyordum."

Sonra Sir Launcelot ona şövalyelik nişanını verdi ve Sir Gareth
yoluna gitti.

Sir Launcelot şimdi Sir Kay'e geldi ve onu kalkanı üzerinde
eve götürdü. Yaraları zorlukla iyileşti ve
tüm adamlar onu hor gördü. Özellikle Sir Gawaine ve Sir Launcelot, Sir Kay'in genç adamı azarlamasının
olmadığını, çünkü onun ne
doğumlu olduğunu ve bu saraya hangi sebeple geldiğini çok az bildiğini söyledi.

[1] Foin: uzan.

BÖLÜM XV

SIR GARETH'İN KALE HANIMEFENDİSİ İÇİN NASIL SAVAŞTIĞI TEHLİKELİ

Kız at sırtında geldikten sonra, artık kalkan ve mızrakla donatılmış ve Sir Launcelot, en azından, Sir Gareth ve Kral Arthur'un yeğeni olarak. Kızı yakaladığında, hemen şöyle dedi: "Ne
yapıyorsun burada? Mutfağın her yerini kokuyorsun; giysilerin, Kral Arthur'un mutfağında bulduğun
yağ ve donyağıyla pis;
bu yüzden geri dön, pis mutfak uşağı. Seni iyi tanıyorum, çünkü Sir Kay sana
Güzel-eller dedi. Sen bir
tutucu, bir
tükürük
döndürücü ve bir kepçe yıkayıcıdan başka nesin?"

"Kızım," dedi Güzel-eller, "bana ne istersen söyle, senden
gitmeyeceğim, çünkü Kral Arthur'un huzurunda senin maceranı başarmaya
başladım ve bu yüzden bitireceğim, yoksa bu yüzden öleceğim."

Böylece ormanda ilerlerken, bir adam
her şeyi uçurarak geldi. "Nereye gideceksin?" dedi Güzel-eller.

"Ey efendim," dedi, "bana yardım et, çünkü şuradaki bir vadide altı hırsız var, efendimi alıp bağladılar ve onu öldüreceklerinden
korkuyorum."

Böylece Güzel-eller adamla birlikte şövalyenin bağlı yattığı yere ve hırsızların da hemen yanında olduğu yere
geldiler. Güzel-eller birini öldüresiye
ve sonra bir başkasını vurdu ve üçüncü vuruşta üçüncü hırsızı öldürdü; ve
sonra diğer üçü kaçtı. Onların peşinden gitti ve onları yakaladı ve
sonra o üç hırsız tekrar döndü ve Fair-hands'e sertçe saldırdı, ama
sonunda onları da öldürdü ve geri dönüp şövalyenin bağlarını çözdü.
Şövalye ona teşekkür etti ve onunla birlikte biraz ilerideki kalesine gitmesini ve iyi işlerinin karşılığını onurlu bir şekilde ödemesini
dua etti.

"Efendim," dedi Fair-hands, "Tanrı'nın beni ödüllendirmesinden başka bir ödül almayacağım.
Ve ayrıca bu kızı takip etmeliyim."

Ona yaklaştığında, ondan uzaklaşmasını söyledi, "çünkü," dedi,
"mutfağın her yerini kokluyorsun; senden hoşlandığımı mı düşünüyorsun? Yaptığın bütün bu işler sadece senin başına gelen bir talihsizlik, ama seni tekrar döndürecek bir manzara göreceksin, hem de hafifçe."

Sonra hırsızlardan kurtarılan aynı şövalye o
kızın peşinden gitti ve o gece onunla birlikte kalması için yalvardı. Ve gece yaklaştığı için kız onunla birlikte kaleye gitti ve orada büyük bir neşe içindeydiler. Şövalye akşam yemeğinde Sir Fair-hands'i kıza oturttu.

"Aman, aman," dedi, "Sir şövalye, önüme bir mutfak uşağı koymak nezaketsizliktir; onun bir domuzu
kesmesi, soylu bir kıza oturmasından daha iyidir."

Sonra şövalye onun sözlerinden utandı ve Fair-hands'i alıp bir büfeye koydu ve kendisi de onun önüne oturdu. Böylece o gece boyunca neşe içinde ve mutlu bir şekilde dinlendiler.

Sabah kız ve Fair-hands şövalyeye teşekkür ettiler ve ayrıldılar ve büyük bir ormana gelene kadar yollarına devam ettiler. Orada sadece bir geçidi olan büyük bir nehir vardı ve
diğer tarafta geçişlerini engellemek için iki şövalye hazırdı. Fair-hands
altı tane daha olsaydı geri dönmezdi ve
suya
koştu. İkisinden biri derenin ortasında onunla karşılaştı ve
her iki mızrak da kırıldı. Sonra kılıçlarını çektiler ve
hevesle birbirlerine vurdular. En sonunda Sir Fair-hands diğerinin miğferine vurdu, böylece
suya sersemlemiş bir şekilde düştü ve
orada boğuldu. Sonra Sir Fair-hands atını mahmuzladı,
diğeri onun üzerine düştü ve uzun süre birlikte dövüştüler.
Sonunda Sir Fair-hands miğferini ve başını çıkardı ve böylece kıza doğru
sürdü ve ona yola çıkmasını söyledi.

"Ah," dedi, "bir mutfak uşağının böyle iki yiğit şövalyeyi yok etme şansına sahip olması. Sen bunu
zorbalıkla yaptığını düşünüyorsun, ama öyle değil, çünkü ilk şövalyenin atı tökezledi,
ve böylece suda boğuldu; bu asla senin gücünle veya senin kudretinle olmadı. Ve ikinci şövalyeye gelince, talihsiz bir şekilde onun arkasından geldin
ve onu öldürdün."

"Hanımefendi," dedi Güzel Eller, "ne istersen söyleyebilirsin, ama kiminle işim olursa olsun, o gitmeden önce ona hizmet etmesi için Tanrı'ya güveniyorum ve bu yüzden, hanımınızı kazanabilirsem, söylediklerinizi dikkate almıyorum."

"Aman, aman, pis mutfak hırsızı, övünmenizi azaltacak şövalyeler göreceksiniz. Yaptığınız her şeyin talihsizlikten kaynaklandığını ve ellerinizin
hücresinden kaynaklanmadığını görüyorum."

"Güzel hanımefendi," dedi, "bana güzel bir dil ver, o zaman endişelerim
geçer. Ne istersen söyleyebilirsin; hangi şövalyeyle karşılaşırsam karşılaşayım, onlardan korkmam ve nereye gidersen git seni takip edeceğim."

Böylece akşam şarkı zamanına kadar at sırtında gittiler ve kız onu azarladı ve durmadı. Ve sonra siyah bir çimenliğe geldiler ve orada siyah bir
alıç vardı ve orada siyah bir bayrak asılıydı ve diğer tarafta siyah bir kalkan asılıydı ve yanında büyük ve uzun siyah bir mızrak ve
ipeklerle kaplı büyük siyah bir at ve hemen yanında siyah bir taş vardı,
üzerinde siyah koşum takımıyla silahlanmış bir şövalye oturuyordu ve adı
Kara Çimlerin Şövalyesiydi.

Kız, bu şövalyeyi gördüğünde, Fair-hands'e vadiden aşağı kaçmasını emretti. "Grammercy," dedi, "her zaman beni bir korkak olarak görmek isterdin."

Bunun üzerine Kara Şövalye, yanına geldiğinde konuştu ve şöyle dedi,
"Kız, Kral Arthur'un bu şövalyesini senin
şampiyonun olması için mi getirdin?"

"Hayır, güzel şövalye," dedi, "bu sadece Kral Arthur'un mutfağında sadaka olarak beslenen bir mutfak haydutu. Ondan kurtulamam, çünkü
benim isteğim dışında benimle birlikte at sürüyor. Onu benden
uzaklaştırmanızı veya eğer mümkünse öldürmenizi isterim, çünkü o baş belası bir haydut ve bugün
kötü şeyler yaptı."

"Size şu kadarını vereceğim," dedi Kara Şövalye: "Onu tek ayak üzerine
indireceğim ve atını ve koşum takımını
benimle bırakacak, çünkü ona daha fazla zarar vermek benim için utanç verici olur."

Sir Fair-hands onun böyle dediğini duyduğunda, "Sir şövalye, sen benim atım ve koşum takımımla çok cömertsin; sana bunun sana hiçbir maliyeti olmadığını bildiriyorum ve hoşuna gitse de gitmese de bu çimenliği geçeceğim,
ve ne at ne de koşum takımı senin ellerinle kazanmadığın sürece benden bir şey alamazsın. Ben, genç kızın söylediği gibi, mutfak uşağı değilim; ben bir beyefendiyim ve senden daha yüksek bir soydan geliyorum ve bunu senin vücudunda kanıtlayacağım."

Sonra büyük bir öfkeyle atlarıyla geri çekildiler ve
gök gürültüsü gibi birlikte koştular. Kara Şövalye'nin mızrağı kırıldı,
ve Fair-hands onu her iki yanından sapladı, bunun üzerine kendi mızrağı da kırıldı. Yine de Kara Şövalye kılıcını çekti ve büyük bir güçle birçok istekli darbe indirdi ve Fair-hands'i derinden yaraladı. Ama sonunda baygınlık geçirerek atından düştü ve orada öldü.

Güzel Eller, Kara Şövalye'nin çok iyi atlı ve silahlı olduğunu görünce, aşağı indi ve ölü adamın zırhını kuşandı,
atını aldı ve kızın peşinden gitti. Kız onun yaklaştığını görünce,
"Uzaklaş, mutfak hırsızı, rüzgardan kaç, çünkü pis kıyafetlerinin kokusu beni rahatsız ediyor. Senin gibi bir hırsızın, senin yaptığın gibi iyi bir şövalyeyi talihsizce öldürmesi ne yazık. Bunların hepsi benim talihsizliğim, ama yakında sana karşılığını verecek biri var ve bu yüzden
tekrar söylüyorum, kaç. "

"Dövülmek veya öldürülmek benim kaderim olabilir," dedi Güzel Eller, "ama seni uyarıyorum, güzel kız, kaçmayacağım veya senin arkadaşlığını bırakmayacağım,
söyleyebileceğin her şey için, çünkü beni öldüreceklerini veya döveceklerini söylüyorsun,
ama ben kaçıyorum ve onlar yerde yatıyorlar. Bu yüzden,
bütün gün beni azarlayarak durman senin için iyi olurdu, çünkü bu yolculuğun
sonunu görene kadar kaçmayacağım, yoksa öldürüleceğim veya gerçekten dövüleceğim; bu yüzden yoluna devam et, çünkü seni takip edeceğim,
ne olursa olsun."

Birlikte at sırtında giderken, hepsinin yanından yeşil giysili bir şövalyenin geçtiğini gördüler, hem atı hem de koşum takımı; ve kıza yaklaştığında ona sordu, "Yanınızda getirdiğiniz Kara Şövalye benim kardeşim mi?"

"Hayır, hayır," dedi kız, "bu talihsiz mutfak hırsızı, talihsizlik sonucu kardeşini öldürdü."

"Ne yazık ki," dedi Yeşil Şövalye, "bu kadar asil bir şövalyenin böyle talihsiz bir şekilde öldürülmesi ve senin dediğin gibi bir hırsızın elinden ölmesi çok üzücü. Ah! hain, kardeşimi öldürdüğün için öleceksin; o tam bir asil şövalyeydi."

"Sana meydan okuyorum," dedi Fair-hands, "çünkü onu şövalye gibi ve utanmadan öldürdüğümü sana bildiriyorum."

Bununla birlikte Yeşil Şövalye yeşil bir dikene asılı yeşil bir boynuza doğru gitti ve orada üç ölümcül nota üfledi, bunun üzerine iki kız geldi ve onu hafifçe silahlandırdı. Sonra büyük bir at, yeşil bir kalkan ve yeşil bir mızrak aldı ve iki şövalye tüm güçleriyle birlikte koştu. Mızraklarını ellerine geçirdiler ve sonra kılıçlarını çektiler. Şimdi çok sayıda üzücü darbe indirdiler ve ikisi de diğerini tamamen yaraladı.

Sonunda Fair-hands'in atı Yeşil Şövalye'nin atına yandan çarptı ve at yere düştü. Sonra Yeşil Şövalye atını hafifçe bıraktı ve yaya olarak savaşmaya hazırlandı. Fair-hands'i gördü ve
bununla birlikte indi ve iki güçlü
şampiyonlar uzun süre ve ikisini de kana buladılar.

Bunun üzerine genç kız geldi ve şöyle dedi, "Efendim, Yeşil Şövalye, neden
utanç içinde mutfak-aldatıcısıyla bu kadar uzun süre dövüşüyorsunuz? Ah, şövalye yapılmış olmanıza rağmen, böyle bir çocuğun böyle bir şövalyeyle boy ölçüşmesini görmek utanç verici, sanki ot mısırı kaplamış gibi." 

Bunun üzerine Yeşil Şövalye utandı ve büyük bir güç darbesi indirdi ve Güzel Eller'in kalkanını deldi. Genç şövalye kalkanının parçalandığını görünce, o darbeden ve onun
söylediğinden biraz utandı ve sonra diğerinin miğferine öyle bir tokat attı ki dizlerinin üzerine düştü ve Güzel Eller onu hemen yere çekti ve süründü. Sonra Yeşil Şövalye merhamet diledi ve kendini Sir Güzel Eller'e teslim etti ve onu öldürmemesi için yalvardı. 

"Her şey boşuna," dedi Güzel Eller, "çünkü benimle birlikte gelen bu kız hayatını kurtarmam için bana dua etmezse sen öleceksin." 

Bununla birlikte sanki onu öldürmek istercesine miğferini çözdü. "Bırak," dedi kız, "sen pis mutfak hırsızı, onu öldürme, çünkü yaparsan
pişman olacaksın."

"Kız," dedi Güzel Eller, "senin görevin benim için bir zevk ve senin emrinle
hayatı kurtarılacak, yoksa olmayacak. Yeşil kollara sahip Şövalye, bu kızcağızın isteği üzerine seni serbest bırakıyorum, çünkü
onu kızdırmayacağım; bana verdiği her şeyi yerine getireceğim."

Ve sonra Yeşil Şövalye diz çöktü ve kılıcıyla ona saygı gösterdi, onu tutan otuz şövalyeyle birlikte sonsuza dek onun adamı olacağına söz verdi. Sonra kız, "Yeşil Şövalye, senin verdiğin zarardan ve Kara Şövalye olan kardeşinin ölümünden pişmanım; Yardımınıza çok ihtiyacım vardı, çünkü bu ormandan geçmekten çok korkuyorum."

"Hayır, korkmayın," dedi Yeşil Şövalye, "çünkü bu gece benimle kalacaksınız ve yarın bu ormandan geçmenize yardım edeceğim."

Böylece atlarına binip hemen orada, hemen yanında bulunan malikanesine gittiler. Ve genç kız her zaman Güzel Eller'i azarladı ve onun masasına oturmasına
izin vermedi. Ama Yeşil Şövalye onu alıp bir sehpaya oturttu ve ona saygı gösterdi, çünkü onun asil kandan geldiğini ve kendini tam bir asil şövalye olarak kanıtladığını gördü. O gece boyunca, Fair-hands'i gizlice gözetmeleri için otuz adama emir verdi, böylece onu tüm ihanetlerden uzak tutmuş oldular. Sabah kalktılar ve oruçlarını bozduktan sonra atlarına binip yollarına devam ettiler.

Yeşil Şövalye onları ormandan geçirirken, "Efendim Fair-hands, ben ve bu otuz şövalye her zaman çağrınızda olacağız,
hem erken hem geç, nereye gönderirseniz gönderin." dedi.

"İyi olur," dedi Fair-hands; "Sizi çağırdığımda, tüm şövalyelerinizle birlikte Kral Arthur'a gitmelisiniz."

Böylece Yeşil Şövalye veda etti ve genç kız
Güzel Eller'e dedi ki, "Neden beni takip ediyorsun, mutfak çocuğu; kalkanını ve mızrağını at ve kaç, çünkü buradan geçemezsin,
bu Tehlikeli Geçit olarak adlandırılır."

"Genç kız," dedi Güzel Eller, "korkan kaçmasına izin ver, çünkü seninle bu kadar uzun süre birlikte olduğumdan
sonra geri dönmek utanç verici olur."

"Pekala," dedi, "istersen de istemesen de yakında döneceksin."

Aynı şekilde ertesi gün Sir Güzel Eller üçüncü bir kardeşi, Kızıl Şövalye'yi yendi ve genç kız da aynı şekilde Güzel Eller'in hayatını bağışlamasını istedi. Her ne kadar ona birçok aşağılayıcı söz söylese de,
Kızıl Şövalye bunlara çok şaşırdı ve bütün gece
altmış kişiyi Güzel Eller'in hiçbir utanç veya kötülük yapmaması için gözetlemesini sağladı. Kızıl Şövalye, elli şövalyeyle birlikte Fair-hands'e teslim oldu ve hepsi ona her zaman hizmet etmek için ona saygı ve sadakat gösterdiler.

"Teşekkür ederim," dedi Fair-hands; "sizi çağırdığımda, efendim Kral Arthur'un huzuruna çıkıp şövalyeleri olmak için kendinizi ona teslim etmeniz için bana bunu bahşedeceksiniz."

"Efendim," dedi Kızıl Şövalye, "çağrınız için hazır olacağım ve yoldaşlığım."

Böylece sabahleyin Sir Fair-hands ve genç kız ayrıldılar ve kız onu en çirkin şekilde azarlayarak at sırtında ilerledi.

"Hanımefendi," dedi Güzel Eller, "beni böyle azarlamanız nezaketsizlik, çünkü size iyi hizmet ettiğimi düşünüyorum ve beni her tehdit ettiğinizde karşılaştığımız şövalyeler tarafından dövüleceğim; ama tüm övünmelerinize rağmen onlar tozda veya çamurda yatıyorlar ve bu yüzden sizden rica ediyorum beni daha fazla azarlamayın. Beni dinsiz olarak dövülmüş veya teslim olmuş gördüğünüzde, o zaman utanç verici bir şekilde sizden gitmemi isteyin, ama önce size sizden ayrılmayacağımı bildiriyorum, çünkü şeref kazanırken sizden ayrılırsam aptaldan daha kötü olurum."

"Pekala," dedi, "çok yakında size tüm maaşınızı ödeyecek bir şövalye gelecek, çünkü o dünyanın en şerefli adamı, Kral Arthur hariç."

"Ne kadar onurlu olursa," dedi Güzel Eller, "onunla uğraşmak benim için o kadar onurlu olur. Hiç şüphen olmasın, hanımefendi, Tanrı'nın lütfuyla bu şövalyeyle öyle bir
mücadele
edeceğim ki, öğleden sonra iki saat içinde onu yeneceğim ve sonra hanımefendinin şatosunun yedi mil ötede, gün ışığında kuşatılmasına geleceğiz."

"Şaşkınım," dedi hanımefendi, "nasıl bir adam olduğunuza, çünkü asil kandan gelmemeniz mümkün değil, çünkü bir şövalyeyi benim size yaptığım kadar çirkin ve utanç verici bir şekilde yöneten bir kadın olmadı ve siz bana her zaman nezaketle davrandınız ve bu da ancak asil kandan geldi."

"Hanımefendi," dedi Güzel Eller, "bir şövalye, bir hanımefendiye tahammül edemeyen bir şey yapamaz, çünkü bana ne söylersen söyle, sözlerine hiç aldırmadım,
çünkü ne kadar çok söylersen beni o kadar kızdırdın ve öfkemi
elimde olanlara yönelttim. Ve bu yüzden bana
yanlış söylediğin tüm yanlışlar savaşımda bana yardımcı oldu ve sonunda ne olduğumu göstermeyi ve kanıtlamayı düşünmeme neden oldu. Çünkü belki de Kral Arthur'un mutfağında
yeterince etim olsa da, başka yerlerde de yeterince etim olabilirdi. Arkadaşlarımı kanıtlamak ve denemek için yaptığım her şey ve
doğmuş bir beyefendi olup olmadığım, sana söylüyorum, güzel hanımefendi,
sana beyefendilik hizmeti yaptım ve belki de senden ayrılmadan önce daha iyi bir hizmet
yapacağım. "

"Ah," dedi, "iyi Güzel Eller, sana karşı söylediğim veya yaptığım her şeyi affet."

"Bütün kalbimle," dedi, "seni affediyorum ve genç kız, çünkü
böyle güzel bir şekilde bana söylemen hoşuna gidiyor, seninle birlikte bu kalbimi çok sevindiriyor ve şimdi bana öyle geliyor ki
onun için yeterli
olmayan hiçbir şövalye yok."

Bununla birlikte, kuşatmaya giden Fair-hands'in yolunda duran kardeşlerin dördüncüsü olan Hindistanlı Sir Persant, pavyonunun olduğu güzel çayıra geldiklerinde onları gördü. Sir Persant, gördüğün en asil şövalyeydi. Pavyonu ve etraftaki her şey, erkekler ve kadınlar, atların koşum takımları, kalkanlar ve mızraklar hepsi koyu mavi renkteydi. Hemen o ve Fair-hands hazırlandı ve birbirlerine öyle bir saldırdılar ki, her iki mızrakları da
parçalandı ve atları yere ölü düştü. Sonra
iki saat ve daha fazla yaya olarak savaştılar, ta ki zırhları
parçalanana ve birçok yerden yaralanana kadar. Sonunda, bunu yapmaya
istemese de, Fair-hands Sir Persant'ı miğferinin üstüne öyle bir vurdu ki
yere sürünerek düştü ve şiddetli savaş
sona erdi. Önceki üç kardeşi gibi, Sir Persant da teslim oldu ve
merhamet diledi ve genç kızın isteği üzerine Fair-hands memnuniyetle onun hayatını bağışladı ve ondan ve yüz şövalyeden her zaman emrinde olmak üzere saygı ve sadakat aldı.

Genç kız ve Sir Fair-hands, Sir Persant'ın köşkünden ayrılırken, "Güzel genç kız," dedi Persant, "bu şövalyeyi
nereye götürüyorsun?"

"Efendim," dedi, "bu şövalye, Tehlikeli Kale'deki kız kardeşimi kuşatan kuşatmaya gidiyor."

"Ah, ah," dedi Persant, "o Kızıl Çimlerin Şövalyesi, şu anda yaşayan
tanıdığım en tehlikeli şövalye, merhametsiz bir adam,
ve insanlar onun yedi adamın gücüne sahip olduğunu söylüyor. Tanrı sizi o şövalyeden korusun, efendim, çünkü o hanıma büyük bir kötülük yapıyor, ki bu çok yazık,
çünkü o dünyanın en güzel hanımlarından biri ve bana öyle geliyor ki
bu hanım onun kız kardeşi. Adınız Linet değil mi?"

"Evet, efendim," dedi, "ve hanımım kız kardeşimin adı Dame Liones.
Şimdi, lordum Hindistanlı Sir Persant, sizden bu beyefendiyi şövalye yapmanızı rica ediyorum, yoksa Kızıl Şövalye ile dövüşür."

"Bütün kalbimle," dedi Sir Persant, "eğer benim gibi basit bir adamın şövalyelik nişanını
almak isterse."

Ama Fair-hands ona iyi niyeti için teşekkür etti ve ona daha hızlı olması gerektiğini söyledi, çünkü asil Sir Launcelot onu çoktan şövalye yapmıştı.
Sonra, Persant ve genç kız bunu yakın tutmaya söz verdikten sonra, onlara gerçek adının Gareth of Orkney, Kral Arthur'un yeğeni olduğunu ve
Sir Gawaine, Sir Agravaine ve Sir Gaheris'in hepsinin onun kardeşleri olduğunu, kendisinin hepsinin en küçüğü olduğunu söyledi. "Ve yine de," dedi, "benim ne Kral Arthur ne de Sir Gawaine olduğumu bilmiyor."

Kitapta kuşatılan hanımın kız kardeşinin ve yanında bir şövalyenin geleceğine dair haber aldığı ve tüm tehlikeli geçitleri nasıl geçtiğini, dört kardeşin hepsini nasıl kazandığını ve Kara Şövalye'yi nasıl öldürdüğünü ve Sir Kay'i nasıl devirdiğini ve Sir Launcelot ile nasıl büyük bir savaş yaptığını ve onun tarafından nasıl şövalye yapıldığını anlattığı belirtiliyor. Bu haberlere sevinen hanım, onlara şarap ve lezzetli yiyecekler gönderip Sir Fair-hands'e iyi kalpli ve cesur olmasını söyledi. Ertesi gün Fair-hands ve Linet tekrar atlarına binip güzel bir ormandan geçerek ovada birçok köşk ve güzel bir kale ve çok fazla duman gördükleri bir noktaya geldiler. Ve kuşatmaya yaklaştıklarında Sir Fair-hands at sürerken büyük ağaçların üzerinde, yaklaşık kırk tanesinin boyunlarından asılmış, kalkanları ve kılıçları olan şövalyeler gördü. Bunlar, Dame Liones'ı kurtarmak için kuşatmaya gelen ve Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi tarafından yenilerek bu utanç verici ölüme mahkûm edilen şövalyelerdi. Sonra setlere doğru sürdüler ve savunmaların ne kadar güçlü olduğunu gördüler ve
duvarların yakınında birçok büyük lord ve duvarların bir tarafında birçok gemi ve denizcinin "hale" ve "ho" sesleri olan deniz vardı.
Hemen yanında bir çınar ağacı vardı, üzerinde şimdiye kadar gördükleri en büyük, bir fil kemiğinden yapılmış bir boynuz asılıydı.
Kızıl Çimler Şövalyesi bunu oraya asmıştı, eğer Kızıl Çimler Şövalyesi'nin savaşmak için yanına gelmesini isterse, herhangi bir başıboş şövalye onu çalabilirdi.
Kız Linet, Güzel Eller'den öğlene kadar boynuzu çalmamalarını rica etti,
çünkü Kızıl Şövalye'nin gücü sabah boyunca arttı, ta ki insanların söylediğine göre, yedi adamın gücüne ulaşana kadar.

"Ah, yazıklar olsun sana, güzel kız," dedi Güzel Eller, "bana bir daha asla böyle deme, çünkü o her zamanki gibi iyi bir şövalye olsa bile, en büyük gücünde onu asla yarı yolda bırakmam, çünkü ya onurlu bir şekilde onur kazanırım ya da savaş alanında şövalye gibi ölürüm."

Bununla atını doğrudan çınar ağacına doğru mahmuzladı ve boruyu öyle hevesle üfledi ki tüm kuşatma ve tüm kale çınladı.
Ve sonra şövalyeler çadırlarından fırladılar ve kalenin içindekiler duvarların üzerinden ve pencerelere baktılar. Sonra Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi aceleyle silahlandı ve iki baron mahmuzlarını topuklarına koydu ve her şey kan kırmızısıydı, zırhı, mızrağı ve kalkanı. Ve bir kont miğferini başına geçirdi ve sonra ona kırmızı bir at getirdiler ve böylece kalenin altındaki küçük bir vadiye
gitti, böylece kalede ve kuşatmada olan herkes savaşı
görebilsin.

Sir Fair-hands kalenin bir penceresine baktı ve orada
Leydi Liones'ı gördü, ona göre şimdiye kadar gördüğü en
güzel kadındı. Ona nezaket gösterdi ve o her zaman pencereye
mutlu bir ifadeyle baktı ve o zamandan beri onu sevdi ve onu kurtarmaya
yemin etti, aksi takdirde ölecekti.

"Bırakın, Şövalye Efendim, bakışınızı," dedi Kızıl Şövalye, "ve bana bakın,
size öğüt veriyorum ve sizi hazırlıyorum."

Sonra ikisi de mızraklarını dayanaklarına koydular ve
tüm güçleriyle bir araya geldiler. İkisi de kalkanın ortasından öyle bir güçle vuruyorlardı ki göğüs zırhları, at kuşakları ve kıç zırhları kırılıyor ve ikisi de sersemlemiş bir şekilde yere düşüyor ve o kadar uzun süre yatıyorlardı ki
kalede ve kuşatmada olan herkes
boyunlarının kırıldığını sanıyordu. Fakat sonunda kalkanlarını önlerine koydular, kılıçlarını çektiler ve iki vahşi aslan gibi birlikte koştular.
İkisi de dümene öyle bir tokat attılar ki geriye doğru sendeledi;
sonra ikisini de toparladılar ve koşum takımlarından ve kalkanlarından büyük parçalar kopardılar.

Böylece öğle vaktini geçene kadar savaştılar ve asla cimrilik etmediler, ta ki ikisi de
sonunda nefessiz kalıp bir süre soluk soluğa kalıp esneyene kadar.
Sonra tekrar savaşa girdiler ve böylece akşam şarkı vaktine kadar dayandılar ve onları gören hiç kimse kazanıp kazanmayacağını bilemedi.
Sonra ikisinin de onayıyla birbirlerine dinlenme izni verdiler; ve böylece
iki köstebek tepeciğinin üzerine oturdular ve serin rüzgarı almak için
miğferlerini çıkardılar. Sonra Sir Fair-hands pencereye baktı ve orada güzel hanımı, Dame Liones'ı gördü. Ona öyle bir yüz ifadesi verdi ki
kalbi hafifledi ve neşelendi; ve bununla birlikte Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesine sonuna kadar savaşmaya hazır olmasını emretti.

Böylece miğferlerini bağladılar ve taze bir şekilde savaştılar. Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi çapraz bir vuruşla Sir Fair-hands'in kılıcını ondan aldı ve
sonra miğferine bir tokat daha indirdi, böylece yere
sürünerek düştü ve Kızıl Şövalye onu tutmak için üzerine
atıldı. Sonra
Linet ona yüksek sesle bağırdı ve hanımın gördüğünü ve ağladığını söyledi.
Sir Fair-hands onun böyle dediğini duyduğunda büyük bir güçle ayağa kalktı,
ayaklarının üzerine
kalktı ve kılıcına doğru sıçradı. Eline aldı,
Kızıl Şövalye'ye doğru adımlarını iki katına çıkardı ve orada birlikte yeni bir
savaş yaptılar. Şimdi Sir Fair-hands vuruşlarını iki katına çıkardı ve o kadar sert vurdu ki kısa sürede Red Lawns'ın Kızıl Şövalyesi'ni alt etti ve onu öldürmek için miğferini çıkardı, bunun üzerine kendini Fair-hands'in merhametine bıraktı.

Sir Fair-hands utanç verici bir şekilde astırdığı şövalyeleri düşündü ve "Şerefimle hayatını kurtaramam." dedi.

Sonra birçok kont, baron ve asil şövalye geldi ve Fair-hands'ten hayatını kurtarmasını ve onu esir almasını istedi. Sonra onu kaleye girip orada hanıma teslim olması ve eğer hanım onu ​​affederse hanıma ve topraklarına karşı yaptığı tüm ihlalleri telafi ederek hayatını kurtarabileceğine dair bir anlaşmayla serbest bıraktı.

Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi, Sir Fair-hands'in emrettiği gibi yapmaya söz verdi ve böylece tüm kontlar ve baronlarla birlikte ona saygılarını ve sadakatlerini sundu. Bir süre sonra kaleye gitti, orada Lady Liones ile barıştı ve Kral Arthur'un sarayına gitti. Orada açıkça nasıl ve kim tarafından yenildiğini anlattı ve ayrıca Fair-hands'in başından sonuna kadar tüm savaşlarını anlattı.

"Merhamet," dedi Kral Arthur ve Sir Gawaine, "ne kadar kanlı olduğuna çok şaşırıyoruz, çünkü o asil bir şövalye." Ama Sir Launcelot'un hiçbir şaşkınlığı yoktu, çünkü nereden geldiğini biliyordu, ancak verdiği söz nedeniyle Fair-hands'i izin verene kadar veya başka biri tarafından açıkça öğrenilene kadar keşfetmeyecekti.

Dame Liones, kardeşi Sir Gringamore aracılığıyla, kendisini kurtaran şövalyenin bir kralın oğlu, Orkney'li Sir Gareth ve Kral Arthur'un yeğeni olduğunu kısa sürede öğrendi. Ve onu neşelendirdi ve o da onu neşelendirdi ve birlikte güzel bir dil ve hoş bir
yüze sahip oldular. Ve asil şövalye Sir Gareth'e hayatının günlerini kesinlikle onu ve başka hiç kimseyi sevmeyeceğine söz verdi. O zaman ondan daha mutlu bir adam yoktu, çünkü onu Castle Perilous'un penceresinde gördüğünden beri ona o kadar aşıktı ki, aklı neredeyse
başka yerdeydi.

BÖLÜM XVI

SIR GARETH'İN KRAL ARTHUR'UN SARAYINA NASIL DÖNDÜĞÜ

Şimdi Sir Gareth'i Sir Gringamore ve kız kardeşleri Liones ve Linet ile orada bırakalım ve bir sonraki Pentekost bayramını Carlion'da düzenleyen Kral Arthur'a dönelim. Ve Yeşil Şövalye elli şövalyesiyle geldi ve hepsi kendilerini Kral Arthur'a teslim ettiler. Ve
böylece kardeşi Kızıl Şövalye geldi ve kendini ve onunla birlikte
altmış şövalyeyi teslim etti. Ayrıca onların kardeşi olan Mavi Şövalye ve yüz şövalyesi geldi ve kendilerini teslim ettiler. Bu üç kardeş Kral Arthur'a bir kızla birlikte olan bir şövalye tarafından nasıl yenildiğini ve ona Güzel Eller adını verdiklerini anlattılar. Ayrıca dördüncü kardeş olan Kara Şövalye'nin Sir Güzel Eller ile bir karşılaşmada nasıl öldürüldüğünü ve suyun geçişini sağlayan iki kardeşle yaşadıkları macerayı anlattılar; ve Kral Arthur mutfağında bir yıldır bulunan ve Sir Kay'in küçümseyerek Güzel Eller adını verdiği şövalyenin kim olduğuna giderek daha fazla şaşırdı.

Kral bu üç kardeşle böyle konuşurken Göl'ün Sir Launcelot'u geldi ve ona altı yüz şövalyeyle iyi bir lordun geldiğini söyledi. Kral dışarı çıktı ve yanına
geldi ve onu Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi güzel bir şekilde selamladı,
ve dedi ki, "Size Fair-hands adında bir şövalye tarafından gönderildim,
çünkü beni açık savaşta, elden ele yendi. Daha önce hiçbir şövalye benden
daha iyi olmamıştı. Ben ve şövalyelerim, sizin iradenize kendimizi teslim ediyoruz, emrettiği gibi, size gücümüz dahilinde olabilecek hizmeti yapmak için."

Kral Arthur onu daha önce üç kardeşi kabul ettiği gibi nezaketle karşıladı ve Sir Fair-hands'in sevgisi için onlara onur vereceğine söz verdi. Sonra Kral ve onlar yemeğe gittiler ve en iyi şekilde servis edildiler.

Ve masaya oturduklarında, Orkney Kraliçesi, çok sayıda hanım ve şövalyeyle birlikte içeri girdi. Ve oğulları Sir Gawaine, Sir
Agravaine ve Gaheris ayağa kalkıp yanına gittiler ve dizlerinin üzerinde onu selamladılar ve ondan kutsama istediler, çünkü on beş yıldır onu
görmemişlerdi.

Sonra yüksek sesle kardeşi Kral Arthur'a seslendi, "Ne yaptın
küçük oğlum, Sir Gareth? O bir yıl boyunca buradaydı ve
siz onu bir mutfak gereci yaptınız, bu hepiniz için utanç verici."

"Ah sevgili anne," dedi Sir Gawaine, "Onu tanımıyordum."

"Ben de," dedi Kral; "Ancak Tanrı'ya şükür, şu anda yaşadığı yıllardan herhangi biri kadar onurlu bir şövalye olduğunu kanıtladı ve onu bulana kadar asla mutlu olmayacağım. Kardeşim, onun geleceğini bana bildirmiş olman
için bana bir şey yapmış gibi görünüyorsun ve sonra, ona iyi davranmamış olsaydım, beni suçlayabilirdin.
Çünkü bu mahkemeye geldiğinde, sanki yürüyemeyecekmiş gibi iki adamın omzuna yaslanarak geldi. Ve sonra benden üç
hediye istedi,--biri aynı gün, ona o on iki ay boyunca yiyecek verecektim. Diğer iki hediyeyi o gün bir on iki ay boyunca istedi ve bunlar da Linet'in macerasına sahip olması ve Sir Launcelot'un onu istediği zaman şövalye yapmasıydı. Ona tüm
istediklerini verdim ve bu mahkemedeki birçok kişi onun bir on iki ay boyunca geçimini istemesine şaşırdı ve bu nedenle çoğumuzun onun asil bir aileden gelmediğini düşündü."

"Efendim," dedi Orkney Kraliçesi kardeşi Kral Arthur'a, "onu size iyi silahlanmış ve atlı olarak gönderdim ve harcayacak bol miktarda altın ve gümüş vardı."

"Olabilir," dedi Kral, "ama biz onu, bizden ayrıldığı gün hariç, şövalyelerin bana bir cücenin aniden buraya geldiğini ve ona zırh ve iyi bir at getirdiğini, gayet iyi ve zengin bir şekilde görüldüğünü ve bunun üzerine hepimizin bu zenginliğin nereden geldiğine şaşırdığını söyledik. Sonra onun şerefli adamlardan geldiğine karar verdik."

"Kardeşim," dedi kraliçe, "söylediğin her şeye inanıyorum, çünkü o büyüdüğünden beri
harika bir zekaya sahipti ve her zaman
sadakatli ve sözüne sadıktı. Fakat Sir Kay'in onunla alay edip onu hor görmesi ve ona Güzel-eller adını vermesine şaşıyorum. Yine de Sir Kay ona bildiğinden daha
haklı bir şekilde isim verdi, çünkü eğer yaşıyorsa, o da yaşayanlar kadar
iyi niyetli ve iyi niyetli bir adamdır."

"Kardeşim," dedi Arthur, "Tanrı'nın lütfuyla, eğer bu yedi alemdeyse
bulunacaktır. Bu arada, neşeli olalım, çünkü o şerefli bir adam
olduğu kanıtlandı ve bu benim sevincim."

Sonra güzel mektuplar yazıldı ve Leydi Aslanlara bir haberci gönderildi, Sir Gareth'in nerede bulunabileceği konusunda en iyi tavsiyeyi vermesi için dua edildi. O sırada nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi; ama
kalesinde büyük bir turnuva ilan etmesine izin verdi ve Sir
Gareth'in orada duyulacağından emindi. Böylece Kral Arthur ve tüm yiğit ve kahraman şövalyeleri Avilion Adası'ndaki Leydi Liones'in kalesinde bir araya geldiler ve orada büyük askeri işler yapıldı, ama en çok
Sir Gareth onur kazandı, ancak bir haberci yanına gelip adının miğferinin üzerine yazıldığını görene kadar kimse onun olduğunu bilmiyordu.

Kral, Sir Gareth'i tekrar bulduğunda büyük bir sevinç yaşadı ve
çocukken olduğu gibi ağladı. Bunun üzerine annesi, Orkney Kraliçesi geldi ve Sir Gareth'i gerçekten yüz yüze gördüğünde
birden bayıldı. Sonra Sir Gareth annesini öyle akıllıca bir şekilde teselli etti ki annesi kendine geldi ve neşelendi. Ve Leydi
Aslanlar geldi, oradaki tüm hanımlar arasında en güzel ve eşsiz olanlar. Ve orada Kral yeğeni Sir Gareth'e o hanımı karısı olarak kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Efendim," dedi, "onu tüm hanımlardan daha çok sevdiğimi iyi biliyorsunuz."

"Şimdi, güzel hanım," dedi Kral Arthur, "ne diyorsunuz?"

"En asil Kral," dedi Dame Liones, "Lord Gareth'in benim için vaftiz edilen herhangi bir kral veya prensten daha değerli olduğunu ve eğer onun iradesine ve özgür seçimine izin verirseniz, beni kabul edeceğini söyleyebilirim. "

"Bu gerçek," dedi Sir Gareth, "ve eğer sen benim olmazsan ve seni karım olarak kabul etmezsem hiçbir kadınla evlenemem."

"Ne, yeğenim," dedi Kral, "o kapıdaki rüzgar! İyi bil ki
tacımdaki kısıtlamanın senin kalbini
çekmene sebep olmasını istemem. Sevgim ve efendiliğim, benim gücümün yettiği en son
şekilde size verilecektir."

Sonra evlilik günü için bir düzenleme yapıldı ve
Kral'ın tavsiyesine göre, deniz kıyısındaki Kink-Kenadon'dan sonra Michaelmas'ta yapılması gerekiyordu. Ve gün geldiğinde Canterbury Piskoposu, Sir Gareth ile Lady Liones'ın
nikahını büyük bir ciddiyetle kıyıldı.
Ve aynı zamanda Gaheris, Linet ile evlendi.

Bu tören yapıldığında Yeşil Şövalye, Kızıl Şövalye ve Sir Gareth'e teslim olan diğer herkes geldi ve topraklarını sonsuza dek ona ait tutmak için ona bağlılık ve sadakat gösterdiler ve
ziyafette ona hizmet etmek istediler. Ve krallar ve kraliçeler,
prensler, kontlar ve baronlar ve birçok cesur şövalye yemeğe gitti ve
her çeşit etin bol miktarda, her çeşit eğlenceler ve oyunlar, o günlerde kullanılan her türlü
şenliklerle. Böylece mahkemeyi kırk gün boyunca büyük bir ciddiyetle tuttular.

Ve bu Sir Gareth asil bir şövalyeydi ve iyi yönetiliyordu ve güzel
dilliydi.

BÖLÜM XVII

GENÇ TRISTRAM, LYONESSE KRALIÇESİNİN HAYATINI NASIL KURTARDI

Meliodas adında bir kral vardı, yaşayan herhangi biri kadar şövalye olabilirdi ve
Lyonesse ülkesinin efendisiydi. O zamanlar Kral Arthur
İngiltere, Galler, İskoçya ve diğer birçok krallığın üzerinde hüküm sürüyordu,
ancak topraklarını Kral Arthur'un yönetimi altında tutan birçok ülke efendisi vardı. Aynı şekilde Fransa Kralı ve
Bretanya Kralı ve Roma'ya kadar tüm lordluklar da ona tabiydi. Bu Kral Meliodas'ın karısı, Elizabeth adında tam bir iyi ve güzel bir kadındı, Cornwall Kralı Mark'ın kız kardeşiydi. O, efendisini seviyordu ve o da onu seviyordu ve aralarında büyük bir sevinç vardı. O ülkede, bu kral ve kraliçeye karşı kötü niyet besleyen bir hanım vardı ve bu nedenle, bir gün, büyük bir avcı olduğu için, avlanmaya gittiğinde, bir
büyüyle onu tek başına bir geyiğin peşinden koşturdu, ta ki eski bir şatoya gelene kadar, orada onu esir aldı.

Kraliçe Elizabeth, efendisini özlediğinde neredeyse aklını kaçırıyordu ve
bir hanımefendiyi yanına alıp onu aramak için ormana koştu.
Ormanın çok uzağında olduğunda ve daha fazla gidemediğinde, bitkin bir şekilde yere yığıldı. Yardım edemediği için orada üşüdü ve kısa
süre sonra ölmesi gerektiğini anladı. Bu yüzden hanımefendisinden onu Kral Meliodas'a emanet etmesini ve ondan bu dünyadan ayrıldığı için çok üzgün olduğunu ve daha bebekliğinde bile böyle bir üzüntü yaşayacak olan küçük çocuklarının Tristram olarak vaftiz edilmesini rica etti.

Bunun üzerine kraliçe ruhunu teslim etti ve öldü. Hanımefendi onu büyük bir ağacın gölgesine yatırdı ve tam o sırada kraliçenin ardından baronlar geldi. Onun öldüğünü gördüklerinde onu eve taşıdılar ve ona çok acıdılar[1].

Kraliçesi öldükten sonraki sabah Kral Meliodas hapisten çıkarıldı ve eve döndüğünde onun için duyduğu üzüntüyü kimse anlatamazdı. Onu zengin bir şekilde gömdürdü ve daha sonra, kraliçenin ölümünden önce emrettiği gibi, çocuğuna Tristram, yani kederli doğan çocuk adını verdi. Yedi yıl boyunca karısı olmadan kaldı ve genç Tristram o süre boyunca iyi beslendi.

Sonra, Kral Howell'in Brittany'li kızıyla evlendiğinde ve başka
çocukları olduğunda, üvey anne Tristram'ın kendi oğlu yerine Lyonesse ülkesinin varisi olmasına öfkelendi. Bu nedenle bu kıskanç
kraliçe üvey oğlundan kurtulmaya karar verdi ve Tristram ve çocuklarının birlikte olduğu odadaki gümüş bir kupaya zehir koydu, böylece Tristram susadığında onu içmeyi amaçladı. Fakat kraliçenin kendi oğlu zehir dolu kadehi gördü ve çocuk susadığı ve bunun iyi bir içecek olduğunu düşündüğü için,
serbestçe içti. Bunun üzerine aniden öldü ve kraliçe oğlunun öldüğünü öğrendiğinde, yüreğinin ağır olduğunu biliyordu.
Fakat kral ihanetinden hiçbir şey anlamadı.

Bütün bunlara rağmen kraliçe kıskançlığını bırakmadı ve
kısa süre sonra bir kadehe daha fazla zehir koydurdu. Şans eseri kocası Kral Meliodas,
zehirin olduğu kadehi buldu ve çok susadığı için
içti. Kraliçe onu görünce hemen yanına koştu ve
ansızın kadehi ondan çekti. Kral neden böyle yaptığını merak etti ve
oğlunun aniden zehirle nasıl öldürüldüğünü hatırladı. Sonra
onu elinden tuttu ve şöyle dedi: "Sen sahtekar hain, bana bunun nasıl bir içecek olduğunu
söyle." Bunun üzerine kılıcını çekti
ve eğer ona gerçeği söylemezse onu öldüreceğine dair büyük bir yemin etti.

Sonra ona her şeyi anlattı ve baronların onayıyla
yasaya göre hain olarak yakılmaya mahkûm edildi. Büyük bir
ateş yakıldı ve tam idam edilmek üzere ateşin başındayken
genç Tristram Kral Meliodas'ın önünde diz çöktü ve ondan bir iyilik diledi.
"Kabul ediyorum," dedi kral, bunun üzerine genç kız üvey annesi olan
kraliçenin hayatını istedi.

"Bu haksız yere isteniyor," dedi Kral Melodias, "çünkü eğer
istediği olsaydı seni öldürürdü ve senin uğruna ölmesi benim için en önemli şey."

Ancak Tristram babasından, kendisi gibi onu affetmesini rica etti ve
sözünü tutmasını istedi. Sonra kral dedi ki, "Madem öyle istiyorsun, onu sana veriyorum; ateşe git ve onu al ve onunla istediğini yap."

Böylece Sir Tristram ateşe gitti ve kralın emriyle onu ölümden kurtardı. Fakat bundan sonra Kral Meliodas onunla asla bir şey yapmak istemedi, genç Tristram'ın iyi niyeti sayesinde sonunda onu affetti. O günden sonra üvey oğlundan hiç bu kadar nefret etmemişti, aksine onu sevmişti ve onu ateşten kurtardığı için ondan büyük bir sevinç duyuyordu. Fakat kral onun sarayında daha fazla kalmasına izin vermedi.

[1] Dulavra: üzüntü; yas.

BÖLÜM XVIII

SIR TRISTRAM'IN İLK SAVAŞI

Kral Melodias, iyi eğitimli ve eğitimli bir beyefendi aradı ve onunla birlikte Gouvernail adında genç Tristram'ı Lyonesse sarayından Fransa'ya gönderdi,
dil, gelenek ve silah işlerini öğrenmesi için. Orada, zamanının diğerlerini geçerek
bir arpçı olmayı öğrendi ve ayrıca kendini beyefendilik sanatına,
alıcı ve avcılığa adadı, çünkü nazik olan kişi nazik nitelikleri kendine çeker ve asil beyefendilerin geleneklerini takip eder. Eski kronik, onun avcılık için iyi yöntemler benimsediğini ve kullandığı terimlerin
alıcı ve avcılıkta hala kullanıldığını söylüyor. Bu nedenle orman sporları kitabına
Sir Tristram Kitabı denir.

Dili iyi konuşabildiğinde ve o ülkede öğrenebileceği her şeyi öğrendiğinde, tekrar evine döndü ve on dokuz yaşına kadar, büyük ve güçlü olana kadar Cornwall'da kaldı ve babası Kral Meliodas ondan büyük mutluluk duydu.

Sonra İrlanda Kralı Anguish, Cornwall Kralı Mark'a, kendisine uzun süredir ödenen ancak artık yedi yıl geciken haraç için bir mektup gönderdi.
Kral Mark ve baronları İrlanda habercisine,
hiçbir haraç ödemeyecekleri cevabını verdiler ve kralına, eğer haraç istiyorsa, Cornwall'un haklarını savunmak için bulacağı başka birine karşı savaşması için ülkesinden güvenilir bir şövalye göndermesini emretti.
Bununla birlikte haberci İrlanda'ya doğru yola çıktı.

Kral Anguish cevabı anladığında, inanılmaz derecede öfkelendi ve ona, İrlanda kraliçesinin kardeşi ve Yuvarlak Masa şövalyesi olan iyi ve kendini kanıtlamış şövalye Sir Marhaus'u çağırdı ve ona şöyle dedi: "Adil kardeşim, benim için Cornwall'a gitmeni ve hak ettiğimiz haraç için savaşmanı rica ediyorum. "

Sir Marhaus, kralı ve ülkesi için savaşmaktan çekinmiyordu ve
aceleyle kendisine gereken her şeyle donatıldı ve böylece
İrlanda'dan ayrıldı ve hatta Tintagil kalesinin yanından hızla Cornwall'a ulaştı.

Kral Mark, iyi ve asil şövalye Sir Marhaus'un
İrlanda için savaşmaya geldiğini anladığında, büyük bir üzüntü duydu çünkü onunla uğraşacak
bir şövalye tanımıyordu. Sir Marhaus gemisinde kaldı
ve her gün Kral Mark'a haraç ödemesi veya onunla birlikte savaşacak bir şampiyon bulması gerektiğini haber verdi.

Sonra Cornwall'lılar her yerde, haraçtan kurtulmak için savaşacak şövalyenin ödüllendirileceği ve böylece hayatının daha iyi bir şekilde devam edeceği yönünde haykırışlar yapmaya başladılar. Fakat savaşa kimse gelmedi ve bazıları Kral Mark'a, o zamanlar Göl'ün Sir Launcelot'unu araması için Kral Arthur'un sarayına gitmesini tavsiye etti. Dünyanın en harikulade şövalyesi. Diğerleri ise bunun boşuna bir çaba olduğunu, çünkü Sir Marhaus'un Yuvarlak Masa'nın şövalyelerinden biri olduğunu ve herhangi birinin diğeriyle uğraşmak istemediğini söylediler. Böylece kral ve tüm baronları sonunda Yuvarlak Masa'nın şövalyelerinden birini aramanın
yaramazlık olmadığı konusunda anlaştılar.

Bu arada genç Tristram'a Sir Marhaus'un Tintagil'in yanında savaştığı ve Kral Mark'ın kendisi için savaşacak bir şövalye
tarzı bulamadığı dil ve gürültü geldi. Sonra Sir Tristram öfkelendi ve Cornwall'da hiçbir şövalyenin Sir Marhaus'la uğraşmaya
cesaret edemediği için çok utandı ve babası Kral Meliodas'ın yanına giderek şöyle dedi: "Ne yazık ki,
ben şövalye yapılmadım; olsaydım, onunla savaşırdım. Lütfen bana Kral Mark'ın yanına gidip şövalye olmam için izin verin."

"Ben iyi niyetle," dedi baba, "cesaretinizin sizi yöneteceği şekilde yönetileceksiniz."

Böylece Tristram amcasına gitti, amcası ona hemen şövalyelik nişanı verdi ve hemen Sir Marhaus'a savaşa son noktayı koymaya hazır genç bir şövalye bulduğunu söyleyen mektuplarla bir haberci gönderdi. Sonra Kral Mark tüm acelesiyle Sir Tristram'ı altın veya gümüş karşılığında elde edilebilecek en iyi şekilde atlara bindirip silahlandırdı ve hem atı hem de kendisi ve hem bedeni hem de atı için kendisine ait olan her şey bir gemiye kondu ve Sir Marhaus'un gemilerinin yakınındaki bir adaya götürüldü, orada savaşmaları kararlaştırıldı. Ve Kral Mark ve baronları genç Sir Tristram'ın Cornwall hakkı için savaşmaya gittiğini gördüklerinde, bu kadar genç bir şövalyenin hakları için kendini tehlikeye atmasını görmekten dolayı ne onurlu bir erkek ne de kadın ağladı.

Sir Tristram adaya vardığında, hizmetkarı
Gouvernail'e atını karaya getirmesini ve atını
doğru şekilde giydirmesini emretti ve sonra, eyerde iyi giyinmiş ve kalkanı omzuna takılmış haldeyken, Gouvernail'e tekrar gemisine gitmesini ve Kral Mark'a dönmesini emretti. "Ve canın üzerine yemin ederim ki," dedi,
"beni yenilmiş veya öldürülmüş olarak görene kadar veya
şu şövalyeyi kazanana kadar bu adaya yaklaşma." Böylece ikisi de birbirinden ayrıldı.

Sir Marhaus, bu genç şövalyenin kendisiyle, dünyanın en ünlü şövalyelerinden biriyle karşılaşmak istediğini gördüğünde, "Adil beyefendi, benden onur kazanmayı umduğunuz için, size onur veriyorum, eğer bana üç vuruş yapabilirseniz, benden hiçbir şey kaybetmezsiniz, çünkü
benim asil işlerim için, kanıtlanmış ve görülmüş, Kral Arthur beni Masa Yuvarlak'ın şövalyesi yaptı." dedi.

Sonra mızraklarını indirdiler ve öyle şiddetli bir şekilde birlikte koştular ki,
birbirlerini, atları ve her şeyiyle yere serdiler. Hemen kılıçlarını çekip vahşi ve cesur adamlar gibi birbirlerine saldırdılar. Böylece yarım günden fazla savaştılar ve ikisi de yaralıydı,
böylece kanları taze taze yere aktı. O zamana kadar
Sir Tristram, Sir Marhaus'tan daha dinç, daha iyi soluklanmış ve
daha büyük ve güçlü bir vuruşla Sir Marhaus'un miğferine öyle bir tokat attı ki, miğferinden, çelik başlığından ve beyin tavasından geçti ve kılıç miğfere ve beyin tavasına o kadar sert saplandı ki Sir Tristram kılıcını üç kez çekti
ya da kafasından çıkaramadı; ve orada Marhaus dizlerinin üzerine
düştü, Tristram'ın kılıcının ucu beyin tavasında kaldı.
Birden Sir Marhaus sürünerek ayağa kalktı ve kılıcını ve kalkanını üzerinden attı ve gemilerine doğru koştu ve acı içinde inleyerek kaçtı.

Birden o ve yoldaşları İrlanda'ya gitti ve kardeşi kralın yanına varır varmaz yaralarını aradı ve kafasında Sir Tristram'ın kılıcından bir parça bulundu. Hiçbir cerrah bu yarayı iyileştiremezdi ve bu yüzden Sir Tristram'ın kılıcıyla öldü. Kraliçenin kız kardeşinin yanında sakladığı o kılıç parçası, eğer isterse intikamını alabileceğini düşünüyordu.

Şimdi tekrar Sir Marhaus'un mızrak darbesiyle ağır yaralanan ve neredeyse kıpırdayamayan Sir Tristram'a dönelim. Küçük bir tepenin üzerine
yumuşak bir şekilde oturdu ve hızla kanadı. Sonra adamı Gouvernail, gemisiyle geldi ve Sir Tristram hemen Tintagil kalesine geri götürüldü. Mümkün olan en iyi şekilde bakıldı, ancak orada bir aydan fazla yattı ve Sir Marhaus'un mızrağının darbesiyle ölmek üzereydi, çünkü Fransız kitabının dediği gibi, mızrağın başı zehirliydi. Sonra Kral Mark ağır ağır geçti ve her türden cerrahı peşinden gönderdi, ancak ona hayat vaat edecek
hiç kimse yoktu.

Sonunda çok akıllı bir kadın geldi ve açıkça, zehirin geldiği ülkeye gitmediği sürece asla tam olarak iyi durumda olamayacağını ve o ülkede orada kalması gerektiğini, aksi takdirde asla olmayacağını söyledi. Kral Mark bunu anladığında, Sir Tristram için iyi erzakla donatılmış güzel bir gemi sağladı ve Sir Tristram ile
Gouvernail'i de yanına aldı. Sir Tristram arpını da yanına aldı ve böylece İrlanda'ya yelken açmak için denize açıldılar.

XIX. BÖLÜM

SIR TRISTRAM VE GÜZEL İSUD

Şans eseri Sir Tristram ve Gouvernail, Kral Anguish ve kraliçenin bulunduğu
bir kalenin yanından geçerek İrlanda'ya hızla ulaştı. Karaya vardığında oturdu ve yatağında arp çaldı, İrlanda'da o zamana kadar hiç kimsenin duymadığı neşeli bir şarkı. Ve kral ve kraliçeye bu
yabancının böyle bir harpçı olduğu söylendiğinde, hemen onu çağırıp yaralarını
aradılar ve sonra ona adını sordular. Sonra cevap verdi, "Ben Lyonesse ülkesindenim; adım Tramtrist ve bir hanımın hakkı için savaşırken
bir savaşta böyle yaralandım."

"Gerçekten," dedi Kral Anguish, "bu topraklarda
elinizden gelen tüm yardımı alacaksınız. Ama size Cornwall'da her kralın yaşadığı kadar büyük bir kayıp yaşadığımı
söyledim, çünkü orada dünyanın en iyi şövalyesini kaybettim. Adı Marhaus'tu, Masa Yuvarlak'ın tam asil şövalyesi." Sonra Sir Tristram'a Sir Marhaus'un neden öldürüldüğünü söyledi. Sir Tristram sanki üzgünmüş gibi yaptı, ama yine de kraldan daha iyi biliyordu.

Kral büyük bir iyilik yaparak Tramtrist'i kızının bakımına verdi, çünkü o asil bir cerrahtı. Yarasını aradığında
içinde zehir olduğunu buldu ve bu yüzden onu bir süre sonra iyileştirdi.
Bu yüzden Tramtrist, Güzel Isoud'a büyük bir bağlılık gösterdi, çünkü o zamanlar dünyanın en güzel kızıydı. Ona arp çalmayı öğretti ve
kısa sürede ona karşı büyük bir hayranlık duymaya başladı. Sonra kısa süre sonra mızrak dövüşlerinde o kadar cesur ve sadık bir şövalye olduğunu gösterdi ki, onun
onurlu bir adam olduğundan büyük şüphelendi ve onu her zamankinden daha çok sevdi.

Böylece Sir Tramtrist uzun süre orada kral ve kraliçe ve özellikle Güzel Isoud tarafından çok sevildi. Sir Tramtrist'in
yok olduğu bir günde, kraliçe ve Isoud odada aşağı yukarı dolaştılar ve
kılıcını yatağının üzerinde yatarken gördüler. Ve sonra talihsiz bir şekilde
kraliçe kılıcı çıkardı ve uzun süre baktı. İkisi de bunun geçici bir kılıç olduğunu düşündü, ancak
uçtan bir buçuk ayak ötede
büyük bir parça kılıçtan kopmuştu. Kraliçe
kılıçtaki o boşluğu gördüğünde, kardeşi Sir Marhaus'un
beyninde bulunan bir kılıç parçasını hatırladı. "Ah,"
sonra kızı Güzel Isoud'a dedi, "bu senin amcanı
öldüren hain şövalye."

Isoud onun böyle dediğini duyduğunda çok utandı, çünkü Sir Tramtrist'i çok seviyordu ve annesinin zalimliğini çok iyi biliyordu.
Anında kraliçe kendi odasına gitti ve sandığına baktı ve
orada Sir Marhaus'un kafasından çıkarılan kılıç parçasını çıkardı. Sonra yatağın üzerinde duran o demir parçasıyla kılıca koştu ve o parçayı kılıca koyduğunda, yeni kırıldığında olabileceği kadar
uygundu. Kraliçe şimdi o kılıcı
elinde şiddetle kavradı ve tüm gücüyle Tramtrist'in olduğunu bildiği yere doğru koştu ve bir şövalye kılıcı ondan çekmeseydi
onu orada saplayacaktı.

Sonra kötü niyetinden kurtulduğunda, Kral Anguish'e koştu ve
dizlerinin üstünde evinde hangi hain olduğunu söyledi. Kral
çok ağırdı, ama kraliçeden şövalyeyle ilgilenmesi için onu bırakmasını istedi. Doğrudan Sir Tramtrist'in yanına gitti,
ki onu artık atına binmek için hazır bir şekilde silahlanmış olarak buldu. Kral Anguish
savaşmanın bir faydası olmadığını ve sarayında bir misafirken Sir Tramtrist'i öldürmenin onur olmadığını gördü; bu yüzden ona, kim olduğunu ve Sir Marhaus'u öldürüp öldürmediğini
söylemesi koşuluyla, İrlanda'dan güvenle ayrılması için izin verdi.

"Efendim," dedi Tristram, "şimdi size tüm gerçeği söyleyeceğim: Babamın adı Meliodas, Lyonesse kralı ve annem Elizabeth,
Kordon Kralı Mark'ın kız kardeşiydi. Bana Tristram adı verildi,
ama bu ülkede tanınmak istemediğim için adımı değiştirdim ve kendime Tramtrist adını taktım. Cornwall'ın haraçları için
amcamın hatırı için ve sizin uzun yıllardır sahip olduğunuz Cornwall hakkı için savaştım. Ve sizinle birlikte savaşı amcam Kral Mark'ın sevgisi için, Cornwall ülkesinin sevgisi için ve
onurumu artırmak için yaptım."

"Gerçekten," dedi kral, "bir şövalyenin yapması gerektiği gibi davrandığınızı söyleyemem;
ancak sizi bu ülkede onurumla koruyamayabilirim."

"Efendim," dedi Tristram, "burada sizinle birlikte olduğum iyi efendiliğiniz ve hanımefendinizin kızınızın bana gösterdiği büyük iyilik için size teşekkür ederim. Belki de benim hayatımla ölümümden daha fazla kazanırsınız, çünkü İngiltere'nin bazı bölgelerinde size bir dönem hizmet edebilirim ve bana iyi efendiliğinizi gösterdiğiniz için mutlu olursunuz. Lütfen kızınızdan ve tüm baronlardan ve şövalyelerden ayrılmam için bana izin verin."

Kral bu isteği kabul etti ve Sir Tristram Güzel Isoud'a giderek ondan ayrıldı. Ve ona her şeyi anlattı, ne olduğunu, tanınmamak için
adını nasıl değiştirdiğini ve bir hanımın ona
zehirin yapıldığı bu ülkeye gelene kadar asla tam olamayacağını nasıl söylediğini. Onun gidişine çok üzüldü ve
yürekten ağladı.

"Hanımefendi," dedi Tristram, "size hayatımın tüm günleri boyunca şövalyeniz olacağıma sadakatle söz veriyorum."

"Grammercy," dedi Güzel Isoud, "ve size bu yedi yıl boyunca sizin onayınız olmadan evlenmeyeceğime söz veriyorum."

Sonra Sir Tristram ona bir yüzük verdi ve o da ona bir yüzük daha verdi ve
onunla birlikte ondan ayrıldı, onu büyük bir keder ve ağıtla bırakarak. Ve doğruca tüm baronların arasındaki saraya gitti ve orada çoğu ve en küçüğüyle vedalaştı ve böylece ayrıldı ve denize açıldı ve iyi bir rüzgarla Cornwall'daki Tintagil'e ulaştı. BÖLÜM XX

SIR TRISTRAM'IN KRAL MARK İÇİN
GÜZEL ISUD'U NASIL TALEP ETTİĞİ VE SIR TRISTRAM'IN
VE ISUD'UN AŞK İKSİRİ'Nİ NASIL İÇTİĞİ

Sir Tristram'ın geldiği ve tüm
yaralarının olduğu haberi geldiğinde, Kral Mark sevinçle geçti ve tüm baronlar da öyle. Ve
Sir Tristram, Kral Mark'ın sarayında uzun süre büyük bir sevinçle yaşadı,
sonunda aralarında bir kıskançlık ve
bir nezaketsizlik baş gösterene kadar. Sonra Kral Mark, her zaman kalbinde Sir Tristram'ı nasıl yok edebileceğini düşündü.

Sir Tristram, Güzel Isoud'un güzelliğini ve iyiliğini o kadar övdü ki, Kral Mark onunla evleneceğini söyledi ve Sir Tristram'dan, onu Cornwall'a getirmek için elçisi olarak İrlanda'ya gitmesini
dua etti. Bütün bunlar Sir Tristram'ı öldürmek amacıyla yapıldı. Bununla birlikte, Sir Tristram herhangi bir tehlike veya tehlike için mesajı reddetmeyecek ve
en iyi şekilde tasarlanabilecek şekilde gitmeye hazırlandı. Sarayda bulabileceği en iyi şövalyeleri yanına aldı, onları o zamanlar kullanılan kılığa göre dizdi ve böylece
tüm yoldaşlarıyla birlikte deniz yoluyla yola çıktı.

Açık denizdeyken bir fırtına onları yakaladı ve
İngiltere kıyılarına geri sürdü. Camelot'a doğru hızla karaya çıktılar ve
Sir Tristram orada çadırını kurdu. O sırada İrlanda Kralı Anguish'in, Göl'ün Sir Launcelot'unun bir kuzenini vatana ihanetle öldürmekle suçlandığı ortaya çıktı ve tam bu sırada Kral Arthur'un çağrısı üzerine saraya geldi ve topraklarına el konulması tehdidiyle karşı karşıyaydı; ancak Camelot'a varmadan önce neden gönderildiğini bilmiyordu. Suçlamayı duyduğunda, şövalyece cevap vermekten başka çare olmadığını çok iyi anladı, çünkü o günlerde gelenek şuydu: Eğer bir adam ihanet veya cinayetle suçlanırsa, vücut vücut dövüşmeli veya kendisi için savaşacak başka bir şövalye bulmalıydı. Şimdi Kral Anguish, suçlamasını duyduğunda ağırlaştı, çünkü Kral Ban'ın kanından gelen şövalyeler, Sir Launcelot gibi, savaşta kazanılması
zor adamlardı.

Bu arada Sir Tristram'a Kral Anguish'in büyük bir sıkıntıyla oraya
geldiği söylendi ve Gouvernail'i onu köşküne getirmesi için gönderdi.
Sir Tristram, kralın geldiğini gördüğünde ona doğru koştu ve üzengisini tutmak istedi, ancak Kral Anguish atından hafifçe atladı ve
birbirlerine içtenlikle sarıldılar. Sir Tristram, İrlanda'dan ayrılırken verdiği, eğer gücü yetiyorsa Kral Anguish'e hizmet edeceği sözünü hatırladı ve şövalyelerin yardımına hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Bu yüzden Kral Anguish Sir Tristram'a her şeyi anlattığında, Sir Tristram, İrlanda'da kendisine gösterilen iyi efendilik ve Güzel Isoud uğruna, Kral Anguish'in iki şeyi kabul etmesi şartıyla savaşa girdi. Birincisi, haklı olduğuna ve şövalyenin ölümüne asla razı olmadığına yemin etmesiydi. İkinci istek, Tanrı ona yardım ederse savaştan sonra yerine getirilecekti.

Kral Anguish, Sir Tristram'ın istediği her şeyi hemen kabul etti ve hemen Kral Arthur'un yargıçlarına giderek onlara savaşa hazır bir şampiyon bulduğunu söyledi. Böylece Sir Tristram, Kral Anguish için savaştı ve rakibi olan en asil şövalyeyi yendi. Sonra
Kral Anguish ve Sir Tristram sevinçle ayrıldılar ve büyük bir asaletle
İrlanda'ya yelken açtılar.

İrlanda'ya vardıklarında kral, Sir Tristram'ın kendisi için nasıl ve ne şekilde bir şeyler yaptığını tüm ülkeye duyurdu. Sonra
kraliçe ve orada bulunan herkes, bunu başarmak için ondan en iyi şekilde yararlandılar.
Ama Güzel Isoud'un Sir Tristram'a verdiği sevinci hiçbir dil anlatamazdı, çünkü dünyevi insanlar arasında onu en çok o severdi.

Sonra bir gün Kral Anguish, Sir Tristram'dan neden lütuf istemediğini öğrenecekti, çünkü vaat edilen her neyse onu kesinlikle alacaktı. "Efendim," dedi Tristram, "şimdi zamanı geldi ve benim isteğim şu: Güzel Isoud'u bana, kızınızı, kendim için değil, amcam Kral Mark için vermeniz, çünkü ona böyle söz verdim."

"Ah," dedi kral, "sahip olduğum tüm topraklara sahip olmaktansa, onu kendiniz
evlendirmenizi tercih ederim."

"Efendim," dedi Sir Tristram, "eğer öyle yapsaydım, bu dünyada sonsuza dek utanırdım ve sözümü yerine getirmemiş olurdum. Bu nedenle, bana verdiğiniz sözü tutmanızı rica ediyorum, çünkü isteğim şu ki, Güzel Isoud'u benimle birlikte Cornwall'a götürmeniz ve amcam Kral Mark'la
evlenmem."

[İllüstrasyon: Sir Tristram ve Güzel Isoud]

"Buna gelince," dedi Kral Anguish, "onu yanınızda bulunduracaksınız, onunla istediğinizi yapmak için; yani, eğer kendiniz onunla evlenmeyi düşünüyorsanız, bu bana bağlı[1]; ve eğer onu Kral Mark'a verecekseniz, bu sizin seçiminiz."

Bu yüzden, kısa bir sonuca varmak gerekirse, Güzel Isoud Sir Tristram ile birlikte gitmeye hazırlandı ve Dame Bragwaine, baş hanımı olarak birçok başkasıyla birlikte onunla birlikte gitti. Kraliçe, Isoud'un annesi, Dame Bragwaine ve Gouvernail'e bir içki verdi ve onlara, Kral Mark'ın hangi gün evleneceği konusunda talimat verdi, aynı gün ona o içkiyi vermeleri gerektiğini söyledi,
"ve sonra," dedi kraliçe, "her ikimizin de hayatlarının günlerini seveceğimizi taahhüt ediyorum."

Böylece bu içki Dame Bragwaine ve Gouvernail'e verildi ve
sonra Sir Tristram, Fair Isoud ile denize açıldı.
Kamaradayken, susadıkları oldu ve yanlarında duran küçük bir altın matara gördüler, rengi ve tadına bakılırsa asil bir şarap gibi görünüyordu. Sonra Sir Tristram matarayı eline aldı ve şöyle dedi: "Madam Isoud, işte şimdiye kadar içtiğiniz en iyi içki, hizmetçiniz Dame Bragwaine ve hizmetçim Gouvernail'in kendilerine sakladıkları."

Sonra güldüler ve neşelendiler ve birbirlerine içtiler,
hiçbir içkinin bu kadar tatlı veya bu kadar iyi olmadığını düşündüler. Ama o büyülü şarabı
içtikten sonra, birbirlerini o kadar çok sevdiler ki, aşkları ne iyilikte ne de kötülükte asla kaybolmadı.

Böylece şans eseri Cornwall'a gelene kadar yelken açtılar. Orada tüm
baronlar onlarla buluştu ve hemen Kral Mark ile Güzel Isoud büyük bir ihtişamla
zengin bir şekilde evlendiler. Fakat Fransız kitabının dediği gibi, Sir
Tristram ve Güzel Isoud birbirlerini gerçekten sevdiler ve hayatı boyunca
onun sadık ve onurlu şövalyesi oldu.

[1] Lievest: en sevgili.

XXI. BÖLÜM

SIR TRISTRAM TINTAGIL'DEN NASIL AYRILDI,
VE UZUN SÜRE ORMANDA KALDI

O sıralarda Cornwall'da büyük mızrak dövüşleri ve turnuvalar vardı ve
Sir Tristram tüm şövalyeler arasında en çok övülen kişiydi. Fakat bazıları onun
yeteneğinden dolayı kıskançtı ve özellikle Sir Tristram'ın kuzeni olan Sir Andred, onları yakalamak ve iftira atmak için her zaman onunla Güzel Isoud arasında nöbet tutuyordu. Böylece bir gün Sir
Tristram, Isoud ile bir pencerede konuştu ve Sir Andred'i gördü ve
bunu krala anlattı.

Sonra Kral Mark eline bir kılıç aldı ve Sir Tristram'ın yanına geldi ve
ona sahte hain dedi ve onu vurmak istedi. Ama Sir
Tristram kılıcının altına koştu ve kılıcı elinden aldı. Ve sonra
kral haykırdı, "Şövalyelerim ve adamlarım nerede? Seni bu haini öldürmekle suçluyorum."

Ama sözleri için kimse kıpırdamadı. Sir Tristram, kendisine karşı olacak kimse olmadığını görünce
kılıcını krala doğru salladı ve
sanki ona vuracakmış gibi yaptı. Ve sonra Kral Mark kaçtı, çünkü o bir korkaktı ve Sir Tristram onu ​​takip etti ve kılıcının düz kısmıyla boynuna beş veya altı darbe indirdi, böylece
onu burnunun üstüne düşürdü. Sir Tristram daha sonra yoluna devam etti ve silahlandı, atını ve adamını aldı ve ormana doğru yola koyuldu.

Kral Mark konseyini yanına çağırdı ve baronlarına Sir Tristram'a ne yapmanın en iyi olacağı konusunda tavsiyelerde bulundu. Onların tavsiyesi, arkadaş olabilmek için onu çağırmalarıydı, çünkü bir kavgada, Sir Tristram sert bir şekilde karşı koysaydı, birçok adam krala karşı onunla birlikte olurdu; ve eğer öyle olursa, eşsiz bir şövalye Kral Mark'ın sarayından ayrılıp Kral Arthur'un sarayına giderse, orada öyle dostlar edinirdi ki, Cornwall kötü bir üne kavuşurdu.

Böylece baronlar Sir Tristram'ı güvenli bir şekilde çağırdılar ve Kral Mark tarafından geri
karşılandı. Fakat düşmanları ona karşı her zaman komplo kurdular ve bir gün Sir Andred ve baronlardan bazıları gizlice ona saldırdılar, onu yakaladılar ve elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, deniz kayalarının üzerinde duran bir şapele götürdüler. Sir Tristram, Andred'in onu orada öldürmeyi planladığını gördüğünde şöyle dedi: "Adil Lordlar, Cornwall ülkesi için yaptıklarımı ve hepinizin refahı için ne kadar tehlikede olduğumu hatırlayın ve tüm şövalyelik adına böyle ölmeme izin vermeyin."

Ama Andred amacına sadık kaldı ve Sir Tristram onun kılıcını çekip onu öldürmek istediğini gördüğünde, iki şövalyeye sıkıca bağlı olan iki eline baktı ve aniden ikisini de kendine doğru çekti ve böylece ellerini serbest bıraktı. Sonra kuzeni Andred'e atıldı ve kılıcını elinden
çekti. Sonra Sir Andred'i yere serdi ve on şövalyeyi öldürene kadar diğerleriyle savaştı. Böylece Sir Tristram şapeli ele geçirdi ve zorla tuttu.

Sonra gürültü büyüdü ve halk Sir Andred'in etrafında toplandı,
yüzden fazla kişi, bunun üzerine Sir Tristram şapel kapısını sıkıca kapattı,
ve bir pencerenin parmaklıklarını kırdı ve böylece dışarı atladı ve
deniz kıyısındaki kayalıklara düştü. Sir Andred ve arkadaşları o anda ona ulaşamayabilirdi, bu yüzden ayrıldılar.

Sir Tristram'ın adamları onun kaçtığını duyduklarında
sevindiler ve onu kayaların üzerinde buldular ve havlularla yukarı çektiler. Sonra Sir Tristram kral tarafından
bulunmaktan çok korktu, bu yüzden Gouvernail'i atı ve mızrağı için gönderdi ve böylece
ormana doğru yola koyuldu. At sürerken bu şekilde
ayrıldığı için büyük bir üzüntü içindeydi; ve orada, büyük bir lütufta bulunurken, şans eseri bir
bakire onunla karşılaştı ve o ve hanımı ona yiyecek ve içecek getirdiler. Ayrıca, onu tanıdıkları ve iyi
harp çalmanın dünyadaki ödülü olduğunu düşündükleri için ona bir harp getirdiler.

Böylece ona teselli vermeye çalıştılar, ama o yemekten çok az yedi ve
sonunda, üzüntüden aklını tamamen kaybetti.
Çölde dolaşıp
ağaçları ve dalları kırardı; ve diğer zamanlarda, hanımın ona gönderdiği
harpı bulduğunda,
harp çalar ve çalardı ve birlikte ağlardı. Bazen Sir Tristram ormandayken, hanım oturur ve harp çalardı; sonra
o harpa gelir ve onu dinlerdi ve bazen de kendisi harp çalardı.

Böylece çeyrek yıl geçti, sonunda Sir Tristram yoluna devam etti ve hanım onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Zayıfladı ve etsizleşti ve çobanların ve çobanların arkadaşlığına düştü ve her gün ona yiyeceklerinden ve içeceklerinden veriyorlardı. Ve
herhangi bir kötü iş yaptığında onu değneklerle dövüyorlardı ve bu yüzden
onu makasla kesip aptal gibi yapıyorlardı.

Ve bir gün Sir Dagonet, Kral Arthur'un soytarısı, Cornwall'a geldi,
yanında iki uşağıyla birlikte ve ormanda at sırtında gezerken
Sir Tristram'ın genelde bulunduğu güzel bir kuyunun yanından geçtiler. Hava
sıcaktı ve o kuyudan içmek için indiler ve bu arada
atları serbest kaldı. Tam o sırada Sir Tristram yanlarına geldi ve
önce Sir Dagonet'i o kuyuya daldırdı, sonra da uşaklarını ve
çobanların buna gülmesiyle. Hemen atlarının peşinden koştu,
ve onları teker teker geri getirdi ve hemen, ıslak oldukları halde,
Sir Dagonet ve uşaklarını bindirip yollarına devam ettirdi.

Böylece Sir Tristram orada yarım yıl dayandı ve
bir daha ne kasabaya ne de köye gelmedi. Sonra Sir Tristram'ın kuzeni olan Sir Andred,
Kral Mark'ın sarayına Sir Tristram'ın öldüğüne ve ölmeden önce Kral Mark'tan Sir Andred'i Sir Tristram'ın efendisi olduğu Lyonesse ülkesinin kralı yapması için yalvardığına dair bir hikaye getirilsin.
Kraliçe Isoud bu haberi duyduğunda öyle üzüldü ki
aklını kaçıracak gibi oldu ve uzun süre hasta yattı, ölüm döşeğindeydi.

Bu arada bir şövalye Kral Mark'ın yanına geldi ve ona ormanda, güzel çeşmenin yanında deli bir adamdan bahsetti. Bunun üzerine şövalyelerine Sir Tristram'ı nezaketle alıp kalesine getirmelerini emretti, ancak o deli adamın Sir Tristram olduğunu bilmiyordu. Onlar yumuşak ve güzel bir şekilde davrandılar ve Sir Tristram'ın üzerine
örtüler attılar ve onu Tintagil'e götürdüler. Orada onu yıkadılar ve iyileşene kadar ona sıcak yemekler verdiler. Ama bütün bunlar olurken
Sir Tristram'ı veya onun ne adam olduğunu bilen hiçbir yaratık yoktu.

Bir gün kraliçe, Güzel Isoud, ormanda başıboş dolaşan bu adamı ve kralın onu
nasıl saraya getirdiğini duydu ve Dame Bragwaine ile birlikte onu
bahçede, güneşte dinlenirken görmeye gitti.
Sir Tristram'a baktığında onun o olduğunu bilmiyordu, ama ona daha önce
görmüş gibi geldi. Ama Sir Tristram onu ​​görür görmez onu yeterince iyi tanıdı ve yüzünü çevirip ağladı. Kraliçenin yanında her zaman Sir Tristram'ın Cornwall'a ilk geldiğinde ona verdiği küçük bir köpek vardı ve Sir Tristram Isoud'un yanında olmadıkça o köpek asla ondan ayrılmazdı. Anon bu küçük köpek Sir Tristram'ın kokusunu aldığında, üzerine atladı, yanaklarını yaladı, sızlandı ve ayaklarının dibinde ve tüm vücudunda kokladı. Sonra Güzel
Isoud bunun efendisi Sir Tristram olduğunu gördü ve bunun üzerine baygınlık
içine düştü ve uzun süre öylece yattı.

Konuşabildiğinde, Sir Tristram'ın hala hayatta olduğu için Tanrı'ya şükretti, ancak efendisi Kral Mark'ın onu asla terk etmeyecek küçük köpekle bulacağını biliyordu.

XXII. BÖLÜM

KRAL MARK, SIR TRISTRAM'IN İYİ ŞÖHRETİNE NASIL ÜZGÜNDÜ

Kraliçe Sir Tristram'dan ayrıldı ama küçük köpek ondan ayrılmadı. Bunun üzerine Kral Mark geldi ve köpek ona saldırdı ve tüm baronlara
havladı. Bunun üzerine Sir Andred köpeğin yanından Sir Tristram olduğunu gördü ve Kral Mark deli adamı ormandan getirdiği için pişman oldu. Sonra baronlarını Sir Tristram'ı ölüme mahkûm etmeleri için çağırdı. Buna razı olmadılar ama hepsinin tavsiyesi üzerine on yıllığına ülkeden sürgün edildi.

Böylece Sir Tristram, Cornwall ülkesinden ayrılmaya zorlandı ve birçok baron onu gemisine aldı. Yelken açmaya hazır olduğunda şöyle dedi: "Kral Mark'ı ve tüm düşmanlarımı selamlayın ve
ne zaman tekrar geleceğimi söyleyin. Ve Sir Marhaus ile savaştığım ve tüm bu ülkeyi kölelikten kurtardığım için iyi ödüllendirildim ve
İrlanda'dan Güzel Isoud'u getirdiğim ve ilk ve son olarak içinde bulunduğum tehlike için iyi ödüllendirildim."

Böylece Sir Tristram deniz yoluyla ayrıldı ve Galler'e ulaştı. Orman Tehlikesi'nden geçerken, büyük bir sıkıntı içinde olan bir kadın onunla karşılaştı ve şöyle dedi: "Ey efendim, benimle gelin ve acele edin,
çünkü dünyanın en onurlu şövalyesinin
zorlukla ayakta durduğunu göreceksiniz,
ve o da asil Kral Arthur'un ta kendisidir."

"Tanrı korusun," dedi Sir Tristram, "böyle bir sıkıntı içinde olursa ona yardım etmeye hazırım."

Böylece büyük bir hızla at sürdüler, ta ki bir şövalye, Kral Arthur'u, iki şövalyeyle yaya olarak savaşırken görene kadar ve hemen bir şövalye yere serildi ve onu öldürmek için miğferini çözdüler. Bunun üzerine Sir Tristram tüm gücüyle geldi ve iki haini öyle bir vurdu ki
öldüler. Sonra Kral Arthur'u atına bindirdi ve birlikte
at sürerken, Kral Sir Tristram'a içtenlikle teşekkür etti ve onun adını
anmak istedi. Ona söylemedi, ama onun zavallı bir şövalye olduğunu söyledi. Bu yüzden, şövalyelerinden bazılarıyla karşılaşana kadar Kral Arthur'a arkadaşlık etti.

Sonra Sir Tristram ayrıldı ve doğruca Camelot'a doğru sürdü. Sonra, kendisine karşı örtülü bir kalkanla at süren yakışıklı bir şövalyenin farkına vardı.
Kalkanlarını ve mızraklarını giydiler ve atlarının tüm
güçleriyle bir araya geldiler. Öyle şiddetli bir şekilde karşılaştılar ki, hem atlar hem de
şövalyeler yere düştü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
atlarından kurtuldular ve kalkanlarını önlerine koydular; ve
güçlü adamlar gibi parlak kılıçlarla bir araya geldiler ve
birbirlerini inanılmaz derecede
yaraladılar, böylece kan çimenlere aktı.

Böylece ikisi dört saat boyunca savaştı. Hiçbiri diğerine tek bir kelime bile söylemedi ve koşum takımlarını birçok parçaya böldüler. Sonra
en sonunda örtülü kalkanı olan konuştu; "Şövalye, gördüğüm en
harika şövalye dövüşü yapıyorsun; bu yüzden eğer istersen
bana adını söyle."

"Efendim," dedi Sir Tristram, "benim adımın kimseye söylenmesinden nefret ediyorum."

"Gerçekten," dedi diğeri, "eğer benden istenseydi, adımı söylemekten asla çekinmezdim. Ben Gölün Sir Launcelot'uyum."

"Ah," dedi Sir Tristram, "ne yaptım, çünkü sen dünyada en çok sevdiğim adamsın."

"Güzel şövalye," dedi Sir Launcelot, "şimdi bana adını söyle."

"Gerçekten," dedi, "benim adım Lyonesse'li Sir Tristram."

"Ah," dedi Sir Launcelot, "başıma ne maceralar geldi!"

Bunun üzerine Sir Launcelot diz çöktü ve kılıcını ona teslim etti.

Ve bunun üzerine Sir Tristram diz çöktü ve kılıcını ona teslim etti. Böylece ikisi de diğerine zaferi verdi. Bunun üzerine ikisi de hemen bir taşa gittiler ve oturdular ve serinlemek için miğferlerini çıkardılar. Bir süre sonra miğferlerini aldılar ve birlikte Camelot'a gittiler.

Orada kısa süre sonra Kral Arthur ile karşılaştılar ve onun Sir Tristram olduğunu anlayınca ona doğru koştu ve elinden tutup, "Sir Tristram, bu saraya gelmiş herhangi bir şövalye kadar hoş geldiniz." dedi.

Sonra Kraliçe Guenever'in ve onunla birlikte birçok hanımın geldiği Masa Çevresi'ne gittiler ve bütün hanımlar hep bir ağızdan, "Hoş geldiniz, Sir Tristram." dediler. "Hoş geldiniz," dedi genç kızlar; "Hoş geldiniz," dedi şövalyeler; "Hoş geldiniz," dedi Arthur, "dünyanın en iyi şövalyelerinden ve en nazik
adamlarından biri ve en onurlu adam. Çünkü her türlü avcılığın ödülünü
sen taşıyorsun; ve avcılık ve şahin avcılığının tüm terimlerinin
yeni başlayanısın; tüm müzik aletlerinin en iyisisin. Bu nedenle,
nazik şövalye, bu saraya hoş geldin. Şimdi senden rica ediyorum, bana
bir lütufta bulun."

"Bu senin emrinle olacak," dedi Tristram.

"Pekala," dedi Arthur, "benim sarayımda kalmanı isteyeceğim."

"Efendim," dedi Sir Tristram, "bundan nefret ediyorum, çünkü birçok ülkede işim var."

"Öyle değil," dedi Arthur; "bana söz verdin ve hayır diyemezsin."

Böylece Tristram, Kral Arthur'la kalmayı kabul etti, Kral Arthur daha sonra Yuvarlak Masa'nın etrafındaki kuşatmalara gitti ve şövalye olmayan her kuşatmaya baktı. Sonra Kral, Marhaus kuşatmasında, "Bu asil şövalye Sir Tristram'ın kuşatmasıdır" yazan mektupları gördü. Ve sonra Arthur, düşünülebileceği gibi, Sir Tristram'ı büyük bir ihtişam ve büyük bir ziyafetle Yuvarlak Masa'nın şövalyesi yaptı. Çünkü değerli bir şövalye olan Sir Marhaus'un, Sir Tristram'ın elleriyle daha önce öldürüldüğü, o zamanlar Arthur'un sarayında iyi biliniyordu; ve Cornwall ülkesine yaptığı kötü işler yüzünden Sir Tristram ve savaştı; ve onlar, kanlar içinde yere düşene kadar uzun süre iz sürerek ve geçerek savaştılar, çünkü ayakta duramayacak kadar ağır yaralanmışlardı; ve Sir Tristram'ın şans eseri iyileştiğini ve Sir Marhaus'un kafasına aldığı darbeyle öldüğünü. Kral Mark, Sir Tristram'ın ününe çok kızmıştı ve
bu nedenle onu Cornwall'dan kovmuştu. Şimdi Sir Tristram'ın İngiltere'de yaptığı
büyük kahramanlığı duyduğunda çok üzüldü ve
neler yaptığını gözlemlemek için adamlar gönderdi. Kraliçe Isoud da kendi adına gizlice casuslar göndererek ne yaptığını öğrenmek istedi, çünkü ikisi arasında büyük bir aşk vardı. Haberciler eve gelip Sir Tristram'ın Arthur'un sarayındaki diğer tüm şövalyeleri geçtiğini, Sir Launcelot hariç, Kral Mark'ın bu haberden çok etkilendiğini ve Güzel Isoud'un da aynı şekilde mutlu olduğunu söyledi. Sonra Kral Mark büyük bir inatla yanına iki iyi şövalye ve iki yaver aldı, kılık değiştirdi ve Sir Tristram'ı öldürme niyetiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı. Böylece Kral Mark İngiltere'ye geldi ve orada kısa sürede at sırtında gezen en korkunç korkak olarak tanındı; Cornwall şövalyesine çok fazla gülündü ve şaka yapıldı ve çok hor görüldü. Sir Dagonet, Kral Arthur'un soytarısı, bir ara onu ormanların üzerinden zor zamanlarda kovaladı; ve bir gün Sir Launcelot onu yakalayıp
dönmesini ve dövüşmesini söylediğinde, savunma yapmadı, ancak
bir çuval gibi eyerden
yere yuvarlandı ve orada hareketsiz yattı ve
Sir Launcelot merhamet et diye bağırdı.

Böylece Kral Mark kısa süre sonra, neden ülkesine geldiğini ve
Kral Arthur'un alt efendisi olarak borçlu olduğu hizmeti ve hürmeti
yapmadığını zaten bilen Kral Arthur'un huzuruna çıkarıldı.
Ancak Kral Mark, yaptığı haksızlıklar için büyük telafilerde bulunacağına söz verdi,
çünkü o iyi bir konuşmacıydı ve bu konuda yalancıydı. Böylece bir gün Kral
Arthur ondan bir hediye istedi ve Kral Mark,
eğer gücü yetiyorsa ona ne isterse vereceğine söz verdi. Sonra Kral Arthur ondan Sir Tristram'a iyi bir efendi olmasını ve onu
Cornwall'a geri götürmesini ve Arthur'un hatırı için onu beslemesini istedi. Kral Mark bunu vaat etti ve Arthur ve tüm şövalyeleri önünde bir kitap üzerine yemin etti.
Bununla birlikte Kral Arthur ona borçlu olduğu tüm kötü niyeti affetti ve Kral Mark ile Sir Tristram birbirlerinin ellerinden sıkıca tuttular.
Ancak tüm bunlara rağmen Kral Mark yanlış düşündü, ki bu daha sonra kanıtlandı.

Sonra kısa bir süre sonra Kral Mark Cornwall'a gitmek için izin aldı ve Sir Tristram da onunla birlikte gitti; bu nedenle Yuvarlak Masa'nın çoğu ağır geçiyordu ve bazıları öfkeliydi, çünkü Kral Mark'ın yaşayan en korkak ve en kötü şövalye olduğunu biliyorlardı.

Bir süre sonra Cornwall'dan Sir Tristram hakkında kötü konuşan ve Kral Mark'ın Sir Tristram'ı ölümcül düşmanı olarak gördüğünü açıkça gösteren mektuplar geldi. Sir Launcelot özellikle öfkesinden dolayı büyük bir üzüntü duydu,
bu nedenle nazik, bilge ve nazik bir şövalye olan Dinadan ona şöyle dedi:
"Kral Mark o kadar alçaktır ki, güzel sözlerle asla kimse ondan
kurtulamaz. Ama ne yapacağımı göreceksin. Onun için bir şarkı söyleyeceğim ve
söylendiğinde bir çalgıcının onun önünde söylemesini sağlayacağım."

Böylece Dinadan hemen gidip şarkıyı söyledi, böylece kurnaz kralı
alçaltacağını umarak; ve bunu Eliot adında bir çalgıcıya öğretti ve öğrendiğinde birçok çalgıcıya öğretti. Ve böylece, Sir Launcelot'un
ve Arthur'un isteğiyle, çalgıcıların
doğruca Galler'e ve Cornwall'a gitmeleri,
Sir Dinadan'ın Kral Mark için söylediği şarkıyı söylemeleri, ki bu çalgıcının çalgı veya başka bir enstrümanla söylediği
en kötü şarkıydı.

Kral Mark'ın verdiği büyük bir ziyafette, arpçı Eliot geldi ve meraklı bir arpçı olduğu için, insanlar onun Dinadan'ın söylediği, Kral Mark'ın ihanetinin şimdiye kadar duyulmuş en kötülüğünü dile getiren şarkıyı söylediğini duydular. Arpçı şarkısını sonuna kadar söylediğinde, Kral Mark inanılmaz derecede öfkelendi, çünkü önünde söylenen şarkının Sir Tristram'ın tavsiyesiyle yapıldığını düşündü, bu yüzden onu ve o ülkedeki tüm iyi niyetlilerini öldürmeyi düşündü. Böylece Kral Mark, şövalye olarak gösterdiği kahramanlık ve kraliçe Güzel Isoud'a olan büyük sevgisi ve sadık bağlılığı nedeniyle Sir Tristram'a karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı; ve ihanetle Kral Mark, Kral Arthur'a verdiği söze aykırı olarak onu yakalayıp hapse attı. Kraliçe Isoud, Sir Tristram'ın hapiste olduğunu anladığında, bir hanımefendi veya beyefendinin duyabileceği en büyük üzüntüyü yaşadı. Sonra Sir Tristram ona bir mektup gönderdi ve ondan iyi hanımı olmasını rica etti; ve eğer kendisi ve kendisi için bir gemi
hazırlamak isterse, onunla birlikte Logris diyarına, yani bu diyara gidecekti.

Güzel Isoud, Sir Tristram'ın mektubunu ve niyetini anladığında, ona bir tane daha gönderdi ve ona iyi hissetmesini, çünkü gemiyi
hazırlayacağını ve her şeyin amaca uygun olacağını söyledi. Sonra Kral
Mark'ı tutuklattı ve hapse attı, ta ki kendisi ve Sir Tristram Logris diyarına gidene kadar. Sonra Sir Tristram hapisten çıkarıldı ve hemen büyük bir aceleyle gemilerine binip
su yoluyla İngiltere'ye geldiler.

Sir Launcelot, Sir Tristram'ın orada olduğunu anladığında çok sevindi. Nereye gittiğini gördü ve peşinden gitti ve sonra
her ikisi de büyük bir sevinç yaşadı. Ve böylece Sir Launcelot, Sir Tristram'ı ve Güzel Isoud'u Joyous Gard'a getirdi, bu Sir Launcelot'un kendi elleriyle kazandığı
kendi kalesiydi. Ve tüm
halkına onlara saygı göstermelerini ve onları kendileri gibi sevmelerini emretti.

Sir Tristram, Güzel Isoud'u yaklaşık üç yıl Joyous Gard'da yanında tuttu ve sonra anlaşmalar yoluyla onu tekrar Kral Fox'a getirdi,
bu Sir Launcelot'un Mark'a hileleri ve ihaneti nedeniyle verdiği isimdi.
Ama Kral Fox'un kötülüğü cesur yeğenini takip etti ve sonunda hanımının önünde harp çalarak onu öldürdü,
Güzel Isoud, keskin bir mızrakla kalbine saplandı.

Çünkü onun ölümü, Arthur'un günlerinde yaşamış her şövalyenin çokça ağıt yaktığı bir şeydi, çünkü hain bir şekilde katledildi. Ve Güzel Isoud, Sir Tristram'ın haçı üzerinde baygın bir şekilde öldü, bu da büyük bir acımaydı. Ve
Sir Tristram'ın ölümüne onay veren Kral Mark'la birlikte olan herkes, Sir Andred ve diğer birçok kişi gibi öldürüldü.

XXIII. BÖLÜM

GALIS'Lİ SIR PERCIVALE'İN SIR LAUNCELOT'U NASIL ARADIĞI VE
BULDUĞU

Kral Arthur ve şövalyeleri, Sir Tristram'ın Cornwall'a dönüşü nedeniyle hala üzgünken, Kral Mark'ın bir tür yalanı veya ihanetiyle iyi şövalyeye zarar gelmesinden çok korkuyorlardı, saraya genç bir silahşörle birlikte bir şövalye geldi. Bu, Kral Pellinore'un oğlu Sir Aglovale'di ve silahşör de kardeşi Percivale'di, Kral Arthur'un şövalye yapmasını istiyordu. Çocuk beş oğlun en küçüğüydü ve baba ve kardeşlerine olan sevgisinden dolayı, hepsi iyi şövalyelerdi, Kral onu ertesi gün Camelot'ta şövalye yaptı;
ancak Kral ve tüm şövalyeler onun yiğit bir adam olduğunu kanıtlamasının uzun süreceğini düşündüler ve Sir Kay ve Sir Mordred onun kaba
tavırlarıyla alay ettiler.

Akşam yemeğinde, her şövalye onuruna göre dizildiğinde, Kral Sir Percivale'in aşağılık şövalyelerin arasına yerleştirilmesini emretti. Ancak Kraliçe'nin sarayında yüksek kanlı bir kız vardı, ancak o dilsizdi ve tek kelime etmiyordu. Hemen salona girdi, Sir Percivale'in yanına gitti, elini tuttu ve yüksek sesle,
Kral ve tüm şövalyeler duysun diye, "Ayağa kalk, Sir Percivale, asil şövalye ve Tanrı'nın şövalyesi, benimle gel." dedi.

Öyle yaptı ve onu Kuşatma Tehlikesi'nin sağ tarafına getirdi ve şöyle dedi, "Adil şövalye, kuşatmanı buraya al, çünkü bu kuşatma
senindir ve başka hiç kimseye ait değildir." İşte böyle ayrıldı ve kısa bir süre sonra öldü. Sonra Kral ve tüm saray halkı Sir Percivale'den büyük bir sevinç duydu.

Sonra Sir Percivale maceralara atıldı ve Sir Tristram'ı aramak için Cornwall'a geldi. Ve onu Kral Mark'ın yerleştirdiği bir hapishaneden kurtardı ve sonra doğruca Kral Mark'a gitti ve ona Sir Tristram'a, tüm dünyadaki en ünlü şövalyeye bu kadar haksızlık ettiği için büyük bir utanç duyduğunu söyledi. Sonra Sir Percivale ayrıldı,
ama Kral Mark, Sir Tristram'a asla zarar vermeyeceğine dair verdiği söze rağmen, onu daha fazla ihanetle suçladı ve onu alıp tekrar hapse attı. Daha sonra Isoud ile birlikte İngiltere'ye nasıl kaçtığını Sir Tristram'ın hikayesinde okumuştuk. Şimdi Göl Sir Launcelot'un Kraliçe Guenever'i çok kızdırdığı ortaya çıktı ve Kraliçe Guenever onu sert bir şekilde azarladı, ona sahte hain şövalye dedi ve sarayından kovdu. Bunun üzerine onun sözlerine öyle içten bir üzüntü
du ki aklından tamamen çıktı ve bir cumbalı pencereden bir bahçeye atladı ve orada dikenlerle
yüzünün her yeri çizildi. Böylece nereye gittiğini bilmeden koştu ve
uzun bir süre akrabalarından hiçbiri başına ne geldiğini bilmiyordu.

Kısa süre sonra Kraliçe Guenever sadık şövalyesine bu kadar kızdığı için çok pişman oldu ve dizlerinin üzerinde Sir Bors ve diğer birçok kişiden Sir Launcelot'u tüm İngiltere, Galler ve İskoçya'da aramalarını rica etti. Böylece
bu asil şövalyeler tek bir onayla ikili üçlü olarak yola çıktılar ve
her zaman nerede buluşacaklarını belirlediler.

Sir Aglovale ve Sir Percivale birlikte o günlerde kraliçe olan annelerine doğru at sırtında gittiler. Ve iki oğlunu görünce sevinçten
şefkatle ağladı ve şöyle dedi, "Ah sevgili oğullarım, babanız öldürüldüğünde bana beş oğul bıraktı, bunlardan şimdi üçü öldürüldü; kalbim bundan daha fazla
sevinmeyecek." Sonra Aglovale ve Percivale'in önünde diz çöktü ve
onlardan evde kendisiyle kalmalarını rica etti.

"Ah, tatlı anne," dedi Sir Percivale, "bunu yapamayız, çünkü her iki tarafta da kralın kanından geliyoruz ve bu nedenle, anne, silahları ve asil işleri takip etmek bizim nezaketimizdir."

Sonra onlar ayrılırken sadece ağlama ve hıçkırıklar oldu ve onlar gittikten sonra, yeterli miktarda para harcayarak arkalarından bir silahşör gönderdi. Silahşör onları yakaladığında, onun onlarla birlikte at binmesine izin vermediler, ancak annelerini rahatlatması için onu tekrar eve gönderdiler,
ona dua ederek, onun kutsamasını istediler.

Böylece bu silahşör eve doğru at sürerken gece yarısıydı ve talihsiz bir şekilde
kardeşi (sahte bir şövalye ve hanımlara ve iyi şövalyelere ihanet eden) Sir Aglovale'nin
öldürdüğü bir baronun şatosuna geldi. Bu baron, silahşörden Sir Aglovale adında iyi bir şövalyeye hizmet ettiğini öğrendiğinde, adamlarına onu
acımadan götürmelerini emretti.

Sabahleyin Sir Aglovale ve Sir Percivale, erkeklerin ve kadınların bu ölü silahşörü gömmekle meşgul olduğu bir kilise avlusunun yanından at sırtında geldiler. Kardeşler, şirketteki iyi bir adamdan baronun o gece uşağı nasıl
utanç verici bir şekilde öldürdüğünü duyduklarında, ikisini de
indiler, atlarını adamlarıyla
bıraktılar ve yürüyerek kaleye gittiler. Hepsi kale kapısından
içeri girer girmez Sir Aglovale kapıcıya "Sen
efendinin yanına git ve ona benim Sir Aglovale olduğumu, uşağın bu gece onun için
öldürüldüğünü söyle." dedi.

Aniden kalenin efendisi, adı Goodewin'di, silahlanmış bir şekilde
sarayın içine girdi ve o ve Sir Aglovale, iki aslanmış gibi
birbirlerine şevkle saldırdılar. Sir Percivale, savaşacak olan tüm kalıntılarla
savaştı ve bir süre sonra kendisine karşı koyabilecek herkesi öldürdü, çünkü
darbelerini öyle bir şekilde indirdi ki, kimse ona dayanmaya cesaret edemedi. Bir süre sonra Sir Aglovale, Sir Goodewin'i de yeryüzüne çıkardı ve böylece iki kardeş ayrıldı ve atlarına bindi. Sonra ölü uşağı bir manastıra götürdüler ve orada gömdüler. Bu yapıldıktan sonra birçok ülkeye giderek Sir Launcelot'u sordular ama ondan hiç haber alamadılar.

Sonunda, Cardican adlı bir şatoda Sir Percivale, Sir Aglovale'den ayrıldı ve uşağıyla birlikte tek başına at sürdü. Öğleden sonra taştan bir köprüye geldi ve orada bir taş sütuna zincirle bağlanmış bir şövalye buldu. Bu, Masa Yuvarlak'ın bir şövalyesi olan Sir Persides'dı ve macera sonucu bu yoldan gelip köprünün dibindeki şatoya yerleşti. Orada, şato adamlarının kötü bir geleneğiyle aniden veya silahına ulaştığında ona saldırdılar ve onu bağladılar ve köprüye zincirlediler. Orada, onurlu bir adam bağlarını koparmazsa
öleceğini biliyordu.

"İyi bir ruh halinde olun," dedi Sir Percivale, "ve siz de benim gibi Yuvarlak Masa'nın bir şövalyesi olduğunuz için, sizi özgür kılacak olanın Tanrı olduğuna inanıyorum. "

Bunun üzerine Sir Percivale kılıcını çekti ve zincire öyle bir
güçle vurdu ki zinciri ikiye böldü ve Sir Persides'ın zırhını deldi ve onu biraz yaraladı.

"Gerçekten," dedi Sir Persides, "eğer bir tane hissetmiş olsaydım bu çok güçlü bir darbeydi, çünkü zincir olmasaydı beni öldürmüş olurdun."

Bunun üzerine Sir Persides kaleden çıkan ve elinden geldiğince uçan bir şövalye gördü. "Dikkat edin efendim," dedi; "işte sizinle uğraşacak bir adam geliyor."

"Bırakın gelsin," dedi Sir Percivale.

Böylece köprünün ortasında o şövalyeyle karşılaştı ve ona öyle bir tokat attı ki onu atından indirip köprünün bir kısmına çarptı, böylece köprünün altında küçük bir gemi olmasaydı, o şövalye boğulmuş olurdu. Sonra Sir Percivale şövalyenin at ve Sir Persides'ı onun üzerine bindirdi. Böylece
kaleye gittiler ve hanımefendiye Sir Persides'ın hizmetkarlarını teslim ettirdiler.

Elinde büyük bir mesele olmasaydı, oradaki kötü gelenekleri ortadan kaldırmak için kalırdı.
Ama Sir Percivale uzun süre kalamazdı, çünkü Sir Launcelot'u aramaya gitti.

Sir Persides onu kendi kalesine götürdü ve orada o gece için büyük bir neşe
yarattı. Sonra sabahleyin, Sir Percivale ayini duyup orucunu bozduğunda, Sir Persides'a şöyle dedi: "Kral Arthur'a git ve Kral'a benimle nasıl karşılaştığını anlat ve kardeşim Sir Aglovale'e seni nasıl kurtardığımı anlat ve ona beni aramamasını söyle, çünkü ben Göl'ün Sir Launcelot'unu aramak için arayıştayım ve Sir Launcelot bulunana kadar onu veya sarayı görmeyeceğim. Ayrıca Sir Kay ve Sir Mordred'e de söyle ki, Tanrı'ya her ikisi kadar değerli olduğumu ve insanların her ikisinden de daha fazla onurlu bir şekilde benden bahsetmediği sürece o sarayı asla görmeyeceğim."

Böylece Sir Persides Sir Percivale'den ayrıldı ve Kral Arthur'a gitti ve orada Sir Percivale'den bahsetti. Ve Kral Arthur, iyi bir şövalye olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi, çünkü babası ve kardeşleri asil şövalyelerdi.

Şimdi Sir Launcelot'a dönelim ve onun endişesinden, kederinden ve soğuktan, açlıktan ve susuzluktan çektiği acılardan bahsedelim. Deli gibi oradan oraya dolaşırken, şans eseri Kral Pelles'in şatosuna geldi. Orada deliliğinden kurtuldu ve iyileştiğinde
bu şekilde aklını kaçırdığı için çok utandı. Ve Kral Pelles ona, derin ve büyük, güzel bir suyla çevrili bir adada bulunan Bliant şatosunu verdi. Sir Launcelot ona Neşeli Ada adını verdi ve burada uzun süre yaşadı. Kral Arthur'un sarayından
kovulduğu için tanınmak istemedi ve kendisine "Sınırı ihlal eden şövalye" adını verdi. O sırada Sir Launcelot kalesinin yakınlarında bir mızrak dövüşü olduğunu duydu ve oraya, "İhlal eden şövalye" adında, kendisine gelen tüm şövalyelere karşı mızrak dövüşü yapacak bir şövalyenin olduğunu haber verdi. Bu haykırış duyulduğunda,
Joyous Adası'na birçok şövalye geldi ve Arthur'un sarayında, o neşeli kalede yapılanlar kadar çok silah işi yapan
bir şövalye görülmedi.

Bu arada Sir Percivale de Joyous Adası'na yaklaştı ve
o kaleye gitmek istedi, ama geniş sular için gidemedi.

Sonra diğer tarafta bir kadın gördü ve onu çağırıp
o kalede kim olduğunu sordu.

"Adil şövalye," dedi, "burada bu kalenin içinde en adil şövalye ve en güçlü adam var, diyebilirim ki, yaşayan ve kendine 'Sınırı ihlal eden şövalye' diyor. Bu ülkeye
bir deli gibi geldi, onu kovalayan köpekler ve çocuklarla birlikte ve mucize eseri
yeniden aklı başına geldi. Kaleye girmek istiyorsanız,
adanın diğer tarafına gitmelisiniz ve orada sizi ve atınızı taşıyacak bir gemi bulacaksınız."

Sonra Sir Percivale gemiye geldi ve suyu geçti. Kale kapısına geldiğinde, kapıcıya, "Kalenin içindeki iyi şövalyeye git ve ona, onunla mızrak dövüşü yapmak için gelen başıboş bir şövalye olduğunu söyle," diye emretti.

Sir Percivale şimdi kalenin içinde at sürüyordu ve Sir Launcelot'un uyarmasıyla hemen hazırdı. Ve orada Sir Percivale ve Sir Launcelot öyle bir güçle karşılaştılar ki hem atlar hem de şövalyeler yere düştü.
Sonra atlarını bıraktılar, asil kılıçlarını savurdular ve kalkanlarının parçalarını kestiler ve iki yaban domuzu gibi birbirlerine çarptılar ve birbirlerini yaraladılar.

En son Sir Percivale, orada iki saatten fazla dövüştüklerinde konuştu: "Adil şövalye," dedi, "lütfen bana adını söyle, çünkü
böyle bir şövalyeyle hiç karşılaşmadım."

"Efendim," dedi Sir Launcelot, "benim adım 'Sınırı ihlal eden şövalye.' Şimdi bana adını söyle, yalvarırım nazik şövalye."

"Gerçekten," dedi Sir Percivale, "benim adım Galis'li Sir Percivale; Kral Pellinore babamdı ve Sir Aglovale kardeşim."

"Ah," dedi Sir Launcelot, "bir zamanlar senin arkadaşın olan
Masa Yuvarlak'ın şövalyesi olan seninle dövüşmek için ne yaptım."

Bunun üzerine Sir Launcelot dizlerinin üzerine çöktü ve kalkanını ve kılıcını
ondan fırlattı. Sir Percivale onun bunu yaptığını görünce, ne demek istediğini merak etti. Sonra şövalyeliğin en yüksek rütbesi
üzerine ondan gerçek adını söylemesini rica etti ve Sir Launcelot ona her şeyi anlattı.

"Ah," dedi Sir Percivale, "ben ne yaptım! Kraliçe tarafından seni aramaya gönderildim ve bu yüzden seni yaklaşık iki yıldır arıyorum. Burada yaptığım
kabahati affetmeni rica ediyorum."

"Çok geçmeden affedildi," dedi Sir Launcelot.

Sonra Sir Percivale, Kral Arthur ve tüm şövalyelerinin ve özellikle Kraliçe Guenever'in, onlardan ayrıldığında nasıl büyük bir üzüntü ve keder duyduklarını ve o şövalyenin saraya kendisinden daha iyi bir şekilde geri dönmesinin mümkün olmadığını anlattı. Böylece Sir Launcelot, Sir Percivale'in tavsiyesine uymayı ve onunla birlikte Kral'a gitmeyi kabul etti.

Sonra atlarına binip Neşeli Ada'dan ayrıldılar ve beş günlük bir yolculukla Camelot'a, yani İngilizcede Winchester'a geldiler. Ve Sir Launcelot aralarına geldiğinde, Kral ve tüm şövalyeler onunla büyük bir sevinç yaşadılar. Sonra Galis'li Sir Percivale başladı ve Sir Launcelot'un tüm maceralarını ve tüm hikayelerini anlattı. Ve Kraliçe büyük bir neşe içindeydi ve büyük ziyafetler düzenlendi ve birçok büyük lord ve hanım, Sir
Launcelot'un tekrar saraya geldiğini duyduklarında büyük bir sevinç yaşadılar.

XXIV. BÖLÜM

SIR GALAHAD'IN GELİŞİ

Pentekost nöbetinde, Yuvarlak Masa'nın tüm kardeşliği Camelot'a geldiğinde ve masalar yemeğe hazır olduğunda,
tam da Kral'ın huzuruna güzel bir hanımefendi geldi ve
Kral Pelles adına Sir Launcelot'un kendisiyle birlikte bir ormana gitmesini istedi. Sir Launcelot, uşağına atını eyerlemesini ve silahlarını getirmesini söyledi ve hemen ardından hanımefendiyle birlikte yola çıktı ve büyük bir vadiye gelene kadar at sürdü,
orada rahibelerin olduğu bir manastır gördüler. Bir uşak hazırdı ve kapıları açtı; ve böylece içeri girip atlarından indiler ve Sir Launcelot'un etrafında güzel bir topluluk belirdi ve onu karşıladılar ve onun gelişinden
çok memnundular.

Bu arada yanlarında Galahad'ı getiren on iki rahibe geldi, Galahad güzel ve iyi yapılı bir kadındı, böylece dünyada
erkekler onun eşini zor bulabilirdi. "Efendim," dedi hanımlar, "size bu çocuğu, beslediğimiz çocuğu getiriyoruz ve sizden onu bir şövalye yapmanızı rica ediyoruz; çünkü daha değerli bir adamın elinden şövalyelik nişanı almasın."

Sir Launcelot o genç uşağı gördü ve onu bir güvercin kadar yakışıklı ve ağırbaşlı gördü, her türlü güzel yüz hatlarına sahipti ve yaşını düşündü,
bu kadar güzel ve formda bir adam görmemişti. Sonra Sir Launcelot,
"Kendisinden bu istek mi geliyor?" dedi.

O ve hepsi, "Evet." dediler.

"O zaman," dedi Sir Launcelot, "yarın şövalyelik unvanını alacak." "

O gece Sir Launcelot'un neşesi yerindeydi ve sabahın en iyi saatinde, Galahad'ın isteği üzerine onu şövalye yaptı ve şöyle dedi: "Tanrı seni iyi bir adam yapsın, çünkü güzellik yaşayanlardan hiç eksik olmaz."

Sonra Sir Launcelot onlardan ayrıldı ve Whitsunday sabahı saat dokuzda tekrar Camelot'a geldi. O zamana kadar Kral, Kraliçe ve tüm cemaat ayini dinlemek için
rahibe gitmişti.

Ayinden döndüklerinde herkes Sir Launcelot'un dönüşüne çok sevindi. Ve salona girdiklerinde baronların her biri Yuvarlak Masa kuşatmalarında altın harflerle yazılmış ismini aradı. Böylece koltuktan koltuğa gidip, orada yeni yazılmış altın harflerle "Rabbimiz İsa Mesih'in çilesinden sonra dört yüz kış ve elli dört kış tamamlandı, bu kuşatma doldurulacak."

Herkes bunun harika bir şey ve maceracı olduğunu düşündü. Ve sonra Sir
Launcelot yazının süresini Rabbimiz'in doğumundan o güne kadar sayarak şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki bu kuşatma aynı gün doldurulmalı, çünkü bu dört yüz dört elli yıl sonra Pentekost bayramı; ve eğer tüm taraflar memnun olacaksa, bu mektupların hiçbiri bugün görülmeseydi, ta ki bu macerayı başarması gereken kişi gelene kadar."

Sonra bu mektupları Kuşatma Tehlikesi'nde örtmek için ipek bir kumaş sağladılar ve Kral aceleyle akşam yemeğine gitmelerini emretti.

Arthur'un sarayının eski bir geleneğiydi, bu gün bir macera görmeden
yemeklerine oturmamalıydılar. Onlar bunu beklerken, bir uşak içeri girdi ve nehrin altında, suyun üzerinde yüzen, sanki kırmızı mermerden yapılmış büyük bir taş olduğunu,
içinde bir kılıcın saplandığını haber verdi. Böylece Kral ve tüm şövalyeler bu harikayı görmek için nehre gittiler ve uşak tam da uşakların söylediği gibi buldular. Taşın içinde güzel, zengin bir kılıç vardı ve kabzasında değerli taşlar ve altınla işlenmiş ince
harfler vardı. Sonra baronlar mektupları okudular ve mektuplarda şu şekilde yazıyordu: "Asla Beni buradan ancak yanında asılacağım kişi alabilir ve o dünyanın en iyi şövalyesi olur."

Kral bu mektupları görünce Sir Launcelot'a şöyle dedi: "Adil beyefendi, bu kılıç sizin olmalı, çünkü eminim ki siz dünyanın en iyi şövalyesisiniz."

Sonra Sir Launcelot büyük bir günahın bilincinde olarak tam bir ayıklıkla cevap verdi:
"Elbette efendim, bu benim kılıcım değil; ayrıca efendim, sizinle iyi anlaşalım, elimi
koymaya cesaretim yok, çünkü o benim yanımda değil."

"Şimdi, güzel yeğenim," dedi Kral Sir Gawaine'e, "sevgilimin kılıcını almaya çalış."

Bunun üzerine Sir Gawaine kılıcı saplarından tuttu, isteksizce de olsa
ve sadece Kral'ın emriyle, ama onu kıpırdatamazdı. Sonra Kral Sir Percivale'e denemesi gerektiğini söyledi. Böylece elini
kılıcın üzerine koydu ve kuvvetlice çekti, ama onu kıpırdatamazdı. Sonra ellerini oraya koymaya cesaret eden daha çok kişi oldu, ama hepsi başarısız oldu.

"Şimdi akşam yemeğinize gidebilirsiniz," dedi Sir Kay Kral Arthur'a, "çünkü harika bir macera gördünüz."

Böylece Kral ve herkes içeri girdi ve her şövalye kendi yerini bildi ve kendini oraya
yerleştirdi ve sadece Kuşatma
Tehlikeli. Anon orada harika bir macera yaşandı, çünkü yerin tüm kapıları ve pencereleri kendi kendine kapandı, ancak sonra salon
çok fazla kararmadı ve bununla birlikte hem biri hem de diğeri şaşırdı.

Ne olacağını merak ederek orada otururken, iyi yaşlı bir adam geldi, hem de yaşlı, tamamen beyaz giyinmişti ve hiçbir şövalye nereden geldiğini bilmiyordu. Yanında kırmızı kollar giymiş, kılıcı veya kalkanı olmayan, yanında asılı bir kın dışında genç bir şövalye getirdi. Sonra yaşlı adam Arthur'a dedi ki, "Efendim, buraya genç bir şövalye getiriyorum, kral soyundan ve Arimathea'lı Joseph'in akrabalarından, bu sarayın ve yabancı diyarların harikaları
tamamen gerçekleşecek."

Kral iyi adamın sözlerinden çok memnun oldu ve ona ve genç şövalyeye hoş geldin dedi. Sonra yaşlı adam genç adamın silahlarını çıkardı; ve kırmızı ipekten bir ceket giymişti ve omzunda ermin kürklü bir pelerin taşıyordu. Yaşlı şövalye hemen onu Siege Tehlikeli'ye götürdü, orada Sir Percivale ve Sir Launcelot oturuyordu. İyi adam kumaşı kaldırdı ve orada şöyle yazan mektuplar buldu: "Bu Galahad'ın, yüce prensin kuşatmasıdır." Onu o kuşatmaya kesinlikle bıraktı, "Buranın sizin olduğunu iyi bilin," dedi ve sonra
ayrıldı ve yoluna devam etti.

Masa Yuvarlak'taki tüm şövalyeler, Sir Galahad'ın o Kuşatma Tehlikesi'nde orada oturmaya cesaret etmesine ve bu kadar genç yaşta olmasına çok şaşırdılar; çünkü
daha önce hiç kimse orada oturmamıştı ama o yaramazdı. Ve onlar, Sir Galahad'ın büyük bir onur kazanacağını ve şövalye nezaketinde hepsini geride bırakacağını öngördüler.

Sonra Kral ona saraya hoş geldin dedi ve onu elinden tutarak saraydan aşağı indi ve Galahad'a taş maceralarını gösterdi. Kral ona, "Efendim," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm en büyük mucize ve iyi şövalyeler denedi ve başarısız oldu."

"Efendim," dedi Galahad, "bu bir mucize değil, çünkü bu macera onların değil, benim ve bu kılıcın teminatı için yanımda kimseyi getirmedim; çünkü kını burada yanımda asılı duruyor."

Anon elini kılıcın üzerine koydu ve hafifçe taştan çekip kınına koydu ve "Şimdi daha önce olduğundan daha iyi gidiyor." dedi.

XXV. BÖLÜM

KUTSAL KÂSE ARAYIŞI NASIL BAŞLADI

Rabbimiz İsa Mesih'in son akşam yemeğinde havarileriyle birlikte paskalya kuzusunu yediği
tabakaya insanlar Kutsal Kâse derler. Orada ayrıca
Arimatea'lı Joseph kutsal kanın son damlalarını yakaladı ve Rabbimiz'in
çilesinden sonra, o nazik şövalye, kutsal haçtan bedeni indiren, o sırada akrabalarından oluşan büyük bir grupla birlikte Kudüs'ten ayrıldı ve Kutsal Kâse'yi yanlarında götürdü.

Önce Sarras adlı bir şehre geldiler ve
sonunda Britanya'ya geçtiler ve bu topraklardaki tüm putperestler
Hristiyan inancına döndüler.

Yıllar geçtikçe Kutsal Kase daha da kıymetli hale geldi ve ona sahip olmak daha da kutsal bir emanet oldu. Fakat uzun bir süre sonra insanların günahları yüzünden dünyadan kayboldu ve sadece
saf kalpli ve hayat dolu olanlar zaman zaman onu görebildi.

Merlin, taşın altına konulmadan önce, Yuvarlak Masa'nın üyeleri olanların Kutsal Kase gerçeğini iyi bileceğini öngörmüştü ve Kral Arthur'un iyi günlerinde özlem, Rab'bin varlığının bu işaretinin insanlar arasında görülmesine layık hale geldi. Dahası, kutsal bir münzevi, Kuşatma Tehlikesi dolduğunda, Kutsal Kase'nin elde edilmesinin yakın olacağını söylemişti.

Galahad kılıcı taştan çektikten sonra Kral ve tüm mülkler, düşünceli bir şekilde Camelot'a ve büyük
minster'da akşam
şarkısına gittiler. Ondan sonra akşam yemeğine gittiler ve her şövalye Yuvarlak Masa'daki kendi yerine oturdu. Sonra birdenbire, sanki her yeri sarsacakmış gibi görünen
gök gürültüsünün çatırtılarını ve haykırışlarını duydular. Bu patlamanın ortasında, daha önce hiç görmedikleri
gündüzden daha belirgin bir
güneş ışını girdi ve hepsi Kutsal Ruh'un
lütfuyla
aydınlandılar.

Sonra her şövalye birbirini görmeye başladı ve her ikisi de birbirlerini daha önce hiç görmediklerinden daha güzel görünmeleriyle gördüler. Tek bir kelime bile
söyleyebilecek şövalye yoktu ve bu yüzden herkes arkadaşlarına sanki
dilsizmiş gibi baktı. Sonra salona beyaz samite ile kaplı Kutsal Kase girdi, ancak onu görebilecek veya onu taşıyabilecek kimse yoktu. Ve tüm salon güzel kokularla doluydu ve her şövalye ruhunda besleniyordu. Kutsal Kase salondan
taşındığında, aniden
kayboldu, böylece ne
olacağını
bilmediler.

Sonra hepsinin konuşacak nefesi oldu ve Kral Tanrı'ya onları gönderdiği
iyi lütfu için şükranlarını sundu. "Şimdi," dedi Sir Gawaine,
"bu gün zengin bir şekilde kutsandık, ancak bir şey bizi kandırdı,--Kutsal Kase'yi göremeyebilirdik, çünkü o kadar değerli bir şekilde örtülüydü. Bu nedenle
burada itiraf edeceğim ki, yarın daha fazla kalmazsam, Kutsal Kase'yi aramak için bir on iki ay bir gün veya gerekirse daha fazla çalışacağım ve onu burada görüldüğünden daha açık bir şekilde görene kadar mahkemeye geri dönmeyeceğim; ve eğer acele edemezsem, zamanın sonunda Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine aykırı olmayan biri olarak tekrar döneceğim."

Masa Çevresi'ndekiler Sir Gawaine'in bunu söylediğini duyduklarında, çoğu ayağa kalktı ve Sir Gawaine'in yaptığı gibi itiraflarda bulundu. Anon Kral Arthur bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü onların itiraflarını reddetmemelerini ve dünyanın herhangi bir yerinde birlikte görülen en güzel arkadaşlıktan ve en gerçek şövalyelikten mahrum kalmasını istiyordu. Çünkü buradan ayrıldıklarında, bu dünyada bir daha asla bir araya gelmeyeceklerdi ve asil şövalyelerden oluşan gerçek arkadaşlıklarının çoğu bu arayışta ölecekti. Kraliçe ve tüm saray halkı da bu haberi duyduğunda, hiçbir dilin anlatamayacağı kadar büyük bir üzüntü ve keder yaşadılar. Birçok kadın, dini kıyafetler giymiş yaşlı bir adam yukarıdan bu arayışta hiç kimsenin karısını yanında götürmemesi gerektiğini söylemeseydi, sevdikleri şövalyelerle birlikte gidecekti. Dahası, şövalyeleri açıkça, günahlarından arınmamış olanların Rabbimiz İsa Mesih'in gizemlerini görmemesi gerektiği konusunda uyardı. Sonra dinlenmeye gittiler ve Galahad Hazretleri'nin şerefine Kral Arthur'un odasına götürüldü ve orada kendi yatağında dinlendi.

Gün doğar doğmaz Kral kalktı, çünkü o gece boyunca üzüntüden
hiç dinlenemedi. Sonra Kral ve Kraliçe bakana gittiler ve tüm şövalyeler, kalkanları ve miğferleri dışında tamamen silahlanmış bir şekilde onları takip ettiler
ayini dinlemek için.

Sonra ayin bittikten sonra Kral, Kutsal Kase arayışına kaç kişinin katıldığını sordu ve hikayeye göre yüz elli kişi olduğunu öğrendi, hepsi Yuvarlak Masa şövalyeleriydi. Sonra miğferlerini taktılar ve atlarına binip Camelot sokaklarında dolaştılar. Zengin ve fakir herkes ağlıyordu ve Kral
arkasını döndü ve ağlamaktan konuşamadı.

Bir süre sonra Vagon adında bir şehre ve kaleye geldiler. O kalenin efendisi iyi bir ihtiyardı ve kapıları açtı ve onları
olabildiğince neşelendirdi. Ertesi gün hepsine
birbirlerinden ayrılmaları
verildi. Sonra ağlayan ve yas tutan bir neşeyle ayrıldılar ve her şövalye en çok
sevdiği yolu seçti.

XXVI. BÖLÜM

GALAHAD KENDİSİNE NASIL BİR KALKAN EDİNDİ

Şimdi Sir Galahad hala kalkansızdı ve bu yüzden dört gün boyunca
hiçbir macera yaşamadan at sürdü. Dördüncü günün akşam şarkısından sonra beyaz bir
manastıra geldi ve orada büyük bir saygıyla karşılandı ve
Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesinin, biri Kral Bagdemagus ve diğeri Sir Uwaine'in bulunduğu bir odaya götürüldü. Ona gittiler ve ona büyük bir teselli verdiler; ve ona bu yerin içinde, dünyanın en değerli şövalyesi olmadıkça, hiçbir adamın boynunda
taşıyabileceği büyük bir
zarar
vermeden
bir kalkan olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: Sir Galahad]

"Ah, efendim," dedi Kral Bagdemagus Galahad'a, "yarın bu garip macerayı deneyeceğim ve eğer başaramazsam, sen üstleneceksin, çünkü eminim ki başarısız olmayacaksın."

"Efendim," dedi Galahad, "Ben de buna katılıyorum, çünkü kalkanım yok."

Böylece sabah kalktılar ve ayini dinlediler. Sonra Kral Bagdemagus, maceracı kalkanın
nerede olduğunu sordu. Anon bir keşiş onu bir sunağın arkasına götürdü,
kalkan kar kadar beyazdı, ama ortasında kırmızı bir
haç vardı. Keşiş ona onu almadan önce iyi düşünmesini öğütledi,
ve Kral Bagdemagus şöyle cevap verdi:

"Eh, dünyanın en iyi şövalyesi olmadığımı biliyorum, ama yine de
taşımayı deneyeceğim."

Ve böylece, Sir Galahad'a orada kalmasını emrederek,
nasıl hızlandığı öğrenilene kadar, Kral Bagdemagus kırmızı haçlı kalkanı manastırdan
çıkardı, yanına Sir Galahad'a nasıl hızlandığını haber verecek bir uşak aldı ve uzaklaştı.

İki mil ötede bir inziva yerinin önünde güzel bir vadiye geldiler ve
orada beyaz zırhlı, atlı ve her şeyiyle yakışıklı bir şövalye gördüler. Atının koşabileceği kadar hızlı geldi, mızrağı dayamıştı ve Kral Bagdemagus mızrağını ona doğrulttu ve Beyaz Şövalye'ye çarptı. Diğeri ona o kadar sert vurdu ki zırhını kırdı ve
sağ omzundan sapladı, çünkü kalkan o anda onu örtmüyordu ve
bu yüzden onu atından indirdi.

Bunun üzerine Beyaz Şövalye indi ve beyaz kalkanı Kral Bagdemagus'tan alarak, "Şövalye, kendine büyük bir aptallık yaptın, çünkü
bu kalkan ancak yaşayan
eşdeğeri olmayan biri tarafından taşınmalıdır." dedi. Sonra uşağın yanına geldi ve "Bu kalkanı manastırda bıraktığın iyi şövalye Sir Galahad'a götür ve ona benden iyi selamlar." dedi.

Uşak önce Bagdemagus'un yanına gitti ve ona ağır yaralı olup olmadığını sordu. "Evet, gerçekten," dedi, "ölümden
zor kurtulacağım." Sonra uşak atını aldı ve onu büyük bir acıyla
bir manastıra götürdü. Sonra güvenli bir şekilde ve silahsız olarak indirildi ve bir yatağa yatırıldı. Orada yaralarına bakıldı ve kitapta anlatıldığı gibi, orada uzun süre yattı ve zor kurtuldu.

"Efendim," dedi uşak, Galahad'a geldiğinde, "Bagdemagus'u
yaralayan şövalye size selam gönderiyor ve büyük maceraların yaşanacağı
bu kalkanı taşımanızı söyledi."

"Şimdi Tanrı kutsansın," dedi uşak Galahad. Sonra silahlarını istedi,
atına bindi ve kendini Tanrı'ya emanet ederek beyaz kalkanı boynuna astı. Böylece ayrıldı ve bir süre sonra Beyaz Şövalye'nin onu beklediği
inziva yerine geldi. Her biri diğerini nazikçe selamladı ve şövalye Sir Galahad'a kalkanın harikalarını anlattı.

"Efendim," dedi, "Arimatea'lı Joseph'in Sarras'a geldiği aynı saatte, o şehirde Sarazenlere karşı büyük bir savaş yürüten Evelake adında bir kral vardı ve Joseph orada çarmıhta ölenin adına onun için bu kalkanı yaptı. Sonra iyi inancı sayesinde düşmanlarını yendi; çünkü Kral Evelake savaştayken kalkanın önüne bir bez serilmiş olurdu ve en büyük tehlikedeyken bezi kaldırmasına izin verirdi ve sonra düşmanları çarmıhta bir adam figürü gördüler ve hepsi bundan rahatsız oldu.

"Kısa bir süre sonra Joseph Sarras'tan ayrıldı ve Kral Evelake istese de istemese de onunla birlikte gidecekti ve Britanya topraklarına geldiler. Bundan kısa bir süre sonra, Joseph ölüm döşeğindeyken, Kral
Evelake ondan, ülkesini aşkı için terk ettiği
yaşlı şövalyeyi düşünmesini sağlayacak bir işaret istedi. Böylece Joseph
bu kalkanı aldı ve ardından kendi kanıyla bir haç yaptı;
bu Evelake'in işareti olacaktı. Sonra, Joseph'in soyundan gelen son kişi olan Galahad gelene kadar hiçbir adamın bu kalkanı taşımaması gerektiğini söyledi; Galahad, boynunda taşıyarak birçok harika iş yapacaktı. Bugün, Kral
Evelake'in kalkanına sahip olacağınız zaman."

Böyle konuştu Beyaz Şövalye ve sonra kayboldu; ve Sir Galahad, uşakla birlikte manastıra geri döndü.

XXVII. BÖLÜM

SIR GALAHAD BAYANLARIN ŞATOSUNDA

Manastırın adamları Sir Galahad'dan büyük bir sevinç duydular ve o gece orada dinlendi. Sabahleyin, kendisine kırmızı haç kalkanını getiren uşağa şövalyelik nişanını verdi ve ona adını ve hangi aileden geldiğini sordu.

"Efendim," dedi, "insanlar bana Lile'li Melias der ve ben Danimarka Kralı'nın oğluyum."

"Şimdi, güzel beyefendi," dedi Galahad, "siz asil bir aileden geldiğinize göre, şövalyeliğin sizde iyi bir yer edinmesini sağlayın, çünkü tüm şövalyeliğin bir
aynası olmalısınız."

"Efendim," dedi Melias, "doğru söylüyorsunuz. Ama efendim, beni bir şövalye yaptığınıza göre, makul olan ilk isteğimi bana haklı olarak vermelisiniz."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi Galahad.

Sonra Melias, "Bir macera bizi ayırana kadar Kutsal Kase arayışınızda sizinle birlikte olmama izin verin." dedi.

"Size katılıyorum, beyefendi," dedi Galahad.

Sonra adamlar Sir Melias'a zırhını, mızrağını ve atını getirdiler; ve
böylece Sir Galahad ve o, herhangi bir macerayla karşılaşmadan önce tüm o hafta boyunca yola koyuldular. Ve sonra bir pazartesi sabahı, bir manastırdan ayrılırken, bir yol ayrımına geldiler, orada şu sözler yazılıydı: "Şimdi maceracı şövalyeler aramaya giden siz şövalyeler, şu iki yolu görün; sağdaki yola karşı uyarıldınız, çünkü şövalyeler iyi bir adam ve değerli bir şövalye olmadıkça bir daha asla oradan çıkamayacaklar; ve eğer sola giderseniz, orada kolayca yiğitlik kazanamayacaksınız, çünkü bu yolda yakında saldırıya uğrayacaksınız."

"Efendim," dedi Melias Galahad'a, "soldaki yolu almama izin verirseniz, söyleyin, çünkü orada gücümü iyi bir şekilde kanıtlayacağım."

"Daha iyi olurdu," dedi Galahad, "o yoldan gitmeseydiniz, çünkü inanıyorum ki
ben o yoldan kaçsam daha iyi olurdu."

"Hayır, efendim," dedi Melias, "lütfen bana o macerayı yaşatın."

"Tanrı adına kabul edin," dedi Galahad.

Böylece Melias eski bir ormanın içinden çok uzaklara gitti ve iki gün veya daha fazla
sonra güzel bir çayıra geldi. Burada, güzel bir dal kulübesinde
üzerinde incelikle işlenmiş altın bir taç bulunan bir sandalye gördü ve yakınlarda
üzerinde birçok lezzetli et bulunan
bir örtü yere serilmişti. Efendim
Melias'ın yemeğe hiç isteği yoktu, ancak altın taç onu çok
memnun etti, bu yüzden eğildi, onu aldı ve onunla yoluna devam etti. Ve
bir anda arkasından gelen bir şövalye gördü, kendisine ait olmayan
tacı bırakmasını ve kendini savunmasını söyledi.

Yeni şövalye bu maceradan memnundu ve ikisi atlarını olabildiğince hızlı koşturdu, böylece diğer şövalye Sir Melias'ın zırhından ve sol tarafından vurdu ve neredeyse
öldü. Sonra şövalye tacı aldı ve yoluna devam etti,
ve Sir Melias hareketsiz yatıyordu ve kıpırdayacak gücü yoktu. Bu arada
talih eseri Sir Galahad geldi ve onu orada ölüm tehlikesiyle
buldu.

Sonra dedi ki, "Ah, Melias, seni kim yaraladı? Diğer yöne
gitmek daha iyi olurdu."

Ve Sir Melias onun konuştuğunu duyduğunda, "Efendim," dedi, "Tanrı aşkına, bu ormanda ölmeme izin verin, bunun yerine beni yakındaki manastıra götürün."

"Yapılacak," dedi Galahad, "ama seni yaralayan nerede?"

Bunun üzerine Sir Galahad birinin, "Şövalye, seni benden uzak tut!" diye bağırdığını duydu.

"Ah, efendim," dedi Melias, "dikkat edin, çünkü beni öldüren odur."

Sir Galahad, "Sir şövalye, kendi tehlikenize gelin." diye cevap verdi.

Böylece atları koşabildiği kadar hızlı bir şekilde bir araya geldiler; ve Galahad
diğerine öyle bir vurdu ki mızrağı şövalyenin omzundan geçti
ve onu atından düşürdü ve düşen Galahad'ın mızrağı
kırıldı. Bununla birlikte yaprakların arasından başka bir şövalye çıktı ve Galahad dönmeden önce
bir mızrak kırdı. Sonra Galahad kılıcını çekti ve bu şövalyeyi öyle bir vurdu ki kaçtı ve Sir Galahad
hızla onu takip etti. Ama kısa süre sonra tekrar Sir Melias'a döndü ve
orada indi ve onu önündeki atına yavaşça yerleştirdi ve
Sir Galahad arkadan tırmandı ve onu kollarında tuttu ve böylece onu
manastıra ve odasına getirdi. Burada yaralı şövalyeyi, yaralarını iyileştireceğine söz veren yaşlı bir keşişin bakımına bıraktı. "Şimdi gidiyorum," dedi Galahad, "çünkü elimde çok şey var; birçok iyi
şövalye bununla meşgul ve bu şövalye ve ben aynı
Kutsal Kase arayışındaydık."

"Efendim," dedi iyi yürekli keşiş, "günahları yüzünden böyle yaralandı; ve hayret ediyorum," dedi Melias'a, "nasıl oldu da şövalyelik gibi yüce bir şeyi temiz bir itiraf olmadan üstünüze almaya cesaret ettiniz ve bu yüzden acı bir şekilde yaralandınız. Çünkü sağ taraftaki yol, Rabbimiz İsa Mesih'in yüce yolunu ve gerçek bir iyi karaciğerin yolunu gösterir. Diğer yol ise günahkarların ve kâfirlerin yolunu gösterir. Kutsanmış Kutsal Kase'yi arama yolundaki gururunuz ve küstahlığınız sizi devirdi, çünkü bu ancak erdemli bir yaşamla başarılabilir. Gurur, tüm ölümcül günahların başıdır ve bu da sizin Sir Galahad'dan ayrılmanıza neden oldu. Ve altın tacı aldığınızda, günahınız açgözlülük ve hırsızlıktı. Fakat bu Galahad, kutsal şövalye, iki şövalyeyle savaşan ve iki
ölümcül günah ki tamamen içindeydi, onları devirebildi, çünkü
o yüreğinde saftır."

"Efendim Galahad," dedi Sir Melias, "ata biner binmez seni arayacağım."

"Tanrı sana sağlık versin," dedi Galahad ve böylece atına binip
ayrıldı ve maceranın onu götüreceği şekilde ileri geri birçok yolculuk yaptı.

Sonra Sir Galahad bir dağa geldi. Orada her yerin ıssız olduğu eski bir şapel buldu ve sunağın önünde diz çöküp Tanrı'dan sağlıklı öğütler diledi. Dua ederken, "Hadi, maceracı şövalye, Kızlar Kalesi'ne git ve orada
kötü gelenekleri ortadan kaldır." diyen bir ses duydu.

Sir Galahad bunu duyduğunda Tanrı'ya şükretti ve atına bindi ve daha yarım mil kadar yol kat etmişti ki önündeki vadide derin hendekleri olan güçlü bir kale gördü ve yanında Severn adında güzel bir nehir akıyordu. Sonra çok yaşlı bir adamla karşılaştı. İkisi de birbirini selamladı ve Galahad ona kalenin adını sordu. "Güzel beyefendi," dedi, "Bu Kızlar Kalesi."

"Bu lanetli bir kale," dedi Galahad, "ve orada ilişki kuran herkes lanetlidir, çünkü orada merhametten yoksundur ve orada her türlü zulüm ve kötülük vardır."

"Bu yüzden sana tavsiyem, şövalye beyefendi," dedi diğeri, "geri dönmen."

"Beyefendi," dedi Sir Galahad, "geri dönmeyeceğimden emin olabilirsiniz."

Sonra Sir Galahad zırhına baktı ve hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü
ve kalkanını önüne koydu ve hemen orada yedi güzel kızla karşılaştı ve ona, "Sör şövalye, buraya büyük bir aptallıkla geliyorsunuz,
çünkü geçmeniz gereken bir su var." dediler.

"Neden suyu geçmeyeyim?" dedi Galahad. Böylece onlardan
uzaklaştı ve bir uşakla karşılaştı. Uşak, "Şövalye, kaledeki o şövalyeler sana meydan okuyor ve ne yapmak istediğini öğrenene kadar daha ileri gitmeni yasaklıyor." dedi.

"Güzel beyefendi," dedi Galahad, "Bu kalenin kötü geleneklerini yok etmeye geldim."

"Efendim," dedi uşak, "Eğer buna uyarsanız, yapacak yeterince şeyiniz olacak."

Uşak kaleye girdi ve hemen yedi şövalye çıktı, hepsi kardeşti. Ve Galahad'ı gördüklerinde, "Şövalye,
kendini savun, çünkü sana ölümden başka bir şey garanti etmiyoruz." diye bağırdılar.

Sonra Galahad mızrağını uzattı ve en öndekini yere vurdu.
Ve bununla birlikte diğerleri de kalkanına öyle büyük darbeler indirdiler ki
mızrakları kırıldı. Sonra Sir Galahad kılıcını çekti ve
onlara öyle sert saldırdı ki, bunu görmek hayret vericiydi ve böylece, büyük bir
güçle, onları meydandan terk etmeye zorladı. Galahad onları kaleye girene kadar
kovaladı ve sonra kaleden geçip
başka bir kapıdan çıktılar.

O sırada Sir Galahad'ın karşısına yaşlı bir adam çıktı ve "Efendim, bu kalenin
anahtarlarını burada bulundurun." dedi.

Sonra Sir Galahad kapıları açtı ve geçitlerde o kadar çok insan gördü ki onları sayamadı ve hepsi, "Efendim, hoş geldiniz, uzun zamandır burada kurtuluşumuzu bekliyorduk. "

Sonra bir hanımefendi yanına geldi ve dedi ki, "Bu şövalyeler kaçtılar, ama
bu gece tekrar gelecekler ve burada yine kötü
uygulamalarına başlayacaklar."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Galahad.

"Efendim," dedi hanımefendi, "bu kalenin topraklarını elinde tutan tüm şövalyeleri buraya gönderin ve eskiden beri kullanılan
âdetleri uygulamaya yemin ettirin."

"Tamam," dedi Galahad.

Ona altınla zengince sarılmış bir fildişi boynuz getirdi ve dedi ki,
"Efendim, bu boynuzu üfleyin, bu kalenin iki mil çevresinde duyulacak."

Sir Galahad boynuzu üfledikten sonra kendini bir yatağa bıraktı.

Sonra bir rahip geldi ve ona kalenin kötü uygulamalarını ve neden Kızların Kalesi olarak adlandırıldığını anlattı. "Şöyle oldu," dedi: "Yedi yıldan fazla bir süre önce yedi kardeş geldiler,
ve bu kalenin ve çevredeki tüm ülkenin efendisinin yanında konakladılar. Dükün kızını, tam güzel bir kadını gördüklerinde,
kendi aralarında sahte bir komplo kurdular ve dükü ve en büyük
oğlunu öldürdüler. Sonra kızı ve kalenin hazinesini aldılar ve büyük bir güçle
bu kalenin tüm şövalyelerini kendi iradeleri dışında büyük bir kölelik altında tuttular ve yoksul sıradan insanları sahip oldukları her şeyden
soyup talan ettiler. Sonra bir gün oldu ki, dükün kızı, 'Babamı ve kardeşimi öldürüp topraklarımızı böylece elinizde tutmakla bana büyük bir haksızlık ettiniz. Ama bu kaleyi uzun yıllar elinizde tutamayacaksınız, çünkü tek bir şövalye tarafından yenileceksiniz.' dedi.
Böylece yedi yıl önce kehanet etmişti.

"'Peki,' dedi yedi şövalye, 'eğer öyleyse, bu kalenin yanından asla bir hanımefendi veya şövalye geçmeyecek, isterlerse de istemeseler de, isterlerse de, bu kaleyi kaybedeceğimiz şövalye gelene kadar, burada kalacaklar veya bu kale için
ölecekler.' Bu nedenle, buraya Bakireler Kalesi deniyor, çünkü
burada birçok bakire yok edildi."

Rahip bitirdiğinde, ülkenin şövalyeleri
fildişi boynuzdan gelen çağrıya
uğramıştı. Sonra Sir Galahad, onlara dükün kızına saygı ve sadakat göstermelerini söyledi ve halkı büyük bir
rahatlığa
getirdi.

Ve ertesi sabah biri Galahad'a geldi ve ona Gawaine,
Gareth ve Uwaine'in yedi kardeşi nasıl öldürdüğünü anlattı. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi Sir Galahad ve zırhını aldı, atına bindi ve
Bakireler Kalesi halkını Tanrı'ya emanet etti ve böylece
uzaklaştı.

BÖLÜM XXVIII

SIR LAUNCELOT'UN PİŞMANLIĞI

Sir Galahad, Kızlar Şatosu'ndan ayrıldığında,
çorak bir ormana gelene kadar at sürdü ve orada Sir Launcelot ve Sir Percivale ile karşılaştı, ancak onu tanımıyorlardı, çünkü yeni kılık değiştirmişti. Evet,
Sir Launcelot mızrağını sapladı ve Sir Galahad'ın üzerine kırdı; ve Sir Galahad ona tekrar öyle bir vurdu ki, hem atı hem de adamı yere serdi. Sonra
kılıcını çekti ve Sir Percivale'e doğru sapladı ve miğferine öyle bir vurdu ki, kılıç savrulmasaydı, Sir Percivale öldürülmüş olurdu
ve bu darbeyle eyerinden düştü.

Bu mızrak dövüşü, bir münzevinin yaşadığı münzevi kulübesinin önünde yapıldı ve
Sir Galahad'ın at sırtında olduğunu görünce, "Tanrı seninle olsun, dünyanın en iyi
şövalyesi. Ah, gerçekten, eğer şu iki şövalye seni benim kadar
iyi tanısaydı, seninle karşılaşmazlardı." dedi.

Sir Galahad bunu duyduğunda, tanınmaktan çok korktu.
Bu yüzden mahmuzlarıyla atına vurdu ve büyük bir hızla onlardan
uzaklaştı. Sonra ikisi de onun Galahad olduğunu anladılar ve
atlarına binip hızla onun peşinden gittiler, ama bir süre sonra o
görünmez oldu. Sonra tekrar büyük bir neşeyle döndüler ve
Sir Percivale, "Şu münzeviye birkaç haber soralım." dedi.

Sir Launcelot, "İstediğinizi yapın," dedi. Böylece Sir Percivale geri döndü, ama
Sir Launcelot vahşi bir ormanın içinde uzunlamasına ilerledi ve hiçbir yolu yoktu, ama vahşi macera onu yönlendiriyordu. Sonunda iki yöne bakan taş bir haça geldi ve haçın yanında mermerden bir taş vardı; ama o kadar karanlıktı ki ne olduğunu anlayamayabilirdi.

Sir Launcelot etrafına baktı ve eski bir şapel gördü. Orada
insan bulmayı umduğu için atını bağladı ve kalkanını çıkarıp
bir ağaca astı. Sonra şapelin kapısına gitti ve
harap ve kırık halde buldu. İçeride temiz ipekten kumaşlarla zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir sunak gördü ve orada altı büyük mumun olduğu güzel, temiz bir gümüş şamdan duruyordu.

Sir Launcelot bu ışığı gördüğünde, şapele girmek için büyük bir istek duydu, ama girebileceği bir yer bulamadı. Sonra ağır ve şaşkın bir şekilde geçti. Atına geri döndü,
eyerini ve dizginini çıkardı ve otlamasına izin verdi. Sonra miğferini çözdü ve
kılıcını çıkardı ve haçın önünde kalkanının üzerine
uyumaya koyuldu.

[Resim: Sir Launcelot Haç'ta]

Böylece uykuya daldı ve yarı uyanık yarı uykulu bir şekilde bir vizyonda iki güzel beyaz atlının kendisine doğru geldiğini gördü, bir sedyede hasta bir şövalye taşıyorlardı. Haça yaklaştığında kıpırdamadan durdu ve Sir Launcelot onun, "Ah, tatlı Tanrım, bu keder beni ne zaman terk edecek? Ve kutsal kap ne zaman yanıma gelecek, onun aracılığıyla kutsanacağım? Çünkü küçük bir suç için bu kadar uzun süre katlandım." dediğini duydu.

Şövalye uzun bir süre böyle ağıt yaktı ve Sir Launcelot bunu her zaman
duydu. Sonra altı mumlu şamdanın haçın önüne geldiğini gördü, ancak onu getiren kimseyi görmedi. Ayrıca gümüş bir masa ve üzerinde Kutsal Kase'nin kutsal kabı geldi.

Bunun üzerine hasta şövalye doğruldu ve iki elini kaldırarak
hastalığından tamamen kurtulması için dua etti. Sonra elleri ve dizleri üzerinde o kadar yaklaştı ki kutsal kaba dokundu ve onu öptü ve hemen
sağlam oldu. Sonra dedi ki, "Tanrım, sana şükrediyorum, çünkü bu hastalıktan
iyileştim."

Kutsal kap orada uzun süre kaldıktan sonra, şamdan ve ışıkla birlikte
şapele gitti, böylece Launcelot
ne olduğunu
bilmedi, çünkü günahının hissine kapılmıştı, böylece
ayağa kalkıp kutsal kabı takip edecek gücü yoktu.

Sonra hasta şövalye kendini doğruldu ve haçı öptü. Hemen
uşak ona kollarını getirdi ve efendisine nasıl olduğunu sordu. "Gerçekten,"
dedi, "Tanrı'ya şükrediyorum, gayet iyi; kutsal kap sayesinde iyileştim.
Ama Kutsal Kase buraya getirildiğinde uyanacak gücü olmayan bu uyuyan şövalyenin büyük bir mucizesi var."

"Cesaretle söyleyebilirim ki," dedi şövalye, "o, asla tövbe etmediği ölümcül bir günahın içinde yaşıyor."

"İnancım gereği," dedi şövalye, "her ne olursa olsun, mutsuzdur, çünkü,
benim kanaatime göre, Kutsal Kase arayışına giren Yuvarlak Masa'nın kardeşliğindendir."

"Efendim," dedi şövalye, "işte size tüm silahlarınızı getirdim, miğferiniz ve kılıcınız hariç. Şimdi benim onayımla bu şövalyenin miğferini ve kılıcını alabilirsiniz."

Öyle yaptı ve tamamen silahlandığında, Sir Launcelot'un atını aldı,
çünkü o, kendi atından daha iyiydi ve böylece haçtan ayrıldılar.
Sir Launcelot uyandı ve orada gördüklerini ve
bunun bir rüya olup olmadığını düşündü. Tam o sırada şöyle bir ses duydu:
"Sir Launcelot, taştan daha sert, ağaçtan daha acı ve
incir ağacından daha çıplak ve çıplak, buradan git ve
bu kutsal yerden çekil."

Sir Launcelot bunu duyduğunda ağırlaştı ve ne yapacağını
bilemedi. Bu yüzden ayağa kalktı, acı içinde ağladı ve doğduğu zamana
lanet etti, çünkü asla daha fazla onur kazanamayacağını düşünüyordu. Sonra
çarmıha gitti ve miğferinin, kılıcının ve atının alındığını gördü. Sonra
kendisine çok zavallı ve tüm şövalyelerin en mutsuzu dedi.
Ve şöyle dedi: "Günahım ve kötülüğüm beni büyük bir
aşağılığa sürükledi. Dünyevi arzulardan dünyevi maceralar aradığımda,
her zaman onlara ulaştım ve her yerde daha iyi oldum ve
doğru veya yanlış olsun, hiçbir kavgada asla yenilmedim. Ama şimdi kutsal şeylerin maceralarını üstlendiğimde,
eski günahımın beni engellediğini ve utandırdığını görüyorum ve anlıyorum, böylece Kutsal Kase önüme çıktığında kıpırdayacak veya konuşacak gücüm kalmadı."

Böylece gün doğana kadar üzüldü ve kuşların ötüşünü duydu. Sonra
biraz rahatladı, ama atını ve koşum takımını özlediğinde, Tanrı'nın ondan hoşnut olmamasını diledi. Haçtan yürüyerek
bir ormana doğru yola çıktı ve bir inzivaya ve orada bir münzeviye
geldi. Orada Launcelot diz çöktü ve Tanrı'dan merhamet diledi,
ve münzeviden itirafını duyması için merhamet diledi.

"İyi niyetle," dedi iyi adam; "Kral Arthur'un sarayından ve Yuvarlak Masa'nın arkadaşlığından mısın?"

"Evet, gerçekten," diye cevap verdi, "ve benim adım Göl'ün Sir Launcelot'u, bunun hakkında çok iyi şeyler söylendi; ama şimdi iyi talihim değişti, çünkü ben dünyanın en kötü zavallısıyım."

Münzevi ona baktı ve nasıl alçakgönüllü olduğuna hayret etti.

"Efendim," dedi, "Tanrı'ya yaşayan herhangi bir şövalyeden daha fazla teşekkür etmelisin, çünkü O seni şu anda yaşayan herhangi bir şövalyeden daha fazla dünyevi şerefe kavuşturdu. Ölümcül günah içindeyken, kutsal kap aracılığıyla O'nun huzurunda olmak için kendini üstlenmen, onu dünyevi gözlerle görememene sebep oldu, çünkü O, bu tür günahkarların olduğu yerde, onlara büyük zarar ve utanç vermediği sürece görünmez. Şu anda yaşayan hiçbir şövalye Tanrı'ya senden daha fazla şükretmemeli; çünkü O sana diğer tüm şövalyelerden daha fazla güzellik, uygunluk ve büyük güç verdi. Bu nedenle Tanrı'ya, O'nu sevmek ve O'ndan korkmak için herhangi birinden daha fazla borçlusun; çünkü Tanrı sana karşıysa senin gücün ve erkekliğin sana pek fayda sağlamayacaktır."

Sonra Sir Launcelot büyük bir neşeyle ağladı, çünkü münzevinin doğru söylediğini biliyordu.

"Efendim," dedi iyi adam, "benden hiçbir eski günahı saklama."

"Gerçekten," dedi Sir Launcelot, "bunu ifşa etmekten tamamen isteksizdim, çünkü
on dört yıldır yaptığım bir şeyi asla ifşa etmedim ve
bunun için şimdi utanmazlığımı ve talihsizliğimi suçlayabilirim."

Sonra orada o iyi adama hayatı boyunca ve bir kraliçeyi ölçüsüzce ve ölçüsüzce uzun süre nasıl sevdiğini anlattı. "Ve," dedi, "yaptığım tüm büyük silahlı eylemleri, çoğunlukla o kraliçe için yaptım. Onun uğruna savaşırdım, doğru ya da yanlış; ve
asla tamamen Tanrı uğruna savaşmadım, ama onur kazanmak ve
kendimi daha çok sevilmek için ve bunun için Tanrı'ya çok az veya hiç teşekkür etmedim.
Lütfen bana akıl verin."

"Sana akıl vereceğim," dedi münzevi, "eğer bana
engelleyebildiğin
zaman
o kraliçenin arkadaşlığına asla girmeyeceğine dair
teminat verirsen." Sir Launcelot bunu ciddiyetle vaat etti, bunun üzerine iyi adam dedi ki, "Bak kalbin ve ağzın uyum içinde olsun ve sana
her zamankinden daha fazla onur kazanacağına dair
teminat veriyorum. Çünkü Tanrı seni seviyor ve tüm dünyada insanlar O'nun sana verdiği kadar
lütuf verdiği bir şövalye bulamayacaklar; O sana
yakışıklılıkla birlikte güzellik verdi; sana zekâ, iyiyi kötüden ayırma
saygısı verdi; sana yiğitlik ve dayanıklılık verdi; ve O sana o kadar çok iş verdi ki,
nereye gelirsen gel her zaman daha iyisine sahip oldun. Ve şimdi Rabbimiz sana daha fazla izin
vermeyecek, ama sen O'nu tanıyacaksın, istesen de istemesen de.

"Sesin seni odun kadar acı çağırmasının sebebi,
çok fazla günahın yaşadığı yerde, çok az tatlılık olabilmesidir; bu yüzden
sen çürümüş yaşlı bir ağaca benzetiliyorsun. Taştan daha sert olman
nedenidir ki, günahını Tanrı'nın sana gönderdiği hiçbir iyilik için terk etmeyeceksin; bu yüzden sen herhangi bir taştan daha üstünsün ve asla
su veya ateşle yumuşatılmak
istemezsin, yani Kutsal Ruh'un
sıcağı içine giremez.

"Şimdi sana neden incir ağacından daha çıplak ve çıplak olduğunu göstereceğim. Rabbimiz'in Palmiye Pazarı'nda Kudüs'te vaaz verdiği ve orada halkta tüm sertliğin barındığını bulduğu ve tüm kasabada kendisini barındıracak tek bir kişi bile bulamadığı oldu. Sonra kasabadan ayrıldı ve yolun ortasında bir incir ağacı buldu, çok güzel ve yapraklarla süslenmişti, ancak meyvesi yoktu. Sonra Rabbimiz meyve vermeyen ağacı lanetledi; incir ağacını yaprakları olan ama meyvesi olmayan Kudüs'e benzetti. Böylece sen, Sir Launcelot, Kutsal Kase önüne getirildiğinde, sende ne meyve, ne iyi düşünce, ne de iyi niyet buldu ve günahla kirletildin."

"Gerçekten," dedi Sir Launcelot, "söylediklerinizin hepsi doğru ve bundan sonra Tanrı'nın lütfuyla asla olduğum kadar kötü olmayacağımı, şövalyeliği takip edip askeri başarılar göstereceğimi taahhüt ediyorum."

Sonra iyi adam Sir Launcelot'a yapabileceği tövbeyi ve şövalyeliği dava etmesini emretti ve onu kutsadı ve bütün gün orada kalması için dua etti. "İyi yapacağım," dedi Sir Launcelot, "çünkü ne miğferim, ne atım, ne de kılıcım var."

"Buna gelince," dedi iyi adam, "sabah olmadan sana bir at ve sana ait olan her şey için yardım edeceğim." Ve böylece Sir Launcelot ondan çok pişman oldu.

BÖLÜM XXIX

SIR PERCIVALE'İN AYARTMASI

Sir Percivale, Sir Galahad'ı aramak için münzeviden ayrıldığında, öğlene kadar at sürdü ve bir vadide yaklaşık yirmi silahlı adamla karşılaştı. Onu gördüklerinde nereden olduğunu sordular ve o da, "Kral Arthur'un sarayından" diye cevap verdi. Sonra hepsi birden, "Onu öldürün" diye bağırdı. Sonra Sir Percivale ilkini yere, atını da onun üzerine
vurdu. Bunun üzerine yedi şövalye birden kalkanına
vurdu ve kalanlar atını öldürdü, böylece yere düştü.

Onu öldürmüş veya yakalamış olsalardı, iyi şövalye Sir Galahad, kırmızı kollarıyla, macera yoluyla o bölgelere gelmemiş miydi? Ve tüm o şövalyeleri tek bir şövalyenin üzerinde görünce, "O şövalyenin hayatını
kurtarın" diye bağırdı. Sonra onu atının sürebileceği kadar hızlı bir şekilde yirmi silahlı adama doğru giydirdi, mızrağı gerisindeydi ve en öndeki atı ve adamı yere serdi. Ve mızrağı kırıldığında elini kılıcına koydu ve sağ ve sol eline vurdu, öyle ki görmek harikaydı. Her vuruşta birini yere serdi veya onu azarladı, böylece artık kavga etmeyeceklerdi, ama yoğun bir ormana kaçtılar ve Sir Galahad onları takip etti.

Sir Percivale onu böyle kovalarken gördüğünde, atının
uzakta olmasına çok üzüldü, çünkü onun Sir Galahad olmasını istiyordu. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Ah, güzel şövalye, kal ve sana teşekkür etmeme izin ver,
çünkü benim için çok şey yaptın!"

Ama Sir Galahad o kadar hızlı at sürdü ki, sonunda görüş alanından çıktı ve Sir Percivale olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden yaya olarak gitti. Kısa süre sonra, elinde herhangi bir ayıdan daha siyah olan büyük, siyah bir at taşıyan bir atlıyla karşılaştı.

"Ah, güzel dostum," dedi Sir Percivale, "senin için ne kadar çok şey yapabilirsem ve ilk etapta gerçek şövalyen olabilirsem, yalvarıyorum, o siyah atı bana ödünç ver ki, önümde binen bir şövalyeyi geçebileyim."

"Sör şövalye," dedi yeoman, "bundan beni mazur görmeni rica ediyorum, çünkü bunu yapamam; çünkü senin de bildiğin gibi, at, eğer sana veya başka birine ödünç verirsem beni öldürecek bir adama ait."

"Ne yazık ki," dedi Sir Percivale, "şu şövalyeyi kaybettiğim için hiç bu kadar büyük bir üzüntü duymamıştım."

"Efendim," dedi çiftçi, "sizin için çok ağırım, çünkü iyi bir at
size yakışırdı, ama bu atı benden almadığınız sürece size
vermeye cesaret edemem. "

"Bunu yapmayacağım," dedi Sir Percivale.

Böylece ayrıldılar ve Sir Percivale onu bir ağacın altına oturttu ve ölçüsüzce
üzüntü yarattı. Anon, yeoman olabildiğince hızlı bir şekilde
arkasından gelerek Sir Percivale'e sordu, "Siz, efendim, kara atıma binen
bir şövalye gördünüz mü? Benden zorla alındı, bu yüzden
efendim beni nerede bulursa orada öldürecek."

"Peki," dedi Sir Percivale, "ne yapmamı isterdin? Sen iyi
görüyorsun ki yayayım, ama iyi bir atım olsaydı onu yakında
tekrar getirirdim."

"Efendim," dedi yeoman, "benim atımı al ve elinden gelenin en iyisini yap, ben de seni yaya olarak takip edeceğim, böylece ne kadar hızlı gideceğini bileyim."

Sonra Sir Percivale o at arabasına bindi ve olabildiğince hızlı
at sürdü. Sonunda siyah at üzerindeki şövalyeyi gördü ve ona tekrar
dönmesini söyledi. Ve o da döndü ve mızrağını Sir Percivale'e doğrulttu; ve at arabasının göğsünün ortasına vurdu, o da
yere ölü olarak düştü. Sir Percivale orada büyük bir düşüş yaşadı ve
diğeri yoluna devam etti.

Sir Percivale çok öfkelendi ve bağırdı, "Kal, kötü şövalye, korkak
ve sahtekar şövalye, tekrar dön ve yaya olarak benimle savaş."

Cevap vermedi, ama yoluna devam etti. Sir Percivale dönmeyeceğini gördü, miğferini ve kılıcını attı ve kendini
diğer şövalyelerden daha mutsuz hissetti.

O gün boyunca bu keder içinde gece olana kadar yaşadı. Sonra bayıldı ve uzanıp gece yarısına kadar uyudu. Sonra uyandı ve önünde ona sertçe,
"Sir Percivale, burada kal, ben gidip sana bir at getireceğim, o seni
istediğin yere götürecek." diyen bir kadın gördü.

Kadın kısa süre sonra tekrar geldi ve yanında mürekkep gibi siyah bir at getirdi. Sir Percivale o atı gördüğünde,
bu kadar büyük ve bu kadar iyi giyimli olmasına şaşırdı. Cesaretle üzerine atladı ve
kendisine hiç dikkat etmedi. Atına biner binmez
mahmuzlarını geçirdi ve ormanın yanından uzaklaştı ve ay parladı.

Bir saat ve daha az bir sürede, kara at onu oradan dört günlük bir yolculukla götürdü, ta ki kükreyen ve atının onu
içine taşıyacağı
bir dalgalı suya gelene kadar. Ve Sir Percivale kıyıya yaklaştığında ve suyun çok
güçlü olduğunu gördüğünde, onu geçmekten korktu. Sonra
alnına bir haç işareti yaptı, bunun üzerine at Sir Percivale'i silkeledi ve
ağlayarak ve kükreyerek
suya düştü, büyük bir üzüntü duydu; ve ona suyun yanıyormuş gibi geldi.
Sonra Sir Percivale atın bir iblis olduğunu ve bunun onu
helake götüreceğini anladı. Sonra kendini Tanrı'ya emanet etti ve Rabbimize onu bu tür tüm ayartmalardan koruması için dua etti.

Böylece bütün gece, gün olana kadar dua etti. Sonra
kendisinin etrafı denizle çevrili vahşi bir dağda olduğunu gördü, böylece
kendisini rahatlatabilecek hiçbir kara parçası göremiyordu. Sonra Sir Percivale denizdeydi ve kendisine doğru yelken açan bir gemi gördü;
ve gemiye gitti ve içini ve dışını beyaz samite ile kaplı buldu. Tahtanın başında bir rahip gibi bir cüppe giymiş yaşlı bir adam duruyordu.

"Efendim," dedi Sir Percivale, "hoş geldiniz."

"Tanrı sizi korusun," dedi iyi adam, "siz neredensiniz?"

"Efendim," dedi Sir Percivale, "Ben Kral Arthur'un sarayındanım ve
Table Round'un bir şövalyesiyim, ki ben Kutsal Kase'yi arıyorum. Burada büyük bir sıkıntı içindeyim ve bu çölden asla kaçamam."

"Şüphe yok," dedi iyi adam, "şövalyelik düzeninin gerektirdiği kadar gerçek bir şövalyeyseniz ve olmanız gerektiği kadar yürekliyseniz, herhangi bir düşmanın sizi öldürmesinden korkmanıza gerek yoktur."

"Siz nesiniz?" dedi Sir Percivale.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "ben yabancı bir ülkedenim ve buraya
sizi rahatlatmak ve başınıza gelecek büyük savaş hakkında sizi uyarmak için geldim. "

"Kiminle dövüşeyim," dedi Sir Percivale, "?"

"Dünyanın en şampiyonuyla," dedi yaşlı adam, "ama, eğer iyi bir şekilde
serbest kalırsan, yenilmiş ve
dünyanın sonuna kadar utandırılmış gibi görünsen bile, hiçbir uzvunu kaybetmeyeceksin."

Sonra iyi adam tahtadan atladı ve gemi ve herkes
gitti, Sir Percivale nereye gittiğini bilmiyordu. Öğlene kadar orada kaldı, sonra
sanki dünyanın tüm rüzgarları
onu sürüklemiş gibi denizde kürek çeken bir gemi gördü. Gemi, oturduğu kayanın altından geçti; ve oraya
saklandığında geminin her türlü sedyeden daha siyah ipekle kaplı olduğunu gördü,
ve içinde çok güzel bir hanımefendi vardı ve kimse ondan daha iyi
olmasın diye zengin giyinmişti.

Sir Percivale'i görünce, "Seni bu
çöle kim getirdi, buradan asla geçmen

mümkün değil? çünkü açlıktan ve kötülükten burada öleceksin."

"Kızım," dedi Sir Percivale, "dünyanın en iyi adamına hizmet ediyorum ve O'nun hizmetinde ölmeme izin vermeyecek, çünkü kapıyı çalan girecek ve isteyen alacak ve O'nu arayan kişiden O'nu saklamayacak."

"Ve beyaz kalkanlı kırmızı şövalyeyi bulduğum çorak ormandan çıktım," dedi kız.

"Ah, kızım," dedi, "o şövalyeyle kolayca karşılaşabilirim."

"Efendim," dedi, "şövalyeliğe olan inancınızla, sizi çağırdığımda isteğimi yerine getireceğinize beni temin ederseniz, sizi o şövalyeye
getiririm."

"Evet," dedi, "arzunuzu yerine getireceğime söz veriyorum. Ama sen
bana bu kadar büyük bir nezaket gösteren nesin?"

"Ben," dedi, "bir zamanlar dünyanın en zengin kadını olan, perişan bir beyefendiyim."

"Hanımefendi," dedi Sir Percivale, "seni perişan eden kim? Çünkü sana
çok acıyorum."

"Efendim," dedi, "dünyanın en büyük adamıyla yaşıyorum ve o
beni o kadar güzel ve berrak yaptı ki, benim gibisi yoktu ve o
büyük güzellikten biraz gurur duydum, olması gerekenden fazla. Ayrıca
onu
hoşnut etmeyen bir söz söyledim ve sonra artık yanında olmama
izin vermedi. Beni mirasımdan kovdu ve böylece
beni reddetti ve bana asla acımadı ve meclisimden veya sarayımdan hiç kimse bana acımadı. Şövalye bey, başıma böyle bir şey geldiğinden beri, ben ve adamlarım
ondan birçok adamını aldık ve onları kendi adamlarım yaptık, çünkü onlar benden hiçbir şey istemezler, ben de onlara bunu ve daha fazlasını veririm. Bu yüzden ben ve hizmetkarlarım gece gündüz ona karşı savaşıyoruz.
Şimdi iyi bir şövalye ve iyi bir adam tanımıyorum, eğer yapabilirsem, kendi tarafıma geçmem. Ve iyi bir şövalye olduğunuzu bildiğimden, sizden bana yardım etmenizi rica ediyorum; ve siz Yuvarlak Masa'nın bir üyesi olduğunuzdan, sizden yardım dileyen
herhangi bir hanımefendiyi yüzüstü bırakmamalısınız."

Sonra Sir Percivale ona elinden gelen tüm yardımı yapacağına söz verdi. Kadın ona teşekkür etti ve o sırada hava sıcak olduğundan, bir hanımefendiye bir çadır getirmesini söyledi. Kadın da öyle yaptı ve çadırı
çakılların üzerine kurdu. Orada günün sıcağında epey bir süre uyudu; ve
uyandığında, aklına gelebilecek her türlü
et yemeğin önündeki masada hazır olduğunu gördü. Ayrıca orada içtiği
en güçlü şarabı içti, diye düşündü ve bundan dolayı olması gerekenden biraz daha fazla
ateşlendi. Bunun üzerine hanımefendiyi gördü ve onun şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü.

Kadın onu iyice dinlenmiş görünce, "Sir Percivale, sizinle
iyi geçin, isteğinizi yerine getirmeyeceğim, ama eğer bundan böyle
benim gerçek hizmetkarım olmaya yemin ediyorsun ve sana emretmekten başka bir şey yapmıyorsun.
Gerçek bir şövalye olduğun için bana bunu garanti edecek misin?"

Sir Percivale ona her şeyi vaat etmek üzereyken, macera ve zarafetle
kılıcının yerde, çıplak bir şekilde yattığını gördü, kılıcının kabzasında kırmızı bir haç vardı. Sonra şövalyeliğini ve iyi adamın önceden söylediği uyarıyı düşündü ve alnına haç işareti yaptı. Bunun üzerine köşk yukarı aşağı döndü ve bir dumana ve kara bir buluta dönüştü. Sir Percivale bundan korktu ve yüksek sesle bağırdı, "Aman Tanrım, İsa Mesih, senin iyi lütfun olmasaydı neredeyse kaybolacak olan beni utandırmayayım!"

Sonra gemiye baktı ve genç kızın içeri girdiğini gördü, "Sir Percivale, bana ihanet ettin." dedi. Böylece kız rüzgârla birlikte kükreyerek ve bağırarak gitti, sanki tüm su arkasından yanıyordu.

Sonra Sir Percivale büyük bir üzüntü duydu ve kılıcını ona doğru çekti, "Etim efendim olacağı için onu cezalandıracağım." dedi.

Bunun üzerine uyluğundan bıçakladı, böylece kan
başladı ve "Ey iyi Tanrım, bunu sana karşı yaptığım şeyin karşılığı olarak al, Tanrım." dedi. Sonra onu giydirdi ve silahlandırdı,
ve kendini bir sefil olarak adlandırdı, "Ne kadar da yakındım ve
bir daha asla kazanamayacağım, saf bir adam ve değerli bir şövalye olarak onurumu, çünkü bir kez kaybedildikten sonra asla geri kazanılamaz."

Böylece inlerken, iyi adamın bir gün önce içinde bulunduğu aynı geminin Doğu'dan geldiğini gördü ve asil şövalye
kendinden utandı ve bu yüzden bayıldı. Uyandığında
zayıf bir şekilde bu iyi adamın yanına gitti ve onu selamladı. Sonra Sir
Percivale'e "Ben gittiğimden beri neler yaptın?" diye sordu.

"Efendim," dedi, "beni ölümcül günaha sürükleyen bir hanımefendi vardı,"
ve orada ona tüm ayartmalarını anlattı.

"Kızı tanımıyor muydunuz?" dedi iyi adam.

"Efendim," dedi, "hayır; ama şeytanın onu beni utandırmak için buraya gönderdiğini biliyorum."

"Ah, iyi şövalye," dedi, "o beyefendi cehennemin baş şeytanıydı, seninle birlikte savaştığın şampiyon, Tanrı'nın lütfu olmasaydı seni yenecek olan oydu. Şimdi, dikkatli ol, Sir Percivale ve bunu bir örnek olarak al."

Sonra iyi adam kayboldu ve Sir Percivale silahlarını aldı, gemiye bindi ve oradan ayrıldı.

BÖLÜM XXX

SIR BORS'UN KENDİSİNE KARŞI ZAFERİ

Sir Bors Vagon'dan ayrıldığında, bir eşeğe binen dindar bir adamla karşılaştı ve Sir Bors onu selamladı. İyi adam, onun Kutsal Kase'yi arayan şövalyelerden biri olduğunu hemen anladı.

"Nesin sen?" dedi iyi adam.

"Efendim," dedi, "Kutsal Kase arayışında bana tavsiyede bulunulmasını isteyen bir şövalyeyim, çünkü bu arayışı sona erdirebilecek çok fazla dünyevi onur kazanacak."

"Gerçekten," dedi iyi adam, "bu doğru, çünkü o dünyanın en iyi şövalyesi ve tüm kardeşliğin en güzeli olacak. Ama iyi ki, buna ancak kalbinin ve hayatının temizliğiyle ulaşabilecek kimse var."

Böylece birlikte bir inziva yerine varana kadar gittiler ve orada Bors'a bütün gece onunla birlikte kalması için dua etti. Böylece indi ve zırhını çıkardı ve itiraf etmesi için dua etti. Böylece şapele girdiler ve orada temiz bir şekilde itiraf etti; birlikte ekmek yediler ve su içtiler.

"Şimdi," dedi iyi adam, "Kutsal Kase'nin olacağı masaya oturana kadar başka hiçbir şey yememeni rica ediyorum."

"Efendim," dedi, "ben de katılıyorum; ama orada
oturacağımı nasıl düşünürsünüz?"

"Evet," dedi iyi adam, "bunu biliyorum, ama sizinle birlikte olan çok az kişi olacak."

"Tanrı'nın beni gönderdiği her şey hoş karşılanır," dedi Sir Bors, "Tanrı'nın beni göndermesi."

Ayrıca iyi adam, cezalandırma işareti olarak gömleği yerine ona kırmızı bir ceket giydirdi ve onu o kadar canlı ve o kadar istikrarlı bir hayat içinde buldu ki, şaşırdı ve onun asla bedensel şehvetlerle
bozulmadığını hissetti. Sonra Sir Bors zırhını giydi ve veda etti ve böylece ayrıldı.

Bir iki gün yolda gittikten sonra, öğle saatlerinde iki yolun ayrıldığı yerde, kardeşi Lionel'i, güçlü bir tırmığa bağlı ve elleri göğsünün önünde bağlı bir şekilde götüren iki şövalyeyle karşılaştı. İkisinin de ellerinde dikenler vardı ve onlarla birlikte onu öylesine
acıtarak dövdüler ki, kan vücudunun yüzlerce yerinden
aşağıya doğru aktı. Ama o, yüreği büyük olduğu için tek bir kelime bile söylemedi; sanki hiç acı hissetmemiş gibi, ona yaptıkları her şeye katlandı. Anon Sir Bors, kardeşini kurtarmak için onu giydirdi. Tam o sırada diğer tarafına bakma şansı yakaladı ve güzel bir hanımefendi getiren bir şövalye gördü ve onu kurtarmaya çalışanlardan
uzaklaştırıp ormanın en sık yerine sürükleyecekti.

Anon, Sir Bors'un at sırtında geldiği yeri gördü. Onu Yuvarlak Masa'nın şövalyesi olarak gördü, bu nedenle biraz teselli bulmayı umuyordu; ve ona hizmet ettiği kişiye olan inancı ve şövalyeliğin yüksek mertebesine olan sadakati ve asil Kral Arthur'un hatırı için, onun acılı sıkıntısına yardım etmesi için onu çağırdı.

Sir Bors onun ağlamasını duyduğunda, ne yapacağını bilemeyecek kadar çok üzüldü. "Çünkü," dedi, "kardeşimin maceraya atılmasına izin verirsem öldürülecek ve bunu tüm dünyaya
versem yapmam. Ve eğer hizmetçinin tehlikede olmasına yardım etmezsem, sonsuza dek utanırım." Sonra gözlerini kaldırdı ve ağlayarak şöyle dedi, "Ben hizmetçisi olduğum Adil Tanrı İsa Mesih, kardeşim Lionel'i koru ki bu şövalyeler onu öldürmesin; ve Mary'nin hatırına, bu hizmetçiye yardım edeceğim."

Sonra onu, hanımefendiyi tutan şövalyeye giydirdi ve bağırdı, "Sör şövalye, elini o kızdan çek, yoksa sen sadece ölü bir adam olursun."

Şövalye kızı yere bıraktı ve kılıcını çekti, ama Bors ona öyle sert vurdu ki onu yere serdi. Sonra on iki şövalye hanımefendiyi aramaya geldi ve hemen onlara Bors'un onu nasıl kurtardığını anlattı. Büyük bir sevinç duydular ve ondan babasının yanına gelmesini rica ettiler, asil bir lord; ama Bors'un elinde büyük bir macera vardı ve
oyalanamazdı. Bu yüzden onları Tanrı'ya emanet etti ve ayrıldı.

Sonra Sir Bors, atlarının izinden kardeşi Lionel'in peşinden gitti. Uzun bir süre aradı; ve sonunda dini kıyafetler giymiş bir adama yetişti, ona Lionel'in öldüğünü söyledi ve ona bir çalılıkta yatan, ona Lionel'in cesedi gibi görünen öldürülmüş bir ceset gösterdi. Sonra öyle bir üzüntüye kapıldı ki, baygınlık geçirerek
yere düştü ve orada uzun bir süre yattı.

Kendine geldiğinde, "Güzel kardeşim, seninle
benim arkadaşlığımız ayrıldığından beri, kalbimde asla sevinç olmayacak; ve şimdi
Efendim olarak kabul ettiğim, O benim yardımcım olsun." dedi.

Bunu söyledikten sonra, cesedi hafifçe kollarına aldı ve eyerinin pruvasına koydu ve böylece hızla eski, zayıf bir şapele gitti ve onu mermer bir mezara koydu.

Sonra Sir Bors oradan ayrıldı ve bütün gün at sürdü ve sonra bir ormanın girişindeki bir inzivaya döndü. Orada, şapel kapısında tamamen silahlı bir şekilde oturan kardeşi Lionel'i buldu. Çünkü hala hayattaydı ve bir iblis, onu şapelde bırakılan cesetle kandırmıştı,
böylece Kutsal Kase'nin kutsanmış macerasını
bulamazdı.

Sir Bors, kardeşini hayatta görünce ondan büyük bir sevinç duydu, sevincini anlatmak
harikaydı. Ve sonra atından indi ve dedi ki, "Güzel tatlı kardeşim, ne zaman geldin oraya?"

Anon Sir Lionel onu gördüğünde şöyle dedi, "Ah, Bors, övünemezsin.
Senin için öldürülmüş olabilirim. İki şövalyenin beni götürüp dövdüğünü gördüğünde, beni bir hanımefendiye yardım etmek için bıraktın ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmama izin verdin. Daha önce hiçbir kardeş bir başkasına bu kadar büyük bir yalan söylemedi. Ve şimdi sana bu kötü davranış için
sadece ölüm, çünkü bunu fazlasıyla hak ettin. Bu yüzden bundan sonra kendini koru ve silahlandığım anda buna ihtiyacın olacak."

Sir Bors kardeşinin öfkesini anladığında, yere diz çöktü ve ona merhamet diledi, iki elini kaldırdı ve kötü niyetini affetmesi için dua etti; ancak Lionel hiç acımadı ve Tanrı'ya sadece ölüm olması gerektiğini itiraf etti. Doğru, içeri girdi ve
koşumunu taktı; sonra atına bindi ve önüne geldi,
ve dedi ki, "Bors, seni benden uzak tut, çünkü sana bir suçluya veya haine yapacağımı yapacağım, çünkü sen babamız Ganis Kralı Bors'unki gibi değerli bir evden çıkan
en sadakatsiz şövalyesin."

Sir Bors, kardeşiyle dövüşmesi gerektiğini veya ölmesi gerektiğini gördüğünde,
ne yapacağını bilemedi. Sonra yüreği ona dövüşmemesini öğütledi,
çünkü Lionel ondan önce doğmuştu, bu yüzden ona saygı duymalıydı. Tekrar Lionel'in atının ayaklarının önünde diz çöktü ve dedi ki, "Adil, tatlı kardeşim, bana merhamet et ve beni öldürme ve aramızda olması gereken büyük sevgiyi hatırla."

Sir Bors'un ne söylediğini Lionel umursamıyordu, çünkü iblis onu öyle bir iradeyle getirmişti ki
onu öldürmeye kararlıydı. Sonra Lionel
başkasını istemediğini ve onunla savaşmak için ayağa kalkmayacağını gördüğünde
üzerine atıldı, böylece atının ayakları Bors'u yere çarptı ve
o kadar acı çekti ki sıkıntıdan bayıldı. Lionel bunu gördüğünde
atından inip kafasını uçurdu. Bu yüzden onu
dümeninden tuttu ve keşiş koşarak yanına gelmeseydi, iyi bir adam ve yaşlıydı, onu kafasından koparacaktı. Aralarında geçen tüm
sözleri iyi duymuştu ve böylece Sir Bors'un üzerine
atıldı.

Sonra Lionel'a dedi ki, "Ah, nazik şövalye, bana ve kardeşine merhamet et, çünkü onu öldürürsen ölümcül bir günah işlemiş olursun ve bu üzücüdür; çünkü o dünyanın en değerli şövalyelerinden biri ve en iyi şartlardadır."

"Tanrım bana yardım et," dedi Lionel, "efendim rahip, ondan kaçmazsan seni öldürürüm ve o asla daha erken kurtulamaz."

"Gerçekten," dedi iyi adam, "onu öldürmektense beni öldürmeni tercih ederim, çünkü benim ölümüm onunkinin yarısı kadar bile büyük bir zarar olmayacak."

"Pekala," dedi Lionel, "kabul ediyorum"; elini kılıcına koydu ve münzeviye öyle sert vurdu ki başı geriye gitti.

Bütün bunlara rağmen onu kötü niyetinden alıkoymadı, kardeşinin miğferini tuttu ve başını uçurmak için çözdü. Ve onu kesinlikle öldürecekti, ama öyle oldu ki, Yuvarlak Masa'nın bir üyesi olan Colgrevance, o sırada, Efendimizin isteği doğrultusunda oraya geldi. Önce iyi adamın öldürüldüğünü gördü, sonra Lionel'in, çok iyi tanıdığı ve sevdiği kardeşini nasıl öldüreceğini gördü. Hemen
aşağı atladı ve Lionel'i omuzlarından tuttu ve onu Bors'tan
geri çekti ve şöyle dedi, "Lionel, dünyanın en değerli şövalyelerinden biri olan kardeşini mi öldüreceksin? Hiçbir iyi adam acı çekmemeli."

"Neden," dedi Sir Lionel, "bana engel mi oluyorsun? Eğer buna karışırsan, seni ve sonra onu da öldüreceğim."

Sonra Lionel, Bors'a doğru koştu ve kafasına bir tane geçirmek istedi,
ama Sir Colgrevance aralarına koştu ve "Eğer daha fazlasını yapacak kadar cesursanız, ikimiz de karışırız." dedi.

Sonra Lionel ona meydan okudu ve miğferine büyük bir darbe indirdi. Şimdi
Colgrevance kılıcını çekti, çünkü o geçici iyi bir şövalyeydi ve
kendini adam gibi savundu. Savaşa o kadar uzun süre katlandı ki Sir
Bors baygınlığından uyandı ve tüm acısıyla ayağa kalktı ve iyi şövalye Sir
Colgrevance'ın kardeşiyle kavga ettiğini gördü.
Sonra çok üzgün ve ağırdı ve onları ayırmak için ayağa kalkmak istedi.
Ama ayakta duracak kadar bile gücü yoktu ve Colgrevance daha da kötüleşene kadar dayanmak zorundaydı, çünkü Sir Lionel büyük bir
şövalyelik ve çok cesurdu.

Colgrevance'ı yalnızca ölüm bekliyordu, Sir Bors'un ayağa kalkmaya çalıştığını gördüğünde ve haykırdı, "Ah, Bors, gel ve beni ölüm tehlikesinden
kurtar, seni kurtarmak için beni koyduğum, şu anda ölüme gece olan."

Bors bunu duyduğunda, kalkıp miğferini taktı,
yakınlarda ölü münzeviyi görünce inanılmaz bir üzüntü duydu.
Bununla Lionel, Colgrevance'ı öylesine acı bir şekilde vurdu ki onu
yere serdi. Colgrevance'ı öldürdükten sonra, şeytani bir adam gibi kardeşine saldırdı ve ona öyle bir darbe indirdi ki eğildi; ve o, alçakgönüllülükle dolu bir şekilde, Tanrı'nın sevgisinin bu savaşı terk etmesi için ona dua etti. Fakat Lionel bunu yapmadı ve sonra Bors kılıcını çekti, ağlayarak, "Adil kardeş, Tanrı niyetimi biliyor. Ah, kardeş, bugün böyle kutsal bir rahibi öldürmekle tam bir kötülük yaptın, ki asla sınırı aşmadı. Ayrıca, yoldaşlarımızdan biri olan nazik bir şövalyeyi öldürdün. Ve iyi bil ki, senden çok korkmuyorum, ama Tanrı'nın gazabından korkuyorum. Bu acımasız bir savaş; bu yüzden Tanrı ikimize de mucize göstersin. Şimdi Tanrı bana merhamet etsin, kardeşime karşı hayatımı savunsam bile." dedi.

Bunun üzerine Bors ellerini kaldırdı ve Lionel'e vurmak istedi, ama
o zaman bile "Kaç, Bors ve ona dokunma" diyen bir ses duydu.

İşte tam o sırada aralarına ateşe benzer bir bulut geldi, böylece ikisinin de kalkanları yandı. Sonra çok korktular ve ikisi de yere düştü ve orada baygın bir şekilde uzun süre yattılar. Kendilerine geldiklerinde Bors kardeşinin zarar görmediğini gördü, bu yüzden Tanrı'nın ondan intikam aldığından korktuğu için şükretti. Bunun üzerine bir sesin "Bors, buradan git ve kardeşinle artık arkadaşlık etme, hemen denize doğru yol al, çünkü Sir Percivale
senin orada kalacak" dediğini duydu.

Böylece Sir Bors Lionel'den ayrıldı ve denize doğru bir sonraki yola doğru sürdü. Kıyıda beyaz samite ile kaplı bir gemi buldu. Atından indi ve gemiye bindi ve gemi hemen denize açıldı ve o kadar hızlı gitti ki gemi uçuyormuş gibi göründü. Sonra geminin ortasında bir şövalyenin yattığını gördü, dümeni hariç tamamen silahlıydı ve bunun Sir Percivale olduğunu anladı. Ve ikisi de diğerlerine büyük bir sevinç
verdi, bunu duymak harikaydı.

Sonra Sir Bors, Sir Percivale'e gemiye nasıl girdiğini ve kimin
öğütleriyle geldiğini anlattı ve ikisi de daha önce duyduğunuz gibi diğerlerine ayartmalarından bahsetti. Böylece denizde aşağı doğru gittiler, biri geri, diğeri ileri gitti ve her biri birbirini teselli etti ve sık sık dua ettiler. Sonra Sir Percivale, "Bizim tek eksiğimiz Galahad, iyi şövalye." dedi.

BÖLÜM XXXI

SIR LAUNCELOT KUTSAL KÂSE'Yİ NASIL BULDU

Münzevi, Sir Launcelot'u üç gün tuttuktan sonra, ona bir at, bir miğfer ve bir kılıç aldı. Böylece ayrıldı ve Tanrı'nın ona göndereceği maceraya atıldı. Bir gece, uyurken, ona bir vizyon geldi
ve bir ses, "Launcelot, kalk, zırhını al ve
bulacağın ilk gemiye bin" dedi.

Bu sözleri duyduğunda ayağa kalktı ve etrafında büyük bir netlik gördü.
Sonra elini ibadet edercesine kaldırdı ve silahlarını aldı ve
hazırladı. Macerayla bir kıyıya geldi ve yelkeni veya küreği olmayan bir gemi buldu. Ve gemiye
girer girmez, şimdiye kadar hissettiği en tatlı şeyi hissetti ve daha önce hiç
bilmediği bir huzurla doldu. Bu sevinçle kendini geminin güvertesine
bıraktı ve sabaha kadar uyudu.

Böylece Sir Launcelot gemide bir aydan fazla kaldı ve eğer Tanrı'nın İsrail halkını çölde manna ile beslediği gibi
nasıl yaşadığını sorarsanız, o da besleniyordu. Bir gece onu su kenarına oynamaya gitti, çünkü gemiden biraz
yorgundu. Sonra dinledi ve bir
atın geldiğini ve birinin de onun üzerinde olduğunu duydu. Yaklaştığında bir
şövalye gibi göründü ve kısa süre sonra bunun Galahad olduğunu gördü. Ve aralarında büyük bir sevinç vardı, çünkü birbirlerinden duydukları sevinci hiçbir dil anlatamaz; ve aralarında birçok dostça söz söylendi, ki bunların burada tekrarlanmasına gerek yok. Ve orada her biri birbirlerine saraydan ayrıldıklarından beri birçok yolculukta başlarına gelen maceraları ve harikaları anlattı.

Launcelot ve Galahad bu gemide yarım yıl kadar yaşadılar ve
her gün ve her gece tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet ettiler. Ve sık sık
insanlardan uzak, vahşi hayvanlardan başka kimsenin bulunmadığı adalara ulaştılar. Orada birçok garip ve tehlikeli macera buldular ve
son verdiler. Fakat maceralar vahşi hayvanlarla olduğu ve Kutsal Kase arayışında olmadığı için, bu nedenle hikaye
burada bundan hiç bahsetmiyor, çünkü
onların başına gelen tüm maceraları anlatmak çok uzun olurdu.

Daha sonra bir haçın önündeki ormanın kenarına vardılar ve
sonra beyazlar içinde silahlanmış ve zengin atlı bir şövalye gördüler, sağ elinde beyaz bir at vardı. Gemiye geldi ve yüce Lord adına iki şövalyeyi selamladı ve şöyle dedi,
"Galahad, efendim, Launcelot ile yeterince uzun süre kaldınız. Gemiden
çıkın ve bu ata binin ve maceraların sizi Kutsal Kase arayışında
götüreceği yere gidin."

Böylece Galahad, Sir Launcelot'tan hüzünlü bir şekilde ayrıldı, çünkü
birinin diğerini korkunç kıyamet gününden önce asla göremeyeceğini biliyorlardı.
Galahad atını alıp ormana girdi ve rüzgar
çıktı ve Launcelot'u bir aydan fazla denizde dolaştırdı, orada çok az uyudu ama Tanrı'ya Kutsal Kase'nin haberini görebilmesi için dua etti.

Ve bir gece yarısı, zengin ve güzel olan arka taraftaki bir kalenin önüne geldi.
Denize doğru açılmış bir arka kapı vardı ve iki aslan dışında hiçbir şey tarafından korunmuyordu;
ve ay açıkça parlıyordu. Anon Sir Launcelot, "Launcelot, bu gemiden çık ve kaleye gir,
orada arzunun büyük bir kısmını göreceksin." diyen bir ses duydu.

Sonra silahlarına doğru koştu ve böylece kapıya gitti ve aslanları gördü. Elini kılıcına koydu ve çekti, bunun üzerine aniden bir cüce geldi ve koluna öyle bir vurdu ki kılıç elinden düştü. Sonra bir sesin, "Ey kötü inançlı ve zayıf inançlı adam, neden koşum takımına Yaratıcından daha fazla değer veriyorsun? Hizmetinde olduğun kişi sana zırhından daha fazla fayda sağlayabilir." dediğini duydu.

Sonra Launcelot, "Adil Baba İsa Mesih, büyük merhametin için sana teşekkür ediyorum, beni kötülüğümden dolayı azarladığın için. Şimdi beni hizmetkarın olarak tuttuğunu iyi görüyorum." dedi.

Sonra kılıcını tekrar aldı ve kınına koydu ve aslanların yanına geldi ve onlar ona zarar vermek için göründüler. Buna rağmen, onların yanından zarar görmeden geçti ve kaleye, baş kaleye girdi ve hepsi dinlendi. Launcelot içeri silahlı bir şekilde girdi, çünkü açık olan bir kapı veya kapı bulamadı. Sonunda kapısı kapalı bir oda buldu ve kapıyı açmak için elini oraya koydu, ama kapıyı açmak için kendini çok zorlasa da, açamadı.

Sonra dinledi ve öyle tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir ses duydu ki, dünyevi bir şey gibi görünmüyordu. Launcelot odanın önünde diz çöktü,
çünkü o odada Kutsal Kase olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra şöyle dedi: "Adil, tatlı Peder İsa Mesih, eğer seni memnun eden bir şey yaptıysam, çünkü daha önce yaptığım günahlarıma rağmen bana merhamet etme ve aradığım şeyden bana bir şey göster!"

Bununla birlikte odanın kapısının açıldığını gördü ve büyük bir
berraklık çıktı, öyle ki ev sanki dünyadaki tüm meşaleler oradaymış gibi
parlaktı. Böylece oda kapısına geldi ve girmek istedi, ama aniden bir ses ona, "Kaç, Launcelot, girme,
çünkü bunu yapmamalısın; ve eğer girersen pişman olacaksın." dedi.

Kendini ağır bir şekilde geri çekti ve sonra odanın ortasına baktı ve gümüş bir masa, kırmızı samitle
örtülü kutsal bir kap ve etrafında birçok melek gördü. Böylece büyük bir hızla kapıya geldi, odaya girdi ve gümüş masaya doğru ilerledi.

Yaklaştığında, ateşle karışmış gibi görünen bir nefes hissetti,
yüzüne öyle bir çarptı ki yüzünü yaktığını düşündü.
Bununla birlikte yere düştü ve ayağa kalkmak için hiçbir gücü kalmadı. Sonra etrafında onu yukarı kaldıran ve onu oda kapısından
çıkaran ve orada herkese ölü gibi görünen birçok el hissetti.

Ertesi gün, gün aydınlandığında, içeridekiler kalktılar ve
Launcelot'u oda kapısının önünde yatarken buldular ve hepsi
nasıl içeri girdiğine şaşırdılar. Ona baktılar ve nabzını yokladılar, yani
içinde herhangi bir yaşam olup olmadığını. Ve böylece onda yaşam buldular, ama
ne ayağa kalkabiliyordu ne de sahip olduğu hiçbir uzvu kıpırdatabiliyordu. Onu
kaldırdılar ve bir odaya götürdüler ve zengin bir yatağa, tüm insanlardan
uzakta yatırdılar ve böylece yirmi dört gün ölü bir adam gibi hareketsiz yattı, sonradan, günahkâr olduğu yirmi dört yılın cezası olarak düşündü.

Yirmi beşinci gün gözlerini açtı ve halk
onunla nasıl olduğunu sordu. Tüm bedeniyle birlikte olduğunu söyledi,
ve sonra nerede olduğunu öğrenecekti. Ona Carboneck kalesinde olduğunu ve Kutsal Kase arayışının kendisi tarafından
başarıldığını ve kutsal kabı
daha yakından
görmeyeceğini söylediler.

Kısa süre sonra Sir Launcelot kalede bulunan tüm yoldaşlardan
ayrıldı ve onlara büyük emekleri için teşekkür etti. Böylece zırhını
aldı ve ayrıldı ve Logris diyarına geri döneceğini söyledi.

[1] Sahte: tehdit.

BÖLÜM XXXII

ARAYIŞIN SONU

Şimdi, hikayeye göre, Sir Galahad uçsuz bucaksız bir ormana girdi, orada birçok yolculuk yaptı ve birçok macera buldu, bunları sona erdirdi, ki hikaye burada bunlardan hiç bahsetmiyor. Ve bir gün bir inziva yerinde geceledi. Oradaki iyi adam
bir şövalye gezgini gördüğünde sevindi ve onu elinden geldiğince neşelendirdi.
Sonra dinlendiklerinde kapıyı çalan bir beyefendi kadın geldi ve Galahad'ı çağırdı. Böylece münzevi ne istediğini öğrenmek için kapıya geldi ve ona orada bulunan şövalyeyle konuşacağını söyledi. İyi adam Galahad'ı uyandırdı ve ona kalkmasını ve ona çok ihtiyacı olan bir beyefendiyle konuşmasını söyledi.

Sonra Galahad onun yanına gitti ve ona ne istediğini sordu. "Galahad," dedi kadın, "Silahlanmanı, atına binmeni ve beni takip etmeni istiyorum, çünkü bu üç gün içinde sana şimdiye kadar herhangi bir şövalyenin gördüğü en büyük macerayı göstereceğim." Anon Galahad onu silahlandırdı ve atını aldı ve beyefendi kadına gitmesini ve onun istediği gibi takip edeceğini söyledi.

Böylece, atının taşıyabildiği kadar hızlı sürdü, ta ki deniz kıyısına varana kadar ve orada Bors ve Percivale'nin bulunduğu gemiyi buldular, geminin güvertesinde "Sir Galahad, hoş geldiniz; sizi uzun zamandır bekliyorduk." diye bağırıyorlardı.

Böylece, atını geride bırakarak Galahad gemiye girdi, orada iki şövalye onu büyük bir sevinçle karşıladı. Ve rüzgar çıktı ve onları denizde harika bir şekilde sürükledi.

Şimdi hikaye, Sir Launcelot'un daha önce bulunduğu Carboneck kalesine varana kadar uzun bir süre at sürdüklerini söylüyor. Kalenin içine girdiler ve sonra büyük bir sevinç oldu, çünkü Kutsal Kase arayışını tamamladıklarını çok istiyorlardı.

Salonda yalnızken, onlara, bir piskoposa benzeyen bir adamın, gökten dört melekle birlikte gelip, üzerinde Kutsal Kase'nin bulunduğu gümüş bir masanın etrafında ayin düzenlediğini düşündüler. Ve bir
görümde, ayin ekmeğinde bir çocuğa benzeyen bir figür gördüler ve yüzü herhangi bir ateş kadar parlaktı.

Sonra piskopos onlara, "İsa Mesih'in hizmetkarları, bu masanın önünde şövalyelerin asla tatmadığı
tatlı yiyeceklerle besleneceksiniz." dedi.

Bunu söyledikten sonra kayboldu; ve onları büyük bir saygıyla masaya oturttular ve dualarını ettiler. Sonra baktılar ve İsa Mesih'in tutkusunun tüm belirtilerini taşıyan bir adam gördüler ve dedi ki:
"Şövalyelerim, hizmetkarlarım ve gerçek çocuklarım, ki bunlar ölümcül yaşamdan ruhsal yaşama geçtiler, artık sizden saklanmayacağım,
ama şimdi sırlarımın ve saklı şeylerimin bir kısmını göreceksiniz; şimdi çok arzuladığınız yüce yemeği tutun ve alın."

Sonra Kendisi kutsal kabı aldı ve Galahad'ın yanına geldi, o diz çöktü ve orada sakramenti aldı ve ondan sonra tüm arkadaşlarını kabul etti; ve onlar bunu o kadar tatlı buldular ki, anlatması harikaydı.

Sonra Galahad'a dedi ki, "Oğlum, ellerimde ne tuttuğumu biliyor musun?"

"Hayır," dedi, "bana söylemezsen."

"Bu," dedi, "Son Akşam Yemeği'nde kuzuyu yediğim kutsal tabaktır. Ve şimdi en çok görmek istediğin şeyi gördün, ama
yine de onu Sarras şehrinde, ruhsal yerde göreceğin kadar açık bir şekilde görmedin. Bu yüzden buradan gitmeli ve bu kutsal kabı yanında taşımalısın, çünkü bu gece Logris diyarından ayrılacak ve burada bir daha asla görülemeyecek. Ve neden biliyor musun? Çünkü bu toprakların insanları kötü bir yaşama döndüler;
bu yüzden onlara yaptığım onuru mirastan mahrum bırakacağım.
Bu yüzden üçünüz denize gidin, orada geminizi
hazır bulacaksınız."

Galahad, Percivale ve Bors onunla birlikte ayrıldılar. Üç gün sürdüler ve sonra bir kıyıya geldiler[1], orada hikayenin daha önce bahsettiği gemiyi buldular. Tahtaya geldiklerinde,
ortada Carboneck kalesinde bıraktıkları gümüş masayı ve kırmızı samite ile kaplı Kutsal Kase'yi buldular. O zaman, arkadaşlıklarında böyle şeyler olduğu için mutlu oldular.

Gemide bir süre kalmışlardı ki, bir sabah uyandıklarında
önlerinde Sarras şehrini gördüler. Burada karaya çıktılar ve gemiden gümüş masayı çıkardılar, Percivale ve Bors önde, Galahad arkada. Hemen şehre gittiler ve şehrin kapısında yaşlı, kambur bir adam gördüler. Sonra Galahad onu çağırdı ve
bu ağır şeyi taşımasına yardım etmesini söyledi.

"Gerçekten," dedi yaşlı adam, "on yıldır koltuk değneklerim olmadan yürüyemiyorum."

"Umursama," dedi Galahad; "kalk ve iyi niyetini göster."

Böylece düşündü ve kendini her zamanki gibi bütün buldu. Sonra
masaya koştu ve Galahad'ın karşısındaki bir parçayı aldı.

Şehre aniden büyük bir gürültü geldi, şehre giren
harika şövalyeler tarafından sakat bir adamın iyileştirildiği. Şehrin kralı, Estorause, arkadaşlığı görünce onlara
nereden olduklarını ve gümüş masaya
ne getirdiklerini sordu. Ve ona Kutsal Kase'nin gerçeğini ve Tanrı'nın oraya koyduğu gücü anlattılar.

Şimdi Kral Estorause bir zorbaydı ve bir putperest soyundan geliyordu. Üç şövalyeyi alıp derin bir çukura koydu. Ama oraya
girer girmez Rabbimiz onlara Kutsal Kase'yi gönderdi, onun lütfu sayesinde
hapiste oldukları süre boyunca her zaman tatmin oldular.

Yıl sonunda bu kral hasta yatıyordu ve ölmesi gerektiğini hissediyordu. Sonra üç şövalyeyi çağırdı. Onun huzuruna geldiler,
ve onlara yaptığından dolayı merhamet diledi, ve onlar da onu
güzelce affettiler ve o da hemen öldü.

Kral öldüğünde, tüm şehir dehşete kapıldı ve krallarının kim olabileceğini bilmiyordu. Tam da danışırken, aralarından bir ses geldi ve onlara kral olarak en genç şövalyeyi seçmelerini söyledi, çünkü o hem onları hem de onlarınkileri iyi geçindirecekti. Böylece Galahad'ı tüm şehrin onayıyla kral yaptılar.

Toprağı görmeye geldiğinde, gümüş masanın etrafına kutsal kabı örten altın ve değerli taşlarla dolu bir sandık yaptırdı; ve her gün erkenden üç adam onun önüne gelip dualarını ettiler. Şimdi yıl sonunda üç şövalye erken kalkıp saraya geldiler ve önlerinde kutsal kabı ve bir piskopos gibi diz çökmüş bir adamı gördüler, etrafında büyük bir melek topluluğu vardı. Galahad'ı çağırdı ve ona, "Çık dışarı, İsa Mesih'in hizmetkarı, ve çok görmek istediğin şeyi göreceksin." dedi.

Sonra Galahad, ölümcül beden ruhsal şeyleri görmeye başladığında, çok sert bir şekilde titremeye başladı. Sonra ellerini göğe doğru kaldırdı ve dedi ki, "Tanrım, Sana şükrediyorum, çünkü şimdi birçok gündür arzuladığım şeyi görüyorum. Şimdi, mübarek Tanrım, eğer seni memnun edecekse daha fazla yaşamaz mıyım, Tanrım."

Bunun üzerine iyi adam ayini aldı ve Galahad'a sundu,
ve Galahad onu sevinçle ve uysalca aldı.

"Şimdi, benim ne olduğumu biliyor musun?" dedi iyi adam; "Ben, Rabbimizin sana yoldaşlık etmesi için buraya gönderdiği Arimatea'lı Joseph'im. Ve beni neden diğerlerinden daha fazla gönderdiğini merak ediyorsun? Çünkü sen bana iki şeyde benziyorsun, Kutsal Kase'nin harikalarını
görmüş olman ve benim olduğum ve olduğum gibi temiz ve erdemli bir şövalye olman."

Bu sözler söylendiğinde, Galahad Percivale ve Bors'a
gitti ve onları öptü ve Tanrı'ya emanet etti ve "Beni efendim Sir Launcelot'a selamla ve ona bu istikrarsız dünyayı
hatırlatmasını söyle." dedi.

Bunun üzerine masanın önünde diz çöktü ve dualarını etti ve
sonra aniden ruhu İsa Mesih'e gitti ve büyük bir melek topluluğu ruhunu göğe
çıkardı ve iki arkadaş da bunu
görebilecekti. Ayrıca gökten bir elin geldiğini gördüler, ama bedeni görmediler; ve o da doğrudan gemiye geldi, onu aldı ve göğe taşıdı. O zamandan beri Kutsal Kase'yi gördüğünü söyleyecek kadar sert bir adam hiç olmadı.

Percivale ve Bors, Galahad'ın öldüğünü gördüklerinde, iki adamın
yaptığı kadar üzüldüler; ve eğer iyi insanlar olmasalardı,
hafifçe umutsuzluğa kapılabilirlerdi. Ve ülkenin ve şehrin insanları çok ağırdı. Ve sonra gömüldü. Ve gömüldükten hemen sonra, Sir Percivale şehrin dışındaki bir inzivaya çekildi,
bir yıl iki ay boyunca tam bir kutsal hayat yaşadı ve
sonra bu dünyadan ayrıldı.

Bors, bu kadar uzak ülkelerde yalnız olduğunu görünce,
Sarras'tan ayrıldı ve denize geldi. Orada bir gemiye bindi ve böylece iyi bir macerayla
Logris diyarına geldi. Ve o
Camelot'a, Kral Arthur'un olduğu yere gitti ve sonra sarayda büyük bir sevinç
yaşadı, çünkü onun öldüğüne inanıyorlardı,
çünkü ülkeden uzun süre uzaktaydı.

Yemek yediklerinde, Kral büyük katiplerin huzuruna gelmesini sağladı,
iyi şövalyelerin büyük maceralarını anlatmaları için.
Bors, kendisinin ve iki arkadaşının, yani Percivale ve Galahad'ın başına gelen Kutsal Kase maceralarını anlattığında,
Launcelot
gördüğü Kutsal Kase maceralarını anlattı. Bütün bunlar
büyük kitaplara yazıldı ve Salisbury'deki sandıklara konuldu.

[1] Rivage: kıyı; kıyı.

BÖLÜM XXXIII

SIR LAUNCELOT VE ASTOLAT'IN GÜZEL HAZNESİ

Kutsal Kase arayışı tamamlandıktan ve hayatta kalan tüm şövalyeler
Masa Yuvarlak'a geri döndükten sonra, sarayda büyük bir sevinç oldu ve özellikle Kral Arthur ve Kraliçe Guenever, eve dönen
kalanlara büyük bir sevinç yaşattı. Sir Launcelot ve Sir Bors'un
Kral ve Kraliçesi sevinçten uçuyorlardı, çünkü
Kutsal Kase arayışında uzun süre uzaktaydılar.

Sonra, kitapta söylendiği gibi, Sir Launcelot tekrar Kraliçe Guenever'a başvurmaya başladı ve arayışta verdiği sözü unuttu. Çünkü,
özel düşüncelerinde ve zihninde Tanrı'ya dışsal olarak
göründüğü gibi Kraliçe'ye öylece odaklanmış olmasaydı, Kutsal Kase arayışında hiçbir şövalye ondan
geçmezdi. Fakat düşünceleri her zaman gizlice Kraliçe'nin üzerindeydi, önceden olduğundan daha fazla, bu yüzden saraydaki birçok kişi bundan bahsediyordu ve özellikle Sir Agravaine, Sir Gawaine'in kardeşi, çünkü
o her zaman açık ağızlıydı.

Böylece, Kral'ın bir gün büyük mızrak dövüşleri ve Camelot'ta, yani Winchester'da yapılacak bir turnuva duyurmasına kadar devam etti ve oraya birçok şövalye geldi. Böylece Kral Arthur onu bu mızrak dövüşlerine gitmeye hazırladı ve Kraliçe'yi de yanında götürmek istedi, ancak Kraliçe hasta olduğunu söyleyerek
gitmedi. Bu Kral'ı üzdü, çünkü Galahad saraydan ayrıldığından beri
böyle bir şövalye topluluğu bir arada görülmemişti. Ve birçok kişi Kraliçe'nin orada olmayacağını düşündü, çünkü Kral'la birlikte at binmeyi
isteyen Göl'ün Sir Launcelot'u, çünkü yarasının tamamen iyileşmediğini söyledi.

Böylece Kral ayrıldığında, Kraliçe Sir Launcelot'u yanına çağırdı ve ona efendisinin arkasında durmasının çok büyük bir hata olduğunu söyledi ve Winchester'daki turnuvaya doğru yola çıkmasını tavsiye etti. Böylece sabahleyin Kraliçe'den izin aldı ve ayrıldı. O gün boyunca at sırtında gezdi ve akşam vakti Astolat'a, yani Gilford'a geldi ve Sir Bernard of Astolat adında eski bir baronun evinde konakladı. Yaşlı şövalye onu en iyi şekilde karşıladı, ancak Sir Launcelot olduğunu bilmiyordu.

"Adil beyefendi," dedi Sir Launcelot ev sahibine, "Sizden açıkça bilinmeyen bir kalkan ödünç vermenizi rica ediyorum, çünkü benimki iyi bilinir ve ben de turnuvaya kılık değiştirerek giderim."

"Efendim," dedi ev sahibi, "arzunuz gerçekleşecek, çünkü bana göre siz dünyanın en
yakışıklı şövalyelerinden birisiniz ve size
dostluk göstereceğim. Efendim, sizinle iyi geçiniyorum, daha sonra şövalye
olmuş iki oğlum var. En büyüğünün adı Sir Tirre ve şövalye
olduğu gün yaralandı, bu yüzden ata binemedi. Kalkanı sizin olacak, çünkü bu, cesaret edip söyleyeyim, burası dışında kimse tarafından bilinmiyor. Ve en
küçük oğlumun adı Sir Lavaine ve eğer isterseniz, sizinle
atlı dövüşlere gidecek, çünkü o, kendi yaşında güçlü ve cesur. Kalbim bana sizin asil bir şövalye olmanız gerektiğini söylüyor; bu yüzden lütfen adınızı söyleyin."

"Buna gelince," dedi Sir Launcelot, "o zaman beni mazur görmelisiniz, ama Tanrı bana mızrak dövüşlerinde iyi koşma lütfunu verirse, tekrar gelip size söyleyeceğim. Ama sizden rica ediyorum, oğlunuz Sir Lavaine'i ve kardeşinin kalkanını yanımda bulundurmama izin verin."

"Bu yapılacak," dedi Sir Bernard.

Bu yaşlı baronun, o zamanlar Astolat'ın Güzel Kızı olarak anılan Elaine le Blank adında bir kızı vardı. Sir Launcelot'a her zaman hayranlıkla bakardı ve kitapta yazdığı gibi, ona öyle bir sevgi beslerdi ki, sevgisini asla geri çekemezdi, bu yüzden mızrak dövüşlerinde kendisinin bir hatırasını taşımasını rica etti. "Güzel kız," dedi Sir Launcelot, "eğer bunu kabul edersem, sizin sevginiz için bir hanımefendi veya kız için yaptığımdan daha fazlasını yaptığımı söyleyebilirsiniz."

[İllüstrasyon: Elaine]

Sonra mızrak dövüşlerine kılık değiştirerek gideceğini hatırladı; ve
o zamana kadar hiçbir kıza ait herhangi bir
anı taşımadığı için, kanından hiç kimse onu tanımasın diye, kızlardan birini taşımayı düşündü. Ve sonra dedi ki, "Güzel kız,
miğferimde senin bir alameti takmana izin vereceğim; bu yüzden
bana ne olduğunu göster."

"Efendim," dedi, "bu benim kırmızı, kızıl, büyük incilerle
işlenmiş bir kolum."

Böylece onu ona getirdi ve Sir Launcelot aldı, daha önce hiçbir kız için bu kadar çok şey yapmadığını söyledi. Sonra kalkanını güzel kıza bıraktı ve tekrar gelene kadar ona iyi bakması için ona dua etti. Böylece o gece neşeli bir dinlenme ve büyük bir neşe yaşadı, çünkü
damat Elaine, acı çekebileceği
sürece Sir Launcelot'un etrafındaydı.

Sabah Sir Launcelot ve Sir Lavaine, yaşlı baron Sir Bernard'dan ve kızı, Astolat'ın Güzel Kızı'ndan
ayrıldılar ve sonra Camelot'a varana kadar uzun bir yolculuk yaptılar. Orada krallar, dükler, kontlar ve baronlar ve birçok asil şövalye vardı; ama Sir Launcelot, Sir Lavaine aracılığıyla gizlice zengin bir kasabalıyla birlikte konaklamıştı, bu yüzden o kasabadaki hiç kimse onların ne olduğunu bilmiyordu. Belirlenen saatte mızrak dövüşleri başladı ve Sir Launcelot onu en iyi şekilde hazırladı, kırmızı gömleği başına geçirdi ve sıkıca bağladı. Sonra Sir Lavaine ile birlikte kalabalığın en yoğun olduğu yere geldi ve harikulade silah hareketleri yaptı, öyle ki herkes onun hangi şövalye olduğunu merak etti. Sir Gawaine, biniciliği ve topalaklarıyla Sir Launcelot olabileceğini söyledi, ama hiç öyle görünmedi, çünkü kırmızı gömleği başında taşıyordu ve Sir Launcelot'un hiçbir mızrak dövüşünde hanımefendi veya beyefendi olarak anılmasını istemiyordu. Sonunda talihsizlik sonucu Sir Bors, Sir Launcelot'u atından düşürdü ve onu kalkanın içinden yan tarafına
vurdu; mızrak kırıldı ve başı
hala yanında kaldı. Fakat Sir Lavaine büyük bir güçle atı İskoç Kralı'ndan aldı ve efendisi Sir Launcelot'a getirdi,
ve tüm bunlara rağmen onu o ata bindirdi. Sonra
Launcelot eline bir mızrak aldı ve sonra Sir Bors'un atını ve adamını yere serdi. Aynı şekilde diğer şövalyelere de hizmet etti ve kitabın dediği gibi, onları öldürebilirdi, ama kalbi buna
yardımcı
olmayabilirdi ve onları orada bıraktı.

Sonra hepsinin en yoğun kalabalığına saldırdı ve orada şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en harikulade silah işlerini yaptı; ve her zaman iyi şövalye Sir Lavaine onunla birlikteydi. Ve orada Sir
Launcelot kılıcıyla vurdu ve Fransız kitabının belirttiği gibi otuzdan fazla şövalyeyi yere serdi ve bunların çoğu Masa Etrafındaydı. Ve Sir Lavaine de o gün gayet iyi iş çıkardı.

Sonunda Kral, üfledi ve ödül, kırmızı kolu olan beyaz kalkanlı şövalyeye haberciler tarafından verildi. Fakat Sir Launcelot çok incinmişti ve onur umurunda değildi; ve
acı bir şekilde inleyerek, tüm şövalyelerden uzağa doğru dörtnala gitti, ta ki bir ormanın yamacına gelene kadar. Tarladan yaklaşık bir mil uzakta olduğunu ve görülmeyeceğinden emin olduğunu gördüğünde, Sir Lavaine'den copunu yanından çekmesini rica etti. Sir Lavaine, cop çekilirse Sir Launcelot'un kan kaybından ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korktuğu için bunu yapmaktan çok korkuyordu. Yine de efendisinin istediği gibi yaptı ve Sir Launcelot büyük bir çığlık attı ve solgun ve ölümcül bir şekilde bayıldı.

Bunun üzerine Sir Lavaine onu iki mil uzaklıktaki bir inziva yerine götürdü,
orada nazik bir münzevi yaşıyordu, bir zamanlar tam bir asil şövalye ve
mülklerin büyük bir efendisiydi. Büyük iyilik için kendini
kasıtlı bir yoksulluğa sürüklemiş ve birçok topraktan vazgeçmişti. Tam bir asil cerrahtı ve hemen Sir Launcelot'un kanını durdurdu ve ona iyi şarap içirdi, böylece iyice dinlendi ve kendine geldi.

Bu arada Kral Arthur, kırmızı kolu açık şövalyeyi aramaya başladı,
hak ettiği gibi övgüsünü, şerefini ve ödülünü alsın diye. Fakat bulunamadı ve Kral ve tüm şövalyeler onun savaşta
çok yaralanmış olduğundan korktular. Sonra Sir Gawaine bir silahşörü yanına aldı
ve Camelot'un altı veya yedi mil etrafındaki her yeri dolaştı, ama ondan
hiçbir haber alamadı.

Sonra iki gün içinde Kral Arthur ve tüm kardeşlik tekrar Londra'ya döndü ve böylece, yolda ilerlerken, Sir
Gawaine'in Astolat'ta Sir Bernard'la birlikte konakladığı ortaya çıktı. Orada, Elaine'in bakımına bırakılan
kalkan sayesinde, turnuvada böyle bir onur kazanan şövalyenin Sir Launcelot'tan başkası olmadığını öğrendi ve Astolat'ın Güzel Hizmetçisi onun ne kadar yiğit bir şövalye olduğunu öğrendi. Elaine ayrıca Sir Launcelot'un ağır yaralandığını ve şövalyelerin onun nerede yattığını bilmediğini duyduğunda, babası Sir Bernard'a şöyle dedi: "Şimdi bana binip onu aramam için izin vermenizi rica ediyorum, yoksa aklımı kaçıracağım çünkü onu ve kardeşim Sir Lavaine'i bulana kadar asla durmayacağım."

"İstediğini yap," dedi babası, "çünkü o asil şövalyenin yaralanmasından çok üzgünüm."

Böylece hizmetçi hazırlandı ve Sir Gawaine Londra'ya doğru yola koyuldu ve orada tüm saray halkına açıkça Sir Launcelot'un kırmızı kolluk taktığını ve en iyi mızrak dövüşçüsünün o olduğunu söyledi. Ve Sir Bors bunu duyduğunda, kendisi de ağır bir adamdı ve tüm akrabaları da öyleydi, çünkü Sir Launcelot'a, yani kendi kuzenine, turnuvada ağır yarayı veren oydu. Fakat Kraliçe
Guenever, Sir Launcelot'un Astolat'ın Güzel Hizmetçisi'nin kırmızı kolunu açtığını duyduğunda, öfkeden neredeyse aklını kaçıracak hale geldi ve ona sahte
hain dedi, çünkü kendisinden başka herhangi bir hanımın
işaretini takmıştı.

Güzel Elaine Winchester'a geldiğinde, her yeri aradı ve şans eseri Sir Lavaine kendini dinlendirmek ve atını
egzersiz ettirmek için dışarı çıkmıştı. Elaine onu görünce onu tanıdı ve sonra ona yüksek sesle
bağırdı. Onu duyduğunda, hemen buraya geldi ve sonra kardeşine Sir Launcelot'un nasıl olduğunu sordu.

"Sana kim söyledi, kardeşim," dedi, "efendimin adının Sir Launcelot olduğunu?"

Sonra ona Sir Gawaine'in onu kalkanından nasıl tanıdığını söyledi ve böylece
birlikte inzivaya varana kadar sürdüler. Hemen indi ve
Sir Lavaine onu Sir Launcelot'a getirdi. Böylece bu bakire, Elaine,
Sir Launcelot'tan hiç ayrılmadı, onu gece gündüz izledi ve ona öyle bir hizmet etti ki, Fransız kitabında bir kadının
bir erkeğe ondan daha şefkatli olmadığı söylenir.

Uzun bir süre sonra yaraları iyileşti ve böylece bir sabah
atlarını aldılar ve Elaine le Blank'ı da yanlarına aldılar ve münzeviden ayrıldılar. Ve Astolat'a geldiklerinde, orada iyi bir şekilde konakladılar ve
yaşlı baron Sir Bernard'dan ve oğlu Sir Tirre'den büyük bir neşe aldılar.

Sir Launcelot, Kral Arthur'un sarayına dönmek için Astolat'tan ayrıldığında, güzel Elaine ona olan sevgisinden ve gidişinden duyduğu üzüntüden ölmek üzereydi. Fakat Sir Launcelot sadece Kraliçe Guenever'i seviyordu ve
asla evli bir adam olmayı düşünmüyordu ve onun büyük üzüntüsüne sadece üzülebiliyordu; ve onun iyi niyeti ve büyük nezaketi için,
ne zaman kalbini onunla evlenecek iyi bir şövalyeye
bağlarsa, ona yılda bin pound vereceğini ve
yaşadığı sürece her zaman onun gerçek şövalyesi olacağını vaat etti.

Sonra Sir Launcelot ayrıldı ve Sir Lavaine ile
Winchester'a geldi. Ve Arthur, Sir Launcelot'un
sağlam ve sağlıklı bir şekilde
geldiğini öğrendiğinde, ona büyük bir sevinç duydu ve aynı şekilde
Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri de Sir Agravaine ve Sir Mordred hariç.

Şimdi, gece gündüz o kadar büyük bir üzüntü
yaratan Astolat'ın Güzel Kızından bahsedelim ki, asla uyumadı, yemedi veya içmedi ve her zaman Sir Launcelot için ağıt yaktı. On gün böyle dayandıktan ve
zayıfladıktan sonra, bu dünyadan göçüp gitmesi gerekecek kadar, ölüme
hazırlandı, ama Sir Launcelot için hep yas tuttu.

Sonra rahibi ona bu düşünceleri bırakmasını söyledi; ama dedi ki, "Neden böyle düşünceleri
bırakayım? Ben dünyevi bir kadın değil miyim? Ve tüm bu süre boyunca
nefes bedenimde olduğu için ağıt yakabilirim, çünkü dünyevi bir adamı sevmeme ve Tanrı'yı ​​kayıt altına almama rağmen hiçbir suç işlemem, Göl'ün Sir Launcelot'undan başkasını hiç sevmedim ve saf bir bakire olduğum için asla sevmeyeceğim.
Ve Tanrı'nın bu kadar asil bir şövalyenin sevgisi için
öleceğime dair sabrı olduğundan, Cennetin Yüce Babası'ndan ruhuma merhamet etmesini
dilerim; ve tatlı Rab İsa, Seni kayıt altına almaya ikna ediyorum, Senin yasalarına karşı asla büyük bir suçlu olmadım, ama bu asil şövalye Sir Launcelot'u ölçüsüz sevdim ve kendi başıma, iyi Tanrım, ölümümün sebebi olan ateşli sevgiye
karşı koyamam. "

Sonra babasına Sir Bernard ve kardeşine Sir Tirre diye seslendi ve
babasına içtenlikle kardeşinin de kendisinin yazdığı gibi bir mektup yazması için dua etti ve babası da ona bunu verdi. Ve mektup, tasarladığı gibi kelimesi kelimesine yazıldığında, babasına ölümünden sonra en zengin giysileriyle bir mavnaya konulması, mektubun sağ elinde tutulması ve siyah samite ile kaplanmış mavnanın sadece bir kayıkçı tarafından Thames Nehri'nden Westminster'a kadar dümenlenmesi için dua etti.

Böylece öldü ve her şey istediği gibi oldu. Şimdi şans eseri Kral
Arthur ve Kraliçe Guenever sarayın bir penceresinde konuşuyorlardı ve bakarken bu siyah mavnayı gördüler ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler. Ve Kral oraya üç şövalye gönderdi ve orada ne olduğunu hemen haber verdi.
Sonra bu üç şövalye mavnaya geldi ve
orada yatan en güzel cesedi buldular zengin bir yatak ve
mavnanın ucunda oturan fakir bir adam ve tek kelime etmiyordu. Sonra
Kral Kraliçe'yi elinden tuttu ve oraya gitti ve orada
tüm zengin giysiler içindeki güzel kadını gülümsüyormuş gibi yatarken gördüler.
Ve Kraliçe sağ elindeki mektubu gördü ve bir katip onu
birçok şövalyenin huzurunda okudu.

Mektubun amacı şuydu: "En asil şövalye Sir Launcelot,
şimdi ölüm bizi aşkın için tartışan iki kişi yaptı. Ben senin sevgilindim,
ki insanlar Astolat'ın Güzel Kızı derlerdi; bu yüzden tüm hanımlara
inlememi yapıyorum; yine de ruhum için dua et ve en azından beni göm ve
küstah paramı sun. Bu benim son isteğim. Ve temiz bir kız olarak öldüm, Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum. Ruhum için dua et, Sir Launcelot, çünkü sen
eşsizsin."

Mektup okunduğunda, Kral, Kraliçe ve tüm şövalyeler bu hüzünlü ağıt karşısında acıdan ağladılar. Sonra Sir Launcelot çağrıldı ve
mektubu kelime kelime dinlediğinde şöyle dedi: "Lord Arthur, sizinle birlikte
bu güzel kızın ölümünden çok etkilendim, ama Tanrı bilir ki
ben onun ölümüne asla kendi isteğimle sebep olmadım. Sadece şunu söyleyeceğim
o hem güzel hem de iyiydi ve ona çok şey borçluydum, ama o beni ölçüsüzce sevdi."

Sonra Kral Sir Launcelot'a, "Onun şerefli bir şekilde gömülmesini denetlemeniz sizin şerefiniz olacaktır." dedi.

"Efendim," dedi Sir Launcelot, "bu benim en iyi şekilde tasarlayabileceğim şekilde yapılacak."

Böylece sabahleyin zengin bir şekilde gömüldü ve Sir Launcelot ona
toplu para teklif etti ve o sırada orada bulunan Masa Çevresi'ndeki tüm şövalyeler Sir Launcelot ile birlikte teklifte bulundu.

Ve Kraliçe Sir Launcelot'u çağırdı ve ona merhamet diledi, çünkü
ona sebepsiz yere öfkelenmişti ve o da onu isteyerek affetti.

Böylece bütün o kış her türlü avcılık ve şahinle
geçti ve büyük lordlar arasında çok sayıda mızrak dövüşü ve turnuva düzenlendi; ve her yerde Sir Lavaine büyük bir onur kazandı, öyle ki Masa Yuvarlak'ın birçok şövalyesi arasında
asil bir şekilde ünlendi.

BÖLÜM XXXIV

MUM GÜNÜ BÜYÜK TURNUVA

Noel zamanında sarayda birçok şövalye bir araya gelirdi ve her
gün bir mızrak dövüşü yapılırdı. Sir Lavaine orada o kadar çok mızrak dövüşü yapardı ki
Noel iyi geçerdi ve en çok övülen oydu, çünkü bunu iyi yapan çok az kişi vardı. Bu nedenle bütün şövalyeler Sir Lavaine'in bir sonraki Pentekost bayramında Yuvarlak Masa şövalyesi yapılması gerektiğini düşündüler.

Fakat Sir Launcelot sadece büyük bir turnuva düzenlendiğinde mızrak dövüşü yapardı.
Bu yüzden Noel'den sonra Kral Arthur birçok şövalyeyi yanına çağırdı ve
orada birlikte bir parti ve Westminster yakınlarında Mum Günü'nde büyük bir turnuva düzenlemeye karar verdiler. Birçok şövalye bundan memnun oldu ve
en taze şekilde bu mızrak dövüşlerinde yer almaya hazır hale geldiler.
Kraliçe Guenever Sir Launcelot'u çağırdı ve şöyle dedi: "Bu mızrak dövüşlerinde
benim için sahip olacağınız altın kolluğu miğferinizde taşıyacaksınız ve sizden rica ediyorum, benim hatırım için orada kendinizi zorlayın ki
insanlar sizin şerefinizden bahsedebilsin."

"Madam," dedi Sir Launcelot, "yapılacak. "

Ve Sir Launcelot zamanını gördüğünde, Sir Bors'a gideceğini ve yanında Sir Lavaine'den başka kimsenin olmayacağını söyledi, Windsor ormanında yaşayan iyi münzeviye, adı Sir Brastias'tı, ve orada mümkün olduğunca dinlenmeyi planlıyordu,
çünkü mızrak dövüşü günü dinç olmak istiyordu.

Böylece Sir Launcelot Sir Lavaine ile öyle sessizce ayrıldı ki,
kendi akrabalarından asil adamlar dışında hiçbir yaratık onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Ve
münzeviye geldiğinde, emin olabilirsiniz ki çok neşeliydi.
Her gün münzevihanenin yakınındaki bir pınara giderdi ve orada
uzanıp pınarın kaynamasını izlerdi ve bazen orada uyurdu.

O zamanlar ormanda büyük bir avcı olan bir kadın yaşıyordu.
Her gün avlanırdı ve hiçbir erkek onunla birlikte gelmezdi, sadece
her zaman kadınlardı. Hepsi atıcılar ve hem
gizli hem de açık alanda bir geyiği rahatlıkla öldürebilirlerdi. Her zaman yay ve ok, boynuz ve
tahta bıçak taşırlardı ve birçok iyi köpekleri vardı.

Şimdi bu hanım, avcı, bir gün bir geyiği kovalıyordu, tazıların sesine göre yönünü koruyordu. Geyik, zorlanarak, Sir Launcelot'un uyuduğu pınara geldi ve
orada bitkin bir şekilde
çöktü ve orada uzun süre yattı. Sonunda
köpekler hızla geldi ve geyiğin
tam izini kaybettikleri için etrafta dolandılar. Tam o sırada, köpeklerin seslerinden geyiğin pınarda olması gerektiğini anlayan o hanım, avcı geldi. Böylece hızla geldi ve geyiği buldu. Yayına geniş bir
ok yerleştirdi ve ona ateş etti, ancak çok yükseğe nişan aldı ve bu yüzden
talihsizlik eseri ok Sir Launcelot'un uyluğunun tam ortasına
dar oldu. Sir Launcelot kendini çok incinmiş hissettiğinde, çılgınca ayağa fırladı ve
kendisine vuran kadını gördü. Ve bunun bir kadın olduğunu gördüğünde,
şöyle dedi; "Leydi veya genç kız, her neysen, kötü bir zamanda
yay çekersin; şeytan seni bir atıcı yaptı."

"Şimdi merhamet et, güzel beyefendi," dedi kadın; "Ben bu ormanda avlanmaya alışkın bir beyefendiyim ve gerçekten seni görmedim; pınarın yanında geyik vardı ve atış yapmam gerektiğini düşündüm, ama elim kaydı."

"Ah," dedi Sir Launcelot, "bana kötülük ettin."

Ve böylece kadın ayrıldı ve Sir Launcelot, elinden geldiğince,
oku çıkardı, ama başı hâlâ uyluğundaydı; ve böylece
güçsüzce inzivaya çekildi, giderken sürekli kanıyordu. Ve
Sir Lavaine ve münzevi, Sir Launcelot'un yaralandığını gördüklerinde,
çok üzüldüler; ama ne Sir Lavaine ne de münzevi
nasıl yaralandığını veya kim tarafından
yaralandığını bilmiyordu. Sonra münzevi büyük bir acıyla
okun başını Sir Launcelot'un uyluğundan çıkardı, ama kanının çoğu
akıştı ve yarası acı içindeydi.

"Ah, merhamet edin," dedi Sir Launcelot, "kendimi yaşayan en mutsuz adam olarak adlandırıyorum; çünkü en çok onur kazanmak istediğimde
başıma mutlaka bir talihsizlik gelir. Şimdi, Tanrı yardımcım olsun,
Mum Bayramı'nda, ne olursa olsun, mızrak dövüşlerinde olacağım."

Böylece Sir Launcelot'u iyileştirebilecek her şey başarılmış oldu ve o gün geldiğinde, o ve Sir Lavaine kendilerini ve atlarını hazırladılar ve
böylece yola çıkıp tarlaya yaklaştılar. Birçok iyi şövalye
hizmetçileriyle birlikte orada mızrak dövüşü yapmaya hazırdı ve Kral Arthur'un kendisi iki yüz şövalyeyle
sahaya geldi, bunların çoğu Masa Yuvarlak'ın
soylu şövalyeleriydi. Ve kimin daha iyi olduğunu Kraliçe ile birlikte yargılamak için iskelelere oturtulmuş eski şövalyeler vardı.

Sonra sahaya çıktılar ve şövalyeler savaşta karşılaştılar,
turnuvanın telaşında
birbirlerini öfkeyle yere serdiler.

Kral Arthur'un kendisi yüz takipçisiyle
listeye koştu,
dört şövalyeyi birbiri ardına yere serdi ve
mızrağı kırıldığında bile iyi geçti. Ve böylece şövalye üstüne şövalye geldi, Sir Gawaine, Sir Gaheris, Sir Agravaine, Sir Mordred ve daha birçokları; hepsi rakiplerini sertçe bastırdı, bazıları
yenildi ve diğerleri güçlü kahramanlıklarıyla büyük onur kazandı.

Sir Launcelot bütün bunları gördü ve sonra Sir Lavaine ile birlikte sahaya çıktı, sanki gök gürültüsüymüş gibi. Sir Gawaine ile karşılaştı ve onu ve atını yere serdi, sonra da
birbiri ardına şövalyeler tek bir mızrakla. Ve Sir Lavaine
Sir Palamides ile karşılaştı ve ikisi de birbirleriyle o kadar sert ve o kadar
şiddetli bir şekilde karşılaştı ki her iki atları da yere düştü. Ama tekrar atlarına bindiler ve sonra Sir Launcelot Sir Palamides ile karşılaştı ve orada Sir Palamides düştü. Ve böylece Sir Launcelot, mızraklarını alabildiği kadar hızlı bir şekilde otuz şövalyeyi yere serdi ve bunların çoğu Masa Yuvarlak'ın şövalyeleriydi. Ve sonra Kral Arthur, Sir Launcelot'un böyle şeyler yaptığını gördüğünde öfkelendi ve dokuz seçkin şövalye Sir Launcelot ve Sir Lavaine'e saldırmaya hazırlandı.

Sir Gareth bütün bunları gördü ve Sir Bors'a, "Ben, ne olursa olsun, ona yardım etmek için Lordum Sir Launcelot'a gideceğim, çünkü o beni şövalye yapan adam." dedi.

"Benim tavsiyemle," dedi Sir Bors, "gizlenmediğiniz sürece, bunu yapmayacaksınız."

"Beni gizlenmiş olarak göreceksiniz," dedi Sir Gareth.

Böylece, Sir Gawaine tarafından daha önce çok incindiği için dinlenmek için yatan bir Galli şövalyeye gitti ve Sir Gareth, şövalyeliğini ona yeşil kalkanını ödünç vermesi için ona yalvardı.

"İyi olacağım," dedi Galli şövalye.

Böylece Sir Gareth, Sir Launcelot'a tüm gücüyle geldi ve
ona eski sevgisini gösterdiği için arkadaşlık etti. Ve böylece Kral ve dokuz şövalyesi Sir Launcelot, Sir Lavaine ve Sir Gareth ile karşılaştı. Ve Sir Gareth öyle bir silah işi yaptı ki, herkes
yeşil kalkanlı şövalyenin kim olduğunu merak etti; çünkü o gün
ve otuzdan fazla şövalyeyi yere serdi. Ayrıca Sir Launcelot, Sir Gareth'i tanımadı ve onun böyle işler yaptığını gördüğünde,
hangi şövalye olabileceğine şaşırdı.

Böylece bu turnuva ve bu mızrak dövüşü akşama yakın bir zamana kadar sürdü, çünkü Yuvarlak Masa şövalyeleri, o gün Sir Launcelot ve onunla birlikte olan şövalyelere karşı
üstünlük sağlayamadıkları için ölçüsüzce öfkelenen
Kral Arthur'un yardımına yetiştiler.

Böylece birbirlerine uzun süre büyük darbeler indirdikten ve hiçbiri galip gelemedikten sonra, Kral Arthur Sir Gawaine'e şöyle dedi: "Şimdi söyle bana, yeğenim, senin en iyi tavsiyen nedir?"

"Efendim," dedi Sir Gawaine, "tavsiyemi alacaksın. Kalma çağrısını yaptın, çünkü inan bana, gerçekten de Göl'ün Sir Launcelot'u ve kardeşim Sir Gareth'le mücadele etmenin bir faydası olmayacak, çünkü o yeşil kalkanla birlikte, o iyi genç şövalye Sir Lavaine tarafından destekleniyorlar, eğer bir şövalyeye on veya on iki kişi düşersek, bu onur değil, utanç olur."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Kral, "ve bizim için, bu kadar çok olduğumuz için, onlara daha fazla saldırmak utanç verici olur."

Sonra konaklamaya geçtiler ve Kral Arthur Sir Launcelot'un peşinden gitti ve onu ve diğer şövalyeleri akşam yemeğine davet etti.

Böylece hep birlikte Arthur'un evine gittiler ve büyük bir ziyafet ve büyük bir eğlence oldu ve ödül Sir Launcelot'a verildi.
Sonra Sir Launcelot, Kral ve Kraliçe'ye avcı hanımın onu Windsor ormanında geniş bir okla uyluğundan nasıl vurduğunu anlattı.
Ayrıca Arthur, Sir Gareth'i suçladı çünkü arkadaşlığını bırakıp Sir Launcelot'la birlikte kaldı.

"Efendim," dedi Sir Gareth, "beni şövalye yaptı ve onu bu kadar sert görünce, ona yardım etmenin benim için bir onur olduğunu düşündüm, çünkü onun çok şey yaptığını gördüm ve bu kadar asil şövalyenin tek başına ona karşı olduğunu görmekten utandım."

"Gerçekten," dedi Kral Arthur, Sir Gareth'e, "iyi ve onurlu bir şekilde söyledin ve hayatım boyunca seni daha çok seveceğimden ve kendine verdiğin bu büyük onur için sana daha çok güveneceğimden emin olabilirsin. Şerefli bir şövalyenin, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında diğer şerefli bir şövalyeye yardım etmesi her zaman görevidir; şerefli bir adam, şerefli bir adamın utandırılmasını istemez. Hiçbir şerefi olmayan ve korkaklıkla yaşayan kişi, bir adamı tehlikede gördüğünde asla nezaket veya herhangi bir iyilik göstermez, çünkü bir korkak asla merhamet göstermez ve her zaman iyi bir adam başka bir adama kendisine yapılmasını istediği gibi davranır."

Böylece krallar ve dükler için büyük ziyafetler verilirdi; eğlence, oyun ve eğlence düzenlenirdi ve her türlü asalet sergilenirdi; ve o zamanlar arkadaşına karşı nazik, dürüst ve sadık olan kişi çok değer verilirdi.

BÖLÜM XXXV

KRALİÇE GUENEVER'İN MAYIS BİNİCİLİĞİ VE SONUÇLARI

Böylece Mum Günü'nden Paskalya'ya kadar geçti ve kısa süre sonra her erkek kalbinin çiçek açmaya ve meyve vermeye başladığı Mayıs ayı geldi. Çünkü otlar ve ağaçlar Mayıs ayında nasıl yeşeriyorsa, aynı şekilde her şehvetli kalp şehvetli eylemlerde
canlanır ve gelişir, çünkü diğer herhangi bir aydan daha fazla tüm adamlar cesaretlerini yeniledi ve eski nezaketi ve eski hizmeti ve ihmalkarlık yüzünden unutulmuş birçok iyi işi yeniden akıllarına getirdi. Bu nedenle, Mayıs ayı birçok bahçede çiçek açıp geliştiği gibi, her onurlu adam da kalbinde meyve versin, önce Tanrı'ya, sonra da inancını vaat ettiği kişilerin sevincine.

Böylece Mayıs ayında Kraliçe Guenever Masa Yuvarlak'ın on şövalyesini çağırdı ve onlara ertesi gün Westminster yakınlarındaki ormanlara ve tarlalara at binmelerini söyledi. Ve
"Size," dedi, "hepinizin iyi atlı olmasını ve hepinizin ipek veya yünlü yeşil giysiler giymesini emrediyorum ve yanımda on hanım getireceğim ve her şövalyenin arkasında bir hanım olacak ve her şövalyenin bir silahşörü ve iki uşak olacak."

Böylece kendilerini en taze şekilde hazırladılar ve sabahleyin Kraliçe ile birlikte ormanlarda ve çayırlarda istedikleri gibi dolaştılar.
Büyük bir neşe ve keyifle. Kraliçe, en fazla saat onda
Kral Arthur'la tekrar birlikte olmayı amaçlıyordu.

O zamanlar Westminster'a yedi mil uzaklıkta Kral Arthur'un hediyesi olan bir kalesi olan Meliagrance adında bir şövalye vardı.
Kraliçeyi çalmak için uzun süre beklemişti ama Sir Launcelot onun yanındayken bu alçakça işi yapmaktan korkmuştu. O zamanlar, etrafında büyük bir silahlı adamlar topluluğu olmadan asla at binmemek onun âdetiydi.
Çoğunlukla onur için hevesli genç adamlar ve Kraliçe'nin şövalyeleri. Fakat bu şövalye, Sir Meliagrance, bu Mayıs sabahı Kraliçe'yi ve onun amacını iyi görmüştü ve Sir Launcelot'un onunla olmadığını ve bu sefer yanında Maying için yeşil giysiler giymiş on asil şövalyeden başka hiçbir silahlı adam olmadığını görmüştü. Sonra ona yirmi silahlı adam ve yüz okçu verdi, Kraliçe'nin şövalyelerini yok etmek için, çünkü Kraliçe'yi esir almak için en iyi zamanın o olduğunu düşünüyordu.

Böylece Kraliçe ve tüm şövalyeleri en iyi ve en taze şekilde otlar, yosunlar ve çiçekler toplarken, tam o sırada Sir Meliagrance ormandan sekiz yüz adamla çıktı ve Kraliçe'ye ve şövalyelerine ayağa kalkmalarını söyledi.

"Hain şövalye," dedi Kraliçe Guenever, "ne yapmayı düşünüyorsun? Kendini utandıracak mısın? Bir kralın oğlu ve Masa Yuvarlak'ın şövalyesi olduğunu ve seni şövalye yapan asil kralı utandırmak üzere olduğunu düşün; tüm şövalyeliği ve kendini utandırıyorsun; ama bana, sana söyleyeyim, asla utandırmayacaksın, çünkü senin beni utandırmandansa boğazımı ikiye kesmeyi tercih ederim."

"Bütün bu dille ilgili olarak," dedi Sir Meliagrance, "ne olursa olsun, daha önce seni şu anki kadar avantajlı bir şekilde yakalayamadım ve bu yüzden seni bulduğum gibi alacağım."

On asil şövalyenin hepsi onu kendisini utandırmaktan ve onları Kraliçe'yi savunurken silahsız oldukları halde hayatlarını tehlikeye atmaya zorlamaktan caydırmaya çalıştı. Fakat Sir Meliagrance pes etmedi ve
Masa Yuvarlak'ın on şövalyesi kılıçlarını çekti ve diğerlerinin mızraklarına ve kılıçlarına karşı yiğitçe durdular. Fakat Sir Meliagrance onlara büyük bir avantaj sağladı ve bir anda altısı
acımasız yaralarla yere serildi. Diğer dördü uzun süre savaştı ama sonunda onlar da
ağır yaralandılar.

Kraliçe şövalyelerinin en sonunda öldürülmesi gerektiğini gördüğünde,
acıma ve üzüntüyle Sir Meliagrance ile birlikte kalesine gitmeyi kabul etti
şunu taahhüt etti: Şövalyelerinin daha fazla incinmesine izin vermeyecek ve
kendisi nereye götürülürse götürülsünler. "Çünkü," dedi, "Bu asil şövalyelerim
benim huzurumda olmadıkça seninle gitmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim."

Meliagrance kabul etti ve Kraliçe'nin emriyle savaştan ayrıldılar. Yaralı şövalyeler at sırtına yerleştirildi, bazıları oturdu, bazıları acıklı bir şekilde atların sırtına geçti ve hepsi aceleyle kaleye doğru sürdüler. Sonra Sir Meliagrance Kraliçe'ye ve tüm şövalyelerine, Sir Launcelot'tan çok korktuğu için, hiç kimsenin ondan ayrılmaması gerektiğini söyledi.

Ancak Kraliçe gizlice hızlı bir şekilde ata binebilen bir uşağı çağırdı,
ona yüzüğünü verdi ve ona, Göl'ün Sir Launcelot'una sessizce kaçma fırsatı gördüğünde, onu taşımasını söyledi ve ondan onu kurtarmasını
dua etti. "Ve atını esirgeme," dedi, "ne su ne de kara için."

Böylece uşak zamanını fark etti ve mahmuzlarıyla atına hafifçe dokundu ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Sir Meliagrance onun böyle kaçtığını gördü ve Sir Launcelot'u uyarmak için olduğunu anladı. Sonra en iyi atlılar onu kovaladılar ve ona ateş ettiler, ama o hepsinden kurtuldu,
ve hemen Sir Launcelot'u buldu. Ve mesajını ilettiğinde ve Kraliçe'nin yüzüğünü ona teslim ettiğinde, "Ah," dedi Sir Launcelot, "şimdi sonsuza dek utanıyorum, eğer o asil hanımı onursuzluktan kurtaramazsam."

Sonra hevesle zırhını istedi ve uşak ona on şövalyenin nasıl harikulade bir şekilde savaştığını anlattı, ta ki Kraliçe sonunda Sir Meliagrance ile birlikte hayatlarını kurtarmak için
gitme kararı alana kadar.

"Ah," dedi Sir Launcelot, "o en asil hanım, o kadar
yok edildi ki! Orada iyi silahlanmış olmak için tüm Fransa'yı verirdim."

Böylece Sir Launcelot silahlanıp atına bindiğinde, Kraliçe'nin uşağını Sir Lavaine'e ne kadar ani bir şekilde ayrıldığını ve hangi sebeple ayrıldığını söylemesi ve Sir Meliagrance'in
ikamet ettiği
şatoya hemen gelmesi için dua etmesi için gönderdi.

Sir Launcelot'un Westminster köprüsündeki suya girdiği ve
atını Thames Nehri'ni yüzdürerek Lambeth'e götürdüğü söylenir; sonra olabildiğince hızlı
attı ve bir süre sonra Sir Meliagrance ile on şövalyenin savaştığı yere geldi.
Daha sonra ormanın içinden düz bir yola gelene kadar yolu takip etti. Burada, Sir Meliagrance'in Sir Launcelot'un atını öldürmek için gönderdiği otuz okçu tarafından durduruldu, ancak onunla fiziksel olarak uğraşmak için değil, "çünkü,"
demişti, "onu yenmek çok zordur." Bu okçular Sir
Launcelot'a tekrar dönmesini ve artık o yolu takip etmemesini söylediler ve Sir
Launcelot onlara hiçbir şey vermediğinde, atını vurdular ve
onu birçok okla vurdular. Sir Launcelot şimdi yaya olarak yola çıktı, ancak
okçular ile kendisi arasında o kadar çok hendek ve çalılık vardı ki
onlardan hiçbirine karışamadı.

Bir süre devam etti, ancak zırhı, kalkanı ve
mızrağı yüzünden çok hantaldı. Tabii ki yavaş ilerlemesinden çok rahatsızdı,
ancak Sir Meliagrance'ın ihanetinden çok korktuğu için
kendisine ait hiçbir şeyi bırakmak istemiyordu.

Tam o sırada şans eseri, oraya odun getirmek için gönderilmiş bir araba geldi. "Söyle bana, arabacı," dedi Sir Launcelot, "beni
arabanla buraya iki mil uzaklıktaki bir kaleye götürmen için sana ne vereyim?"

"Arabama ayak basmayacaksın," dedi adam, "çünkü efendim Sir Meliagrance için odun toplamaya gönderildim. "

Sonra Sir Launcelot onun üzerine atladı ve adama öyle bir darbe indirdi ki

ölerek yere yığıldı. Sonra diğer arabacı, arkadaşı, aynı yoldan gitmekten korktu ve bağırdı, "Adil lordum, hayatımı kurtarın
ve sizi istediğiniz yere götüreceğim."

Sir Launcelot arabaya atladı ve arabacı büyük bir dörtnala sürdü, Sir Launcelot'un atı kırktan fazla okla onu takip etti.

Bir buçuk saatten fazla bir süre sonra, Kraliçe Guenever hanımlarıyla birlikte kalenin bir cumbalı penceresindeydi ve silahlı bir şövalyenin yaklaştığını gördü, bir arabada duruyordu.

"Bakın hanımefendi," dedi bir hanım ona, "bir arabada iyi silahlı bir şövalye var; Sanırım asılmaya gidiyor."

Sonra Kraliçe kalkanından Göl'ün Sir Launcelot'unun bizzat orada olduğunu gördü. "Ah," dedi Kraliçe; "şimdi güvenilir bir dostu olanla iyi geçindiğini görüyorum. Ah, en asil şövalye, bir arabada giderken
senin ne kadar sert olduğunu çok iyi görüyorum."

Bu sırada Sir Launcelot o kalenin kapısına gelmişti ve
orada arabadan indi ve tüm kalenin
çınlamasına neden olacak şekilde bağırdı: "Neredesin, sahte hain Sir Meliagrance ve
Masanın
Etrafındaki şövalye? Şimdi buraya gel, hain şövalye, sen ve yoldaşların seninle, çünkü ben buradayım, Gölün Sir Launcelot'u, seninle savaşacağım."

Bu sözlerle kapıyı kapıcıya ardına kadar açtı ve eldiveniyle kulağının altına vurdu, böylece ölü bir adam gibi sendeledi. Sir Meliagrance, Sir Launcelot'un orada olduğunu duyduğunda, Kraliçe Guenever'e koştu ve dizlerinin üzerine çöktü, kendini tamamen onun merhametine bıraktı ve Sir Launcelot'un gazabını kontrol etmesi için yalvardı.

"Barış her zamankinden daha iyidir savaştan," dedi Kraliçe, "ve ne kadar az gürültü olursa onurum o kadar artar."

Böylece o ve hanımları Sir Launcelot'un yanına gittiler, ona kendisi için verdiği tüm zahmet için teşekkür ettiler, Meliagrance'ın pişmanlığından bahsettiler ve barış içinde içeri girmesini söylediler.

"Hanımefendi," dedi Sir Launcelot, "eğer onunla anlaşıyorsunuz, barışa karşı olmaya meyilli değilim, yine de Sir Meliagrance bana karşı tam bir utanç verici ve korkakça davrandı. Ah, madam, onunla bu kadar çabuk anlaşacağınızı bilseydim, size karşı bu kadar aceleci davranmazdım."

"Ne," dedi Kraliçe, "iyi işlerinizden pişman mısınız? Sizinle iyi anlaşıyorum
onunla asla barış yapmadım, ona olan emeğim veya sevgim için değil,
bütün utanç verici gürültüyü bastırmak için."

"Madam," dedi Sir Launcelot, "utanç verici iftiralardan veya gürültüden asla
memnun olmadığımı gayet iyi anlıyorsunuz; ve efendim Kral Arthur ve siz hanımefendi dışında ne kral, ne kraliçe, ne de şövalye hayattadır, bu beni
Sir Meliagrance'ın kalbini tamamen dondurmaktan veya buradan ayrılmamdan alıkoyamaz."

Sonra Kraliçe ve Sir Launcelot birlikte içeri girdiler ve ona silahsız olmasını emretti. Sonra o, ağır yaralı on şövalyenin nerede olduğunu sordu. Böylece Sir Launcelot'u onlara götürdü ve onun gelişinden büyük bir sevinç duydular ve o da onların yaralarına çok üzüldü ve onlara çok
ağladı. Ve sonra Sir Launcelot onlara kendini bir arabaya
koymak zorunda kaldığını anlattı. Böylece birbirlerine şikayet ettiler ve
çok memnun bir şekilde intikam almak istediler, ancak Kraliçe yüzünden kendilerini tuttular. Böylece Sir Launcelot bundan sonra birçok
gün Araba Şövalyesi olarak çağrıldı ve birçok iş yaptı ve büyük maceralar yaşadı. Ve böylece bu hikayeyi bırakıyoruz Arabanın Şövalyesi ve diğerlerine yönel.

XXXVI. BÖLÜM

SIR LAUNCELOT'A KARŞI KOMPLO

Her şehvetli kalbin gelişip
büyüdüğü bu aynı Mayıs ayında, Kral Arthur'un ülkesinde büyük bir öfke ve talihsizlik yaşandı ve bu öfke tüm dünyanın şövalyelik çiçeği
yok olana kadar
sürmedi. Ve her şey, Kral Arthur'un yeğenleri ve Sir Gawaine'in kardeşleri olan Sir Agravaine ve Sir Mordred adlı iki kötü şövalye yüzündendi. Bunun için Sir Agravaine ve Sir Mordred
Kraliçe Dame Guenever'e ve Sir Launcelot'a karşı her zaman gizli bir nefret beslemişlerdi ve her gün ve her gece onu gözetliyorlardı.

Bu yüzden Sir Agravaine bir gün açıkça, birçok şövalyenin duyabileceği şekilde, Sir Launcelot ile Kraliçe arasındaki dostluğun şövalyeliğe bir utanç ve Arthur gibi asil bir krala bir utanç olduğunu söyledi. Fakat Sir Gawaine bu hikayelerin hiçbirini duymak istemedi ve Agravaine'in tavsiyesinde bulunmadı; ayrıca kardeşine böyle konuları kendisinin önüne getirmemesini söyledi, çünkü Sir Launcelot ile Kral arasında savaş çıkması durumunda ne gibi bir felaket olacağını çok iyi biliyordu ve Sir Launcelot'un şövalyece hareketlerle iyiliğini ve sadakatini ne kadar sık ​​kanıtladığını hatırladı. Ayrıca, diğer iki kardeş olan Sir Gaheris ve Sir Gareth, Agravaine'in aşağılık suçlamasından
hiçbir şey bilmezlerdi.

Fakat, Orkney Kraliçesi'nin oğulları olan, ilk saraya geldiğinde iyi Percivale ile alay eden ve her zaman kıskanç ve başkaları hakkında kötü düşünmeye hazır olan kardeşlerin beşincisi Sir Mordred, Sir Agravaine'e katıldı. Bununla birlikte, Sir Gawaine, Sir Gaheris ve Sir Gareth olmak üzere üçü, krallığın yıkımını ve Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliğinin dağılmasını tehdit eden
kötülüğe büyük bir üzüntü duyarak ayrıldılar.

Böylece Sir Agravaine ve Sir Mordred, Kral Arthur'un huzuruna çıktılar ve ona Sir Launcelot'un yaptıklarına artık katlanamayacaklarını, çünkü onun krallığına ihanet ettiğini
söylediler. Fakat Kral, kanıtları olmadıkça hiçbir şeye inanmazdı, çünkü Fransız kitabının da dediği gibi, kendisi ve Kraliçe için o kadar çok şey yapmış bir şövalye hakkında kötü şeyler duymaktan tamamen nefret ediyordu ki, bilindiği gibi, onu çok seviyordu.

Sonra bu iki kardeş, Kraliçe'nin huzurundayken Sir Launcelot'u yakalamak ve onu ölü veya diri olarak Kral Arthur'a getirmek için bir plan yaptılar.
Böylece sabah Sir Agravaine ve Sir Mordred, on iki şövalyeyle birlikte Carlisle kalesindeki Kraliçe Guenever'in olduğu bir odaya saklandılar; böylece Sir Launcelot'un kendisiyle konuşması durumunda onu zorla yakalamayı planladılar. Sir Launcelot korkak değildi ve yalancıların kendisi hakkında ne söylediğini umursamadı, çünkü kendi iyi niyetini ve sadakatini istiyordu. Bu yüzden Kraliçe onunla konuşması için onu çağırdığında, gerçek bir şövalye olarak kaleye gitti ve kendisi için kurulan tuzağa düştü. Sonraki savaşta sert bir şekilde karşı koydu, ancak Sir Agravaine'i ilk yumrukta öldürdü ve kısa bir süre sonra seçilen on iki şövalyeyi yere serdi. Ayrıca Sir Mordred'i yaraladı, Sir Launcelot'tan kaçtığında hemen atına bindi ve Kral Arthur'a doğru yola çıktı, çok yaralı ve kanlar içindeydi. Sonra Kral'a olanları ve sadece kendisi hariç hepsinin öldürüldüğünü anlattı. Böylece Kral Sir Mordred'in kötü suçlamasının doğru olduğuna inandı ve şöyle dedi: "Ah, Sir Launcelot'un bana karşı
olmasından çok pişmanım. Şimdi eminim ki Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliği sonsuza dek bozuldu, çünkü onunla birlikte birçok asil şövalye kalacak. Ve şimdi düştü, böylece Kraliçe ölmediği sürece onurumu koruyamam." Böylece Kraliçe'nin ölüme yargılanması gerektiğine dair büyük bir kararname çıkarıldı, çünkü o günlerde yasa öyleydi ki, ne olursa olsunlar, hangi mevkide veya derecede olurlarsa olsunlar, ihanetten suçlu bulunurlarsa, ölümden başka çare yoktu. Kraliçe Guenever için de böyle kararlaştırıldı ve ateşe atılması emredildi, orada yakılmak üzere.

Kral Arthur, Sir Gawaine'den en iyi zırhını giyip, kardeşleri Sir Gaheris ve Sir Gareth ile birlikte Kraliçe'yi ateşe götürmesi, orada yargılanması ve ölümü alması için hazır olmasını istedi.

Ancak Sir Gawaine, Dame Guenever'in kendisine karşı suçlanan ihanetten suçsuz olduğuna her zaman inandı ve onun utanç verici sonunda herhangi bir payının olduğunu asla söylemedi. Sir Gaheris ve Sir Gareth de orada bulunmaya isteksizdi, ancak gençlerdi ve ona hayır diyemiyorlardı. "Eğer sizin açık emrinizle oradaysak," dediler, "barışçıl bir şekilde gitmemize ve üzerimizde savaş
koşulu taşımamıza rağmen bizi açıkça mazur göreceksiniz."

Böylece Kraliçe Carlisle olmadan dışarı çıkarıldı ve kendini ölüme hazırladı. Birçok lord ve hanımın ağlaması, sızlanması ve ellerini ovuşturması vardı ve orada bulunanların çok azı düzeni sağlamak için zırh taşıyordu.

Ateş yakılacağı anda, atların mahmuzlanması ve çekilmesi oldu ve hemen Sir Launcelot ve yandaşları buraya geldiler ve onlara karşı duran herkes öldürüldü. Ve böylece Sir Launcelot oraya buraya bastırırken bu hücum ve
fırlatmada, silahsız ve farkında olmadıkları için asil şövalyeler Gaheris ve Gareth'i öldürmesi talihsiz oldu. Gerçekte Sir Launcelot onları görmedi ve bu yüzden kalabalığın en yoğun olduğu yerde ölü bulundular.

Sonra Sir Launcelot bunu yaptıktan ve kendisine karşı koyabilecek herkesi öldürdükten veya kaçırdıktan sonra, doğruca Dame Guenever'e gitti ve onu atına bindirip arkasına oturttu ve iyi bir ruh hali içinde olması için dua etti. Kraliçe ölümden kurtulduğu için çok mutluydu ve sonra Tanrı'ya ve Sir Launcelot'a teşekkür etti.

Ve böylece Kraliçe ile birlikte, Fransız kitabının söylediği gibi, kendi kalesi olan Joyous Gard'a, Sir Tristram'ın Cornwall'dan kaçtıktan sonra Güzel Isoud'u aldığı yere doğru yola çıktı. Sir Launcelot, Guenever'i asil bir şövalyenin yapması gerektiği gibi orada tuttu ve birçok büyük lord ve bazı
krallar ona birçok iyi şövalye gönderdi ve birçok asil şövalye Sir Launcelot'a çekildi.

Kral Arthur ve Sir Launcelot'un tartıştıkları açıkça bilindiğinde, birçok kişi yüreğini ağırlaştırdı ve Kral'ın kendisi bile, Kraliçe'nin ateşten nasıl ve ne şekilde alındığı kendisine anlatıldığında ve asil şövalyelerinin, özellikle Sir Gaheris ve Sir Gareth'in ölümünü duyduğunda, saf üzüntüden bayıldı. Ve baygınlığından uyandığında şöyle dedi: "Ah, tacı kafamda taşıdığım sürece,
çünkü şimdiye kadar Hıristiyan kralların bir arada tuttuğu en güzel asil şövalyeler topluluğunu kaybettim. Ah, bu savaş başladı.
Bu iki kardeşin ölümü,
şimdiye kadarki en büyük ölümlü savaşa neden olacak, çünkü eminim ki, Sir Gawaine, Sir Gareth öldürülseydi,
Sir Launcelot'un akrabalarını ve kendisini yok edene kadar, ya da o beni yok edene kadar ondan asla huzur bulamazdım. Ah, Agravaine, Agravaine,
Jesu ruhunu affet, çünkü sen ve kardeşin Sir Mordred'in Sir Launcelot'a karşı kötü niyeti tüm bu üzüntüye neden oldu."

BÖLÜM XXXVII

SIR LAUNCELOT'UN KRALDAN VE JOYOUS GARD'DAN NASIL AYRILDIĞI

Birisi Sir Gawaine'e geldi ve ona Kraliçe'nin Sir Launcelot tarafından nasıl götürüldüğünü ve yaklaşık yirmi dört şövalyenin nasıl öldürüldüğünü anlattı.

"Çok iyi biliyordum ki," dedi Sir Gawaine, "Sir Launcelot onu kurtaracaktı, yoksa o savaşta ölecekti. Gerçeği söylemek gerekirse, Kraliçe'yi
kurtarmasaydı onurlu bir adam olmayacaktı, çünkü kraliçe onun uğruna yakılacaktı. O sadece şövalyece bir şey yaptı ve ben de aynı durumda olsaydım aynısını yapardım.
Ama kardeşlerim nerede? Onlardan haber alamadığıma şaşıyorum."

Sonra adam ona Sir Gareth ve Sir Gaheris'in ikisinin de Launcelot tarafından öldürüldüğünü söyledi. "Buna inanmıyorum," dedi Sir Gawaine,
"kardeşim Sir Gareth'i öldürdüğüne, çünkü Gareth'in onu benden ve tüm kardeşlerinden ve Kral'dan daha çok sevdiğini söyleyebilirim. Sir Launcelot
onu şövalye yaptı ve eğer kardeşim Sir Gareth'i yanında isteseydi, Kral'a ve hepimize karşı onunla birlikte olurdu. Bu nedenle Sir Launcelot'un kardeşimi öldürdüğüne asla inanamam."

En sonunda Sir Gareth ve Sir Gaheris'in Sir Launcelot'un elinden öldüğünü gerçekten öğrendiğinde, tüm neşesi kayboldu. Baygınlık geçirerek yere düştü ve uzun süre ölmüş gibi orada yattı. Baygınlığından
ayağa kalktığında ağlayarak ve ağlayarak Kral'a koştu ve şöyle dedi: "Ey Kral Arthur,
efendim ve amcam, iyi ki varsınız, bundan sonra asla başarısızlığa uğramayacağım
Sir Launcelot, ta ki birimiz diğerini öldürene kadar. Bu nedenle
sizi savaşa hazırlayın, çünkü iyi ki ondan intikam alacağım."

Kral Arthur'a şimdi birçok şövalye, dük ve kont geldi, böylece
büyük bir orduya
sahip oldu. Sonra onları Sir Launcelot'un etrafını kuşatmaya hazırladılar, orada Joyous Gard'da yatıyordu. Sir Launcelot bunu duydu ve takipçilerini bir araya topladı, çünkü yanında
birçoğu kendi iyiliği için, bazıları da Kraliçe'nin iyiliği için birçok iyi şövalye vardı. Böylece her iki tarafta da iyi donanımlıydılar ve savaşa ait her türlü şeyle donatılmışlardı.

Fakat Sir Launcelot Kral'a karşı savaşmaya tamamen isteksizdi ve bu yüzden
her türlü erzak ve yeterli olabilecek kadar çok asil adamla birlikte güçlü kalesine çekildi ve uzun bir süre boyunca hiçbir şekilde dışarı
çıkmayacaktı, iyi şövalyelerinden hiçbirinin dışarı çıkmasına izin vermeyecekti,
Kral Arthur ve Sir Gawaine gelip hem şehirde hem de kalede Joyous Gard'ın etrafını kuşatmış olsa da.

Sonra bir hasat günü geldi, Sir Launcelot surların üzerinden baktı ve Kral Arthur ve Sir Gawaine'e yüksek sesle şöyle dedi: "Her iki lordum da, bu kuşatmada yaptığınız her şey boşuna; burada
hiçbir onur kazanamazsınız, çünkü iyi şövalyelerimle dışarı çıkmak istersem, bu savaşı
çok geçmeden bitiririm. Fakat Tanrı beni korusun, beni şövalye yapan en asil Kral'la karşılaşmam."

"Aman Tanrım, güzel dilinize," dedi Kral; "Eğer cesaretin varsa, ortaya çık. Seninle iyi geçin, ben senin ölümcül düşmanınım ve ölüm günüme kadar öyle kalacağım, çünkü iyi şövalyelerimi ve kanımdan olan asil adamları öldürdün ve bir hain gibi kraliçemi benden zorla aldın."

"En asil efendim ve kralım," diye cevapladı Sir Launcelot, "ne isterseniz söyleyin, çünkü kendinize karşı iyisiniz, ben mücadele etmeyeceğim. İyi şövalyelerinizi öldürdüğüm için iyiyim ve çok pişmanım; ama hayatımı kurtarmak için onlarla savaşmaya zorlandım, yoksa beni öldürmelerine izin vermeliydim. Ve hanımım Kraliçe Guenever'e gelince, sizin yüceliğiniz ve efendim Sir Gawaine dışında, cennetin altında bana ihanet ettiğimi söylemeye cesaret eden hiçbir şövalye yok ve bunu sizin ve Sir Gawaine dışında yaşayan herhangi bir şövalyeye kanıtlayacağım, hanımım Kraliçe Guenever size karşı, yaşayan herhangi birinin efendisine karşı olduğu kadar sadık ve sadıktır. Bununla birlikte, onun iyi niyeti beni hayırseverlikle karşılamaktan ve beni diğer şövalyelerden daha fazla sevmekten hoşnut oldu ve karşılığında ben de onun sevgisini hak ettim; çünkü sık sık, efendim, onun için savaşmak bana nasip oldu ve hayatını kurtardığımda bana teşekkür ettiniz. Şimdi, iyi hizmetim için bana tam anlamıyla kötü bir ödül verdiğinizi
düşünüyorum ve şövalyeliğimde onurumun büyük bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyorum, eğer hanımım kraliçenizin benim
uğruma yakılmasına izin verseydim. Çünkü, kraliçeniz için kendi
savaşlarımdan daha çok başka
savaşlarda savaştığım için, şimdi onun için haklı bir
savaşta savaşmaya daha çok hakkım varmış gibi görünüyor. Bu nedenle, iyi ve merhametli efendim, kraliçenizi iyiliğinize kabul edin, çünkü o hem güzel, hem dürüst hem de iyidir."

"Kibirli sözlerinize yazıklar olsun," dedi Sir Gawaine; "Kraliçe hanıma gelince, onun utancından asla söz etmeyeceğim, ama sen sahtekâr ve hain şövalye, seni tüm akrabalarımdan daha çok seven iyi kardeşim Sir Gareth'i öldürmek için ne gibi bir nedenin vardı? Ah, onu kendi ellerinle şövalye yaptın; seni bu kadar çok seven birini neden öldürdün?"

"Çünkü kendimi mazur görmem gerekirse," dedi Sir Launcelot, "bu bana yardımcı olmaz, ama şövalyeliğin yüksek rütbesine olan inancımla, yeğenim Ganis'li Sir Bors'u da aynı şekilde öldürürdüm. Ne yazık ki, Sir Gareth ve Sir Gaheris'i görmediğim için o kadar mutsuzdum ki."

Ancak Sir Gawaine yaramazca davranmıştı ve Sir Launcelot'un
uyum araması yardımcı olmadı. Kral Arthur, yeğeninin büyük öfkesi yüzünden savaşmak zorundaydı ve sabahleyin üç büyük orduyla birlikte savaş alanında hazırdı. Sonra Sir Launcelot'un yoldaşlığı üç kapıdan tam bir düzen ve asil şövalyeler olarak çıktı. Ve Sir Launcelot her zaman tüm şövalyelerine Kral Arthur ve Sir Gawaine'i kurtarmak için her türlü emri verdi. Sonra büyük bir savaş başladı ve çok sayıda insan öldürüldü. Sir Launcelot her zaman Kral Arthur'un tarafındaki insanları kurtarmak için elinden geleni yaptı ve Kral Arthur her zaman Sir Launcelot'un yakınındaydı. Sir Launcelot ona katlandı ve bir daha saldırmadı; ancak son Sir Bors Kral Arthur ile karşılaştı ve onu bir mızrakla yere serdi. İndi ve onu öldürmek için kılıcını çekti ve sonra Sir Launcelot'a "Bu savaşı bitireyim mi?" dedi. "O kadar da cesur değilsin," dedi Sir Launcelot, "başının ağrısı yüzünden ona daha fazla dokunma, çünkü beni şövalye yapan o asil kralı asla öldürülmüş veya utandırılmış olarak görmeyeceğim."

Bunun üzerine Sir Launcelot atından indi ve Kralı aldı,
ve onu tekrar ata bindirdi ve şöyle dedi: "Lord Arthur, Tanrı aşkına
bu çekişmeyi sınırla, çünkü ben elimden gelenin en iyisini yapsam bile burada sana hiçbir onur kazandıramam; her zaman senden çekinirim, ama ne sen ne de seninkilerden hiçbiri benden çekinmez. Lordum, birçok yerde yaptıklarımı hatırla ve şimdi kötü bir şekilde ödüllendiriliyorum."

Kral Arthur tekrar at sırtına bindiğinde Sir Launcelot'a baktı,
ve sonra gözlerinden yaşlar boşaldı, Sir Launcelot'un diğer herhangi bir adamdan daha fazla nezaket gösterdiğini düşündü. Bunun üzerine Kral artık onu göremez oldu ve yoluna devam etti,
"Ah, bu savaş başladı işte."

Ve sonra her iki taraf da dinlenmek, ölüleri gömmek ve
yaralılara yumuşak merhemler sürmek için geri çekildi. Geceyi böyle geçirdiler, ancak
sabah tekrar savaşmaya hazırlandılar. Bu günün sonunda
Sir Launcelot ve ekibi de daha iyi durumdaydı, ancak merhametten şövalyelerini geri çekti ve Kral Arthur'un ekibinin bir tarafı geri çekmesine izin verdi ve
Sir Launcelot tekrar kalesine döndü.

Böylece savaş her gün devam etti. Tüm Hristiyan aleminde
gürültülendi ve en sonunda Papa'nın önünde gürültülendi. O,
Kral Arthur ve Sir Launcelot'un, dünyanın en asil şövalyeleri olarak adlandırılanların büyük iyiliğini düşünerek, o sırada orada bulunan asil bir kâtibi yanına çağırdı -Fransız kitabına göre bu, Rochester Piskoposu'ydu- ve ona İngiltere Kralı Arthur'a boğalar verdi ve tüm İngiltere'yi yasaklama cezasıyla kraliçesi Dame Guenever'i tekrar yanına almasını ve Sir Launcelot ile anlaşmasını söyledi.

Bu yüzden bu piskopos Carlisle'a geldiğinde Kral'a boğaları gösterdi ve bu sayede Kral Arthur ile Sir Launcelot arasında barış sağlandı. Sir Launcelot büyük bir ihtişam ve törenle Kraliçe ile birlikte Joyous Gard'dan Carlisle'a gitti ve Kral Arthur'un önünde diz çöktüler,
bu ikisi için de memnuniyetle uygundu. Ancak Sir Gawaine, kardeşlerini
katleden şövalyeyle asla barış içinde olmayacaktı.

"Kral isterse Kraliçesini tekrar alabilir," dedi Sir Gawaine Sir Launcelot'a, "ve seninle anlaşabiliriz, ama sen ve ben affedilmedik. Carlisle'dan geldiğin gibi sağ salim gideceksin, ama bu topraklarda on beş günden fazla kalmayacaksın, sana böyle bir çağrıda bulunuyorum; - Kral ve ben, sen buraya gelmeden önce anlaştık ve anlaştık, aksi takdirde, seninle iyi geçinseydik, buraya ancak kafan olmadan gelirdin. Papa'nın emri olmasaydı, kendi bedenimle senin bedeninle savaşırdım ve hem amcama hem de bana karşı sadakatsiz olduğunu sana kanıtlardım ve buradan ayrıldığında, seni nerede bulursam orada, bunu senin bedeninle kanıtlayacağım." Sonra Sir Launcelot iç çekti ve bununla birlikte gözyaşları yanaklarına düştü
ve şöyle dedi: "Ah, en asil Hıristiyan alemi, diğerlerinden daha çok sevdiğim
sende onurumun büyük bir kısmını elde ettim ve şimdi bu şekilde
ayrılacağım. Gerçekten pişmanım ki bu diyara geldiğimde böyle utanç verici bir şekilde sürgün edildim, hak edilmemiş ve sebepsiz. Ama talih o kadar değişken ve tekerlek o kadar hareketli ki, sabit bir kalıcılık yok. Sizinle iyi geçinin, Sir Gawaine, topraklarımda burada bulunan herhangi bir şövalye kadar iyi yaşayabilirim. Ve eğer siz, en korkak Kral, Sir Gawaine ile topraklarıma gelip bana savaş açarsanız, size elimden geldiğince katlanmak zorundayım. Ama size gelince, Sir Gawaine, eğer oraya gelirseniz, lütfen beni vatana ihanet veya suçla suçlamayın, çünkü eğer yaparsanız, size cevap vermek zorundayım."

Sonra Sir Launcelot, Kral ve diğerlerini duyunca Guenever'e şöyle dedi, "Madam, artık sizden ve bu asil topluluktan sonsuza dek ayrılmak zorundayım; ve madem öyle, sizden benim için dua etmenizi ve bana iyi dileklerinizi iletmenizi rica ediyorum; ve eğer herhangi bir sahte dil tarafından hafifçe susturulursanız, hanımım,
bana haber gönderin ve eğer herhangi bir şövalyenin eli sizi savaşta kurtarabilirse,
ben de sizi kurtarırım."

Bununla birlikte Sir Launcelot Kraliçe'yi öptü ve sonra her şeyi açıkça söyledi: "Şimdi bakalım bu yerde Kraliçe'nin
efendim Arthur'a sadık olmadığını söylemeye cesaret eden kim var; bakalım kim konuşacak, cesaret edebilirse."

Sonra onu Kral'a götürdü ve böylece veda edip ayrıldı.
Ve ne kral, ne dük, ne kont, ne baron, ne şövalye, ne hanım ne de beyefendi vardı, ama hepsi aklını kaçırmış insanlar gibi ağladı, Sir
Gawaine hariç; ve asil Sir Launcelot atına binip Carlisle'den ayrıldığında, onun
ayrılmasının saf tesellisi için hıçkırıklar ve gözyaşı vardı. Böylece o, bundan sonra Dolorous Gard diye adlandırdığı Joyous Gard'a doğru yola çıktı ve böylece sarayı sonsuza dek terk etti.

BÖLÜM XXXVIII

KRAL ARTHUR VE SIR GAWAINE'İN SIR LAUNCELOT'UN
ÜLKESİNİ NASIL İŞGAL ETTİLERİ

Sir Launcelot Carlisle'den tekrar Joyous Gard'a geldiğinde, yoldaşlarını yanına çağırdı ve onlara ne yapacaklarını sordu. Sonra hepsi tek bir sesle, onun gibi cevap verdiler yapardı.

"Adil dostlarım," dedi: "Bu en asil diyardan ayrılmalıyım. Ve şimdi ayrılmak üzereyim, bu beni çok üzüyor, çünkü
onursuz bir şekilde
ayrılacağım. Sürgün edilmiş bir adam hiçbir diyardan onurlu bir şekilde ayrılmamıştır; ve bu benim ağırlığımdır, korkarım ki günlerimden sonra
bu topraklardan sürgün edildiğimi bana hatırlatacaklar."

Sonra birçok asil şövalye konuştu: "Efendim, asla başarısız olmayacağız. Bu diyardaki sıkıntınızda ve ağırlığınızda sizinle birlikte yer almak
istediğimizden, sizinle birlikte başka ülkelere gitmek ve orada sizin yaptığınız gibi yer almak da bizim için iyi olacaktır."

"Adil lordlarım," dedi Sir Launcelot, "sizi çok iyi anlıyorum ve elimden geldiğince
teşekkür ediyorum. Ve anlayacaksınız ki, doğduğum gibi geçim kaynakları ve toprakları özgürce aranızda paylaşacağım ve kendim de sizden herhangi biri kadar azına sahip olacağım, çünkü kişisel ihtiyaçlarım için yeterliyse, başka hiçbir zenginden istemeyeceğim; ve Tanrı'nın sizi topraklarımda şövalyelerin geçindiği kadar iyi geçindireceğine güveniyorum."

Sonra tüm şövalyeler birden konuştu: "Sizi terk edecek bir utancı var.
Hepimiz anlıyoruz ki bu alemde artık sessizlik olmayacak, sürekli çekişme ve tartışma olacak, şimdi Yuvarlak Masa'nın kardeşliği bozuldu; çünkü Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliği sayesinde Kral Arthur ayağa kalktı ve onların asaleti sayesinde Kral ve tüm alem huzur ve sükunet içindeydi. Ve büyük bir kısmı," dediler hepsi, "sizin asaletiniz yüzündendi." 

Öyleyse, lafı uzatmak gerekirse, toparlandılar ve kendilerine ne gerekiyorsa ödediler ve toplamda yüz şövalye Sir Launcelot ile birlikte aynı anda yola çıktı ve onu ne iyilikte ne de kötülükte asla terk etmeyeceklerini ilan ettiler.
Cardiff'ten gemiye bindiler ve Benwick'e doğru yelken açtılar. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Sir Launcelot ve yeğenleri tüm Fransa'nın ve Sir Launcelot'un asil cesareti sayesinde Fransa'ya ait tüm toprakların efendileriydi. Tüm bu ülkeleri kurduktan sonra, kısa bir süre sonra bir parlamento topladı ve krallığı için memurlar atadı. Böylece Sir Launcelot asil şövalyelerini ve daha fazlasını ödüllendirdi, ki bence prova etmek
çok uzun sürdü. Şimdi Sir Launcelot'u topraklarında ve asil şövalyelerini de yanında bırakarak, Kral Arthur'a ve Sir Gawaine'e geri dönüyoruz. Bu, üç yüz bin kişilik büyük bir orduyu hazırlamıştı. Her şey
deniz üzerinden geçmeleri için hazırdı ve böylece
Cardiff'te gemilere bindiler. Ve orada Kral Arthur, Sir Mordred'i tüm İngiltere'nin baş yöneticisi yaptı ve ayrıca Kraliçe Guenever'i yönetimi altına aldı.

Böylece Kral Arthur denizi aştı ve Sir Launcelot'un topraklarına çıktı ve orada Sir Gawaine'in intikamıyla istila edebilecekleri her şeyi yakıp yıktı.

Sir Launcelot'a, Kral Arthur ve Sir Gawaine'in topraklarına ayak bastıkları ve tam bir yıkım ve tahribat yaptıkları haberi geldiğinde, dikkatli ve bilge Sir Lionel şöyle dedi: "Efendim, Sir Launcelot, size şu tavsiyeyi vereceğim: Güçlü surlu şehirlerimizi aç ve üşüyene kadar, tırnaklarına üfleyene kadar, sonra da onlara yeniden saldıralım ve onları tarladaki koyunlar gibi parçalayalım ki, yabancılar topraklarımıza nasıl ayak bastıklarını sonsuza dek örnek alsınlar."

Sonra Sir Galihud, Sir Launcelot'a şöyle dedi: "Efendim, burada kralın kanından gelen ve uzun süre solmayacak şövalyeler var; bu yüzden bize izin verin, tıpkı şövalyeler gibi, onlarla tarlada karşılaşalım ve onları öldürelim, böylece bu ülkeye geldikleri her an lanet okusunlar."

Sonra Kuzey Galler'den yedi kardeş birden konuştular ve bunlar yedi asil şövalyeydi, bir adam böyle yedi şövalyeyi bulmadan önce yedi ülkede arayabilirdi: "Sir Launcelot, Sir Galihud ile birlikte yola çıkalım,
çünkü biz asla kalede veya asil kasabalarda saklanmayı sevmeyiz."

Ama sonra hepsinin efendisi ve valisi olan Sir Launcelot konuştu:
"Sevgili lordlarım, sizinle birlikte şövalyelerimle yola çıkmaktan tamamen nefret ediyorum, çünkü Hıristiyan kanı dökmek; ve yine de topraklarımın bir süre herhangi bir orduyu ayakta tutmaya yetecek kadar boş olduğunu anlıyorum, çünkü Kral Claudas'ın bu ülkeye, babam Kral Ban'a ve amcam Kral Bors'a yaptığı büyük savaşlar. Yine de bu zamanda güçlü duvarlarımızı koruyacağız ve efendim Arthur'a bir haberci göndereceğim, alınacak bir antlaşma, çünkü barış her zaman savaştan daha iyidir."

Böylece bir genç kız ve onunla birlikte bir cüce göndererek Kral Arthur'un topraklarındaki savaşını bırakmasını istedi. Kral Arthur'un köşküne geldiğinde, onunla nazik bir şövalye, uşak Sir Lucan karşılaştı ve onun Sir Launcelot'tan Kral'a bir haberci olduğunu öğrendiğinde şöyle dedi: "Tanrı'ya dua ediyorum, genç kız, iyi yolculuklar. Lord Arthur, Launcelot'u severdi ama Sir Gawaine ona izin vermeyecek."

Böylece Lucan genç kızı Kral'a götürdü ve kız hikayesini anlattığında, tüm lordlar ona Sir Launcelot'la anlaşmasını tavsiye etmekten mutluluk duydular, sadece Sir Gawaine hariç, yolculukta bu kadar ilerledikten sonra artık geri dönmeyecekti.

"İyi anlamışsınız, Sir Gawaine," dedi Arthur, "bana tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım; ama bana kalırsa onun güzel teklifleri reddedilemeyecek kadar iyi."

Sonra Sir Gawaine, artık barış için çok geç olduğu cevabını vererek genç kızı gönderdi. Ve böylece savaş devam etti. Sir Launcelot savaşmaya hiç bu kadar isteksiz olmamıştı, ama kendini savunması gerekiyordu; ve Kral Arthur'un ordusu Benwick'i kuşattığında ve hızla merdivenler kurmaya başladığında, Sir Launcelot onları duvarlardan güçlü bir şekilde dövdü.

Sonra bir gün Sir Gawaine, elinde büyük bir mızrakla, soylu bir at üzerinde, tamamen silahlanmış bir şekilde kapıların önüne geldi ve yüksek sesle bağırdı: "Şimdi neredesin, sahte hain, Launcelot? Neden
bir korkak gibi
deliklerin ve duvarların içine saklanıyorsun? Dikkat et, sahte hain şövalye, ve burada üç kardeşimin ölümünün intikamını senin vücudundan alacağım."

Sir Launcelot tüm bu dili duydu ve kendini
savunması gerektiğini, aksi takdirde dinsiz olacağını çok istedi. Böylece her taraftan silahlandı, atına bindi, eline büyük bir mızrak aldı ve kapıya doğru yola çıktı. Ve her iki ordu da toplandı,
hem dışarıda hem içeride, ve tam bir erkek gibi dizildiler. Ve her iki taraf da onları hareketsiz tutmak, bu iki asil şövalyenin savaşını görmek ve seyretmek için görevlendirildi.

Sonra mızraklarını dayanaklarına koydular ve bir gök gürültüsü gibi bir araya geldiler. Sir Gawaine mızrağını Sir Launcelot'un eline yüz parça halinde
parçaladı ve Sir Launcelot onu daha büyük bir güçle vurdu,
öyle ki Sir Gawaine'in atının ayakları kalktı ve at ve kendisi yere düştü.
Sonra kalkanlarını giydiler ve kılıçlarını yaya olarak savaştılar, çok sayıda üzücü darbe indirdiler, böylece her iki taraftaki tüm adamlar buna
büyük bir hayret duydu. Fakat Sir Launcelot cesaretini ve
rüzgarını tuttu ve kendini kudretinin harika bir şekilde gizli tuttu. Kalkanının altında, Sir Gawaine'in darbelerini ve cesaretini kırmak için oradan oraya gidip geldi ve Sir Gawaine, Sir Launcelot'u yok etmek için tüm gücüyle kendini zorladı.

Sir Gawaine'in gücü ilk kez arttı ve rüzgarı ve kötü niyeti de aynı şekilde arttı. Sir Launcelot bir süre kendini savunmak için büyük acı çekti, ancak üç saat geçtiğinde ve Sir Launcelot, Sir Gawaine'in tam gücüne ulaştığını hissettiğinde, Sir Launcelot, "Senin kudretli işlerini yaptığını hissediyorum; şimdi seninle birlikteyken ben de işlerimi yapmalıyım." dedi.

Böylece darbelerini iki katına çıkardı ve kısa süre sonra Sir Gawaine'in miğferine öyle bir darbe indirdi ki baygınlık geçirerek yan tarafına çöktü. Anon uyandığında, Sir Launcelot'a yatarken el salladı ve şöyle dedi, "Hain
şövalye, seninle birlikte henüz öldürülmedim; yanıma gel ve
bu savaşı sonuna kadar yap."

"Yaptığımdan daha fazlasını yapmayacağım," dedi Sir Launcelot. "Seni yaya olarak gördüğümde, ayakta durduğun sürece seninle savaşacağım; ama ayakta duramayan yaralı bir adamı vurmak, Tanrı beni böyle bir utançtan korusun."

Sonra döndü ve şehre doğru yürüdü ve Sir Gawaine, ona hain
şövalye diye seslenmeye devam ederek, "Seninle birlikte, Sir Launcelot, iyileştiğimde seninle tekrar savaşacağım; çünkü aramızdan biri öldürülene kadar seni asla terk etmeyeceğim."

Bu kuşatma böylece sürdü. Sir Gawaine yaklaşık bir ay hasta yattı ve
iyileştiğinde ve üç gün içinde Sir Launcelot ile tekrar savaşmaya hazır olduğunda, İngiltere'den Arthur'a haber geldi ve
bu haber onu ve tüm ordusunu oradan uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXXIX

SIR MORDRED'İN İHANETİ

Sir Mordred tüm İngiltere'nin hükümdarı olduğu için
deniz ötesinden gelmiş gibi mektuplar yazdı ve mektuplarda Kral Arthur'un Sir Launcelot ile savaşta öldürüldüğü belirtiliyordu. Bu nedenle Sir Mordred
bir Parlamento kurdu ve lordları bir araya topladı ve orada
onları kendisini kral olarak seçmeye zorladı. Böylece Canterbury'de taç giydi ve orada on beş gün süren bir ziyafet verdi. Daha sonra Winchester'a gitti ve
orada Kraliçe Guenever'i aldı ve amcasının karısı olan
onunla evleneceğini açıkça söyledi.

Böylece ziyafet için hazırlık yaptı ve evlenmeleri gereken bir gün önceden belirlendi. Bu nedenle Kraliçe Guenever ağır ağır geçiyordu, ama kalbini
açığa çıkarmaya cesaret edemedi ve güzel konuştu ve Sir Mordred'in isteğini kabul etti. Sonra ondan Londra'ya gitmesini, düğüne kadar özlem duyduğu her türlü şeyi satın almasını istedi ve güzel konuşması nedeniyle Sir Mordred ona yeterince güvendi ve gitmesine izin verdi. Londra'ya
geldiğinde, Londra Kulesi'ni aldı ve aniden, mümkün olan en
aceleyle, her türlü yiyecekle doldurdu ve adamlarla güzelce
süsledi ve böylece sakladı.

Sonra Sir Mordred ne kadar kandırıldığını anlayıp düşündüğünde, ölçüsüzce öfkelendi. Ve, kısa bir hikaye anlatacak olursak, gitti ve Londra Kulesi'nin etrafına güçlü bir kuşatma kurdu ve oraya birçok büyük
saldırı düzenledi ve onlara birçok büyük makine fırlattı ve büyük toplar
attı. Ama her şey başarılı olmayabilir Sir Mordred, çünkü Kraliçe
Guenever, ne güzel konuşsun ne de çirkin konuşsun, bir daha asla onun eline
geçmeye güvenmeyecektir. Sonra Canterbury Piskoposu geldi, asil bir din adamı ve kutsal bir adamdı ve Sir Mordred'e şöyle dedi: "Efendim, ne yapacaksınız? Önce Tanrı'yı ​​kızdıracak, sonra da kendinizi ve tüm şövalyeliği utandıracak mısınız? Bu işi bırakın, yoksa sizi kitap, çan ve mumla lanetleyeceğim."

"En kötüsünü yapın," dedi Sir Mordred; "size karşı iyi davranırsanız, size meydan okurum."

"Efendim," dedi Piskopos, "ve size karşı iyi davranırsanız, yapmam gerekeni yapmaktan korkmam. Ayrıca, efendim Arthur'un öldürüldüğünü duyduğunuzda, öyle olmaz ve bu nedenle bu topraklarda çirkin bir iş yapmış olursunuz."

"Sakin olun, sahte rahip," dedi Sir Mordred, "çünkü beni daha fazla kızdırırsanız, kafanızı uçururum."

Böylece Piskopos ayrıldı ve yapılabilecek en kibirli şekilde lanet okudu. Sonra Sir Mordred, onu öldürmek için Canterbury Piskoposunu aradı ve o da kaçtı ve mallarının bir kısmını da yanına alarak Glastonbury'ye yaklaştı ve orada yoksulluk içinde ve bir şapelde rahip-münzevi olarak kutsal dualar ederek yaşadı, çünkü kötü niyetli bir savaşın yaklaştığını çok iyi anlamıştı. Sonra Sir Mordred'e Kral Arthur'un Sir Launcelot'tan kuşatmayı kaldırdığı ve Sir Mordred'den intikam almak için büyük bir orduyla eve döndüğü haberi geldi. Bu nedenle Sir Mordred bu ülkenin tüm baronluğuna emirler yazdırdı ve birçok insan ona çekildi, çünkü o zaman aralarındaki ortak ses, Arthur'la birlikte savaş ve çekişmeden başka bir hayatın olmadığı ve Sir Mordred'le birlikte büyük bir neşe ve mutluluk olduğuydu. Böylece
Sir Arthur yozlaşmış ve hakkında kötü şeyler söylenmişti ve Kral
Arthur'un hiçlikten yarattığı ve topraklar verdiği birçok kişi vardı ki,
onun hakkında iyi bir söz bile söyleyemezlerdi.

Bakın, tüm İngilizler, burada ne kadar büyük bir kötülük olduğunu görmüyorsunuz, çünkü Arthur
dünyanın en kralı ve şövalyesiydi ve
soylu şövalyeler topluluğunu en çok seven kişiydi ve hepsi onun sayesinde ayaktaydı. Şimdi
bu İngilizler bizi onunla yetindiremezler. İşte, bu ülkenin eski
âdeti ve âdeti böyleydi ve insanlar, bu toprakların bizlerinin
henüz bu âdeti ve âdeti kaybetmediğimizi veya unutmadığımızı söylüyorlar. Ne yazık ki, bu tüm İngilizlerin
büyük bir hatasıdır, çünkü bizi memnun edecek hiçbir şey olamaz. Ve
o zamanlar halk böyleydi; Sir
Mordred'den Kral
Arthur'dan daha memnundular ve birçok insan Sir
Mordred'e çekildi ve iyi günde de kötü günde de onunla kalacaklarını söylediler.

Böylece Sir Mordred büyük bir orduyla Dover'a doğru ilerledi, çünkü orada Sir Arthur'un geleceğini duymuştu ve bu yüzden kendi amcasını topraklarından
atmayı düşündü. Ve İngiltere'nin büyük bir kısmı Sir Mordred'in yanındaydı, insanlar çok yeniydi.

Sir Mordred ordusuyla Dover'dayken, Kral Arthur büyük bir donanmayla
gemiler, kadırgalar ve karakalarla geldi. Ve Sir Mordred orada karaya oturmuş, kendi amcasının kral olduğu ülkeye
çıkmasını engellemek için bekliyordu. Sonra büyük ve küçük, asil silahlı adamlarla dolu tekneler suya indirildi ve nazik şövalyeler çokça
katledildi ve her iki tarafta da birçok cesur baron tamamen yere serildi. Fakat Kral Arthur o kadar cesurdu ki hiçbir şövalye onu karaya çıkmaktan alıkoyamazdı ve şövalyeleri onu
sertçe takip etti.

Böylece Sir Mordred ve tüm gücüne rağmen karaya çıktılar ve onu geri püskürttüler, böylece o ve tüm halkı kaçtı. Bu savaş bittiğinde, Kral Arthur ölülerini gömdü ve sonra asil şövalye Sir Gawaine büyük bir teknede yarıdan fazla ölü halde bulundu. Sir Arthur, Sir Gawaine'in bu kadar alçaldığını anlayınca yanına gitti ve ölçüsüzce üzüntü gösterdi, çünkü bu kız kardeşin oğlu dünyada en çok sevdiği adamdı. Sir Gawaine ölmesi gerektiğini hissetti, çünkü Sir Launcelot'un Benwick şehrinden önce ona verdiği eski yaraya vurulmuştu. Artık bu talihsiz savaşın sebebinin kendisi olduğunu biliyordu, çünkü Sir Launcelot Kral'la kalsaydı, asla olmazdı ve şimdi Kral Arthur, Yuvarlak Masa'nın cesur şövalyelerini çok özleyecekti. Sonra amcasına kağıt, kalem ve mürekkep getirmesi için dua etti ve
bunlar getirildiğinde, Fransız kitabında belirtildiği gibi kendi eliyle şöyle yazdı: "Sir Launcelot'a, duyduğum veya günlerimde gördüğüm tüm asil şövalyelerin çiçeğine, ben, Sir Gawaine, Orkney Kralı Lot'un oğlu, asil Kral Arthur'un kız kardeşinin oğlu, sana selamlarımı gönderiyorum
ve sana bildiriyorum ki, bu Mayıs ayının onuncu günü, bana verdiğin aynı yarayla
ölümüme geldim. Ve şunu tüm dünyaya duyuruyorum ki, ben, Sir Gawaine, Masa Yuvarlak'ın şövalyesi,
ölümümü aradım; senin hak etmenle değil, benim kendi çabamla geldi. Bu nedenle, Sir Launcelot, tekrar bu diyara dönmeni, mezarımı görmeni ve ruhum için az çok bir dua etmeni rica ediyorum. Her zaman var olan tüm sevgi için aramızda, oyalanmayın, ama
denizi tüm hızıyla aşın, böylece asil şövalyelerinle birlikte
o asil kralı kurtarabilirsin, o benim lordum Arthur'dur,
çünkü o, sahte bir hainle, üvey kardeşimle,
Sir Mordred ile tam olarak aynı saftadır. Hepimiz Dover'da onun ve ordusunun üzerine çıktık ve orada
onu kaçırdık ve orada talihsiz bir şekilde,
sizin elinizden aldığım yaranın aynısıyla vuruldum, Sir Launcelot. Daha asil bir adamdan
öldürülmem. Bu mektup ölümümden sadece iki buçuk saat önce, kendi elimle yazılmıştı ve kalbimin kanının bir kısmıyla imzalanmıştı."

Sonra Sir Gawaine ağladı ve Kral Arthur ağladı ve sonra ikisi de bayıldı. İkisini de uyandırdıklarında, Kral Sir Gawaine'e ayini aldırdı ve sonra Sir Gawaine Kral'dan Sir Launcelot'u çağırmasını ve onu diğer tüm şövalyelerden daha çok sevmesini istedi. Ve böylece öğle vakti Sir Gawaine ruhunu teslim etti ve Kral onu Dover Kalesi'ndeki bir şapele yerleştirdi.

Sonra Kral Arthur'a Sir Mordred'in Barham Down'da yeni bir alan kurduğu söylendi. Sabahleyin Kral ona doğru at sürdü ve aralarında büyük bir savaş oldu ve her iki tarafta da çok sayıda insan öldü. Ama sonunda Sir Arthur'un grubu en iyi şekilde ayakta kaldı ve Sir Mordred ve grubu Canterbury. Bunun üzerine insanlar
Kral Arthur'a doğru yöneldi ve o da ordusuyla birlikte sahile doğru,
Batıya, Salisbury'ye doğru gitti ve kendisi ile Sir Mordred arasında, Salisbury'nin yanında, denizden çok da uzak olmayan bir yerde savaşta karşılaşacakları bir gün belirlendi.

Savaştan önceki gece Kral Arthur harika bir rüya gördü ve ona öyle geldi ki Sir Gawaine ona geldi ve şöyle dedi; "Tanrı bana buraya gelip sizi uyarmak için izin verdi, eğer siz Sir Mordred ile sabahleyin savaşırsanız, her iki taraftaki halkınızın çoğu öldürülecektir. Her Şeye Gücü Yeten İsa'nın size olan büyük lütfu ve iyiliği ve sizin ve öldürülecek diğer birçok iyi adamın acıması nedeniyle, Tanrı beni size, özel lütfuyla, sizi uyarmak için gönderdi, sabahleyin savaşmayın, ancak bir aylık bir antlaşma yapın; ve sabahleyin gecikmeye mahkûm olmak için bol miktarda teklifte bulunun, çünkü bir ay içinde Sir Launcelot tüm asil şövalyeleriyle gelip sizi onurlu bir şekilde kurtaracak ve Sir Mordred'i ve onunla birlikte olan her şeyi öldürecek." Sonra Sir Gawaine ortadan kayboldu ve hemen Kral, Sir Lucan ve kardeşi Sir Bedivere'ye iki piskoposla birlikte emir verdi ve onlara Sir Mordred ile bir ay boyunca herhangi bir şekilde bir anlaşma yapmalarını emretti. Sonra ayrıldılar ve Sir Mordred'e geldiler, orada yüz bin kişilik kasvetli bir ordu vardı. Orada Sir Mordred'e uzun süre yalvardılar ve sonunda Kral Arthur'un günlerinde Cornwall ve Kent'i, Kral Arthur'un günlerinden sonra da tüm İngiltere'yi alması konusunda anlaştılar. BÖLÜM XL

ARTHUR'UN BATI'DAKİ SON BÜYÜK SAVAŞI

Sir Lucan ve Sir Bedivere, Sir Mordred ile Kral Arthur ve kendisinin, yaptıkları
anlaşmayı sonuçlandırmak için iki ordu arasında buluşmaları ve her birinin on dört kişi getirmesi konusunda anlaştılar. Ve Kral Arthur'a şu sözlerle geldiler. Sonra o,
"Bunun yapılmış olmasından memnunum." dedi.

Böylece Arthur sahaya çıkmaya hazırlandı ve ayrılacağı zaman, tüm ordularına, çekilmiş bir kılıç görürlerse, şiddetle gelip o hain Sir Mordred'i öldürmeleri konusunda uyardı, çünkü ona hiçbir şekilde
güvenmiyordu. Benzer şekilde Sir Mordred ordusunu uyardı: "Eğer
bir kılıç çekilmiş görürseniz, sertçe yaklaşın ve böylece önünüze çıkan herkesi öldürün, çünkü bu antlaşmaya hiçbir şekilde güvenmeyeceğim. Amcamın benden intikam alacağını çok iyi biliyorum."

Böylece randevularına göre buluştular ve anlaştılar ve tamamen uyum sağladılar; şarap getirildi ve içtiler. İşte böyle küçük bir fundalıktan bir engerek çıktı ve bir şövalyenin ayağını soktu.
Şövalye kendisinin sokulduğunu hissettiğinde, aşağı baktı ve engerek gördü;
sonra engerek öldürmek için kılıcını çekti ve başka hiçbir zarar
düşünmedi. Fakat her iki taraftaki ordular kılıcın çekildiğini gördüklerinde,
borular ve boynuzlar çaldılar ve sertçe bağırdılar. Ve böylece her iki ordu
birlikte onları giydirdi.

Kral Arthur atını aldı ve "Ah, bu talihsiz gün," dedi ve böylece
grubuna doğru yola koyuldu; ve Sir Mordred de aynısını yaptı. Ve hiçbir Hıristiyan ülkesinde bundan daha hüzünlü bir savaş görülmedi, çünkü sadece
hızlı hücum, binicilik, saldırı ve vuruş vardı ve birbirlerine
çok acımasız sözler söylendi ve birçok ölümcül darbe vuruldu.
Böylece bütün gün savaştılar ve asil şövalyeler soğuk toprağa yatırılıncaya kadar asla sınır tanımadılar. Ve geceye yaklaşana kadar hiç durmadan savaştılar ve o zamana kadar yüzbin kişi yerde ölü yatıyordu.

Sonra Kral etrafına baktı ve tüm ordusundan ve
tüm iyi şövalyelerinden sadece iki şövalyenin hayatta kaldığını fark etti, bunlar
uşak Sir Lucan ve kardeşi Sir Bedivere'di ve onlar bile
çok ağır yaralılardı.

"İsa, merhamet et," dedi Kral, "bütün asil şövalyelerim nereye gitti?
Ah, bu kederli günü görmem ne kadar da üzücü. Şimdi
sonum geldi. Ama Tanrım, bütün bu felakete sebep olan o hain Sir Mordred'in
nerede olduğunu bilmek isterdim."

O zaman Kral Arthur, Sir Mordred'in kılıcına yaslandığı yerdeydi, büyük bir ölü adam yığını arasında. "Şimdi bana mızrağımı ver," dedi Arthur, Sir Lucan'a, "çünkü şurada bütün bu felakete sebep olan haini gördüm."

"Efendim, onu rahat bırak," dedi Sir Lucan. "Eğer bu kötü günü geçerseniz, ondan
çok iyi intikam almış olacaksınız. Efendim, gecenin rüyasını ve Sir Gawaine'in ruhunun dün gece size söylediklerini hatırlayın. Büyük iyiliğiyle Tanrı sizi bugüne kadar korudu. Bu nedenle, Tanrı aşkına, efendim, bunu bırakın. Tanrı kutsansın, meydanı kazandınız, çünkü burada üçümüz hayattayız ve Sir Mordred ile birlikte hiçbiri yok. Şimdi bırakırsanız, kaderin bu kötü günü geçmiş olacak."

"Ölümüme gel, hayatıma gel," dedi Kral, "şimdi onu orada tek başına görüyorum, asla elimden kaçamayacak, çünkü daha iyi bir durumda asla onu elde edemeyeceğim." Sonra mızrağını iki eline aldı ve Sir Mordred'e doğru koşarak, "Hain, şimdi senin ölüm günün geldi." diye bağırdı.

Sir Mordred, Sir Arthur'u duyduğunda, kılıcını elinde çekerek ona doğru koştu ve sonra Kral Arthur, mızrağının bir ucuyla vücudunun her yerine
vurdu. Sir Mordred, ölüm yarasını aldığını hissettiğinde, sahip olduğu güçle
Kral Arthur'un mızrağının ucuna kadar kendini itti. Ve hemen ardından, kılıcını iki elinde tutarak amcası Arthur'u başının yan tarafına vurdu, böylece kılıç miğferi ve beyin zarını deldi ve bununla birlikte
Sir Mordred ölü bir şekilde yere düştü. Ve asil Arthur baygınlık içinde yere düştü ve orada sık sık bayıldı. Ve Sir Lucan ve Sir Bedivere onu sık sık kaldırdılar ve
çok zayıf bir şekilde onu ikisinin arasında deniz kenarından çok uzak olmayan küçük bir şapele götürdüler.

BÖLÜM XLI

KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Kral şapele yatırıldığında kendini iyice rahatlamış hissetti.

Sonra insanların tarlada bağırdığını duydu ve Sir Lucan gürültünün neye işaret ettiğini öğrenmek için dışarı çıktı. Giderken ay ışığında yağmacıların ve soyguncuların savaş alanına nasıl geldiklerini gördü ve duydu.
Birçok soylu şövalyenin yüzüklerini ve mücevherlerini yağmalayıp çaldıklarını; ve tamamen ölmemiş olanları da koşum takımları ve zenginlikleri için orada öldürdüler.

Sir Lucan bu işi anladığında, en kısa sürede Kral'ın yanına geldi ve ona duyduğu ve gördüğü her şeyi anlattı. "Bu yüzden," dedi Sir Lucan, "sizi bir şehre götürmemiz en iyisi."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Kral, "ama ayakta duramam, kafam öyle çalışıyor. Ah, Sir Launcelot, bugün seni çok özledim. Yazık,
sana karşı olduğum zamanlar, çünkü şimdi Sir Gawaine'in rüyamda beni uyardığı ölümüm var."

Sonra Sir Lucan ve Sir Bedivere Kralı aldılar ve kaldırma sırasında
Kral bayıldı ve birçok yerinden ağır yaralanan Sir Lucan da kaldırma sırasında bayıldı ve bununla birlikte asil şövalye öldü. Kral Arthur kendine geldiğinde, Sir
Lucan'ın öldüğünü ve Sir Bedivere'nin kardeşi için ağladığını gördü ve şöyle dedi: "Bu asil dükün benim için böyle ölmesini görmek benim için çok ağır bir manzara, çünkü benden daha fazla yardıma ihtiyacı olan bana yardım ederdi.
Yine de, Sir Bedivere, ağlamak ve yas tutmak bana fayda sağlamayacak; çünkü
sizinle iyi anlaşalım, eğer ben de hayatta kalabilseydim, Sir Lucan'ın ölümü beni sonsuza dek üzerdi. Ama zamanım yaklaşıyor. Bu nedenle, Sir Bedivere, iyi kılıcım Excalibur'u al ve onunla şu su kenarına git ve oraya
geldiğinde, sana kılıcımı o suya atmanı ve tekrar gelip orada ne gördüğünü bana söylemeni emrediyorum."

"Efendim," dedi Bedivere, "emriniz yerine getirilecek ve size
kolayca haber getireceğim."

Böylece Sir Bedivere ayrıldı ve bu arada o asil kılıcı gördü, kabzası ve sapı değerli taşlardandı ve sonra kendi kendine şöyle dedi, "Bu zengin kılıcı suya atarsam, bundan asla
bir fayda gelmez, zarar ve kayıp olur."

Sonra Sir Bedivere, Excalibur'u bir ağacın altına sakladı ve mümkün olan en kısa sürede
tekrar Kral'ın yanına geldi ve suda olduğunu ve kılıcı suya
attığını söyledi.

"Orada ne gördün?" dedi Kral.

"Efendim," dedi, "sadece dalgalar ve rüzgarlar gördüm."

"Bu senin için doğru değil," dedi Kral; "bu yüzden yine hafifçe git ve emrimi yerine getir, çünkü sen benim için değerli ve değerlisin; esirgeme, sadece at."

Sonra Sir Bedivere tekrar geri döndü ve kılıcı eline aldı; ve sonra o asil kılıcı atmanın günah ve utanç olduğunu düşündü. Ve
böylece tekrar kılıcı sakladı ve geri döndü ve Kral'a
suda olduğunu ve emrini yerine getirdiğini söyledi.

"Orada ne gördün?" dedi Kral.

"Efendim," dedi, "suların çırpınmasından ve dalgaların savrulmasından başka bir şey görmedim."

"Ah, hain, yalan," dedi Kral Arthur, "şimdi bana iki kez ihanet ettin. Bana bu kadar sadık ve sevgili olan ve asil bir şövalye olarak adlandırılan senin, kılıcın zenginlikleri için bana ihanet edeceğini kim düşünürdü. Ama şimdi yine hafifçe git, çünkü uzun süre beklemen
beni hayatımı büyük bir tehlikeye attı, çünkü üşüdüm. Ve
sana söylediğim gibi yapmazsan, eğer seni görebilirsem, seni kendi ellerimle öldüreceğim, çünkü zengin kılıcım için beni ölü görmek istiyorsun."

Sonra Sir Bedivere ayrıldı ve kılıca gitti ve hafifçe
kaldırdı ve su kenarına gitti. Orada
kabzaların etrafına kuşağı bağladı ve sonra kılıcı olabildiğince uzağa suya fırlattı. Ve suyun üstünde bir kol ve bir el geldi ve onunla karşılaştı ve onu yakaladı ve üç kez salladı ve savurdu ve sonra kılıcı olan eli
suda kayboldu.

Böylece Sir Bedivere tekrar Kral'a geldi ve ona gördüklerini anlattı.
"Ah," dedi Kral, "bana oradan yardım et, çünkü korkarım ki çok uzun süre kaldım."

Sonra Sir Bedivere Kralı sırtına aldı ve onunla birlikte o kıyıya gitti. Ve kıyıya vardıklarında, kıyıda hemen küçük bir mavna vardı, içinde birçok güzel kadın vardı ve aralarında
hepsi bir kraliçeydi ve hepsinin siyah başlıkları vardı ve hepsi Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar ve çığlık attılar.

[İllüstrasyon: Arthur'un Ölümü]

"Şimdi beni mavnaya bindirin," dedi Kral; ve bunu yumuşak bir şekilde yaptı. Ve
onu büyük bir yasla karşılayan üç kraliçe vardı ve böylece
onu yere koydular ve kucaklarından birine Kral Arthur başını koydu ve sonra
o kraliçe şöyle dedi, "Ah, sevgili kardeşim, benden neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Ah, başındaki bu yara çok fazla soğuğa yakalandı."

Ve böylece karadan kürek çektiler ve Sir Bedivere tüm bu
hanımların kendisinden
gittiğini gördü. Sonra haykırdı, "Ah, efendim Arthur, şimdi benden
gittiğinizde ve beni burada düşmanlarımın arasında yalnız
bıraktığınızda ne olacak!"

"Kendini rahatlat," dedi Kral, "ve elinden geleni yap, çünkü
bana güvenilecek bir güven yok. Çünkü
Avilion vadisine gideceğim, beni ağır yaramdan iyileştirmek için. Ve eğer benden bir daha haber alamazsan, ruhum için dua et."

Kraliçeler ve hanımlar her zaman ağladılar ve çığlık attılar, bunu duymak üzücüydü. Ve Sir Bedivere mavnayı gözden kaybettiği anda ağladı ve feryat etti ve ormanı aldı ve bütün gece boyunca yürüdü;
ve sabahleyin bir şapelin iki eski kayalığı ile bir inziva yeri arasındaydı ve mutluydu.

Şapele girdiğinde yeni oyulmuş bir mezarın yanında dua eden bir keşiş gördü. Keşiş, Sir Mordred'in sürgün ettiği Canterbury Piskoposuydu ve Sir Bedivere ona orada kimin gömülü olduğunu sordu.

"Güzel oğlum," dedi keşiş, "gerçekten bilmiyorum ama bu gece, gece yarısı, birkaç hanım geldi ve buraya ölü bir ceset getirdiler ve onu gömmem için yalvardılar; ve burada yüz mum teklif ettiler ve bana yüz besant verdiler."

Sonra Sir Bedivere, Kral Arthur'un o şapelde gömülü olduğunu biliyordu ve
münzeviye orada onunla birlikte kalması için dua etti. Böylece
Sir Bedivere, daha önce Canterbury Piskoposu olan
münzeviyle birlikte orada kaldı ve orada Sir Bedivere, fakir kıyafetler giydi ve
münzeviye oruç ve dualarla tam bir alçakgönüllülükle hizmet etti.

Arthur hakkında yetkili kitaplarda bundan daha fazla yazılı bir şey bulamadım,
ve onun ölümünün kesinliği hakkında bundan daha fazla şey duymadım, ancak
üç kraliçenin bulunduğu bir gemiyle götürüldü. Bir zamanlar Canterbury Piskoposu olan münzevi, hanımların
şapeldeki cenaze törenine bir şövalye
getirdiğine tanıklık etti, ancak münzevi, bunun gerçekten Kral Arthur'un bedeni olduğundan emin değildi;--çünkü bu hikayeyi Yuvarlak Masa'nın şövalyesi Sir Bedivere yazmıştı.

İngiltere'nin birçok yerinde bazı insanlar hala Kral Arthur'un ölmediğini, ancak Rabbimiz İsa'nın iradesiyle başka bir yerde kaldığını söylüyor. Ve insanlar onun tekrar geleceğini ve kutsal haçı kazanacağını söylüyor. Ben öyle olacağını söylemeyeceğim, bunun yerine, burada, bu dünyada hayatını değiştirdiğini söyleyeceğim. Fakat birçok adam mezarında şu sözlerin yazılı olduğunu söylüyor: "_Hic jacet Arthurus Rex quondam Rex que futurus_": "_Burada
yatan Arthur, Kral olan ve olacak olan Kral._"

BÖLÜM XLII

BU KİTABIN SONU

Kraliçe Guenever, Kral Arthur'un ve tüm
soylu şövalyelerin, Sir Mordred'in ve tüm kalanların öldürüldüğünü anlayınca,
beş hanımla birlikte gizlice kaçtı ve böylece Almesbury'ye gitti ve orada
kendini rahibe yaptı ve oruç, dua ve sadaka işleriyle yaşadı,
her çeşit insan onun ne kadar erdemli bir şekilde değiştiğine şaşırdı.
Ve orada, aklın da isteyeceği gibi, başrahibe ve hükümdardı. Göller Sir Launcelot ülkesinde Sir Mordred'in kral olarak taç giydiğini ve amcasına karşı savaş açtığını duyduğunda, İngiltere'ye gitmek için gemiler ve kadırgalarla acele etti. Böylece Dover'a gelene kadar denizi aştı. Orada insanlar ona Kral Arthur'un ve Sir Mordred'in nasıl öldürüldüğünü ve bir günde yüz bin kişinin nasıl öldüğünü ve Sir Mordred'in Kral Arthur'a ilk savaşı orada nasıl verdiğini ve iyi Sir Gawaine'in nasıl öldürüldüğünü anlattılar. Sonra kasabanın bazı insanları onu Dover kalesine götürdüler ve ona mezarı gösterdiler. Ve Sir Gawaine için bir dua etti ve ülkede bulunabilecek tüm rahipler ve katipler oradaydı ve bir ayin
yasası söylediler. Sir Launcelot iki gece Sir Gawaine'in mezarında dua ederek ve ağlayarak yattı ve sonra üçüncü gün krallarını, düklerini, kontlarını, baronlarını ve şövalyelerini çağırdı ve şöyle dedi: "Adil lordlarım, benimle bu ülkeye geldiğiniz için hepinize teşekkür ediyorum; ama çok geç geldik ve bu
yaşadığım sürece beni tövbe ettirecek, ama ölüme karşı hiç kimse isyan edemez.
Öyleyse, ben kendim atıma binip hanımım Kraliçe Guenever'i arayacağım,
çünkü duyduğum kadarıyla, çok acı çekiyor ve çok hastalığı var. Bu nedenle hepiniz burada on beş gün benimle kalın ve sonra, eğer bir daha gelmezsem, gemilerinizi ve dostluğunuzu alın ve ülkenize gidin."

Böylece Sir Launcelot batı ülkesine doğru yolculuğuna tek başına devam etti.
Orada yedi veya sekiz gün aradı ve sonunda Kraliçe Guenever'in bulunduğu rahibe manastırına geldi. Sadece bir kez onunla konuştu,
sonra atına bindi ve onun yaptığı gibi dünyayı terk etmek için uzaklaştı.

Bütün gün ve bütün gece bir ormanda at sürdü ve sonunda iki uçurumun arasında bir inziva yeri ve bir şapel olduğunu fark etti. Oraya
at sürdü ve orada Sir Bedivere'i Canterbury Piskoposu ile buldu, çünkü
onların inziva yerine gelmişti. Ve sonra Piskopos'tan orada bir kardeş olarak
kalmasını rica etti. Piskopos memnuniyetle bunu istedi ve orada Sir Launcelot'a münzevi kıyafetleri giydirdi ve Sir Launcelot orada gece gündüz dua ve oruçla Tanrı'ya hizmet etti.

Büyük ordu Sir Launcelot'un emrettiği gibi Dover'da on beş gün kaldı.
Sonra, Sir Launcelot geri dönmediği için, Ganis'li Sir Bors onları gemiye bindirip tekrar Benwick'e geri dönmelerini sağladı. Fakat Sir Bors ve Sir Launcelot'un akrabalarından diğerleri Sir Launcelot'u aramak için İngiltere'nin her yerini dolaşıp enine boyuna gezmeye başladılar. Böylece Sir Bors, şans eseri Sir Launcelot ve Sir Bedivere'in bulunduğu aynı şapele gelene kadar uzun süre at sürdü ve Piskopos'a kendisinin de kalıp onların arkadaşlığından olması için dua etti. Böylece ona bir alışkanlık verildi ve orada dua ve oruçla yaşadı. Ve yarım yıl içinde yedi şövalye daha geldi ve Sir Launcelot'u gördüklerinde ayrılmak için bir planları yoktu, onun gibi bir alışkanlık edindiler.

Böylece altı yıl boyunca gerçek bir bağlılık içinde kaldılar ve Sir Launcelot rahiplik alışkanlığını edindi. Ve diğer şövalyelerin hiçbiri kitap okumaktan, ibadete katılmaktan ve bedenen her türlü hizmeti yapmaktan başka bir şey yapmıyordu. Ve böylece atları istedikleri yere gidiyordu, çünkü dünyevi zenginliklere hiç önem vermiyorlardı.

Böylece bir gece Sir Launcelot'a bir görüntü geldi ve ona Almesbury'ye acele etmesini söyledi, çünkü Kraliçe Guenever ölmüştü ve cesedi alıp kocası asil Kral Arthur'un yanına gömmeliydi. Sonra Sir Launcelot gün doğmadan kalktı, yanına yedi adam aldı ve yürüyerek Glastonbury'den Almesbury'ye gittiler, ki bu otuz milden biraz daha
fazlaydı. Oraya iki gün içinde ulaştılar, çünkü gitmek için güçsüz ve bitkindi ve Kraliçe Guenever'in sadece yarım saat önce öldüğünü gördüler. Hanımlar, ölmeden önce hepsine Sir Launcelot'un neredeyse bir yıl rahip olduğunu ve cesedini Glastonbury'ye gömmek için olabildiğince hızlı bir şekilde oraya geldiğini söylediğini söylediler. Böylece Sir Launcelot ve yedi arkadaşı, Kraliçe Guenever'in cesedinin yanında yürüyerek Almesbury'den Glastonbury'ye geri döndüler ve onu
münzevi evindeki şapelde ciddi bir bağlılıkla gömdüler.
Toprağa konduğunda Sir Launcelot bayıldı, çünkü hem Kral'a hem de kendisine karşı olan asaleti ve nezaketi ve
kendisinin hatası ve gururu yüzünden ikisinin de nasıl tamamen alçaldığını hatırladı. Sonra Sir Launcelot giderek daha fazla hastalandı ve altı hafta sonra Sir Bors ve arkadaşları onu yatağında ölü buldular. Piskopos cenaze ayinini yaptı ve o ve dokuz şövalye cesetle birlikte gittiler
ta ki kendi kalesi olan Joyous Gard'a varana kadar ve orada onu büyük bir bağlılıkla istediği gibi şapelin korosuna gömdüler.
Daha sonra şövalyeler Canterbury Piskoposuyla birlikte münzevi evine geri döndüler.

Sonra Cornwall'lu Sir Constantine İngiltere Kralı seçildi, bu diyarı onurlu bir şekilde yöneten tam bir asil şövalye. Ve bu Kral Constantine Canterbury Piskoposu'nu çağırdı, çünkü nerede olduğunu
duymuştu ve piskoposluğuna geri döndü ve o
inziva yerini terk etti. Sir Bedivere hayatının sonuna kadar orada münzevi olarak kaldı,
ama Fransız kitabı Sir Bors ve onunla birlikte inziva yerinde bulunan üç şövalyenin Kutsal Topraklara girdiğinden
ve orada alçak Türklere karşı birçok savaşa girdiğinden ve orada bir İyi Cuma günü öldüklerinden bahsediyor, Tanrı aşkına.

İşte Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'nın asil şövalyelerinin kitabının sonu, bir arada olduklarında her zaman yüz
kırk oluyorlardı. Ve işte Arthur'un Ölümü'nün sonu. Sizden rica ediyorum
bu Arthur ve şövalyeleri kitabını başından sonuna kadar okuyan beyefendiler ve beyefendiler, hayattayken Tanrı'nın bana iyi bir kurtuluş göndermesi için dua edin ve öldüğümde hepinizden ruhum için dua edin; çünkü bu kitap, Kral Edward IV'ün saltanatının dokuzuncu yılında Sir Thomas Maleore tarafından sona erdirildi, şövalye, İsa'nın büyük kudreti için ona yardım edin, hem gündüz hem gece İsa'nın hizmetkarıdır.

_Böylece Le Morte Darthur adlı asil ve neşeli kitabın sona eriyor.
Bununla birlikte, sayın Kral Arthur'un hayatını, hayatını ve eylemlerini, Yuvarlak Masa'nın asil şövalyelerini, onların muhteşem fetihlerini ve maceralarını, Kutsal Kase'nin başarılmasını ve sonunda onların dünyasından acı dolu ölümlerini ve ayrılışlarını ele alıyor. Hangi kitap Syr Thomas Malory tarafından İngilizceye çevrilmiştir
yukarıda söylendiği gibi ve benim tarafımdan Westminster manastırında Temmuz ayının son günü, Efendimiz MCCCCLXXXV'in yerinde basılmış ve bitirilmiştir._

_Caxton me fieri fecit._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF KING ARTHUR AND HIS
KNIGHTS***


******* This file should be named 22053.txt or 22053.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22053



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

