*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Conduct (Yaşam ve Davranış)
Yazar: J. Cameron Lees
Yayın Tarihi: July 11, 2007  [eBook #22050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life and Conduct, by J. Cameron Lees


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life and Conduct


Author: J. Cameron Lees



Release Date: July 11, 2007  [eBook #22050]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND CONDUCT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

YAŞAM VE DAVRANIŞ

J. CAMERON LEES, D.D., LL.D.,

Edinburgh.

Toronto:
William Briggs,
Wesley Buildings.
Montreal: C. W. Coates.
Halifax: S. F. Huestis.
1896.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan altı yılında, WILLIAM BRIGGS tarafından Tarım Bakanlığı'na girilmiştir.

GİRİŞ.

Bu kitap, gençler için olan "Guild Serisi"nden seçilmiştir, İskoçya'da yayınlanmış ve Kanada'da izin alınarak yeniden basılmıştır.

Bu kitapta bol miktarda bulunan akıllıca öğütler ve pratik öneriler, onu Epworth League Okuma Kursu için son derece uygun hale getirir. Bunu, karakterlerini Hristiyan modeline göre
oluşturmak ve dini ilkeleri
ortak yaşamın pratik işlerine taşımak isteyen tüm gençlere tavsiye ediyoruz.

Bazı bölümler Edebiyat Bölümü'ndeki
ilginç programlar için
malzeme sağlayacaktır.

ÖN SÖZ.

Bu el kitabı, İskoçya Kilisesi'nin Hristiyan Yaşamı ve Çalışma Komitesi'nin isteği üzerine, şu anda Genç Erkekler Loncaları ve İncil Dersleri'nin kullanımı için
çıkarttığı bir dizi ciltten biri olarak yazılmıştır.

Yazarın amacı, din ilkelerinin genç erkeklerin davranışlarına ve günlük yaşamın pratiğine nasıl
uygulanabileceğini göstermektir. Bunu yaparken, kitabın esas olarak bir öğretim kılavuzu olarak
tasarlandığı ve yalnızca biraz geniş bir konunun ana hatlarını
sunabileceği gerçeğini sürekli olarak göz önünde bulundurmaya çalışmıştır. Dili zorunlu olarak basit olmuştur ve ifadelerini
sık sık kısaltılmış bir biçimde ifade etmek zorunda kalmıştır.

Bu kitabın içeriğinin çoğu uzun ve bir şekilde çeşitli bir yaşam deneyiminden alınmıştır; ancak yazar ayrıca genç erkeklerin özel yararına kitaplar yazan diğerlerinin yazılarından da yararlanmıştır. Danıştığı eserlerin bir listesini eklemiş ve kendisine sundukları argüman veya örneklendirme şeklindeki her türlü yardım için minnettarlığını kabul etmeye çalışmıştır. Kitabın, yazarken konumlarını, görevlerini ve ayartmalarını çok düşündüğü genç erkekler için herhangi bir şekilde yararlı olduğunu öğrenmek onun için büyük bir memnuniyet olacaktır; ve Tanrı'nın Ruhu'nun, hizmetteki kardeşleriyle birlikte, çıkarlarını en önemli olarak gördüğü kişilere hizmet etme çabalarını kutsaması için içten bir duayla birlikte göndermektedir.

EDİNBURG,
_28 Haziran 1892._

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. KARAKTER
II. HAYATTA BAŞARI
III. KİŞİSEL ETKİ
IV. ARKADAŞLAR
V. PARA
VI. ZAMAN
VII. CESARET
VIII. SAĞLIK
IX. CİDDİYET
X. DAVRANIŞLAR
XI. ÖFKE
XII. EĞLENCE
XIII. KİTAPLAR
XIV. AİLE HAYATI
XV. KİLİSE
XVI. VATANDAŞLIK

EK
ESERLER LİSTESİ

YAŞAM VE DAVRANIŞ.

BÖLÜM I.

KARAKTER.

Yaşamın pratik davranışındaki her şey karaktere bağlıdır.

Karakter nedir? Bununla neyi kastediyoruz? Böyle bir adamın
kötü bir karakter veya iyi bir karakter olduğunu söylediğimizde veya "O adamın
karakterini beğenmiyorum" sözcüklerini kullandığımızda olduğu gibi.

Karakter derken, bir insanın gerçekte ne olduğunu, tüm eylemlerinin, itibarının ve dünyanın onun hakkındaki görüşünün arkasında, varlığının en derinlerinde, Tanrı'nın gözünde, "tüm kalplerin açık olduğu, tüm arzuların bilindiği ve hiçbir sırrın saklanmadığı" anlamından bahsediyoruz. Şair Burns'ün, şık bir tanıdığıyla Edinburgh sokaklarında yürürken, yanına koşup tanıdık bir arkadaş olarak selamladığı, kötü giyimli bir köylü gördüğü söylenir. Arkadaşı, bu kadar sade bir kıyafet giymiş biriyle konuşarak kendini alçaltabilmesine şaşırdığını ifade etti. "Aptal!" dedi şair, parlayan gözlerle; "Konuştuğum şey elbise, köylünün başlığı ve gri şapkası değildi, ama içindeki adamdı - başlığın altında bir başı ve gri şapkasının altında senin gibi binlerce kişiden daha iyi bir kalbi olan adam. "Şairin "içteki adam" dediği, Kutsal Yazıların "kalbin gizli adamı" dediği şey, karakterdir; bir insanın gerçekte olduğu şeydir. Şimdi, _karakter_ hakkında hatırlanması gereken beş şey vardır.

I. Karakter bir büyümedir.--Dışarıdaki adam büyüdükçe, içerideki adam da büyür--gün geçtikçe ya güzellikte ya da çirkinlikte büyür. Günler ve yıllar geçtikçe, gelecekteki dünyevi yaşamımızda olacağımız, o yaşam sona erdiğinde olacağımız şey haline geliyoruz. Hiç kimse, iyi ya da kötü olsun, bir anda olduğu şey haline gelmez. Kışın bir evin saçaklarının altında bir buz sarkıtının oluştuğunu görmüş olabilirsiniz.
Bir seferde bir damla büyür, ta ki bir ayaktan daha uzun olana kadar.
Su berraksa, buz sarkıtı berrak kalır ve güneşte parıldar;
ama su çamurluysa, buz sarkıtı kirli görünür ve güzelliği
şımarıktır. Böylece karakterlerimiz oluşur; bir anda küçük bir düşünce veya duygu etkisini ekler. Eğer bu düşünceler ve duygular saf ve doğruysa, karakter güzel olur ve ışıkla parıldar;
ama eğer kirli ve kötüyse, karakter sefil ve
çarpık olur.

Masallar bize görünmeyen eller tarafından bir gecede inşa edilen saraylardan bahseder, ama
bu masallar her birimizin içinde olup bitenler kadar
harika değildir. Gündüz ve gece, yaz ve kış, içimizde bir bina yükseliyor,
hayatımızın dış perdesinin ardında. Katları sessizce
biçimlendiriliyor: erdem inanca ekleniyor ve erdeme bilgi ekleniyor ve bilgiye kardeşçe şefkat ve kardeşçe şefkate hayırseverlik ekleniyor; veya bencilliğe
cimrilik ve açgözlülüğe
cimrilik ekleniyor ve pislik, kötülük ve nefret
binanın içinde kurslar haline geliyor. İçimizde sefil bir kulübe, zavallı, bayağı, sefil bir yapı yükseliyor; ve dışsal hayatımızın perdesi bizden alındığında, olacağımız şey bu olacak.

II. Karakter itibar ve koşullardan bağımsızdır.--Bir adam
dünya tarafından çok yüksek bir itibara sahip olabilir, ancak karakteri söz konusu olduğunda çok
sefil bir yaratık olabilir. Meseldeki zengin adam
zaten varlıklıydı ve muhtemelen çok düşünülüyordu, ancak Tanrı ona
aptal dedi. İşte halk tarafından çok
saygın görülen bir adam; her bakımdan takdire şayan olarak kabul ediliyor. Onu evine kadar takip edin ve
ailesinde bayağı ve aşağılık bir ruh olduğunu göreceksiniz. İşte gerçek adam. Bir adamı her zaman sahip olduğu şeye veya bize
göründüğü şeye göre yargılayamayız; çünkü olduğu şey çok farklı olabilir. "Bu üniformalar," dedi Wellington Dükü, "büyük yanılsamalar. Onları
çıkarın ve birçok güzel adam korkak olur; onları giydiğinde diğerleriyle
birlikte olur." Üniformayı adamla karıştırmamalıyız: bunu yapmaya genellikle çok hazırızdır. _Belirli bir ölçüde_ bir adamın dışarıdan ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Boynuzsu el, emek hayatını anlatır; derin kaş, düşünürü anlatır. Başka bir deyişle, bir adamı yaşadığı yere göre yargılama hakkımız vardır. Çitler
yıkılmışsa, yollar bakımsızsa, çiçek tarhları yabani otlarla doluysa, sakinlerinin tembel, tutumsuz, belki de
ölçüsüz olduğundan oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla, berrak bir göz, kararlı bir adım, açık bir yüz ifadesi, içerideki saf, iyi ruhu anlatır. Örneğin, soğuk dış görünüşlü veya resmi tavırlı bir adam, genellikle bunların altında sıcak bir kalbe sahip olabilir; kaba tavırlı bir adam, ifade edemediği nazik duygulara sahip olabilir. Genellikle, onları gerçekten tanımadan önce uzun süre insanlarla birlikte oluruz ve sonra
onların ne olduğunun keşfi bizi şaşırtabilir.

III. Karakter her zaman gizlenemez.--Bazıları, kendileri için bir ilke,
dış dünya için başka bir ilkeye sahip olabileceklerini; kalplerinde bir şey, toplumda başka bir şey olabileceklerini; bir karaktere,
başka bir üne sahip olabileceklerini düşünürler. Gururlu olabilirler, ancak gururlarını o kadar saklayabilirler ki mütevazı olma ününe sahip olabilirler; yalan söyleyebilirler, ancak yine de her zaman gerçeği söyleme ününe sahip olabilirler; kirli olabilirler ve yine de erdemli olma ününe sahip olabilirler. Ancak er ya da geç gerçekte oldukları şey genellikle ortaya çıkar. İtibar ve karakter bir olur. Gizli tutmak istedikleri şey gizlenemez. İnsanların taktığı maske bir kenara kayar ve altındaki yüzü açığa çıkarır. (1) Zaman karakteri ortaya çıkarır. Yıllar geçtikçe, bir adam genellikle olduğu şeyle tanınır. Örneğin, bir adam korkaksa ve orduya katılırsa, etrafta dolaşabilir ve gerçek bir asker gibi görünebilir, ancak bir zaman gelecektir ki adamın ruhu kendini gösterecektir ve gerçek değeriyle anılacaktır. Veya bir ofisteki genç bir adam sahtekârca davranabilir ve belki de uzun süre bunu yapmaya devam edebilir ve dolandırıcılıklarını dikkatlice gizlediğini düşünebilir, ancak en az
beklenen anda keşif gerçekleşir ve yıkım ve rezalet bunu izler. (2)
Üzüntü karakteri ortaya çıkarır. Hiçbir şey bir insanın ne olduğunu, hayatın üzüntüleri altındaki duruşundan daha doğru bir şekilde gösteremez. Bayrak, sakin bir günde, rüzgarın esmediği
bir günde bayrak direğine sarıldığında, üzerindeki
yazıyı okuyamayız, ancak fırtına bayrağı açtığında, onu yeterince açık bir şekilde okuyabiliriz. Aynı şekilde, hayatın sıkıntıları
insanlara vurduğunda, bunların ne olduğunu açıkça okuyabiliriz. Yine, bir yaz günü yolda yürürken, ağaçların yaprakları arasında gizlenen
evleri sıklıkla göremeyiz; ancak kışın, ağaçlar
çıplak ve yapraksız olduğunda, orada ne tür evler olduğunu, bakımsız kulübeler mi yoksa görkemli malikaneler mi olduğunu biliriz. Yani hayatın kış mevsiminde, yapraklar savrulduğunda, insanlar ortaya çıkar ve
hayatlarının perdesi ardında ne tür bir karakter oluşturduklarını
biliyoruz. (3) Eğer zaman ve keder karakteri ortaya çıkarmazsa,
sonsuzluk ortaya çıkaracaktır. O zaman göründüğümüz gibi değil, olduğumuz gibi görüneceğiz.
Mesih bizim yargıcımız olacaktır. Mesih'in hayatında ne kadar çarpıcı bir şey olduğunu düşünün,
Onun araştırıcı bakışı doğrudan kalbe, gizli amaca, içerideki insana gidiyormuş gibi görünüyordu. "İnsanın içindekini biliyordu." Tapınakta otururken yanından yoksul bir kadın geçti.
Üstünde yoksulluktan bitkin bir haldeydi ve gizlice bağış kutusuna gidip
sunusunu bıraktı. Mesih'in bakışı, onun dış görünüşünün ve küçük ve neredeyse fark edilmeyen
sunusunun ötesine, amaca ve karaktere doğru gitti. "O, hepsinden daha fazlasını verdi." Etrafında her çeşit insan vardı: Ferisiler, tefillinleriyle; Kâtipler, şüpheci düşünceleriyle; Samiriler, övülen gelenekleriyle: ama O her zaman dışsal gösterinin ötesine geçti. Samiri iyi ve nazikti, ancak dindarlığı için
hiçbir itibar görmedi; Ferisi yozlaşmış ve bencildi, ancak dindarlığı için
hiçbir itibar görmedi; Vergi görevlisi Tanrı'nın bir çocuğuydu, ancak kimse onunla
konuşmadı. Mesih, insanların çok iyi tanıdıklarını sandıkları, ancak hiç tanımadıkları kişiler üzerindeki yargısını tersine çevirdi. Sonunda da böyle olacak; olduğumuz şeye göre yargılanacağız.

IV. Yalnızca karakter kalıcıdır.--Bir insan neyi geride bırakır; bir insan neyi yanında taşır. Büyük İskender'in ölürken ellerinin kefeninin dışında bırakılmasını emrettiği, böylece tüm insanların, dünyanın fatihi olmasına rağmen
hiçbir şeyi yanında götüremeyeceğini görebileceği anlatılır. Büyük Selahaddin son nefesini vermeden önce, tüm savaşlarında sancağını taşıyan haberciyi çağırdı ve ona mızrağın ucuna gömüleceği bir kefen bağlamasını ve "Büyük Selahaddin'e tüm ihtişamından geriye kalan tek şey budur" diye ilan etmesini emretti. İnsanlar bu yüzden her çağda ölümün onları soyduğunu ve kazandıklarından hiçbir şey
almadıklarını hissetmişlerdir. Ama kendimiz neysek onu
yanımızda götürürüz. Tüm o zamanın bizi iyi ya da kötü yaptığı her şey bizimle birlikte gider.
Ne güve ne de pasın
bozamayacağı ve hırsızların çalamayacağı hazineleri kendimizde biriktirebiliriz. "Hafızanın muhteşem hazineleri, disiplinli güçlerin hazineleri, genişletilmiş kapasitelerin hazineleri,
saf ve sevgi dolu bir kalbin hazineleri, hepsi bir insanın içinde ve
diğer dünyaya taşıyabileceği hazinelerdir."

Bizler sadece kendi çiftçileriyiz, yine de,
Kendimizi stoklayıp gelişebilirsek,
Büyük kira günü için çok
iyi hazineler biriktirebiliriz.--DONNE.

"Bir insan öldüğünde toplayabileceği tüm mücevherler ve altınlar elinden düşer,
ama yaptığı her iyi eylem ruhuna kök salmıştır ve
onu asla terk edemez."--Budist atasözü.

V. Bir insanın sahip olabileceği en yüksek karakter Hristiyan
Karakteridir.--(1) Mesih asil bir karakterin vericisidir. Mesih'e birleşmek, dalın ağaca birleşmesi gibi mümkündür; ve biz böyle olduğumuzda, O'nun hayatı bizimkine geçer: karakterde bir değişiklik
bize gelir; içsel insanda yenileniriz, eski şeyler geçer
ve her şey yeni olur. Aziz Paul'ün hayatında Mesih'e gelmenin karakterde bir değişiklik
etkilediğine dair çarpıcı bir örnek görürüz. O,
olduğundan farklı bir insan oldu; yeni bir içsel hayat aldı;
tüm karakterine
başkalaştırıcı bir değişim geçti; bedende yaşadığı hayat, Tanrı'nın Oğlu'na olan bir iman hayatı oldu; ve onun deneyimi birçoklarının deneyimi oldu. En yüksek
ve en asil karakterin kaynağı Mesih'tir. (2) Mesih aynı zamanda asil bir karakterin _standartıdır_; gerçek erkeklik ideali O'nda bulunur: "Mesih'in doluluğunun
boyutu." Aşağıdaki örneği ele alalım:
"Hollanda'da Hollanda parasıyla, Fransa'da Fransız parasıyla, Almanya'da Alman parasıyla seyahat ediyoruz. Madeni para standardı gittiğimiz her eyalette değişir. Britanya'da tek bir madeni para standardı vardır;
bir miktar bozuk para veya hafif bir madeni para alabiliriz, ancak madeni para standardı aynıdır. Hristiyan için standart yıllar boyunca ve her yerde aynıdır: Mesih'in hayatının tek sürekli standardıdır." En iyi insanlar ona en yakın olanlardır. Ona en yakın olanlar, hayatın pratik davranışlarında en iyiyi yapacak olanlardır.

BÖLÜM II.

HAYATTA BAŞARI.

Başarı kelimesini sık sık duyarız. Çoğunun hayata başlarken sahip olduğu en büyük istek başarılı olmaktır. Bir adam sürekli olarak bir üçüncüsüyle ilgili şu soruyu sorar: O nasıl başardı?

Hayatta başarı nedir? Belki de şu şekilde tanımlanabilir: Bu,
bu dünyada bizim için mümkün olan en büyük mutluluk miktarını elde etmektir.

Başarının ne olduğunu tahmin ederken akılda tutulması gereken iki şey vardır:

I. Bazılarına göre başarılı olan hayatlar en yüksek anlamda
başarısız olarak nitelendirilmelidir.--Birçoklarının fikri, başarının
bir geçim kaynağı, yeterlilik veya zenginlik elde etmekten oluştuğudur; ancak
bir adam bunları elde edebilir, ancak henüz başarılı olduğu söylenemez.
Sağlığı pahasına veya hile ve dürüst olmayan uygulamalarla zenginliğe sahipse,
başarılı olduğu söylenemez. Bununla gerçek mutluluğa ulaşamaz. Bir adam tüm dünyayı
kazanırsa ve kendi ruhunu
kaybederse,
başarılı olduğu söylenemez. Hayattaki gerçek başarı, dünyanın iyiliğinin adil bir payının
ne fiziksel, ne entelektüel ne de ahlaki refaha mal olmamasıdır.

II. Bazılarına göre başarısızlık olan hayatlar en yüksek anlamda başarılı olarak ilan edilmelidir.--Kutsanmış Rabbimiz'in hayatı, bir bakış açısına göre, bir başarısızlıktı. Yoksulluk içinde geçti, karanlıkta sona erdi. Onu dikenlerle taçlandırılmış, hırpalanmış, tükürülmüş olarak görüyoruz; ancak
Mesih hiçbir zaman çarmıha gerildiği zamanki kadar başarılı olmamıştı. Kendisine verilen işi
bitirmişti. "Ruhunun sıkıntısını gördü
ve tatmin oldu."

Milton _Paradise Lost_ kitabını tamamladı ve bir kitapçı ona bunun için sadece on beş pound verdi, ancak başarısız olduğu söylenemez. Konuş Tarih, hayatın galipleri kimlerdir? Uzun

yıllıklarını aç ve de ki,
Dünyanın galipler dediği,
günün başarısını kazananlar
mıdır,
Şehitler mi yoksa Neron mu?
Termopylae'nin buluşmasında
düşen Spartalılar mı?
Ya da Persler mi yoksa Xerxes mi?
Hâkimleri mi yoksa Sokrates mi?
Pilatus mu yoksa İsa mı?

Bazılarına yenilgi gibi görünen şey, en gerçek anlamıyla başarı olabilir.

_Hayatta doğrudan başarıya yönelten bazı şeyler vardır:_

Birincisi Çalışkanlıktır.--Çok çalışmadan başarı olamaz.
Çalışmadan ilerlemek mümkün değildir. Büyük

rekabet zamanlarında yaşıyoruz ve eğer bir adam çalışmazsa ve çok çalışmazsa,
kısa sürede bir kenara itilir ve
geriye düşer. Süleyman'ın
günlerinde olduğu gibi şimdi de "çalışkanların eli zengin eder" sözü doğrudur.

(_a_) Bazıları, büyük doğal yeteneklere ve becerilere sahip oldukları için sıkı çalışmaktan vazgeçebileceklerini düşünürler - zekanın veya dehanın çalışkanlığın yerini alabileceğini düşünürler. Burada eski tavşan ve kaplumbağa masalı geçerlidir. İkisi de bir yarışa başlar. Tavşan, doğal çeviklik yeteneğine güvenerek bir kenara çekilir ve
uyudu; kaplumbağa ağır ağır ilerler ve ödülü kazanır. Sürekli ve iyi sürdürülen emek, zekanın bunun dışında başarısız olduğu yerde kişiyi taşır. Tarih bize en büyük dehanın güçlerini
geliştirmede en çalışkan olduğunu söyler. En zeki insanlar büyük
çalışkanlığa ve yılmaz azme sahip olmuşlardır. Gerçekten seçkin hiçbir adam çalışkan bir adamdan başkası olmamıştır.

(_b_) Başarının esas olarak "şans" dedikleri bir şey olduğunu düşünenler vardır, bu da üzerinde çok az veya hiç kontrolleri olmayan koşulların ürünüdür. Koşullar uygunsa
çalışmaları gerekmez; Eğer olumsuzlarsa çalışmak zorunda değillerdir. İnsanın koşulların yaratığı olması bir yana, koşulların mimarı olarak adlandırılması gerekir. Aynı malzemelerden bir adam saraylar, bir başkası da kulübeler inşa eder. Tuğla ve harç, mimar onlardan bir şeyler yapana kadar harç ve tuğladır. Aynı şekilde, aynı
koşullardan bir adam görkemli bir bina inşa ederken,
başkası, aylak ve beceriksiz, yıkıntılar arasında sonsuza dek yaşar.
Koşullar nadiren güçlü bir adamı yener; o onları yener.

Doğumunun kıskanç engelini kırar
Ve mutlu şansın eteklerini kavrar,
Ve koşulların darbelerini göğüsler,
Ve kötü yıldızıyla boğuşur.--TENNYSON.

Dünyanın büyük işçileri her türlü karşıt engele karşı
zafere ulaşmak için savaştılar. Milton _Kayıp Cennet_'i körlük ve yoksulluk içinde yazdı. Luther, Reformu başlatabilmesi için bin yıllık prestijle,
zorba bir hiyerarşinin birleşik gücüyle ve Alman İmparatorluğunun yasaklanmasıyla karşılaşmak zorundaydı. Botanik okuyan Linnaeus o kadar fakirdi ki ayakkabılarını katlanmış kağıtlarla
onarmak ve sık sık arkadaşlarından yemek dilenmek zorundaydı. Amerika'yı
keşfeden Columbus, üç küçük gemi ve 120 adamın kontrolünü ele geçirebilmesi için
Cenova, Portekiz, Venedik, Fransa, İngiltere ve İspanya eyaletlerini kuşatmak ve onlara baskı yapmak zorundaydı. Zamanının ilk jeoloji yazarlarından biri olan Hugh Miller, bir taş ustasının
çırağı oldu ve taş ocağında çalışırken, kırmızı kilden birinin altında yatan kırmızı kumtaşı tabakasını incelemeye başlamıştı bile. Lokomotif motorunun mucidi olan George
Stephenson, madenlerde çalışan sıradan bir kömür işçisiydi. Buhar makinesinin mucidi James Watt,
okula gidecek kadar güçlü olmayan zavallı, hasta bir çocuktu.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllara henüz büyümemiş bir teoloji kazandıran John
Calvin,
tüm günlerini hastalıkla
işkenceyle geçirdi. Koşullar ne zaman büyük veya iyi bir girişim için elverişli oldu ki, kararlılık ve çalışkanlık tarafından elverişli hale getirilmedikçe?

(_c_) Koşullar her bakımdan elverişli görünse bile,
başarı için çalışkanlık gereklidir. Her ne kadar, "ağzımızda gümüş bir kaşıkla" doğmuş olsak da, çalışmaktan vazgeçme lüksümüz yoktur.
Çalışkan olmadığımız sürece, hayat bizim için bir yorgunluk haline gelecektir.
Çalışmak hayatı dolu ve mutlu tutar; tüm hastalıklı hayalleri zihinden
kovur; ruhun tüm hareketlerine denge ve düzen verir.

Eğer hayatta başarılı olmayı bekliyorsak, çok çalışmaya karar vermeliyiz. Hiçbir şey yapmamanın iyi bir hanımefendi veya beyefendi olma fikrimiz olmasına izin vermemeliyiz. Boş hayat sefil bir hayattır; öyle olması kaçınılmazdır.
Tanrı, çalışkanlığa birçok nimet vaat etmiştir; tembelliğe ise hiçbir şey vaat etmemiştir. Tanrı kendisi çalışır ve çocuklarının çalışmasını ister.

_Hayatta doğrudan başarıya götüren ikinci şey belirgin bir
Amaçtır_.--Bir adam yarışta çok hızlı koşabilir, ter alnından
akar ve her kası gerilir, ancak doğru bir yönde
koşmuyorsa, hedeften
uzaklaşıyorsa, tüm
aktivitesi ona yardımcı olmayacaktır. Bu nedenle, çalışkan alışkanlıklar yeterli değildir,
tabi neyi hedeflediğimize dair belirgin bir fikrimiz yoksa. Dünya amaçsız insanlarla
dolu ve bu tür insanlar hiçbir şeye ulaşamaz. En
iyi
başarıya ulaşanlar kendi çizgilerini seçmiş ve ona bağlı kalmışlardır.

Yukarıdaki bir yol gösterici yıldız gibi büyük bir amaç,
Gücü, bilgeliği, görkemi, erkekliklerini ödülü alacak yüksekliğe
yükseltmek için görevlendirmiştir.
KAHVERENGİ.

(_a_) Bir meslek veya zanaat seçimi, hayatımızdaki amacımızı belirlemede muazzam bir öneme sahiptir.
İnsanlar genellikle tamamen uygun olmadıkları bir mesleği
benimsedikleri için başarısız olurlar. Kare delikte yuvarlak adam
acınası bir manzaradır. Bir meslek veya iş seçimiyle ilgili olarak herhangi bir özel kural koymak zordur. Bazıları
ne fırsat sunulursa onu almaya mecburdur ve diğerleri
ne için en uygun olduklarına dair gerçek bir fikir edinmelerine izin vermeyecek kadar erken bir yaşta işe başlamak zorundadır ve kendi istekleri yerine başkalarının isteklerini takip etmek zorundadır. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, bir seçeneğimiz olduğu sürece
bizim için en uygun ve eğilimlerimize uyan mesleği benimsemeliyiz. "Varlığınızın kulpunu kavrayın" bilge bir danışman tarafından hangi mesleği takip etmesi gerektiği konusunda tavsiye arayan birine verilen talimattı. Herkesin belirli yetenekleri vardır ve mümkün olduğunca bunları göz önünde bulundurmalıdır. Genellikle hayatın çok erken bir döneminde neye en uygun olduğumuza dair belirgin bir gösterge vardır. "Çocuğun zevkleri, adamın mesleklerini önceden haber verir. Ferguson'un tahtadan oyulmuş ve en kaba mekanizmayla donatılmış saati; Faraday'ın sıradan bir şişeden yapılmış minik elektrikli makinesi; Claude Lorraine'in fırıncı dükkanlarının duvarlarındaki un ve kömürle yaptığı resimler; Canova'nın kilden küçük resimler modellemesi; Chantrey'nin okul müdürünün başını bir parça çam ağacına oyması, geleceğin adamının açık ve güçlü göstergeleriydi."

(_b_) Ne karar verirseniz verin, ona uyun. "Bir şey yapıyorum", uyulması gereken harika bir kuraldır. Bir şeyi iyi yapmak, birçok şeyi kayıtsızca yapmaktan çok daha iyidir. "Yayımıza birçok tel takmak" iyi olabilir, ancak her seferinde oku hedefe gönderecek bir yay ve tel takmak daha iyidir. Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz. O, her şeyin sırayla olduğu ve sonunda hiçbir şeyin boşa gitmediği
bir şeydir.

Eğer asil bir eylem planlayabilirsen
Ve başarılı olana kadar asla yılmazsan,
Çatışmada kalbin kanasa bile,
Ne tür engellerle karşılaşırsan karşılaş,
Saatin gelecek, devam et, ey ruh!
Ödülü kazanacaksın, hedefe ulaşacaksın.
CHAS. MACKAY.

(_c_) Amacımız ne kadar yüceyse, başarımızın da o kadar büyük olması muhtemeldir.
İdealimiz ne kadar asilse, başarımız da o kadar asildir. Bunu söylemek paradoksal görünebilir, ancak doğrudur ki, hiç kimse bir hedefe
başlamadan ulaşamamıştır; hiç kimse onunla savaşa başlamadan zafer kazanamamıştır; hiç kimse kendi zihninde bitirmeden hiçbir işte başarılı olmamıştır. Davranışlarını alçak, projelerini yüksek yap,
Böylece alçakgönüllü ve yüce gönüllü olacaksın.
Ruhsal olarak batma; gökyüzünü hedef alan
Ağaçtan çok daha yükseğe ateş eder.
G. HERBERT.

Hayata doğru ilerlediğimizde, hayattan ne yapmak istediğimize karar vermeliyiz.
Tanrı'ya dua ettikten sonra karar ver ve bunun için çalış.

_Hayatta başarının üçüncü esası, dürüstlük, doğruluk, istikrar, ılımlılık gibi çeşitli unsurlarıyla Ahlaki Karakterdir_.
"Dürüstlük en iyi politikadır" insanlığın deneyimini ifade eden dünyevi özdeyişlerden biridir. Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır.
Arptaki tek bir kötü tel müziğini uyumsuzluğa çevirir.
Ahlaki karakterdeki herhangi bir kusur er ya da geç felakete yol açacaktır. Toplumun kırık sularında savrulan en umutsuz enkazlar,
ahlaki karakter eksikliğinden başarısızlığa uğramış kişilerdir. Binlercesi
vardır ki, kendilerinden çok şey beklenirdi ama hiçbir şey gelmezdi. Cambridge'deki seçkin bir profesörün öğrencilerinin fotoğraflarını sakladığı
anlatılır . Bunları iki gruba ayırırdı. Birine yumurta sepeti adını verirdi: başarısız olmuş, çok şey vaat etmelerine rağmen hiçbir şey elde edemeyen adamların portreleriydi. Çoğunu kedere sürükleyen şey karakter eksikliği, ahlaki omurga eksikliğiydi. Bazıları -birçoğu- içkiye, diğerleri zevke düşkünlüğe, diğerleri ise başka şekillerde kötülüğe gitti. İyi ilke, ifade edilebilecekten daha fazla şey ifade eder; elzemdir. Bir insanın ilerlemesini engelleyen birçok şey olabilir -yavaşlık, tembellik, yetenek eksikliği, önemsizlik, mesleğine ilgi duymama. Bu kusurların çoğu başkaları tarafından uzun süre katlanılabilir ve kendimiz de onlarla ciddiyetle mücadele edebiliriz; ancak karakterdeki bir kusur
ölümcüldür. Dengesiz, sahtekâr veya yalancı olmak ölümcüldür. Tanrı ve insan önünde sadakatsiz bir hizmetkar değersizdir. Başarıyı emreden başka niteliklerimiz olabilir, örneğin fark ettiklerimiz, çalışkanlık ve belirgin bir amaç, ancak ilke eksikliği onları işe yaramaz hale getirir. Yavaş ve emin olmak genellikle birlikte gider. Yavaş tren genellikle seyahat etmek için en güvenli olanıdır, ancak raylarda kalmazsak vay halimize ve bize.

_Hayatta başarının son temel unsuru Dini
Umuttur_.--(_a_) Çalışkanlığımız, amacımız, ilkelerimiz olması gereken her şey olabilir, ancak "yarış her zaman hızlı olana, savaş da güçlü olana gitmez." Ancak yarışın bizden uzaklaştığını ve savaşın bize karşı gittiğini gördüğümüzde, Tanrı'ya ve dinden gelen
umuda güvenirsek, tekrar denemek için yürek bulacağız: tamamen yıkılmayacağız. Hıristiyan inancı, insanları birçok cesaret kırıcı olayın ortasında iyi kalpli tutar. (_b_) Bir erkek veya kadın zengin veya zeki olsa ve etraflarında hoş bir hayat olsa bile, gelecek önlerinde karanlıksa, hayatlarının sonunda başarılı olduklarını hissedemezler. Kralın gözdesi olan ve İngiltere hükümetini uzun süredir elinde tutan Kardinal Wolsey iktidardan düştüğünde, "Tanrıma kralıma hizmet ettiğim kadar gerçek bir şekilde hizmet etseydim, beni gri saçlarımda terk etmezdi." dedi. Dünya sonunda zavallı bir teselli edicidir. Hiçbir erkek veya kadın, temel mutlulukları tüm dışsal dalgalanmaların ve değişikliklerin erişemeyeceği bir yere yerleştirilene kadar başarılı olamaz. Geleceğe nüfuz eden ve gökyüzünden parlak ve kutsanmış bir umut getiren, aydınlatmasını şimdiki sahneye yansıtan ve varoluşun büyük amacını ortaya çıkaran Mesih'e olan inanç, gerçek başarı için elzemdir.

Bu bölümün öğretilerini, ruhunu yakalamaya çalışmamız gereken bir şiirin sözlerinden daha iyi özetleyemeyiz: bunlar, hayattaki başarının felsefesini ifade eder:

Cesaret, kardeş! tökezleme,
Yolun gece kadar karanlık olsa bile;
Alçakgönüllülere rehberlik edecek bir yıldız vardır;--
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap. Yol engebeli ve kasvetli olsun,
Ve sonu görüş alanının çok uzağında,
Cesaretle yürü! Güçlü ya da yorgun,
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.

Yok olsun politika ve kurnazlık,
Yok olsun ışıktan korkan her şey!
Kaybetmek olsun, kazanmak olsun,
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.

Hiçbir partiye, mezhebe veya hizbe güvenme;
Mücadelede hiçbir lidere güvenme;
Ama her söz ve eylemde
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.

Hiçbir güzel tutku biçimine güvenme,--
Şeytanlar melekler gibi parlak görünebilir:
Hiçbir geleneğe, okula veya modaya güvenme--
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.

Basit kural ve en güvenli rehberlik,
İçsel huzur ve içsel güç,
Yolumuza kalıcı bir yıldız koy,--
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.

Bazıları senden nefret edecek, bazıları seni sevecek,
Bazıları pohpohlayacak, bazıları küçümseyecek:
İnsanlardan uzak dur ve kendine yukarıdan bak,--
Tanrı'ya güven ve doğru olanı yap.
NORMAN M'LEOD.

Hayatta başarılı olmanın yolu budur.

BÖLÜM III.

KİŞİSEL ETKİ.

Hepimiz birbirimizle yakın ilişki içindeyiz. Sayısız şekilde birbirimize bağlıyız. Aynı ailenin üyeleri, aynı topluluğun üyeleri, aynı Kilise'nin üyeleri olarak - o kadar sıkı bir şekilde birbirimize bağlıyız ki, herhangi birimizin yaptığı şeyin başkaları üzerinde etkisi olacağı kesindir. Etki, başkalarıyla olan bu yakın bağlantıdan kaynaklanır. Tıpkı bir kalabalığın içindeki bir adamın hareketleriyle tüme belirli bir
itki göndermesi gibi, tıpkı bir gölete atılan taşın
düştüğü yerden çok uzağa hareket eden ve
uzaktaki kıyıya zayıf dalgalar halinde ulaşan dalgalara neden olması gibi, bizim varlığımız da
bilgimizin ve hesaplamamızın ötesinde bir etki uygular.

_Etki iki türdür, Doğrudan ve Dolaylı_--Bilinçli ve
Bilinçsiz,--İlki, bir adamla karşılaştığımızda ve onunla
tartıştığımızda, hatip kalabalığa hitap ettiğinde veya politikacı onların oylarını almaya çalıştığında olduğu gibi, kasıtlı olarak ortaya koyduğumuz etkidir.
İkincisi,
ister istemez bizden yayılan etkidir,
yanan ateşin bir odayı ısıtması veya
donmuş kuzeyden aşağı doğru yüzen buzdağlarının geldikleri yerin sıcaklığını değiştirmesi gibi. Kutsal Kitap'ta her iki tür etkinin de örneklendirildiği bir bölüm vardır. "Demir
demiri biler; bir adam arkadaşının yüzünü biler.
Suyun
içinde yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir." Atasözünün ilk kısmı doğrudan etkiden bahseder: "demirin
demiri bilediği gibi", bir adamın ikna güçlerini, para veya başka bir teşvik şeklinde güdülerini bir başkasına uygulaması, onu istediği gibi şekillendirir, biçimlendirir, keskinleştirir. "Suyun
içinde yüz yüze karşılık verdiği gibi": başkaları üzerinde sahip olduğumuz sessiz etki budur. Bilinçli bir güç kullanımı yoktur, kasıtlı bir güç
kullanımı yoktur, demirin demire
karşı sesi yoktur; ancak gölgemiz durgun suda sessizce yansıdığı gibi, hayatımız ve karakterimiz de sessizce başkalarında yansır ve diğer kalpler bizimkileri etkileyen duygulara karşılık verir.

I. Doğrudan veya bilinçli etki.--Bu konuda herkes kendi eylem çizgisini seçmelidir. Herkesin kendine özgü bir yeteneği ve
herkesin kendine özgü özel fırsatları vardır. Ancak,
belirtilebilecek ve herkese açık olan bazı doğrudan etki hatları vardır.

(_a_) Başkalarını doğru yolda tutmak. Sürekli olarak, açıkça yanlış bir yolda olan insanlarla karşılaşıyoruz; onlara doğru olanı göstermeye çalışmak ve onları bu yolda yürümeye ikna etmek görevimizdir. İnsanların
kötü alışkanlıklar, kötü arkadaşlar veya kötü fikirler edindiğini görüyoruz;
onlara itiraz etmek ve onları zamanında uyarmak zorundayız.
Bu elbette akıllıca yapılmalı ve Tanrı'ya bizi doğru şekilde
yönetmesi için dua edildikten sonra yapılmalıdır; ancak bunu yapmalıyız. "Zamanında söylenen bir söz
ne kadar iyidir." Böyle bir söz sıklıkla kutsanmıştır ve etkili olmuştur ve onu söylemekten çekinmemeliyiz. Konuşmak için doğru zaman seçilmelidir, ancak tarafımızdan söylenmeden bırakılmamalıdır. Büyük ahlakçı Paley Cambridge'de öğrenciyken zamanını tembellik ve anlamsızlıkla harcıyordu ve arkadaşlarının hedefi oluyordu. Ancak onlardan biri ona itiraz etme cesaretini gösterdi ve bunu iyi bir şekilde yaptı. Bir sabah yatağının yanına geldi ve ona içtenlikle şöyle dedi: "Paley, seni düşünmekten uyuyamıyorum. Ne kadar aptal olduğunu düşünüyordum! Benim savurganlık araçlarım var ve tembellik etmeyi göze alabilirim; sen fakirsin ve bunu göze alamazsın. Muhtemelen denesem bile hiçbir şey yapamam; sen her şeyi yapabilirsin. Bütün gece senin aptallığını düşünerek uyanık kaldım ve şimdi seni ciddi bir şekilde uyarmak için geldim. Gerçekten de, tembelliğinde ısrar eder ve bu şekilde devam edersen, toplumundan tamamen vazgeçmem gerekir." Sözler etkisini gösterdi. Paley
değişmiş bir adam oldu ve sonraki başarısı arkadaşının
uyarısı sayesinde oldu. Bu olay, bir adamın bu şekilde bir başkası üzerindeki etkisinin ne olabileceğini gösteriyor.

(_b_) Kötülüğe karşı tanıklık etmek. Bu, herkese açık olan bir başka doğrudan etki hattıdır. Levililer kitabının bir kuralıdır, "Eğer bir
ruh günah işlerse ve küfür sesi duyarsa ve tanıklık ederse, görmüş veya bilmiş olsun; eğer bunu dile getirmezse, o zaman suçunu üstlenecektir." Kötülüğe karşı tanıklık etmezse, kendi zararına bile olsa günah işler. Herhangi bir biçimdeki yanlışa karşı protesto etmek zorundayız;
ve protestomuz, belirgin ve iyi yönlendirilmişse, her zaman iyiye yönelir.
Belirli durumlarda sessiz kalmak bizi günahın suç ortağı yapar;
sessizce konuşmak bizi sorumluluktan kurtarır. Utanç verici bir hikayenin aptal dinleyicisi olmak veya kötülük eyleminin ilişkisini sessizce dinlemek ve tiksintimizi ve onaylamazlığımızı ifade etmede dürüst ve kararlı olmamak, hiçbir iyi adamın onaylamaması gereken bir şeyi onaylamaktır. Kötülüğe karşı açık sözlü tanıklık, tüm Hıristiyan erkekler için bir görevdir.

(_c_) Hıristiyan ve hayırsever işlere katılmak. Bunu _bireysel olarak_ yapabileceğimiz birçok yol olduğu açıktır. "Yapılan
en büyük işler, onlar tarafından yapılmıştır." Amerika'yı hiçbir bilgili toplum keşfetmedi, tek bir adam, Columbus. Hiçbir parlamento İngiliz özgürlüklerini kurtarmadı, tek bir adam, Pym. Hiçbir konfederasyon ulusu İskoçya'yı politik ve dinsel düşmanlarından
kurtarmadı, tek bir adam, Knox. Tek bir adam, Howard tarafından, hapishanelerimiz arındırıldı. Tek bir kadın, Bayan Nightingale, utanç verici hemşirelik sistemimiz
yeniden düzenlendi. Clarkson adlı bir kişi tarafından kölelik suçlaması ortadan kaldırıldı. Tanrı
her çağda bireysel çabayı kutsamıştır ve eğer bize açık görünen herhangi bir hayırsever ve Hristiyan işi yapmaya yetecek kadar güçlüysek, ondan kaçınmamalıyız. Ona dikkat etmeliyiz. Ancak birçok kişi içinde bulunduğu koşullar nedeniyle bunu yapamaz ve
bu kişiler kendi çabalarını başkalarının çabalarıyla birleştirerek en iyi fırsatı bulabilirler. Her toplumda insana yardım etmek için çalışan birçok kurum vardır ve bunlar herkese etki güçlerini akıllıca kullanma fırsatı verir. Bu özellikle Hristiyan Kilisesi için geçerlidir. Kilise, "dünyada iyilik yapmak için bir toplum" olarak tanımlanmıştır. Birçok yönden başkalarının yararına çalışır. Her Hristiyan cemaatinde, üyelerinin her birinin, yetenekleri ne kadar az olursa olsun,
katılabileceği bir iş olmalıdır; ve yardım eli uzatarak her biri toplumu daha tatlı ve daha iyi hale getirmek için doğrudan bir şeyler yapabilir.

II. Dolaylı veya bilinçsiz etki.--Her insanı
çevreleyen, algılanamayan kişisel bir atmosfer, gittiği her yerde yanında taşıdığı "görünmez bir
manyetizma kuşağı" vardır. Bu onu kuşatır
ve diğerleri de onun varlığını hemen fark eder. En basit
evrelerinden bazılarını ele alalım.

(_a_) Bir _bakışın_ etkisini düşünün. Mesih, zayıf ve yanılan müridinin karşısında, Baş Rahip'in sarayının avlusunda durduğunda, onun kendisini yeminlerle inkar ettiğini duyduğunda, "Rab Petrus'a baktı. "Daha fazlası değildi ve tam kalbine kadar
ulaştı. Ona başka hiçbir şeyin dokunamayacağı kadar dokundu.
"Dışarı çıktı ve acı acı ağladı." Şair Keble için
"yüzü ışıklı bir saatinki gibiydi, şiirinin ve bilgeliğinin
ışığıyla parlıyordu" denildi; ve en ruhani düşünceli İskoçlardan biri olan Linlathen'li Erskine için "bakışları bin vaazdan daha iyiydi" yazıldı.
Yüzünün ifadesinde, insanlara içsel bir yaşamdan ve Tanrı'da ruhsal bir ikametten bahseden bir şey vardı.

(_b_) Bir _gülümsemenin_ etkisini düşünün: bir arkadaşın evine uğradığımızda gördüğümüz hoş geldin gülümsemesi; sokakta onunla karşılaştığımızda gördüğümüz tanıma gülümsemesi; konuşmacının dinleyicilerinde gördüğü memnuniyet gülümsemesi; bir iyilik yaptığımız kişide gördüğümüz memnuniyet gülümsemesi. Yüzünün ifadesiyle, Başkalarını etkileyebilir, hayatlarını daha keyifli veya daha acı verici hale getirebilir.
Tavırlarının tatlılığıyla bir evde
hoş kokulu çiçekler gibi olanlar vardır.
Kadının Mesih'e döktüğü nardin
hoş merhemi gibidirler - onun tatlı kokusu "tüm evi doldurdu."

(_c_) _Sempatinin_ etkisini düşünün. Bazı doğalar
insanlara teselli getirmek için kutsanmış bir güçle
donatılmıştır.
Bu,
dillerinin geveze veya konuşmalarının kolay olması değildir, ancak bir şekilde
ellerinin baskısı bile üzgün kalbe minnettardır.
Hiçbir şey düşünmediğimiz basit ve nazik eylem,
başkaları üzerinde güçlü bir şekilde etki edebilir ve
kalbin derinliklerindeki duygu pınarlarını
açabilir.

(_d_) _Örneğin_ etkisini düşünün: hiçbir şey söylemesek de doğru olanı yapmak; bir evdeki bir babanın veya annenin dürüst hayatı; bir askerin bölüğündeki istikrarlı davranışı;
bir işçinin yoldaşları arasında veya bir çocuğun okulunda lekesiz karakteri. Mutlaka bir şeyler anlatacaktır. Dr. Smiles, "Örnek," der, "dilsiz öğretse de en etkili eğitmenlerden biridir.
Eylemle çalışan insanlığın pratik okuludur ve bu her zaman sözlerden daha güçlüdür. Kural bize yolu gösterebilir, ancak alışkanlıklarla bize iletilen ve aslında bizimle yaşayan sessiz ve sürekli bir örnektir. İyi tavsiyenin ağırlığı vardır, ancak iyi bir örnek eşlik etmediği sürece nispeten küçük bir etkiye sahiptir ve 'Söylediğimi yap, yaptığımı yapma' şeklindeki yaygın sözün gerçek yaşam deneyiminde genellikle tersine çevrildiği görülecektir." İyilik iyiyi yaratır. Bahçesini dümdüz bir sıra halinde budayıp güzelleştiren bir adam zamanla tüm komşularını kendisini takip etmeye veya en azından kendisininkiyle karşılaştırıldığında bakımsız ve bakımsız arazilerinden utanmaya ikna edeceği gibi, samimi bir Hıristiyanın dürüst, iyi hayatı da sessizce başkalarına ifşa edecektir.

Bunlar bilinçsizce uygulanan etki gücünün bazı örnekleridir ve tüm konu bize (1) Sorumluluğumuzu öğretir. Eğer "Kardeşimin bekçisi miyim?" diye sormaya hazırsak, cevap şudur: Öyle olmaktan
kaçınamazsınız. Yerçekimi yasasından kaçmak, sorumluluk yasasından kaçmak kadar kolaydır. Bir adam yakın zamanda, bulaşıcı bir şikayet sırasında çocuklarına bakarken giydiği kıyafetlerle müşterilerini beklediği için kovuşturuldu. Hastalığın yayılmış mikroplarını ektiği kanıtlandı. Giydiğim kıyafetlerle kimin ne ilgisi var? Bu benim işim. demesi için hiçbir gerekçe olmazdı. O, topluluğun bir üyesiydi.
Eylemi sessizce ama emin adımlarla başkalarına ölüm dağıtıyordu.
Cezalandırıldı ve haklı olarak cezalandırıldı. Başkalarını etkilemeden
yaşayamayız. Belki de "iyi niyetliyiz" diyoruz ya da en azından kimseye zarar vermek istemiyoruz, ama etkimiz zararsız mı? Bu, bulaşıcı bir hastalığın mikropları kadar incelikli biçimlerde bizden geçiyor. Deme, "Benim için önemli değil,
Kardeşimin iyiliği _onun_ yararınadır,"
Çünkü bu harikulade insan ağında,
Eğer senin hayatının çözgüsüyse, onun hayatı atkıdır.

İplikler birlikte dokunmuştur,
Ve sen ve o aynı tezgâhtasınız,
İyi ya da kötü, sevinçli ya da üzgün,
Hayatlarınız ortak bir kaderi paylaşmalıdır.

O zaman günlük mekik kaysın,
Şefkatli ilginin iplikleriyle dolu,
Yaşamın artan uzunluğu
Sadece güçlü bir şekilde işlenmiş değil, aynı zamanda adil olsun.

Böylece her yeni günün özünden
Zamanın sevgi dolu eli
Herkes için sevinç ve barış giysileri yapacaktır,
Ve insan kalpleri sızlamayı bırakacaktır.
M. J. SAVAGE.

(2) Herkesin iyilik yapma gücü vardır. Bazıları,
Tanrı'ya ve insana yalnızca doğrudan ve önceden tasarlanmış bir şekilde, Hristiyan çalışmalarının bir dalını üstlenerek ve kendilerini buna adayarak hizmet edebileceklerini düşünürler; ve eğer
özel bir yöne dair hiçbir yetenekleri yoksa,
tamamen bağın dışında olduklarını düşünürler. Fakat öyle değildir. Sessiz ve mütevazı Hıristiyan yaşamının alanı herkese açıktır.
Etkimizin kapsamını ölçmek imkansızdır.

Yankıları ruhtan ruha yuvarlanır,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.

Dağların yalnızlığındaki Alp boynuzu gibi,
kendilerine neden olan ses kesildikten çok sonra bile, uzaklara ve genişlere yankılanırlar. Hiçbir insan kendisi için yaşamaz. İstese bile bunu yapamazdı. (3)
İyi etkinin sırrı, kendimiz için iyi yönde etkilenmektir.
Lambamız parlayacaksa önce yakılmalıdır ve büyük ruhsal güç kaynağına gelerek
kişisel olarak etkilenmeliyiz.
Eğer Mesih bir insandaysa, o zaman, nerede olursa olsun, ondan yalnızca iyiye yönelik olabilecek etkiler yayılacaktır.
İçindeki yaşamdan "diri su ırmakları akacaktır."

Sen kendin doğru olmalısın
Eğer gerçeği öğretmek istiyorsan.
Ruhun taşmalı eğer
Başka bir ruha ulaşmak istiyorsan.
Taşan yüreğe ihtiyacı var
Dudaklara tam bir konuşma vermek için.
Gerçekten düşün ve düşüncen
Dünyanın kıtlığı doyuracak.
Gerçekten konuş ve sözün
Verimli bir tohum olacak.
Gerçekten yaşa ve hayatın
Büyük ve asil bir inanç olacak.

BÖLÜM IV.

DOSTLAR.

Dostlar derken, yakın çevremize kabul ettiğimiz kişileri kastediyoruz.
- Hepimiz birçok insan tanıyoruz. Bunu yapmaya mecburuz; her sınıftan, mezhepten, inançtan, görüşten insanlarla tanışmak. Ama çoğumuzla, geri kalanlardan farklı bir ilişki içinde duran birkaç kişi var. Onlarla samimiyiz. Onların arkadaşlığından zevk alıyoruz; onlara düşüncelerimizi söylüyoruz: onlara başkalarına
söylemeyeceğimiz şeylerden bahsediyoruz; onlara güveniriz ve sevinçte ve üzüntüde
onlara gideriz. Şimdi konuşmamız gereken bu yakın çevre ve kabul etmemiz gereken kişilerdir.

Dostluk her çağda yaşamın en önemli
ilişkilerinden biri olarak görülmüştür.--Dostluk hakkında bir deneme yazan Cicero,
"insanlığın önemi konusunda hemfikir olduğu tek şeydir." der.
Büyük İngiliz yazar Addison tarafından "iki kişide birbirlerinin iyiliğini ve mutluluğunu teşvik etme yönünde güçlü bir alışkanlık eğilimi" olarak tanımlanmıştır. Başka biri tarafından "dünyanın kalplerini birbirine bağlayan altın iplik" olarak adlandırılmıştır. "Sadık bir dost", "yaşamın ilacı" olarak adlandırılmıştır. Hristiyan Babalardan biri olan Ambrose şöyle der:
"Bu hayatın tesellisi, kalbinizi açabileceğiniz ve sırlarınızı anlatabileceğiniz birine sahip olmaktır; sizinle birlikte güneş ışığında sevinecek ve sağanak yağmurda ağlayacak sadık bir adamı kendinize kazanmaktır. 'Ben tamamen seninim' demek kolay ve yaygındır, ancak bunun doğru olduğunu bulmak da nadirdir."
Ve büyük vaiz Jeremy Taylor, dostluğu "tutkularımızın rahatlaması, baskılarımızın boşalması, felaketlerimize sığınak, şüphelerimizin danışmanı, zihinlerimizin hayırseverliği, düşüncelerimizin yayılması, tefekkür ettiğimiz şeylerin egzersizi ve iyileştirilmesi" olarak adlandırır. "Tüm zamanların büyük vaizleri, filozofları ve şairleri dostluğun önemi ve tatlılığı üzerinde durmuşlardır. Tennyson'ın _In
Memoriam_'ı bu ilişkinin bir yüceltilmesidir.

Dostluğun en yüce örneği Mesih'te bulunur.--"Bu güzel ilişkideki davranışı, tüm gerçek dostluğun kendisini görmesi ve yansıtması gereken aynadır." [1]
Hayatında, iyilikte yoldaşlığın bereketlerini görürüz. "Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u severdi." Mürit grubunda yakın arkadaşları vardı. Petrus, Yakup ve Yuhanna bu ilişkide O'nun yanındaydı. O, onları diğer müritlerin görmediği sahnelere götürdü. Onlar, O'nunla diğerlerinin
tadamadığı bir dostluğu biliyorlardı. Ve o yakın çevreden, İsa'nın ruhunun kendine özgü bir şefkatle sarıldığı biri vardı: sevgili mürit. İnsan dostluğu, bu örnekle hepimiz için kutsanmıştır. Mesih.
Kendisini her birimize bir _dost_ olarak sunar: "Siz benim dostlarımsınız
eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız."

Dostluğun önemini özellikle gösteren iki şey vardır:

(_a_) Başkaları tarafından _karakterimizin bir testi_ olarak kabul edilir. Bir adamın değeri her zaman arkadaşları tarafından değerlendirilecektir. Tüm ulusların atasözleri bunu gösterir. "Bir adam, birlikte olduğu insanlarla tanınır." "Benzer
birini
çeker." "Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir." Eğer arkadaşlarımız değersizse, toplumun bizim hakkımızdaki hükmü bizim de değersiz olduğumuz olacaktır. Bu hüküm her durumda doğru olmayabilir, ancak doğru olma olasılığı yüksektir. Eğer şerefli, dürüst ve ilkeli insanların dostluğuna kabul edilirsek, insanlar bize inanmaya başlayacaktır. Onlar, o toplumu oluşturanlarla sempati duymadığımız sürece, o topluma kabul edilmeyeceğimizi hissedeceklerdir. Dolayısıyla, başkaları tarafından hakkımızda iyi bir kanaat oluşturulmasını istiyorsak, yakın ilişkide bulunduğumuz ve yakın arkadaşlığımızı kabul ettiğimiz kişilere karşı özellikle dikkatli olmamız gerekir.

(_b_) Arkadaşların karakterimizi şekillendirmede özel bir gücü vardır. George
Herbert'in "İyi arkadaşlıklar kurun, siz de onların arasında olursunuz" sözü doğrudur. Öte yandan, aptal ve ahmaklarla çok fazla vakit geçirmek, aptal ve ahmak olmadan da zordur. Genç bir adamın kötü arkadaşlar arasında mahvolmasının yaygın açıklaması budur. Kendimizi koruyacağımızdan ve girdiğimizde oradan çıkabileceğimizden emin olarak belirli bir topluluğa girebiliriz; ancak genel bir kural olarak kendimizi
yanılmış buluruz. En güçlü bireyselliğe sahip olan kişi bile er ya da geç yakın ilişkide olduğu kişilerden etkilenir.
Onların ona karşı koyamayacağını söyleyen ince bir etkisi vardır. Kaçınılmaz olarak bunun tarafından şekillendirilecektir. Burada dünyanın atasözleri de ders verir. "Topallarla giden," der Latin atasözü, "topallamaya başlar." "Kurtlarla güden," der İspanyol, "ulumayı öğrenir." "Demir demiri biler," der kutsal metinlerdeki atasözü, "bir adam da dostunun yüzünü biler." Kötü bir arkadaşlıktaki ahlaki bozulmanın hızı, en şaşırtıcı özelliğidir. Kötü bir arkadaşlığın, ahlaki olarak saf, temiz ve sağlıklı bir yaşam süren genç bir adamı ne kadar çabuk kirli, kirli, önemsiz, işe yaramaz birine dönüştüreceğini görmek dehşet vericidir. Şimşek, yıkım işini daha hızlı veya daha kötü bir amaçla yapamaz.

Arkadaşlığın oluşumuyla ilgili kesin kurallar vermek zordur. "Arkadaşları olan bir adam," der Süleyman, "kendini dostça göstermelidir." Cömert ve sempatik bir yapıya sahip olan bir adam birçok arkadaşa sahip olacak ve kendi karakterindeki yoldaşları kendine çekecektir. Ancak, pratik deneyime dayalı birkaç öneri bize rehberlik etmesi için sunulabilir.

I. Arkadaşlık kurmakta (_a_) yavaş olmalıyız ve (_b_) kurulduğunda onları bozmada yavaş olmalıyız.--(_a_) Bazılarının doğasında insanlarla çok kolay ilişki kurmak vardır. Bazı genç adamlar, gösterişli ve rengarenk bir sineğe
kolayca yükselen balıklar gibidir. Başkasında onları
çeken bir şey
gördüklerinde, onu hemen güvenlerine kabul ederler.
Öyle olmamalı. Mesih'in bildirilen ve geleneksel sözleri arasında, bilgelikle dolu bir tanesi vardır: "İyi sarraflar olun."
Bir sarraf, tezgahındaki parayı test etmek için çaldığı gibi, biz de
insanları arkadaşımız yapmadan önce iyice test etmeliyiz. Sosyal hayatımızın
iç çemberine giden dar bir kapı olmalı
ve onları kabul edilmeden önce orada sınava tabi tutmalıyız. Eski bir atasözü şöyle der: "Bir arkadaş edinmeden önce, onunla
bir ölçek tuz ye." Güvenmeden önce denemeliyiz; ve kimi kabul ettiğimize dikkat ettiğimiz gibi, kimden ayrıldığımıza da aynı şekilde dikkat etmeliyiz. "Kendi dostun ve babanın dostunu terk etme."
Bazılarıyla, çok az şey dostluk bağını koparır. Onlar her zaman arkadaşlarını
değiştirirler. "Selam sana, iyi tanışmışız" derler, bugün biriyle, yarın soğuk ve mesafeli. Arkadaşlıktaki tutarsızlık kötü bir işarettir. Genellikle yakınlığı yeterli incelemeden kabul etmeye hazır olmaktan kaynaklanır. Çabuk kurulan arkadaşlık kolayca dağılır. Sadakat gerçek arkadaşlığın özüdür; ve bir kez kırıldığında kolayca yenilenemez. Arkadaşlar arasındaki kavgalar en acı ve en kalıcı olanlardır. Kırılan arkadaşlıklar sağlamlaştırılabilir, ancak asla ses çıkarmaz.

Ne yazık ki! Gençliklerinde arkadaş olmuşlardı,
Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir.
* * * *
Ayrıldılar, bir daha asla buluşmamak üzere,
Ama ikisi de bir başkasını
bulamadılar
Boş kalbi acıdan kurtarmak için.
Uzak durdular, yara izleri kaldı,
Parçalanmış uçurumlar gibi;
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor.
COLERIDGE.

Shakespeare bu arkadaşlığı kendi harika tarzında kural olarak verir. Daha iyi ifade edilemezdi--

Sahip olduğun dostlar ve onların evlat edinilmeleri,
Onları çelik kancalarla ruhuna bağla;
Ama avucunu her yeni yumurtadan çıkmış, henüz olgunlaşmamış yoldaşın eğlencesiyle köreltme.

II. Hak standartları bizimkinden düşük olanlarla arkadaşlığı reddetmeliyiz.-- Bir erkekte veya kadında ahlaki
tonun düşüklüğünü veya ilke eksikliğini gösteren herhangi bir şey, onları derhal arkadaşlığımızdan men etmelidir.
İlke eksikliğinin ne olduğunu bu kadar çok kelimeyle söylemek kolay değildir, ancak hepimiz bununla ne kastedildiğini biliyoruz. Bu, fiziksel sistemdeki anayasal bir kusura karşılık gelir. Bir kişinin
hastalıkları olabilir, ancak bu zayıf ve bozuk bir anayasadan farklıdır.
Yani bir kişinin hataları ve kusurları olabilir, ancak ilke eksikliği daha
ciddidir. Arkadaşlığı engellemesi gereken radikal bir kusurdur.
Küçük bir şey genellikle bir kişinin ilke isteyip istemediğini gösterir. Yırtıcı bir kuşun tek pençesi bize onun doğasını anlatır. Bilinen bir söze göre, "Koyun budu yememize gerek yok, bir lokma yeter." Dolayısıyla tek bir ifade bize ahlaki bir ilkenin eksikliği olup olmadığını söyleyebilir. Bir kişinin dürüstlüğü, erkekte saflığı, kadında erdemi hafife aldığını gösteren bir kelime, onu bizden uzak tutmamız için yeterli olmalıdır. Ona karşı nazik olabiliriz, ona iyilik yapmaya çalışabiliriz ve onu daha iyi şeylere yönlendirebiliriz, ancak o bizim arkadaşımız olacak biri değildir. Şair Cowper şöyle der:

Arkadaş listemde yer almazdım,
Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,
Ancak duyarlılıktan yoksun,
Boş yere bir solucana ayak basan adam.

Bir solucana ayak basmanın önemsiz bir şey olduğunu düşünebiliriz, ancak bunu gereksiz yere ve keyfi bir şekilde yapmak sert ve zalim bir doğaya işaret eder ve böyle bir doğaya sahip bir adam güvenli bir arkadaş değildir.

III. Arkadaşlıkta eşitlik olmalıdır.--Durum, koşullar, konum eşitliği. Bu konuda kesin ve katı bir çizgi çizmek doğru değildir. Örneğin, bir "genç erkekler loncasında" her konumdan ve sosyal koşuldan adamlar eşit bir şekilde bir araya gelir. Bunlar, çok yakın bir tanımlamayla birbirine bağlanmış bir kardeşliktir. Bu kural onlar için geçerli değildir. Böyle bir derneğin üyeleri arasında, genç bir adam her zaman uygun bir arkadaş bulabilir. Bizim gözümüzde olan, böyle bir çevrenin dışında ve genel olarak toplumda oluşan dostluklardır; ve böyle bir toplumla ilgili olarak, yakın arkadaşlarımızı ne bizden çok yukarıda ne de bizden çok aşağıda olanlardan seçmemizin iyi olduğunu söylemekte muhtemelen çok da haksız değiliz. Eğer bir adam fakirse ve zengin birini arkadaş olarak seçerse, ya bir yalaka ve sadece bir "sopacı" olma ihtimali vardır ya da aşağılık duygusuna kapılır. Bu şekilde genç adamlar, karşılayamayacakları masraflara, kendilerine zarar veren bir topluma ve bazen ödeyemeyecekleri borçlara sürüklenmişlerdir. Bizden aşağı olanlarla arkadaş olmak da çoğu zaman aynı şekilde bir hatadır. Onlara küçümseyici bir nezaketle bakmaya başlarız. "Alçakgönüllü dostlarımızdan bahsetmek yeterince iyidir, ancak onlar çoğu zaman kötü akrabalar gibidir. Hizmetlerini kabul ederiz ve sadece bir 'teşekkür ederim', bir baş sallama, bir el işareti veya bir gülümsemenin yeterli bir
ödül olduğunu düşünürüz." [2] Bir yalaka veya bir patron olmak gerçek dostluğu
yıkıcıdır. Aynı platformda buluşabilmeli ve aynı duygulara, aynı isteklere, aynı özlemlere sahip olarak kardeşler olarak el ele verebilmeliyiz. Üstümüzdeki adama karşı nazik, altımızdaki adama karşı medeni olmalıyız; ancak bağımsızlığımıza ve erkekliğimize değer veriyorsak, ikisiyle de arkadaş olmaya çalışmayacağız.

IV. Kutsal saydığımız ve kutsal sayılması öğretilen şeylere karşı saygı duymayan biriyle arkadaş olmamalıyız.--"Üstümüzdekilere karşı saygı duymama" eksikliği, erkek veya kadındaki en ciddi
kusurlardan biridir. Bu kusura sahip birini arkadaşlığımıza kabul etmekte, bir kiliseye girip kutsal alanın kaplarını çaldığını bilseydik olacağımız kadar yavaş olmalıyız. Sadece taşıdığımız kutsal ismi onurlandıranlarla görüşmeliyiz ve ona saygıyla davranmalıyız. Özellikle şüpheci ve kâfirle yakınlık kurmaktan kaçınmalıyız. Mesih'in inancından uzaklaşmış ve Tanrı ve sonsuzluğun onlar için sadece isimler olduğu kişiler vardır. Bunlar en derin acıma ve üzüntümüzü hak ederler ve onları geri döndükleri Baba evine geri götürmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ancak onları asla arkadaşımız yapmamalıyız. Kötü havalandırılan ve kötü drenajlı bir evde kendi bünyemizin bozulma riski olmadan oturamayız. Kâfir ve şüpheciyle yakın arkadaşlık kurarak kendi ruhsal hayatımızı tehlikeye atamayız. Şüphe, hastalık kadar bulaşıcıdır. "Sözlerime güvenin," demişti insanları yakından gözlemleyen büyük Sir Robert Peel, "kural olarak, Tanrı'ya ve ölümden sonraki bir hayata inanmadığını söyleyen herhangi bir adama güvenmek akıllıca değildir." Arkadaşlarımızı daha iyi tarafı seçmiş olanlardan seçmeliyiz ve gün geçtikçe onların arkadaşlığının bizi daha güçlü ve daha iyi hale getirmedeki faydasını hissedeceğiz.

Bunlar, bazılarına yardımcı olabilecek, uzun yaşam deneyimlerinden elde edilen bazı açık kurallardır. Tennyson'ın arkadaşı Arthur Hallam'ın resmini çizdiği ve ondan aldığı ilhamı aktardığı asil dizelerini alıntılayarak bitirebiliriz:

Sohbetin bizi zevkle çekti,
Olgun ve olgun yaştaki adamlar:
Zayıf ruh, korkuların meskeni,
Senin gözünde zayıflığını unuttu.

Sana sadık yürekliler asılmıştı,
Gururlular gururdan yarı yarıya silahsızlanmıştı,
Ne de senin yanındaki yılanın
İki diliyle oynamasını umursamıştı. Sen yanından geçerken sert olanlar yumuşaktı,
Küstah olanlar kendini okula verdi
Ve seni dinledi, ve küstah aptal
Yumuşadı ve nedenini bilmiyordu;

Ben, senin en yakının, ayrı otururken,
Ve senin zaferinin benimki gibi olduğunu hissettim;
Ve onları daha çok sevdim, onlar seninmiş gibi,
Zarif incelik, Hıristiyan sanatı;

Benimki tatlılık veya beceri değil,
Ama benimki yorulmayacak sevgi,
Ve sevgiden doğan, taklitçi bir iradeyi
teşvik eden belirsiz arzu.
TENNYSON.

Arkadaşları burada tasvir edilen karaktere bir dereceye kadar yaklaşanlar mutludur.

[1] Stalker'ın _Imago Christi_.

[2] Hain Friswell, _The Gentle Life_.

BÖLÜM V.

PARA.

Para, _değer ölçüsü ve standardı ve
değişim aracı_ olarak tanımlanmıştır. Satın alınabilecek her şeyi temsil eder.
Paraya sahip olan kişi, parayla satın alınabilecek her şeye potansiyel olarak sahiptir. Bu nedenle para güçtür. Kendi içinde
tüm dünyevi olasılıklara sahip gibi görünür.

Parayla ilgili olarak akılda tutulması gereken üç şey vardır:

I. Paranın kendisi ne iyi ne de kötüdür.--Sadece güçtür.
Şimşek veya güneş ışığı gibidir: soldurur veya besler;
vurur veya başka bir şey yapar;
bizim tarafımızdan nasıl kullanıldığına göre
yıkıp yok eder veya gübreler. Paranın iyi mi kötü mü olduğu, doğru veya yanlış yollarla aranıp aranmadığına, akıllıca veya akılsızca kullanılıp kullanılmadığına,
zarar verdiği yerde israf edilip edilmediğine veya iyi yaptığı yerde bahşedilip bahşedilmediğine bağlıdır. (_a_)
İyilik için bir güç olabileceği herkes için açıktır.
İnsanların diğer yaratıklara fayda sağlamasını sağlar; insana bağımsızlık verir; ona başka türlü
elde edemeyeceği rahatlıklar sağlar. Bu, iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi, "ırkın barbarlıktan medeniyete yükseltildiği kaldıraçtır. Irk sadece yaşamaktan başka bir şey yapamadığı sürece,
insan avlanan ve avı için savaşan bir hayvandan biraz daha fazlasıydı.
Irk düşünmeye, planlamaya ve yarın için tasarruf etmeye başladığında, özellikle insan olmaya başladı. Bugünkü medeniyetimizin paradan kaynaklanmayan ve devamı için paraya bağlı olmayan tek bir özelliği bile yoktur." (_b_) Paranın kötülük için bir güç olabileceği de aynı şekilde açıktır. Dünyadaki suç, günah ve üzüntülerin çoğu onun kötüye kullanımından kaynaklanır. Kutsal Kitap'ın dediği gibi, "Para sevgisi," "tüm kötülüklerin köküdür." Zengin olma telaşında insanlar çoğu zaman erkekliklerini kaybederler. Paranın harikalar yarattığı söylenir, ancak
"yaptığı en harika şey insan ruhunu metalleştirmektir."

II. Para ve onunla olan ilişkimiz karakterin bir testidir - Paranın yapımı ve kullanımı bir eğitimdir. Paranın nasıl kazanıldığını ve harcandığını bilirsek, bir insanın ne olduğunu biliriz. "Paranın, insanların hayatları ve karakterleri üzerindeki etkileri o kadar çoktur ki, bir insanın parasal ilişkilerindeki hayatını araştıran bir içgörü, doğasının neredeyse her köşesine nüfuz eder. Aziz Paul gibi, nasıl isteneceğini ve nasıl bolluk içinde olunacağını öğrenmiş olan kişi, büyük bir bilgiye sahiptir; çünkü paranın karıştığı tüm erdemleri hesaba katarsak - dürüstlük, adalet, cömertlik, hayırseverlik, tutumluluk, öngörü, özveri ve bunlara karşılık gelen kusurlar - bu, insanlığın uzunluğunu ve genişliğini kapsayan bir bilgidir ve elde etme, biriktirme, harcama, alma, borç verme, borç alma ve miras bırakmada doğru bir ölçü ve yöntem neredeyse mükemmel bir insan olduğunu iddia eder." [1] Neredeyse tüm
erdemler ve tüm
kötülükler parayla bağlantılıdır. Paranın edinimi
ve dağıtımı, ahlaki olarak
ne olduğumuzun neredeyse kesin göstergeleridir.

III. Paradan daha iyi olan ve onunla
satın alınamayan bazı şeyler vardır--Bunlar gerçekten de en iyi şeylerdir. Parayla satın alınabilecek her şeye
gerçekten veya potansiyel olarak sahiptir, ancak satın alınamayan bazı şeyler vardır. Aşk, dostluk, ruhun asaleti,
deha satın alınamaz. Paranın
gücünü doğru bir şekilde tahmin etmeliyiz. Harika, ama abartılı olabilir, (_a_) _Dürüstlük_ paradan
daha iyidir. Eğer bir adam dürüstlük ve dürüstlük pahasına para kazanırsa, çok büyük bir bedel öder. O, bir dizi boncuk için mücevherleri takas eden bir vahşi gibidir. (_b_) _Ev_ paradan daha iyidir. Eğer bir adam, zengin olmak için mücadele ediyor ve çabalıyorsa, ailenin sevinçlerine ve şöminenin etrafında dönen zengin nimetlere zaman ayıramıyorsa, eğer sevginin cazibesinden ve sevgiden kaynaklanan zevklerden
hiçbir şey bilmiyorsa, çok büyük bir bedel öder - "pahalı bir ev ve lüks mobilyalar evdeki sevginin yerini tutamaz." (_c_) _Kültür_ paradan daha iyidir. Eğer bir adam cehalet ve bayağılık içinde büyürse, sanat, edebiyat ve bilim dünyasından ve zihni rafine eden ve yücelten her şeyden dışlanırsa -kaba, kültürsüz bir kaba-
bir araya getirebileceği herhangi bir para için çok büyük bir bedel öder. (_d_)
_İnsanlık_ paradan daha iyidir. Lazarus'u kapılarında bakımsız bırakan, etrafına o kadar kalın duvarlar
ören ki acı çeken dünyadan hiçbir çığlık onlara asla nüfuz edemez, cimri ve cimri, cimri ve bencil olan zengin adam çok büyük bir bedel öder. Kutsal Kitap'ta böyle bir adam için "cehennemde gözlerini yukarı kaldırdı" denir. Kesinlikle kötü bir pazarlık yapmıştır, (_e_) _Maneviyat_ paradan daha iyidir. Zenginliğini bir put haline getiren, onu kazanırken ruhunu kaybeden, paranın kendisiyle Tanrı arasına girmesine izin veren kişi, bunun için çok büyük bir bedel ödemiştir. John
Bunyan tarafından, üzerinde tutulan altın tacı görmezken, saman toplayan bir adam olarak tasvir edilmiştir. Mesih bize Tanrı'nın böyle bir adamı aptal olarak gördüğünü söyler.

Parayla ilgili olarak hem Kutsal Kitap'tan hem de deneyimden çıkarılabilecek belirli davranış kuralları vardır.

1. _Özellikle vekilliğimizi hatırlamalıyız_.--Para, bize emanet edilen bir emanettir ve bunun için Tanrı'ya hesap vermeliyiz. Onu nasıl kullandığımızdan O'na karşı sorumluyuz. Eğer servet biriktirdiysek, bunu yapmamızı sağlayan güç Tanrı'dan gelmiştir. Sahip olduğumuz her şey O'nundur -- bizim değil. Her birimize şu sözler söylenecektir:
"Vekilliğinin hesabını ver, çünkü artık vekil
olmayacaksın." Bu büyük gerçeği hatırlarsak, hem paranın birikimi hem de dağıtımı konusunda doğru bir şekilde yönlendirileceğiz. Aşırı derecede arzulamayacağız, çünkü onun artışıyla birlikte yeni bir sorumluluk geleceğini hissedeceğiz; ve onu nasıl harcadığımıza dikkat edeceğiz, çünkü şu soru her zaman aklımızda olacak: Hesap vermemiz gereken büyük Efendimiz, onunla ne yapmamızı isterdi? Paralarını en akıllıca kullananlar, emanetçilik düşüncesini en yoğun şekilde gerçekleştiren kişilerdir. Smiles'ın yazdığı başarılı tüccar "Bay Moore'un Hayatı"nda bu en hayranlık verici şekilde gösterilmiştir. Çalışkanlığı ve girişimciliğiyle büyük bir servet biriktirdi; asil ve yardımsever bir hayat yaşadı; karakteri ve cömertliğiyle herkes tarafından onurlandırıldı. Ancak hayatının kökünde ve temelinde, sahip olduğu tek şeyin Tanrı tarafından kendisine emanet edilen bir emanet olduğu düşüncesi vardı. 2. _İyilik yaparken iyi şeyler yapmalıyız_.--Paralarıyla iyilik yapmaları gerektiğini kabul edenler var, ancak niyetlerini yerine getirmeyi, önemli olduğunu düşündükleri bir şey biriktirene kadar erteliyor. Eğer bir gün zengin olurlarsa, o zaman büyük şeyler yapacaklardır. Bunun aptallığı açıktır, (_a_) En mütevazıların bile küçük iyiliklerden günlük olarak elde edebileceği mutluluğu kaybederler; ve
(_b_) arzuladıkları büyük fırsat gelirse herhangi bir şey yapmalarını sağlayacak gücü kaybederler. "İyilik yapmak," güzel bir şekilde söylenmiştir, "diğerleri gibi zayıflayan ve körelen, kullanılmadığı için felç olan bir yetenektir. Bir veya iki yıl içinde buna bir ay ayıracak zaman bulacağınız izlenimiyle piyanoda çalışmayı bırakabilirsiniz. Bu arada, pratikten çıkacaksınız ve
gücünüzü kaybedeceksiniz. Elini ve cebini açık tut, yoksa
birlikte büyürler, böylece ölümün parmağından başka hiçbir şey onları çözemez."
[2] Ne kadar az paramız olursa olsun, bir kısmını iyilik yapmak için kullanmalıyız. Dul kadının iki zerresi Mesih'in gözünde güzel bir
sunuydu. Vermek her zaman almakla birlikte olmalıdır. Sadece
almak bize zarar verir, ama vermek bize bir bereket getirir. "Altına," der kutsal George Herbert, "güvenle dokunabilirsin; ama eğer yapışırsa
seni diriden yaralar." Bahsettiğimiz George Moore,
günlüğüne her yıl şu bilgelik sözlerini yazmıştır:

Biriktirdiklerimi kaybettim,
Harcadıklarımı aldım,
Verdiklerimi aldım.

Paramızın ne kadarını vermemiz gerektiğine herkes kendisi karar vermelidir,
ama cömertlik alışkanlığını
geliştirmediğimiz sürece ruhsal olarak güvende olamayız. "Rab neşeli verenleri sever." "Birçok kişi vardır," diye hicivsel bir şekilde söylenmiştir, "yağ ve iki peni olmadan İyi Samiriyeli olur." Hepimiz, konumumuz ne kadar mütevazı olursa olsun, "Tanrı'nın bizi refaha kavuşturduğu gibi" insanın yardımı ve Mesih'in davası için vermek zorundayız; ve yükümlülüğün yerine getirilmesi bizim için
hayattaki en büyük zevklerden biri olacaktır.

3. _Tutumluluğu geliştirmeliyiz_.--Tutumluluk sadece önceden düşünülmüş bir şeydir.
Parayla ilgili olarak makul bir ihtiyattır. "Yağmurlu gün" için bir düzenlemedir. Eğer yoksulluk bizim kaderimizse, buna cesurca katlanmalıyız; ancak yoksullukta özel bir lütuf yoktur. Genellikle tarif edilemeyecek bir sefalettir. Genellikle kendimize düşkünlüğümüz, savurganlığımız ve pervasızlığımız yüzünden başımıza gelir. Buna karşı korunmak için
elimizdeki her yolu kullanmalıyız. Şair Burns'ün sözleri sağduyuyla doludur:

Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak,
Ona özenle bakmak,
Ve her hileyle teçhizat toplamak
Bu şerefle haklı çıkarılır;
Onu bir çitin içine saklamak için değil,
Ne de bir tren görevlisi için,
Ama bağımsız olmanın
şanlı ayrıcalığı için.

İnsanların başına sık sık gelen sefalet ve sefalet,
paralarını kullanırken biraz olsun düşünmemelerinden kaynaklanır.
Biraz özveri, onları ve onlara bağımlı olanları birçok üzüntüden kurtarabilirdi. Tasarruf alışkanlığı iyidir. "Harcamayı cömertlikle, tasarrufu da cimrilikle karıştırmak kaba bir düşüncedir." Olası durumlara karşı her hafta veya her yıl biraz daha fazla para biriktiren kişi akıllıdır. Maaşımız ne kadar küçük ve gelirimiz ne kadar sınırlı olursa olsun, bir kısmını biriktirmeye çalışmalıyız. Her genç adam, geleceğe yönelik bir tasarruf bankasının veya bir yardım kulübünün üyesi olmalıdır. Böyle bir tasarruf sağlamak için yapılan dürüst çaba başlı başına bir eğitimdir.

4. _Borçtan kaçınmak için içtenlikle çabalamalıyız_.--Borç kölelik demektir.
Bağımsızlığın kaybıdır. Sefalettir. "Derin uykudan yakınan" (bir İspanyol atasözü der ki) "borçlunun yastığını ödünç alsın." Gelirimizin ötesinde harcadığımız her şilin, bizi yere serebilecek bir yüke ek demektir. "Ödedikçe öde" iyi bir kuraldır. "Harcamalarınızın düzenli bir hesabını tutun," bir diğeridir. "Bir şey satın almadan önce, onu karşılayıp karşılayamayacağınızı düşünün," üçüncüsü. Ancak harcamalarımızla ilgili olarak hangi kuralı izlersek uygulayalım,
gelirimizi aşmamasına dikkat edelim. Büyük bir yaşam deneyimi olan büyük bir Amerikalı yazar ve politikacı olan Horace
Greeley'in sözleri çok güçlü değildir: "Açlık, soğuk, paçavralar, sıkı çalışma,
aşağılama, şüphe, haksız suçlama tatsızdır, ancak borç hepsinden
sonsuz derecede daha kötüdür. Asla borca ​​girmeyin! Maddi yükümlülüklerden, salgın hastalık veya kıtlık gibi kaçının. Sadece elli sentiniz varsa ve haftada daha fazlasını alamıyorsanız, bir çuval mısır alın, kavurun ve
herkese bir dolar borçlu olmaktansa onunla geçinin."

5. _Kumara karşı kararlı bir şekilde yüzümüzü çevirmeliyiz_.--Kumar,
zamanımızın lanetlerinden biridir. Emek harcamadan para kazanma çabasıdır, dürüstçe çalışmadan para kazanmaktır. Yaygın yıkım ve bozulmayı beraberinde getirir. Sonuçları genellikle
en korkunç niteliktedir. Kumar ruhu bir kez
uyandığında, sarhoşluk gibi,
kurbanın karşı koyamayacağı kadar güçsüz hale geldiği aşırı bir iştah haline gelir. Kumar, ölümcül etkilerinin yanı sıra kendi başına
kötü bir şeydir. (_a_) Hak etmeden kazanç sağlamayı ve ödülü hak etmeyenleri ödüllendirmeyi önerir, (_b_) Komşumuza zarar verirken bize fayda sağlamayı önerir. Herbert Spencer, _Sosyoloji_ adlı eserinde kumara atıfta bulunarak, "Alınan fayda, ortaya konulan çabayı ima etmez; ancak
kazananın mutluluğu,
kaybedenin sefaletini içerir. Bu tür eylemler, bu nedenle, özünde anti-sosyaldir, sempatiyi
kızdırır,
sert bir egoizm
geliştirir ve karakter ve davranışta genel bir bozulmaya neden olur." Gençler, birçok gelecek vaat eden hayatın felaketle sonuçlanan
gemi kazasına yol açan bir kaya olan bu kötü alışkanlıktan özellikle korunmalıdır.

[1] Sir Henry Taylor, _Notes from Life_.

[2] _Life Questions_, M. J. Savage.

BÖLÜM VI.

ZAMAN.

"Zaman," denir, "paradır." Hiç şüphesiz öyledir. Ancak, kendinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışan genç bir erkek veya genç bir kadın için zaman, paradan daha fazlasıdır, karakter ve yararlılıktır. Zamanlarını en iyi şekilde kullanmayı öğrendikleri
zamanda büyük ve iyi olurlar. Zamanın doğru kullanımı, şimdi ne olacağımıza ve bundan sonra ne olacağımıza bağlıdır. Büyük Romalı filozof Seneca, "Hepimiz," der, "zamanın kısalığından şikayet ederiz, ama yine de ne yapacağımızı bilmediğimizden daha fazlasına sahibiz. Hayatlarımız ya hiçbir şey yapmayarak, ya da amaç için hiçbir şey yapmayarak, ya da yapmamız gereken hiçbir şeyi yapmayarak geçer. Günlerimizin az olduğundan sürekli şikayet ederiz, ve sanki hiç sonu gelmeyecekmiş gibi davranırız." 

Zamanın doğru kullanımıyla ilgili olarak -zamanı en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimiz ve ondan en iyi şekilde nasıl yararlanacağımız- aklımızda tutmamız ve sürekli hatırlamamız gereken bazı şeyler vardır. Bunları dört başlık altında kolaylık sağlamak için düzenleyebiliriz: _Ekonomi, Sistem, Dakiklik ve _Zamanın Hızlılığı_. 

I. Ekonomi.--Hepimiz ekonominin ne olduğunu biliyoruz. Parayla ilgili olarak, kelimenin esas olarak kullanıldığı bağlamda, harcamalarımızı sıkı bir şekilde gözetlemek ve iyi bir sebep olmadan tek bir kuruş harcamamak anlamına gelir. Sıkça alıntılanan atasözüne göre, "Pence'e dikkat edin, poundlar kendi kendilerine bakarlar." Zaman açısından ekonomi, dakikaları, saatleri ve günleri gözetmek ve yılların kendi kendilerine bakmalarıdır. Zamanın her anının iyi değerlendirilmesine izin vermek; geçen günün her saatinin kullanılmaya çevrilmesine izin vermek; hiçbirinin tembellik veya çılgınlıkla harcanmamasına izin vermektir. Şairin iyi bir tavsiyesi şudur:

Küçük görünse bile hiçbir şeyi önemseme,
Kumlar dağları oluşturur, anlar yılları oluşturur,
Ve önemsiz şeyler hayatı oluşturur.

Paranın basıldığı darphanede, ziyaretçi altın paraların döküldüğü odaya ulaştığında, zeminin düşen metalin tüm parçacıklarını yakalamak için tahta çubuklardan oluşan bir ağ olduğu söylenir. Günlük iş bittiğinde, zemin kaldırılır ve altın tozu tekrar eritilmek üzere süpürülür. Aynı şekilde zamandan tasarruf etmeliyiz: altın tozunu toplayın, hiçbir anını kaybetmeyin. Boş dakikalarına dikkat edin, sonuç kültür zenginliği olacaktır. Bir Avrupa katedrali için mimarın vitray pencereleri yerleştirmeye geldiğinde bir pencere eksik olduğu söylenir. Pencerelerin yapıldığı fabrikadaki bir çırak öne çıkıp, bir kenara atılan cam parçalarından bir pencere yapabileceğini düşündüğünü söyledi. İşe gitti, parçaları topladı, bir araya getirdi ve en iyisi olduğu söylenen bir pencere üretti. Aynı şekilde insanlar, yoğun bir yaşamın kenarlarından kopmuş olan zaman parçalarından çok şey çıkardılar. Tarihten, insanların zamanın akıllıca bir şekilde tasarruf edilmesiyle neler başardıkları konusunda birçok örnek verilebilir. Sir Humphry Davy evinin tavan arasında bir
laboratuvar kurdu ve günlük olağan işi
bittiğinde, unutulmaz hayatı boyunca devam eden bir bilimsel çalışma
kursuna başladı. Cobbett, bir askerken yatağının
kenarında otururken dilbilgisini öğrendi. Amerika'nın ünlü başkanı Lincoln,
kış akşamlarında aritmetik öğrendi,
dükkan işlettiği
sıradışı anlarda kitabını eline alarak dilbilgisinde ustalaştı ve
bir arazi ölçümcüsünün işini takip ederken hukuk okudu. Douglas
Jerrold, çıraklığı sırasında, gün doğarken Latince dilbilgisini çalışmak için
kalktı ve matbaadaki günlük işi başlamadan önce Shakespeare ve diğer eserleri okudu. Geceleri, günlük işi
bittiğinde, çalışmalarına iki saatten fazla zaman ekledi.
On yedi yaşındayken Shakespeare'de o kadar ustalaşmıştı ki, biri şairden bir dize alıntıladığında,
sıradaki dizeyi ezbere söyleyebilirdi. Henry Kirke White ofisine gidip gelirken
Yunanca bilgisi edindi. Bir Alman doktor, hastalarını ziyaret ederken
Homeros'un _İlyada_'sını ezberlemeyi başardı. Hugh Miller, bir taş ustası olarak çalışırken, boş zamanlarında jeoloji okudu. "Bilgin demirci" Elihu
Burritt, elindeki zamanın ıvır zıvırlarını kullanarak on sekiz dil ve yirmi iki lehçede ustalaştı. Franklin'in çalışma saatleri, arkadaşlarının yemeklerine ve uykularına ayırdıkları zamandan çalındı.[1] Zamandan tasarruf ederek ve birçok kişinin harcadığı boş dakikalara kesinlikle dikkat ederek neler yapılabileceğini göstermek için buna benzer birçok örnek eklenebilir.
Büyük kural, asla işsiz kalmamak ve bir meslekten diğerine geçerek rahatlamaktır, elbette eğlence ve dinlenme için gereken ödenek ayrılmalıdır. Akıllı adam, paradan tasarruf ettiği gibi zamandan da tasarruf eder.

II. Sistem.--Bir günde ne kadar çok iş yapılabileceğini görmek harikadır
eğer kurala göre hareket edersek--zamanımızı planlar, böler ve bir işi düzenli olarak diğerinin ardından ele alırsak. İşimizi savsaklamak veya _hırsızca_ aceleyle bitirmek, nispeten az şey yapılmasıyla sonuçlanır. "Bir seferde bir şey" her zaman iki veya üç şeyi aynı anda yapmaktan daha iyi bir günlük iş çıkarır. Bu kuralı izleyerek
bir kişi bir günde bir diğerinin bir haftada yaptığından daha fazlasını yapacaktır. "Düşüncelerini güzel bir yönteme dönüştür," demişti yaşlı Thomas Fuller, "bir kişi, omuzlarında sallanan ve ters duran ağırlığın iki katı kadar yükü bağlanmış ve paketlenmiş olarak taşıyacaktır." Sabit kurallar işçiye mümkün olan en büyük yardımdır. Emeğine istikrar kazandırır ve nispeten kolay bir şekilde işini yapmasını sağlar. Birçok kişi, işlerinde yöntemin değerini
anlamış olsaydı yıkımdan kurtulmuş olurdu. Köylünün kulübesinde veya zanaatkarın atölyesinde, kimyagerin laboratuvarında veya gemi yapımcısının bahçesinde, iki temel kural "Herkesin görevi" ve "Her şeyin yeri" olmalıdır.

Güne, yapmamız gereken işi düşünerek bir araştırma yaparak başlamak ve böylece işi bölüştürerek her saate kendi payını vermek akıllıca bir şeydir. Birçok şeyi yapmanın en kısa yolu, bir seferde bir şey yapmaktır. Albert Barnes, büyük bir cemaatin çalışmaları arasında İncil üzerine değerli bir yorum yazan seçkin bir Amerikalı ilahiyatçıydı. Bunu, zamanını sistematik bir şekilde düzenleyerek başardı. Gününü parçalara böldü. Her bir parçayı bir göreve adadı. Bu düzenlemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı ve bu şekilde gerçekten harika olan bir miktarda işi
üstesinden gelebildi. Büyük romancı
Anthony Trollope'un hayatında, kendisi için koyduğu bir kurala kararlı bir şekilde bağlı kaldığı söylenir. Her gün çok sayıda
sayfa ve her biri çok sayıda satır yazdı. Yılda muazzam miktarda
iş üstlendi. Çok sayıda kitap yayınladı ve çok miktarda
para kazandı. Büyük İngiliz avukat Sir Edward Coke zamanını
iyi bilinen beyite göre böldü--

Altı saat uyku, altı saat kayınvalidenin mezarında çalışma,
Dört saat dua, geri kalanını doğayla ilgilenme.

Ünlü Doğu bilgini Sir William Jones, bu kuralı
kendisine uyacak şekilde değiştirdi.

Yedi saat yasaya, yedi saat rahatlatıcı uykuya,
On saat dünyaya ve hepsi Cennete.

Benjamin Franklin'in çalışma sistemi "Hayatında" verilmiştir. Her gün
dikkatle bölünmüştü. Günlük programı şu şekildeydi:

Sabah. ) Kalk, yıkan ve
5 ) Yüce Baba'ya hitap et;
[Soru, Günün işini
ne iyi yapacağımı sor] 7 ) Günün kararı;
) Mevcut çalışmayı sürdür,
) Kahvaltı.

8 )
Çalışmak
11 )

12 ) Hesapları oku veya incele ve
Öğlen. ) yemek yemek.
1 )

2 )
Öğleden sonra, ) Çalışmak
5 )

6 ) Şeyleri yerli yerine koymak;
Akşam ) akşam yemeği; müzik veya eğlence veya
[Soru, Bugün ne iyi 9 ) sohbet;

inceleme
yaptım?] ) gün.

10 )
Gece ) Uyumak.
4 )

Böyle bir yaşam planının herkese uygun olamayacağı açıktır.

Bu, işimizde yönteme bağlı kalmanın
değerinin bir örneği olarak verilmiştir. Şair Papa, "Düzen," der, "Cennetin birinci yasasıdır" ve
iyi düzenlenmiş zaman, genellikle iyi ve eksiksiz yapılmış iş demektir.

III. Dakiklik.--Bu, kendimizle veya başkalarıyla yaptığımız herhangi bir
bağlantıda kesinlikle zamana uymak anlamına gelir. Eğer belirli bir
zamanda bir şey yapmaya karar verdiysek, bunu o zamandan önce veya sonra yapmamalıyız. O zamandan sonra olmaktansa, o zamandan önce olmak daha iyidir. Ancak en iyisi
tam anda olmaktır. Başkalarıyla bir ilişkiye girersek
belirli bir süre için, bu ilişkiye sadık kalma konusunda titiz olmalıyız. Ünlü bir tüccar olan Buxton'ın oğluna yazdığı bir mektupta, "Dakik ol;
Sadece derslere zamanında yetişmekten bahsetmiyorum, aynı zamanda dakikliğin
büyüdüğü ruhtan, etkili bir insanı
belirten o doğruluk ve kesinlik sevgisinden bahsediyorum. Dakik olma alışkanlığı her şeye
dayanır: arkadaşlarla buluşmak, borçları ödemek, kiliseye gitmek, iş yerine varmak
ve oradan ayrılmak, verilen sözleri tutmak, gece yatmak ve sabah kalkmak." Kendimiz için bir çalışma sistemi veya yöntemi belirleyebiliriz, ancak buna dikkatlice uymazsak, belirlenen anda başlayıp
çıkmazsak pek işe yaramaz. Bir saatlik iş başka bir saate ertelenirse, tamamen yapılmamışsa başka bir göreve ayrılan zamana tecavüz eder ve böylece günün tüm işi düzensizliğe sürüklenir. Bir adam sabah geç kalkarak yarım saat kaybederse, günün geri kalanını onu arayarak geçirmeye meyillidir. Sir Walter Scott sadece işinde metodik değildi, aynı zamanda son derece dakikti, kendisine ayrılan göreve her zaman belirlenen anda başlardı. "Bir alay," diye yazmıştı, "yürüyüşteyken, arka taraf genellikle karmaşaya sürüklenir çünkü ön taraf istikrarlı ve kesintisiz hareket etmez. İş hayatında da aynı şey geçerlidir. İlk ele alınan şey anında halledilmezse, işler birdenbire bastırmaya başlayana ve hiçbir beyin karmaşaya dayanamayana kadar diğer şeyler zamanında birikir." Dakik olma alışkanlığını istikrarlı bir şekilde geliştirmeliyiz. Bunu, bizim için ikinci bir doğa haline gelene kadar geliştirebiliriz ve her şeyi, deyim yerindeyse, "saat gibi" yaparız. Sabahları uyanıp yatağa girerken, farklı türde işler yaparken, başkalarıyla randevularımızı tutarken, "dakikasına" uymaya çabalamalıyız. "Dakik olmayan adam toplum için bir
baş belasıdır. Kendi zamanını ve başkalarının zamanını boşa harcar; Müdür Tulloch'un da dediği gibi, "Gerçek işleri olan adamlar, onunla iş yapmaktansa her şeyi yapmayı tercih ederler." [2]

IV. Dakiklik.--Bununla, şu anda hareket etmeyi kastediyoruz--ertelemeye, başka bir zamana, muhtemelen hiç gelmeyecek bir
"uygun mevsime" karşı olan her şey--aylaklık veya "gecikme" olarak adlandırılan şeye karşı olan her şey. Eski bir Latin atasözü vardır, "_Bis dat qui cito dat,_"--çabuk veren iki kere verir. Aynı şey iş için de söylenebilir, "Çabuk çalışan iki kere çalışır." İş için, elbette, ilk gereklilik, iyi yapılmasıdır; ancak bu, çabukluğu ve hızlılığı engellemez. Bir şeyleri olduğunda, yaparlar, hemen saldırmak ve
yoldan çıkarmak yerine, etrafında dönüp dururlar; ve başladıklarında da bunu isteksiz ve
yarım yamalak bir şekilde yaparlar. Sidney Smith'in benzetmesine göre, işlerine, hemen atlamak yerine
kıyıda titreyerek duran adamlar gibi bakanlar vardır. "Bu dünyada yapmaya değer bir şey yapmak için," diyor,
"soğuk ve tehlikeyi düşünerek
kıyıda titreyerek durmamalıyız, bunun yerine
atlayıp
olabildiğince iyi bir şekilde ilerlemeliyiz. Sürekli olarak hesaplamak ve güzel şansları ayarlamak işe yaramayacak; Tufandan önce her şey çok iyi gidiyordu, bir adam yüz elli yıl boyunca arkadaşlarına bir yayın hakkında danışabilir ve sonra altı veya yedi yüzyıl boyunca başarısını görebilirdi, ancak şu anda bir adam şüphe ediyor, bekliyor, tereddüt ediyor ve kardeşine, amcasına, kuzenine ve özel arkadaşlarına danışıyor, ta ki bir gün
altmış beş yaşında olduğunu, kuzenlerine ve özel arkadaşlarına danışarak o kadar çok zaman kaybettiğini
ve onların tavsiyelerini takip edecek zamanı olmadığını fark edene kadar." Bu iyi bir mantık, ancak esprili bir şekilde ifade edilmiş. Hızlılık, titizlikle geliştirilmesi gereken bir özelliktir. Dakiklik gibi, bu da çok değerli bir alışkanlık haline gelir. "Erteleme," denir, "zamanın hırsızıdır" ve "cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir." Bu atasözleri bilgelikle doludur. İnsanların, "Şu veya bu şey olacaklar; buna veya şuna bakmayı _amaçlıyorlar_; yakında bunu veya şunu yapacaklar" dediğini duyduğumuzda, karakterlerinde bir zayıflık olduğundan emin olabiliriz. Bu tür insanlar asla fazla ileri gitmezler. En iyi yol, bir şey yapmaktan _bahsetmek_ değil, _yapmak_ ve _hemen_ yapmaktır.

Zamanın kullanımıyla ilgili bu düşüncelere Kutsal Yazıların şu harika sözlerini ekleyebiliriz: "Bize günlerimizi saymayı öğret ki, yüreğimizi hikmete yöneltebilelim," Mezmurlar xc. 12. "Zamanı kurtarın, çünkü günler
kötü," Efesliler v. 16. Zamanı doğru şekilde kullanarak sonsuzluğa dönüştürebiliriz.

[1] Bu örnekler Bay Davenport Adams tarafından verilmiştir.

[2] _Başlangıç ​​Hayatı_.

BÖLÜM VII.

CESARET.

Hepimiz cesaretin ne anlama geldiğini biliyoruz, ancak onu tanımlamak kolay değildir. Kendimizi savunma, tehlikeyle yüzleşme, irkilmeden, karşıt güçlere karşı düz bir şekilde yolumuza devam etme kararlılığıdır, ne sağa ne de sola dönmeden.

Vahşi ve medeni, Hristiyan ve Hristiyan olmayan tüm insanların gözünde hayranlık uyandıran bir niteliktir - korkaklık kadar hayranlık uyandırıcıdır, zıt nitelik ise iğrençtir. Cesur adam vahşinin kahramanıdır.
Cesaret veya Kutsal Yazıların adlandırdığı gibi _erdem_, bir Hristiyanda büyük bir gerekliliktir. Eğer ilki değilse, Hristiyan hayatının ikinci özelliğidir. "İnancınıza erdemi, yani cesareti ekleyin," der St. Paul.

Gençliğin en büyük şanı cesur olmaktır.--"Sinsilik" ve "korkaklık" gençliğin nefretidir. "Yaklaşan ölümcül gedik"e tırmanan ve savaşın ölümcül yağmuruyla yüzleşen, gelenek tiranlığına ve dünyanın nefretine meydan okuyan gençliktir. Kişi, doğal olarak çekingen olan ve korkuları yolda gören yaşlılara karşı şefkat duyabilir,
ama korkak olan gençlik aşağılıktır.

İki tür cesaret vardır: biri daha düşük, diğeri daha yüksek. (_a_) İlki, daha düşük tür cesaret, kökü ve temeli fiziksel doğamızda olandır. Bu
yapısaldır; içinde çok az veya hiç değer yoktur. Bazı insanlar
hiç korku bilmeden doğarlar--güçlü sinirlere, demirden bir yapıya ve
güçlü bir fiziğe sahip insanlar. Bu tür insanlar tehlikeye güler ve muhalefeti küçümser.
Onlarınki aslan veya boğa köpeğinin cesaretidir ve bunda hiçbir erdem yoktur. Oldukları şey olmaktan kendilerini alamazlar. (_b_) Fakat
fiziksel olmaktan çok
_ahlaki_ olan başka bir tür cesaret daha vardır. Temeli insanın bedensel yapısında değil, daha
yüksek doğasındadır. Gücünü görünmezden alır. "Korkmuyor musun," genç ve övünen bir subayın, savaş alanının yoğun düşen atışları arasında birlikte dururken, yüzü solgun ve bembeyaz olan arkadaşına sorduğu bir soruydu. "Korkuyorum," diye cevapladı, "ve eğer benim kadar korkmuş olsaydın, kaçardın." Onun durumunda fiziksel cesaret çok azdı, ancak onu bir kaya gibi sağlam
duran bir görev duygusundan kaynaklanan daha yüksek bir cesaret vardı. Rabbimiz, Getsemani'de gizemli ıstırabıyla diz çöktüğünde, tüm fiziksel yapısı parçalanmış gibiydi, "Teri, yere düşen büyük kan damlaları gibiydi." "Bu kâsenin benden geçmesine izin ver," dedi, "ve gücü görünmezden geliyordu. "Benim isteğim değil," diye haykırdı, "senin isteğin olsun." Tanrı'nın kendisini güçlendirdiğine olan o yüce güvenle, bir an bile geri çekilmedi; kâseyi aldı ve dibine kadar içti. Bu,
var olan en yüksek cesaret biçimidir. En zayıf kadınlar bile
korkunç tehlikeler karşısında bunu sergilemiştir. Bu, şehidin, vatanseverin, reformcunun cesaretidir. Bunda, tüm insanların önünde eğildiği bir ihtişam ve güzellik vardır.

Bu ahlaki cesaretin sıradan yaşamda aldığı üç temel biçim vardır.

_Birincisi, fikirlerimizin cesareti_.--Birçok insan, belki de
çoğunluk, fikir sahibi değildir. Onlar sadece başkalarından edindikleri fikirlere,
izlenimlere, duygulara, önyargılara sahiptir. Bunların, önlerinde duran her şeyin bir gölgesi olan aynalara benzediği söylenebilir. Bir şeye inanan
olumlu bir kişiyle birlikte oldukları sürece, bir fikirleri vardır.
O gittiğinde aynadaki gölge de gider. Onlar
deniz kıyısındaki kum gibidirler--yoldan geçen son kişi bir iz bırakır ve bir sonraki dalga onu yıkar ve kumu başka bir izlenim için hazır bırakır. Önemli bir soru
ortaya çıktığında, gazetelerini okuyana veya diğer insanların ne söylediğini duyana kadar bu konuda hiçbir fikri olmayan kaç kişi vardır? Bir fikir
oluşturma ve oluşturduğumuzda buna bağlı kalma cesaretinden daha fazla ihtiyaç duyulan bir cesaret türü
yoktur. Başkaları yaptığı için bir şeyi yapmaktan daha aşağılık bir korkaklık biçimi
yoktur. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Garfield'ın şu muhteşem sözleri
anılmaya
değerdir: "Başkalarının benim hakkımda ne söylediğini veya düşündüğünü düşünmüyorum, ama
benim hakkımda çok değer verdiğim bir adamın fikri var, o da James Garfield'ın fikri; diğerlerini düşünmeme gerek yok. Onlardan
uzaklaşabilirim, ama her zaman onunla olmak zorundayım. Ayağa kalktığımda ve yattığımda, dışarı çıktığımda ve içeri girdiğimde o benimledir. Onun benim hakkımda iyi düşünüp düşünmemesi büyük fark yaratır." Bu asil ifadeye şair Russell Lowell'ın sözlerini ekleyebiliriz:

Nefret, alay ve küfürü

Seçmeyen kölelerdir,
Sessizce
Gerçeği düşünmek yerine.
İki veya üç kişiyle
Haklı olmaya cesaret edemeyen kölelerdir.

_İkincisi, direnişin cesareti vardır_.--Bu, gençlerde cesaretin alması gereken başlıca biçimdir. Her tarafları güçlü ayartmalarla çevrilidir - aşağı doğalarına, kibre, tembelliğe, şüpheciliğe, kirliliğe, sarhoşluğa yönelik ayartmalar.
Birçok genç adam, dürüstlüğünü korumak için, düşman ülkesinden geçen bir orduya ait herhangi bir askerden çok daha fazla savaşmak zorunda kalır.
Ne zaman kendisine bir pusu kurulacağını veya saldırının hangi taraftan geleceğini bilmez. Kıtadaki eski bir kulede, zindanlardan birinin taşlarına tekrar tekrar kazınmış _Diren_ kelimesini gösterirler. Protestan bir kadının o iğrenç yerde kırk yıl tutulduğu ve tüm bu süre boyunca, kendisinden sonra gelebilecek herkes için bir demir parçasıyla o kelimeyi kazıdığı söylenir. Bu, her genç adamın ve genç kadının kalbine kazınması gereken bir kelimedir. Onlar için mümkün olan en yüksek cesaret biçimini temsil eder - her türlü ayartmaya "Hayır" deme gücü.

_Üçüncüsü, dayanıklılık cesareti vardır_.--Bu gerçekten de en asil cesaret biçimidir. İçinde hiçbir heyecan yoktur; bununla kazanılacak hiçbir şey yoktur. Sadece ürpermeden katlanmaktır. Vezüv'ün yakınındaki gömülü Herculaneum şehrinde, şimdi ortaya çıkarılmış olan, rehber
ziyaretçiye yerin harikalarını gösterdikten sonra onu kapıya götürür ve
küller içinde gömülü, Roma nöbetçisinin miğferinin ve zırhının paslanmış kalıntılarının bulunduğu taş kutuyu gösterir.
Kara bulut dağdan yükseldiğinde ve sıcak küller etrafına düştüğünde
ve insanlar kapıdan dışarı fırladığında, orada hareketsiz durdu,
çünkü bu onun göreviydi ve kükürtlü havada boğularak onun yerinde öldü. Bu büyük bir cesaret örneğiydi, ancak sıradan yaşamda tekrar tekrar eşitlendiği görülür. Düşen hastalıkla vurulan erkeklerde ve kadınlarda; olumsuz koşulların üzerlerine demir bir odanın duvarları gibi
kapandığı kişilerde; kaçışı
olası olmayan, sadece dayanabilen, ancak zayıflıklarında
dik ve dimdik duran, haçları onları yere çarpmak yerine
sadece onları kaldırıyormuş gibi görünen kişilerde. Büyük vaiz Robert Hall'un hastalıktan çok acı çektiği söylenir. Sık sık kendini
yere atmaya ve acı nöbetleri içinde yerde kıvranmaya zorlanırdı. Bunlardan
bir gülümsemeyle ayağa kalkar ve şöyle derdi, "Çok acı çektim, ama
ağlamadım, değil mi? Ağladım mı?"

Bunlar sıradan yaşamdaki ahlaki cesaretin başlıca biçimleridir. Şimdi bu cesaretin kaynaklarının neler olduğunu belirtmeliyiz.

Cesaretin ilk kaynağı inançtır - haklı olduğumuz hissi, "iyi bir vicdanın tanıklığı." Hiçbir şey bir adamı bu olmadan cesur yapamaz. "Üç kez silahlanmıştır," denir bize, "kavgası haklı olan kişi" ve kalbinde bunun haklı olduğunu bilen kişi üç kattan fazla silahlanmıştır. Dünyanın gördüğü en güçlü ve en cesur adamların listesine bakarsak, cesaretlerinin kökeninde bu inanç gerçeğinin yattığını görürüz. _İnandılar_, bu yüzden konuştular, bu yüzden savaştılar, bu yüzden kan kaybettiler ve öldüler. Güçlü inançlı adam, dünyanın her yerinde güçlü adamdır. Bir adam bunu isterse, bölümün sonuna kadar sadece zayıf bir karakter, zavallı bir güçsüz olacaktır. Shakespeare, "vicdan hepimizi korkak yapar" der; ancak bizi kötülükten korkuttuğu zaman başka bir şey yapar - bizi diğer tüm korkuların üzerine çıkarır. Böylece, kısa bir süre önce Efendisini inkar eden Petrus'u, yargıçlarının önünde, "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." diyebilecek kadar cesaretlendirdi. Erkeklerin ve kadınların, söylemeyecekleri bir söz onları kurtarabilecekken, bir şehit olarak ölmelerine dayanmalarını sağladı.

İkinci cesaret kaynağı ise inançtır.--Bu kelimeyi, Tanrı'ya güven anlamında Hristiyan anlamında kullanırız. Bir adam Tanrı'nın yanında olduğunu hissettiğinde
dünyanın ve cehennemin tüm güçlerine karşı durabilir. "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Geçmişte krallıkları alt eden ve doğruluğu gerçekleştiren kahramanların hepsi inançlı insanlardı. İbraniler xi.'yi, Antlaşmacıları, Cromwell'in Demir Yanlılarını, Huguenotları, Luther'i, Knox'u hatırlayın. İnançları, bilgileri daha geniş olsaydı olabileceği kadar aydınlanmamış olabilirdi. Dini inançları artık kabul edilmeyen önermeler içeriyor olabilir, ancak Tanrı'ya olan
şüphesiz inançları nedeniyle güçlüydüler. O'nun varlığı bizimle ve içimizde kalıcı bir varlık olduğunda,

Gücümüz on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalplerimiz saftır.

Tanrı'dan korkan başka korku bilmez.

Üçüncü cesaret kaynağı sempatidir.--Tanrı'nın yanında olduğu bir adam
yalnız kalırsa cesur olur, ancak kendisi gibi başkalarıyla birlikteyse ve iyi insanların sempatisine sahip olduğunu bilirse çok daha fazla yardım görür. Aziz Paul'ün Roma'ya yaptığı yolculuğunu ve büyük şehirden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir köye
ulaştığını hatırlarsınız.
Onu gözetlemek çok
moral bozucuydu. Sezar'a yalvarmıştı, ancak Sezar'ın başkentinde adalet elde etme olasılığı neydi?
Aslanlara atılabilirdi veya Roma kalabalığına bir gösteri olan Kolezyum'da hayatı için savaşmaya zorlanabilirdi. Sonra onun yaklaştığını duyan birkaç Romalı Hristiyan onu karşılamak için dışarı çıktı ve
"Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi" denilir. Sempatinin gücü böyleydi. Eğer cesaretlendirilirsek onu ararız. Eğer
başkalarını cesaretlendirirsek onu veririz.

Bu bölümü kapatırken sadece şunu söyleyeceğiz ki, konusu en gerçek şekilde Rabbimiz'in kendi hayatıyla örneklendirilmiştir. Ortaçağ'daki Mesih anlayışına göre, O sadece uysallık, sabır ve haksızlığa boyun eğme gibi pasif erdemleri sergilemiştir. İncillerden farklı bir fikir ediniyoruz. Şeytanı çölde yendi; insanların muhalefetine
cesaretle ve korkusuzca karşı koydu; Ferisilerin ikiyüzlülüğünü kınadı ve onların öfkesi ve şiddetiyle karşılaştı. Belirlediği yolda sakince ilerledi, ne sağa ne de sola döndü. Yazıcılar, Ferisiler, Sadukiler, O'nu Babasının işini yapmaktan alıkoyamadı. Kötü niyetin çalkantılı fırtınasının ortasında, ölümünü önceden görerek, "yüzünü Kudüs'e çevirerek", orada Kendisini bekleyen her şeyi bilerek, doğruca ilerledi. Bir fatihin adımlarıyla Getsemani'den Calvary'ye geçti. O, çarmıhta olduğundan daha gerçek bir kral olmamıştı ve giyilen en görkemli taç "dikenli taç"tı. O'nda, diğer tüm erdemler gibi, en yüksek cesaret örneğine sahibiz.

BÖLÜM VIII.

SAĞLIK.

Sağlık, bedenin ve zihnin sağlamlığı; fiziksel
sistemimizin işini kolayca, rahatsız edilmeden ve acı çekmeden yapabilecek durumda tutulması; zihnin bedene zarar vermeyecek şekilde çalıştırılması anlamına gelir. Bu konuyla bağlantılı olarak aklımızda tutmamız gereken bazı ön hususlar vardır.

I. Beden ve zihin arasındaki yakın bağlantı.--Her ikisi de gizemli bir şekilde birbirleriyle ilişkilidir. Bağlantı o kadar yakındır ki, biri olmadan diğeri etkilenemez. Birinin refahı diğerinin refahına bağlıdır. Zihnin beden üzerindeki ve bedenin zihin üzerindeki gücü, zamanımızın bir yazarı tarafından iyi ve öz bir şekilde tanımlanmıştır. "İnsan," diyor, "birdir, ancak
birleşiktir. Vicdanını ateşleyin, kızarır; kan dolaşımını kontrol edin,
geç düşünür veya hiç düşünmez; salgılarını bozun,
ahlaki duygusu körelir, rengi solar veya bozulur, özlemleri zayıflar,
umudu ve sevgisi sarsılır; onları daha da bozun,
bir hayvana dönüşür. Bir kadeh şarap, ahlaki doğasını domuzunkinden
aşağıya düşürür. Yine, şiddetli bir acıma veya dehşet duygusu onu kusturur; bir neşter onu deliryumdan berrak düşünceye geri döndürür; aşırı düşünce enerjisini boşa harcar; aşırı kas egzersizi düşünceyi öldürür; bir duygu kaslarının gücünü iki katına çıkarır; ve
sonunda, bir iğne batması veya bir mineral tanesi anında bedenini ve birliğini sonsuza dek dinlendirir." [1] Zihin ve beden arasındaki yakın bağlantıyı ve birinin durumunun diğerini nasıl etkilediğini düşündüğümüzde, ikisinin de sağlık olan uyumlu eylemde birlikte çalışmasının ne kadar önemli olduğunu ve bu uyumlu eylemin kesintiye uğramasına neden olabilecek her şeye karşı ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini görürüz.

II. Bedensel sağlık, yaşamda başarı için neredeyse olmazsa olmazdır. -- Kesinlikle olmazsa olmaz değildir, ancak neredeyse olmazsa olmazdır. (_a_) Fiziksel sağlık her şey değildir. "Bir insana," denmiştir, "iyi, derin bir göğüs ve varlığından haberdar olmadığı bir mide verin, o zaman herhangi bir pratik kariyerde başarılı olmalıdır." Bu, büyük bir otorite olan Profesör Huxley tarafından söylenmiştir, ancak yalnızca kısmen doğrudur, çünkü birçok değersiz insan bu koşulları yerine getirir. Carlyle'ın da dediği gibi, onlar onları yalnızca "canlandırılmış patent sindiriciler" olarak adlandırır. (_b_) Ayrıca, sağlıkları zayıf olan
insanlar tarafından dünyada büyük şeyler de yapılmıştır. Calvin
hasta bir vücuda sahip bir adamdı; Pascal on sekiz yaşında sakattı; Papa zayıftı
ve sakattı; Orange'lı William astımın şehidiydi; ünlü vaiz Hall büyük ağrı nöbetleri geçirdi; Milton kördü; Nelson, küçük ve topaldı; St. Paul bedensel olarak zayıftı. Öte yandan, bu adamlardan bazıları sağlıkları daha iyi olsaydı daha fazlasını yapabilirdi. Sağlık, yaşam savaşında muhteşem bir mülktür.
Büyük fiziksel canlılığa sahip olan adamlar, kural olarak, en çok şeyi başarır; diğer şeyler
eşit olduğunda, yaşamdaki başarıları kesindir. Her şey, büyük adamların büyüklüğünün neredeyse zihinsel bir
mesele kadar bedensel bir mesele olduğunu gösteriyor. En seçkin filozofların, doğa bilimcilerin, sanatçıların, hukukçuların, hekimlerin, müzik bestecilerinin, akademisyenlerin ve şairler de dahil olmak üzere yazarların ortalama yaşam süresinin altmış beş yıl olduğu hesaplanmıştır. Bu, genel olarak en başarılı insanların iyi vücutlara sahip olduğunu ve büyük bir canlılıkla kutsandığını gösterir.

III. Bedenin bakımı dini bir görevdir.--(_a_) Bunun nedeni,
ruhsal duygularımızın büyük ölçüde sağlığımızın durumuna bağlı olmasıdır. "Bedenin belirli durumları, Hıristiyanlığın bastırmak ve düzenlemek için büyük bir amaç olan iştahları ve eğilimleri şüphesiz tetikler, kızdırır ve alevlendirir." Ruh bazen bedene karşı korkunç bir mücadele sürdürmek zorundadır. Ölçüsüzlük büyük ölçüde kötü beslenmenin sonucudur. "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi", hazımsız bir kişinin nazik, uysal ve uzun süre acı çekmesinden daha kolaydır. Tanrı'ya dair karanlık görüşler genellikle bedenin durumundan gelir. Çevreleri onları sağlıklı tutmaya yönelik olsaydı, insanların ahlaki ve ruhsal durumu büyük ölçüde yükselirdi. İnsanların meskenlerini iyileştirmek, onlara sağlıklı evler, soluyabilecekleri temiz hava ve içebilecekleri temiz su vermek, onlara ahlaki ve ruhsal olarak yardımcı olma eğilimindedir, (_b_) Tanrı bizden bedenlerimiz aracılığıyla ve aracılığıyla belli bir miktarda hizmet bekler. İşin yapılacağı makineleri yok edersek işi yapamayız. (_c_) Kutsal Kitap özellikle bedeni saygılı ilgimizin nesnesi yapmamızı ister.
"Bedenleriniz Mesih'in üyeleridir." Beden "Rab içindir ve Rab beden içindir." "Bedeniniz, Tanrı'dan aldığınız, içinizde olan Kutsal Ruh'un tapınağıdır." "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir." "Üyelerinizi Tanrı'ya doğruluk araçları olarak teslim edin." Günah, "ölümlü bedeninizde hüküm sürmek" değildir.
"Bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin." "Bedenlerimizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunmalıyız, bu bizim makul hizmetimizdir. "
(_d_) Beden, Mesih'in _enkarnasyonu_ ile aldığı, kurtardığı, kutsadığı ve yücelttiği insanlığın bir parçasıdır. (_e_) Rabbimiz'in mucizelerinin neredeyse tamamı insan bedeni üzerinde, onun rahatlaması, iyileşmesi ve hayata döndürülmesi için gerçekleştirilmiştir.

IV. Sağlığımız bir dereceye kadar kendi elimizdedir.--Hepsi değil, çünkü bazıları yapısal olarak kusurludur ve
doğdukları ve belki de
miras aldıkları
hastalıklara tabidir. Ancak hastalıkların büyük bir kısmı önlenebilir ve doğrudan kontrolümüz altında olan
nedenlerden kaynaklanır. "İngiltere'de her yıl yüz bin kişinin önlenebilir hastalıklardan öldüğü hesaplanmaktadır"--Tanrı'nın yasaları olan sağlık yasalarına itaatsizlikten ve bunların kasıtlı olarak çiğnenmesi günahtır. Her
şüphesiz ki hastalıkların büyük bir kısmı kötü yaşamdan,
aşırılıktan yemek ve içmekten, kötü hava solumaktan,
kötü inşa edilmiş evlerde yaşamaktan. Sağlık yasalarına uygun olarak yaşamak mümkündür, böylece hayat hastalıktan ve acıdan nispeten
azalmış olabilir. Eğer İlahi Takdir sağlığı reddederse,
sağlığın eksikliğine sabırla katlanılmalıdır. Eğer zayıflığı miras aldıysak,
sahip olduğumuz gücün çoğunu kullanmalıyız. Fakat
kendi hatamız yüzünden sağlıktan yoksunsak, utanç verici bir günah işlemiş oluruz.

Sağlık konusunu ve yasalarını tam olarak tartışmak için bütün bir
inceleme gerekir ve bu ders kitabının kapsamının ötesinde olur.
Ancak,
sağlığın korunması için herkesin anlayabileceği ve üç kelimeyle özetlenebilecek bazı olağanüstü koşullar vardır:
Ilımlılık, Egzersiz ve Dinlenme. Bunlara, reçeteleri ağrısız ve hiçbir maliyeti olmayan
üç büyük hekim iyi bir şekilde adlandırılmıştır.

1. _Ilımlılık_.--İnsanın kendisini beslemesi için belli bir miktarda yiyeceğe ihtiyacı vardır,
ama bu miktar uygun miktarın ötesinde artarsa ​​sağlık için tehlikelidir. Sindirim gücünü aşırı zorlar ve
zararlıdır. Bu nedenle aşırıya kaçmamak için ne yiyip içtiğimize sürekli dikkat etmemiz gerekir. Herkes kendi yapısını incelemeli, ihtiyacını bulmalı ve yiyecek tedarikini ihtiyaçlarına göre ayarlamalıdır. Eski bir atasözüne göre, "Yaşamak için yemeliyiz, yemek için yaşamamalıyız." Uygun ortamı yakalayıp ne çok ne de çok az yiyip içebildiğimizde sağlık için büyük bir meseledir.
Bu konuda birey için kurallar koymak imkansızdır.
"Bir kişinin yemeği başka bir kişinin zehiridir." Bir kişi kendi deneyiminden ne alması gerektiğini, ne kadar alması gerektiğini ve nelerden kaçınması gerektiğini belirlemelidir. Ilımlılık kelimesi genellikle sert içkilerin kötüye kullanımı için kullanılır. Bu konu hakkında çok şey
yazıldı, bazıları tamamen
perhizi savunurken, diğerleri sağduyulu ve
ılımlı kullanımı savunuyor. Bu tartışmalı bölgeye giremeyiz.
İçki alışkanlıklarının kötülükleri, denildiği gibi, herkes için açıktır.
Toplum için korkunç bir lanet ve birey için korkunç bir tehlikedir. Birçok gelecek vaat eden kariyeri mahvettiler.
Belki de çoğu için, tamamen
perhiz tek güvenlikleridir diyebiliriz.
Sadece su içerek işini iyi yapabildiğini gören kişi, başka hiçbir şey içmese bile akıllı olacaktır. Bu ona asla zarar vermez, ancak diğer sıvılar zarar verebilir. Kendimize göre karar vermeliyiz, ancak "Her şeyde
ılımlılık" her Hıristiyan insan için bağlayıcı bir kuraldır.
Sıkı ve sürekli olarak
ılımlılığı uygulamadığımız sürece sağlıklı olamayız.

2. _Egzersiz_.--Bu, sağlık için yiyecek kadar gereklidir. "Sadece egzersizle -fiziksel egzersizle- kaslarımızı, organlarımızı ve sinir sistemimizi uygun canlılıkta tutabiliriz; sadece egzersizle dolaşımı eşitleyebilir ve kanı vücudun her yerine eşit şekilde dağıtabiliriz; sadece egzersizle hayata neşeli ve sağlıklı bir bakış açısıyla bakabiliriz, çünkü egzersiz sindirime yardımcı olur ve iyi bir sindirim düşük ruh hallerine karşı egemen bir panzehirdir; sadece egzersizle beyin kendisinden beklenen işi yapacak şekilde güçlendirilebilir. " [2] Hiçbir aklı başında insan
onsuz yapmaya çalışmaz. Eğer herhangi biri bunu yaparsa cezasını öder.
Herkesin kendisi için karar vermesi gereken egzersiz miktarı ve egzersiz türü.
Bazıları, meslekleri gereği diğerlerinden daha azına ihtiyaç duyar;
örneğin, açık havada çalışan bir işçi, günün çoğunu masada geçiren bir memurdan daha azına ihtiyaç duyar.
Bir insan yürüyerek, bir başkası binerek, bir başkası açık hava sporlarını takip ederek egzersiz yapabilir.
Futbol ve kriket gibi atletizm, gençler arasında en sevilen egzersiz biçimidir ve aşırıya kaçılmazsa en avantajlı olanıdır.
Açık havada yürüyüş, birçokları için hayattır. Ancak çocuk veya yetişkin, egzersizi düzenli ve akıllıca yapmazsa, onu yormak için değil, canlandırmak ve uyarmak için yapmazsa asla olması gerektiği gibi olamaz. Sinirleri güçlendirir,
beyni temizler ve çalışmaya hazır hale getirir.

3. _Dinlenme_.--İnsanın vücudunu tam canlılıkla
tutması için belli bir miktarda dinlenmeye ihtiyacı vardır. Bazılarının daha fazlasına, bazılarının daha az. İhtiyacımız olanı kendimiz bulup almalıyız. Uyku eksikliği özellikle canlılığın büyük bir
israfıdır. Burada da
ne kadar uykuya ihtiyacımız olduğuna dair yargımızı kullanmalıyız. Birinin çok ihtiyacı vardır; bir başkasının çok azıyla yetinmesi mümkündür. Çokça tavsiye edilen erken kalkmak,
sadece erken yatanlar için iyidir. Eğer biri geç saatlere kadar oturmak zorundaysa, sabah geç yatmalıdır. Yeterince uyumamışsa erken kalkmak kimsenin erdemi değildir. _Bunu_ sağlıklı olmak istiyorsa yapmalıdır. İyi bir çalışan olmak isteyen bir adam, iyi bir
uyuyan olduğundan emin olmalıdır; ve her kim, herhangi bir nedenle uykusunu düzenli olarak azaltıyorsa, hayatını mahvediyor demektir. Shakespeare
uykunun bereketini şöyle derken çok iyi anlatmıştır:

Kaygının darmadağın kolunu ören uyku,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Acı çeken zihinlerin merhemi, büyük Doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici.

Bunlar büyük bir konuyla ilgili sadece _ipuçları_. Genel nitelikte birkaç kısa
kural verilebilir:

1. Mümkünse her gün açık havada egzersiz yapın ve bunu bir
eğlence haline getirin, sadece bir görev değil.

2. Sağlıklı yiyecekler yiyin, temiz su için.

3. Evinizin ve odanızın iyi havalandırılmasını sağlayın.

4. Uyumak için yeterli zaman ayırın. Endişelenmeyin.

5. Kendinizi izleyin, ancak çok yakından değil, hangi egzersizin,
havanın, diyetin, vb. size uygun olduğunu bulmak için. Hiçbir insan bir başkası için kural olamaz.

6. Bir hekime danışacaksanız, bunu hastalanmadan önce yapmak daha iyidir.[3]

Bu bölümü Thomas Carlyle'ın Edinburgh Üniversitesi öğrencilerine hitaben söylediği şu güçlü sözlerle kapatıyoruz: "Son olarak, size pratik olarak çok büyük bir öneme sahip bir tavsiyem var. Şu anda yapılanlardan çok daha fazlasını, ve eğer düşünebilseydim benim için çok büyük bir şey olacak olan şeyi, sağlığın sürekli olarak dikkat edilmesi gereken bir şey olduğunu; onu tüm geçici şeylerin en yücesi olarak görmeniz gerektiğini düşünmelisiniz. Dünyada mükemmel sağlığa eşit olabilecek hiçbir başarı yoktur. Altın külçeleri veya milyonlar ne?"

[1] Frederic Harrison, _Popüler Bilim Aylık Eki_.

[2] _Düz Yaşam ve Yüksek Düşünce_.

[3] Bu kurallar J. Freeman Clarke tarafından Öz-Kültür üzerine yaptığı çalışmada verilmiştir.

BÖLÜM IX.

CİDDİYET.

Ciddiyet için bir diğer kelime de coşkudur. Kutsal Kitap'taki karşılığı ise şevktir. Yaptığımız her şeye tüm kalbimizi koymak anlamına gelir.
Bu, önüne her şeyi
taşıyan, tıpkı taşan bir nehir gibi, süpüren, karşı konulamaz bir enerjidir. Doğası, eski avcının şu sözünde iyi ifade edilmiştir: "Kalbini at, atın
yakında seni takip edecektir."

Ciddiyet, gürültü, şiddet veya dışa dönük gösterilerle karıştırılmamalıdır.--Genellikle aşırı derecede sessiz ve gösterişsizdir. Bir motorun makineleri durduğunda, buharın emniyet valfinden
çıkarken nasıl büyük bir gürültü yaptığını, ancak buhar
silindire çevrildiğinde ve motoru
çalıştırmada kullanıldığında tüm o
gürültülü sesin kaybolduğunu fark edin. Bu, buhar olmadığı anlamına gelmez. Başka bir yöne gidiyor ve uygun
işini yapıyor. Coşkunun ve _telaş_ denen şeyin aynı olduğunu düşünmek büyük bir hatadır. En coşkulu adamlar genellikle en sessiz olanlardır. Livingstone gibi bir adamın coşkusundan kimse şüphe edemez.
Bilim, hayırseverlik ve din için coşkusu vardı. Bu coşku
sonu gelmezdi; ancak dudaklarından ne bir övünme, ne de bir mırıltı kaçardı. Yapmak istediği şeyi yaptı ve bunu yaparken hiç ses çıkarmadı.

Ciddiyet genellikle şüpheyle karşılanır ve kınanır.--Birçok kişi onunla alay eder. Genellikle tek başınadır ve o zaman
saygın değildir. Genellikle aşırıdır ve bu nedenle etkisizdir.
Genellikle başkalarının uykusunu kaçırır ve bu nedenle
onlar tarafından nefret edilir. Rabbimiz Ferisilerin gözünde bir coşkundu. Aziz Paul Festus'un bir coşkundu. İlk Hıristiyanlar
putperest dünyanın coşkunlarıydı çünkü onu altüst ettiler.
Tüm zamanların şehitleri ve itirafçıları, kendi zamanlarında onlarla sempati duymayanlar tarafından coşkun olarak kabul edildi.
Bir coşkun, birçokları tarafından fanatik olarak adlandırılır ve bazılarının gözünde bir fanatik, toplumun en tehlikeli üyesidir.

Dünyanın tüm büyük liderleri ciddi adamlardı.--Emerson gerçekten de "dünya tarihindeki her büyük ve etkili hareket, coşkunun zaferidir" der. Medeni ve dini özgürlüklerimizi özgürlük için coşkunlara borçluyuz.
Kolomb'un coşkusu bize Amerika'yı verdi; Knox'un coşkusu İskoçya'yı yeniden şekillendirdi; Wesley'in coşkusu İngiliz dini yaşamını yeniden canlandırdı; Garibaldi, Cavour ve Mazzini gibi adamların coşkusu ise zamanımızda yeni bir İtalya yarattı. Bu adamların hepsi kendi zamanlarında kınandı, tüm projelerine soğuk su
atıldı, ancak yakıcı samimiyetleri onları zafere taşıdı. Bir neslin hor görülen coşkusu, bir sonrakinin
kahramanı olur.

Samimiyet, hayatta başarıyı güvence altına almada büyük bir unsurdur.--Ünlü bir
yazar ve vaiz olan Dr. Arnot, bir keresinde bir tren istasyonunda bir çiftçi ile bir
tren makinisti arasında şu konuşmayı duyduğunu anlatır: "Bu kadar uzun süre ne bekliyorsunuz? Suyunuz
yok mu?" "Evet, bol suyumuz var, ancak kaynamıyor." Bu yüzden
bol miktarda zeka ve muhteşem makine ve başarıya yardımcı olan tüm cihazlar olabilir, ancak istenen şey yoğun
kaynayan samimiyettir. Konuşmada samimiyetin gücüne dair iyi bir örneğimiz var. Bir kişi doğru şeyi söyleyebilir ve bunu hoş ve kültürlü bir şekilde söyleyebilir; her cümle iyi yerleştirilmiş, her cümle cilalanmış, her argüman uygun yerinde olabilir. Başka bir kişinin diksiyonunda zarafet olmayabilir, kelimeleri cilalanmamış, cümleleri hatta gramer açısından yanlış olabilir ve yine de yoğun samimiyet ve coşkuyla, ağaçların yapraklarının rüzgar tarafından hareket ettirilmesi gibi, büyük bir kalabalığı hareket ettirebilir. Aynı şeyi Hristiyan çabasında da görürüz. Bir kilisenin organizasyonu mükemmel olabilir, kaynakları geniş olabilir ve hizmetinde yetenekli ve disiplinli adamlardan oluşan bir ordu olabilir; ancak coşku ve ateşli bir şevk olmadan çabaları güçsüzdür ve hiçbir şeye varamaz. Pentekost'ta olduğu gibi, Kutsal Ruh bir kilisenin üzerine ateş dilleriyle indiğinde, canlanma olur ve ruhlar toplanır. Hiçbir insan, doğasında daha fazla veya daha az coşku olmadan başkaları üzerinde yüce bir etkiye sahip olmamıştır.

Ciddiyet veya coşkuyla ilgili olarak verebileceğimiz üç yönlendirme vardır.

1. _Başkalarındakine saygı gösterin_.-- Bunu saygın olmayan bir şey olarak görenlere katılmayın. Her zaman soğuk ve resmi olana tercih edilir. Hayat ölümden iyidir ve hayat varsa
enerji ve samimiyet vardır. Coşku, tamamen onaylayamayacağımız biçimler aldığında bile, saygıya değerdir. "Yakılan Servetus'un yanında," demiş biri, "onu yakan Calvin olurdum." Bu, şevkin kendi başına güzel bir şey olduğunu söylemenin güçlü bir yoluydu, ancak "bilgiye göre olmayan şevk" iyi değildir. Roma Kilisesi'nin büyük misyoneri ve azizi Francis Xavier'in birçok fikrini ve yöntemini onaylamayabiliriz, ancak Mesih davasına olan yakıcı şevkine hayran olmamak ve bir evanjelistin işine olan yüksek ruhlu bağlılığına hayranlıkla bakmaktan geri kalamayız. Asla başarısızlığa uğramayan ve onu sıradan bir insanı korkutabilecek engellerin üzerinden taşıyan bir coşkuyla sürüklenmişti. Püritenler, zamanlarının birçok iyi insanı tarafından kınandı ve büyük vaiz Dr. South, onlara karşı bir vaaz verdi, "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeyen coşkulular" başlıklı. Ama hepimiz biliyoruz ki, bu adamlar ne kadar büyüktü ve onun kınadığı coşkuyla ne kadar büyük bir iş yaptılar. Atasözüne göre, "tencerenin taşması hiç kaynamamasından daha iyidir." Coşku kelimesi tam olarak Tanrı tarafından doldurulmuş veya ilham edilmiş anlamına gelir ve kelimenin anlamı bize coşkunun kendi başına ne kadar asil bir şey olduğunu ve ne kadar hayranlık ve saygıya değer olduğunu öğretebilir. 2. _Bunu kendimizde geliştirmeliyiz_.--Diğerleri gibi, bu da geliştirilebilecek bir erdemdir. (_a_) Yüzümüzü kararlı bir şekilde uyuşuk ve gönülsüz bir şekilde bir şey
yapmamaya çevirerek. Eğer bir şey yapmaya değerse, "tüm gücümüzle" yapılmalıdır. (_b_) Büyük adamların hayatlarını inceleyerek. Bunu yaptığımızda, onlara ilham veren
ciddiyetten bir şeyler yakalarız. Belki de biyografi okumanın en iyi sonucu budur. Geçmişin kahramanlarının coşkusunun ne kadar asil olduğunu ve bu sayede nasıl büyük şeyler başarabildiklerini ve zafere doğru yürüyebildiklerini hissederiz. (_c_) Ciddi olanlarla
birlikte olarak. Coşku kadar bulaşıcı bir şey yoktur ve
büyük fikirlerin dürtüsü altında yaşayanlarla temasa geçtiğimizde, onların gücünden ve kudretinden bir şeyler bize aktarılır.
Büyük ruh, zayıf ruhu güçlendirir. Ocaktaki tek başına duran kömür sönerken,
diğerleriyle yığıldığında alev alır.

Ey her zaman ciddi güneş! Çalışmanda yorulmayan,
Yolunda durmayan,
Yolunda oyalanmayan,
Bana samimi yollarını öğret,
Benimki kararlı çalışma ve övgü dolu bir hayat olsun.

Ey her zaman samimi yıldızlar!
Işığında değişmeyen,
Yarışında sendelemeyen,
Yuvarlanışında sapmayan,
Bana samimi yollarını öğret,
Benimki kararlı çalışma ve övgü dolu bir hayat olsun.

Ey her zaman samimi çiçekler!
Yorulmaz bir büyümeyle
Büyüyüp yayılan
Kokuların ve neşen,
Bana samimi yollarını öğret,
Benimki kararlı çalışma ve övgü dolu bir hayat olsun.

Ey her zaman samimi deniz!
Akış ve gelgitte sürekli,
Ay ve güneşe doğru yükselen,
Değişiminde değişmeyen,
Bana samimi yollarını öğret,
Benimki kararlı çalışma ve övgü dolu bir hayat olsun.
HORATIUS BONAR.

3. _Dini hayatımıza samimiyeti taşımalıyız_.--Her şeyden önce bu. Diğer şeylerde samimiyete tahammül eden, ancak
dinle bağlantılı olarak bunu tehlikeli olarak gören birçok kişi vardır.
Çok şüpheli bir değer olarak kabul edilir ve şüphe ve kuşkuyla konuşulur.
Bir insan duada samimi olsun, işte samimi olsun veya birçok kişinin dinlenmekten memnun olduğu ölü seviyenin üzerine herhangi bir şekilde yükselsin, o zaman ondan sıklıkla acıma tonlarında bahsedilir, bir fanatik olarak alay edilir veya
bir sahtekâr olarak suçlanır. Mesih Kilisesi'ndeki samimiyetin sıklıkla
bu şüpheyle karşılanmasının nedeni açıklanabilir. (_a_) Kilisede din konusunda, din için olmayan büyük bir şevk olmuştur: ritüel, Kilise yönetimi ve benzeri konular hakkında. (_b_) Şevk, genellikle doktrinin küçük noktaları hakkında tartışmalarda harcanmıştır; genellikle gizemle örtülü olan noktalar hakkında. (_c_) Şevk, genellikle Mesih'ten ziyade mezhep ve partinin çıkarları için gösterilmiştir. (_d_) Şevk, genellikle zulmü müttefiki olarak almış ve insanlar arasında dünyevi savaşın silahlarını kullanmıştır. Bu sebeplerden dolayı Kilise'deki görünümü, genellikle bir kasabada her an düzensizlik, yıkım ve ölüme yol açabilecek bir barut deposunun kurulmasına benzetilir. _Ancak Kutsal Kitap dinde ciddiyeti 
temel_ olarak görür.--Kayıtsızlık ve ılıklığı nefret dolu olarak görür (Vahiy iii. 15, 16). Bizi ciddi bir seçime ve hayat boyu sürecek bir 
hizmete çağırır. Kahramanları Brainerd'in duasının ruhuyla yaşayanlardır, "Ah, Tanrımın hizmetinde alev alev bir ateş olsaydım."

Burada alıntılanabilecek bir Luther alegorisi vardır. "Şeytan,"
der, "elçilerinin çeşitli görevlerinin sonuçlarını bildirmek üzere toplandığı büyük bir yıldönümü düzenledi. 'Çölün vahşi hayvanlarını serbest bıraktım,' dedi biri, 'bir Hıristiyan kervanına,
ve kemikleri şimdi kumların üzerinde beyazlıyor.' 'Ne olmuş buna?' dedi şeytan; 'ruhlarının hepsi kurtuldu.' 'Doğu rüzgarını,' dedi bir diğeri, 'Hristiyanlarla dolu bir gemiye doğru sürdüm ve hepsi boğuldu.' 'Ne olmuş yani?' dedi şeytan; 'hepsinin ruhları kurtuldu.' 'On yıl boyunca tek bir Hristiyanı uyutmaya çalıştım,' dedi üçüncüsü, 've başardım ve onu öyle bıraktım.' Sonra şeytan bağırdı ve cehennemin gece yıldızları sevinçten şarkı söyledi." 

Dini yaşamın ciddiyetin özellikle gösterilmesi gereken üç alanı vardır. 

1. _Dua ederken_.--Bu özellikle Rabbimiz'in, "adaletsiz yargıç" ve "gece yarısı dostu"nun iki benzetmesinde ve kendi sözlerinde, "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır." Birinin, büyük hatip Demosthenes'e gelip davasını savunmasını istediği söylenir. Adam, hikayesini samimiyetsizce anlatırken onu hiç dinlemeden dinlemiş. Adam bunu görmüş ve endişeyle hepsinin doğru olduğunu haykırmış. "Ah!" demiş Demosthenes, "Şimdi sana inanıyorum." Samimi dua, en geçerli duadır.

2. _Fedakarlıkta_.--Bu, tüm yaşamda samimiyetin sınavıdır.
Öğrencinin bilgi edinmek için zamanını feda etmesi; tüccarın iş peşinde koşmak için saatlerini feda etmesi; kaşifin keşif hevesiyle tropiklerin sıcağına ve arktik bölgelerin soğuğuna
cesaret etmesi. Dinde de durum aynıdır. Aziz Paul'le birlikte her şeyi "kaybetmek, Mesih'i kazanmak ve O'nda bulunmak" olarak saymalıyız.

3. _Başkalarını etkilemede_.--Ağız "yürekten konuşur" ve başkalarını etkileme gücü yalnızca bunu tam bir kalple yapan ve ruhların kurtuluşu için yakıcı bir şevkle
tükenenlere verilir. Bunlar, Tanrı'nın her çağda insanların dönüşümünde
kutsadığı kişilerdir.

BÖLÜM X.

ADAPLAR.

Adaplar kelimesi Latince _manus_, yani el kelimesinden gelir ve tam olarak bir şeyin ele alınma biçimini -davranış, tavır- ifade eder.
Adaplar, düşüncelerimizin ve niyetlerimizin sözle veya eylemle hoş veya hoş olmayan ifadesi olarak tanımlanabilir. Bir şeyi hoş veya hoş olmayan bir şekilde
söyleyebilir veya yapabiliriz. Birini veya diğerini seçmemize göre, adaplarımızın iyi veya kötü olduğu söylenebilir.

İyi tavırlar iki şeyin sonucudur.--(_a_) Öz saygı ve
(_b_) başkalarının duygularına saygı. Kendine saygı duyan kişi, başkalarına aşağılayıcı veya değersiz görünebilecek hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya dikkat edecektir. Başkalarının duygularına saygı duyan kişi, onlara acı verebilecek veya onları rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmamaya veya söylememeye de aynı şekilde dikkat edecektir. İyi tavırlar karakteri güzelleştirir.--Eski bir piskopos olan Wykeham'lı William'ın meşhur bir sözü vardı: "Tavırlar insanı yaratır." Ancak bu, ancak kısmen doğrudur. Tavırlar, iyi giysilerin bir insanı yaratmasından daha fazla bir insanı yaratmaz, ancak _yapılırsa_ onu büyük ölçüde geliştirirler. Bazıları gerçekten mükemmeldir, kaba ve cilasız bir
söylemle karşılaşmışlardır, ancak bu, aksi takdirde olduğundan daha çok dezavantajlıdır.
"Ham elmaslar" her zaman değerlidir, ancak değerini korurken kesilip cilalanan bir elmas çok daha güzeldir. Konuşma nezaketi, hitap nezaketi, başkalarıyla ilişkilerimizde nezaket, bir insanı süsleyen niteliklerdir, kabalık, nezaketsizlik, davranışta sertlik ise onun değerinden büyük ölçüde uzaklaşır ve yararlılığına zarar verir.
Tennyson'ın sözleri doğrudur:

Tavırlar boş değildir, asil doğanın ve sadık zihnin meyvesidir.

İyi tavırlar hayatta başarıya büyük ölçüde eğilim gösterir.--Kaba ve sert tavırlar kapıları kilitler, yumuşaklık ve zarafet kapıları açar, kaba,
kaba adam ise herkes tarafından dışlanır. Bir halk toplantısına hitap eden bir konuşmacının durumunu ele alalım. Söyledikleri ağır ve önemlidir. Argümanları
güçlü ve iyi düzenlenmiştir, ancak konuşması kaba ve
hoş değildir. Kaba ve bayağı şeyler söyler. Kötü tavrı, yaratmak istediği izlenimi büyük ölçüde yok eder ve tavrı farklı olsaydı yaratacağı izlenimi de.
Yine, iki genç adam bir iş yerinde hizmet eder. Biri tavırlarında naziktir, müşterilerini hoş bir
tebessümle karşılar, her zaman
kibardır. Diğeri tavırlarında kaba, görünüşe göre muhatap olduğu kişilerin memnun olup olmadıklarını
umursamıyor. Biri herkesin gözdesidir; diğeri, karakter açısından eşit derecede değerli olabilir, sevilmez.

İyi tavırlar genellikle muhalefeti etkisiz hale getirir.--İnsanlar kişisel olarak kendimize veya temsil ettiğimiz davaya karşı önyargılı olabilir. Ancak, onlara karşı alışılmış nezaketle ve onları gücendirecek veya öfkelendirecek her şeyden titizlikle kaçınarak onları yumuşatmak için ne kadar çok şey yapılabileceğini görmek harikadır. Akıllı bir adam, kendisinden farklı olanlara karşı her zaman özel olarak medeni olmaya çalışacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kölelik Karşıtı Hareket'in ilk günlerinde, iki adamın vaaz vermeye gittiği anlatılır: biri, cesur ve sakin, bilge yaşlı bir Quaker; diğeri ise ateşli bir genç adam. Quaker ders verdiğinde, dinleyiciler tamamen dikkatliydi ve argümanları çok genel bir mutabakatla karşılanıyordu. Ancak sıra genç adama geldiğinde, her zaman bir kargaşa
çıktı ve platformdan aşağı atıldı. Farklı tepkileriyle şaşıran genç adam, Quaker'a nedenini sordu. "Dostum," dedi, "sen ve ben aynı misyondayız; aynı şeyleri vaaz ediyoruz; nasıl oluyor da _sen_ bu kadar içtenlikle karşılanırken ben
sadece hakaret görüyorum?" "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Quaker; "sen 'Şunu şunu yaparsan cezalandırılacaksın,' diyorsun ve ben 'Dostlarım, _ama_ şunu şunu yaparsan cezalandırılmayacaksın,' diyorum. Ne söylediğimiz değil, nasıl söylediğimiz önemlidir." [1] _The Memorials of a Quiet Life_ adlı eserinde Augustus Hare'nin sık sık geçtiği bir yolda, onun nazik sorularını ve gözlemlerini sert yanıtlar ve ekşi bakışlarla karşılayan bir işçinin olduğunu söyler. Fakat gün geçtikçe sözlerinin ve tavırlarının ısrarcı yumuşaklığı devam ettikçe, adamın sert yüz hatları yumuşadı ve tonu daha yumuşak bir karaktere büründü. Nezaket, birçok paslı kilidi
açacak olan yağlanmış anahtardır.

İyi tavırlar tek bir kelimeyle özetlenebilir, Beyefendi.--Bu terim
iyi tavırların olması gereken her şeyi ima eder. Kelimenin orijinal kökeni, bir kabileye veya _gens_'e ait olan Latince _gentilis_'ten gelir;
ve ilk anlamında asil soydan veya aileden gelenlere uygulanır; ancak çok daha geniş bir şey ve her insanın, ne kadar mütevazı olursa olsun, sahip olduğu bir şey - yüksek nezaket ve inceliğe sahip, onursuzluğun nefret ettiği bir adam. Thackeray, "Beyefendi olmak nedir?" der, "Dürüst olmak, nazik olmak, cömert olmak, cesur olmak, bilge olmak ve tüm bu niteliklere sahip olmak, bunları en zarif dışsal şekilde sergilemektir." Erken dönem İngiliz şairlerinden biri, Rabbimiz hakkında, onun

Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi olduğunu söylemiştir.

Her koşulda beyefendi olmak, iyi tavırlar hakkında
oluşturabileceğimiz en yüksek fikirdir. Başkalarıyla olan ilişkilerimizde, olmaya çabalamamız gereken şey budur: Sir Philip Sidney'in ifade ettiği gibi, "yüce düşüncelere" sahip olmak, "nezaket dolu bir kalbe oturmak." Piskopos Patteson'ın hayatında, Yeni Zelandalı bir yerli tarafından gerçek bir beyefendi olarak takdiri verilmiştir: "Beyefendi-beyefendi, kendisi için yapılması gereken hiçbir şeyin çok aşağılık olduğunu düşünmezdi. Domuz-beyefendi asla çalışmazdı." Vahşi, içgüdüsel olarak, aralarında yaşamaya gelen ve onlara daha iyi olmayı öğretebilmek için, onlara değişmez bir nezaket ve anlayışla davranan iyi Piskoposun, kendi kulübesini temizlemek, kendi yemeğini pişirmek ve kendi kazanlarını tamir etmek zorunda olsa da, gerçek bir beyefendi olduğunu bilirdi. Ayrıca, karşılığında hiçbir şey yapmadan başkalarını kendisi için çalıştıran, onlara küfür eden ve onları aşağılayan adamın, ne kadar zengin veya yüksek mevkide olursa olsun, sadece bir domuz-beyefendi olduğunu da bilirdi. Bu bölümün konusuyla ilgili birkaç tavsiye verilebilir.

1. _Hoş bir tavır geliştirin_.--Herkes kendini buna adarsa medeni ve nazik olabilir. Bazıları, tavırlarında nazik olmanın güçlü bir karaktere yakışmayacağını, bunun bir miktar efeminelik gösterdiğini ve güç ile sertliğin bir arada olduğunu varsayar. Bazen erkeklerden "ham elmaslar" olarak övgüyle söz edildiğini duyarız. Ancak tarih bize en asil ve en güçlü olanların en şefkatli ve nazik olduğunu söyler. Kral Robert Bruce "bir aslan kadar cesur, bir kadın kadar yumuşak kalpliydi." "Sir Walter Raleigh tam bir adamdı, cesur bir asker, parlak bir saray mensubuydu ve yine de nezaketin bir aynasıydı. Hiç kimse Sir Philip Sidney'i erkeklikten yoksun olmakla suçlamazdı,
yine de onun ince tavırları atasözü haline gelmişti. Onu yiğitliği kadar ölümsüzleştiren şey, şövalye Bayard'ın nezaketiydi, _sans peur et sans reproche_." [2] İyi tavırları incelemek bize düşmez. Bunlar büyük ölçüde doğal olarak mizacın inceliğinden ve doğuştan gelen duygu hassasiyetinden gelir. Ancak büyük ölçüde öğrenilebilir ve edinilebilirler de. "İzleyin," bilgece söylenmiştir, "davranışlarda mükemmel üne sahip olanlara. Edebiyatın büyük ustalarının mizacını yakalayın - Scott'un asaleti, Thackeray'in samimiyeti, Dickens'ın içtenliği, Macdonald'ın şefkati, Tennyson'ın zarafeti, Longfellow'un zarafeti, Shakespeare'in huzuru." Yaşamına yeni başlayan her genç adamın iyi görgü kurallarının ne olduğu hakkında gerçek bir fikir edinmesi ve bunları edinmek için sürekli çaba sarf etmesi çok değerlidir.

2. _Eksantriklikten kaçının_.--Eksantriklik, kendimizi çevremizdekilerden farklı kılmak için kasıtlı bir çabadır. (_a_) Bazıları bunu genellikle abartılı şekil ve renkte giysiler giyerek giyimlerinde gösterir.
(_b_) Bazıları bunu özellikle akıllıca olduğunu düşündükleri şeyleri söylemeye çalışarak konuşmalarında gösterir. (_c_) Bazıları bunu eylemlerinde, zoraki tavırlar takınarak ve kendilerini grotesk
pozisyonlara sokarak gösterirler. Bunların hepsi şöhret sevgisinden ve komşularından farklı
düşünülme arzusundan kaynaklanır. Bu, kural olarak, züppelerin ve aptalların işaretidir ve karakter zayıflığının bir göstergesidir. Temelde iyi tavırlarla uyuşmaz. Johnson, tavrının sertliğinden dolayı _ursa
major_ veya büyük ayı olarak anılırdı. Bu muhtemelen onun için doğaldı, ancak birçoğu eksantrik olma arzusundan dolayı benzer bir şekilde davranıyor. Toplumun "büyük ayıları" iğrençtir. Johnson'ın kendi sözleri bu tür insanlar için geçerlidir: "Bir adamın kaba bir şey söylemeye hakkı, kaba davranmaktan daha fazla değildir - bir başkasına kaba bir şey söylemeye hakkı, onu yere sermekten daha fazla değildir." Ayrıca, akıllıca olduğunu düşündükleri ancak genellikle küstahça olan ve rahatsızlık
vermek
amaçlı olan şeyleri söylemeye çalışanlara da hiçbir şekilde destek verilmemelidir. "Efendim," dedi böyle bir kişi İrlanda aksanıyla Dekan Swift'e, "Ben _oturum_ (hazırım) nüktedan olmak için." "O zaman efendim," dedi Dekan, "oturmanızı tavsiye ederim." Benzer insanlara da aynı şekilde davranılmalıdır.

3. _Utangaçlığı yenmeye çalışın_.--Bu bazılarında anayasaldır, ancak
bu durumda bile çaba sarf edilerek üstesinden gelinebilir. Utangaç
insan genellikle tavırlarında beceriksizdir; ve daha da kötüsü, öyle olma niyeti olmadığında, başkalarına kaba olduğu izlenimini verir.
Kendi ailelerinde ve kendi arkadaşları arasında, sıcakkanlı, nazik ve kibar olarak bilinen, ancak bahsettiğimiz bu kusurdan dolayı, kıskanılacak olmaktan uzak bir üne sahip olanlar vardır. Bu hastalığa yakalanan herhangi bir genç, kararlı bir şekilde bundan
daha iyi olmaya çalışmalıdır.

4. _Bizden daha düşük mevkidekilere karşı özellikle nazik olmalıyız_.--Evimizdeki hizmetçilere, çalışanlarımıza, yoksullara karşı nezaketimizle dikkat çekmeliyiz. "Beyefendiliğin özü, zayıflara, yoksullara, arkadaşsızlara, alçakgönüllülere, sefillere, aşağılanmışlara karşı nazik olmaktır." Rabbimizin bu tür insanlara karşı davranışı, her zaman taklit etmeye değerdir. Gerçekten de, iyi belirtildiği gibi, erkeklerin ve kadınların karakteri belki de "kendilerinden daha aşağıdakilere yönelik muameleyle daha iyi bilinir; çünkü onlar için nadiren ikiyüzlü davranırlar." Kendisinden daha zayıf veya daha az şanslı olanlara zorba ve kötü davranan bir adam, özünde zavallı bir yaratıktır; ancak, eşitlerinin yanında, yeterince nazik ve cilalı olabilir. Örneğin, Kingsley, Sir Sydney Smith hakkında "kazandığı sevgi, bilinçli bir niyet olmadan, zengin ve fakirlere, kendi hizmetçilerine ve asilzadelere, konuklarına aynı şekilde nezaketle, neşeyle, düşünceli bir şekilde, şefkatle davranması, bulunduğu her yerde bir nimet taşıması ve bir nimet biçmesi" nedeniyleydi. Ünlü bir adam bir zencinin selamına karşılık verdiğinde, çok modası geçmiş bir şey yaptığı hatırlatılırdı. "Belki de öyledir," diye cevapladı, "ama iyi huylulukta bir zenciden geri kalmam."

"İyi sözler," der kutsal George Herbert, "çok değerlidir ve az maliyetlidir." Aynı şey iyi huyluluk için de söylenebilir.

[1] _Başarının Sırrı_.

[2] _Düz Yaşam ve Yüksek Düşünce_.

BÖLÜM XI.

ÖFKE.[1]

ÖFKE, zihnin farklı güçlerinin uyumlu ve dengeli çalışmasıdır. İyi huyluluk, uyum sağlandığında; kötü huyluluk, ihlal edildiğinde ortaya çıkar. Bir İngiliz piskoposu, "Öfke," demişti, "Hristiyanlığın onda dokuzudur." Bunun abartılı bir ifade olduğunu düşünebiliriz, ama bunu övecek çok şey var. Tanrı'nın Ruhu'nun meyvesi barıştır ve barış, Tanrı ve insanla uyum içinde olan bir kalbin durumudur. Barış, 
huy için Kutsal Kitap kelimesi olarak alınabilir.

İyi huy, ruhun farklı güçlerinin uyum içinde çalıştığının bir işaretidir.
-Örneğin, atmosfer ne çok sıcak ne de çok soğuk, ne çok kuru ne de çok nemli olduğunda, ne çok fazla ne de çok az elektrik olduğunda iyi huyludur. O zaman hava
iyi olarak adlandırılır. Yaşamak bir zevktir. Hava kötü olduğunda, elementlerin dengesi bozulur ve hayat tatsız ve tatsızdır. Sinir sistemi, kan ve beslenme sistemi uygun bir uyum içinde çalıştığında vücut iyi huylu olur.
Vücudun bu üç büyük bileşeni birbirine karşı iyi dengelendiğinde, sonuç sağlıktır. Hiç egzersiz yapmayan bir öğrencide vücut iyi huylu değildir ve her şey beyni beslemeye gider; 
Ayrıca eğitimdeki bir boksörde her şey kasları beslemeye gider. Sonuç hastalıktır. Hepimiz arp adı verilen müzik aletini biliriz. Tüm teller mükemmel bir uyum içinde akort edilmiştir. 
Yanlış bir nota çalınırsa, bu müzisyen için bir şeylerin yanlış olduğunun ve enstrümanın akort edilmesi gerektiğinin bir işaretidir.

Ahenksizlik bir semptomdur, bazı tellerin sıra dışı olduğunun. Bu yüzden, kötü huy
ahlaki yapımızdaki bazı tellerin uyumsuz olduğunun ve akort edilmesi gerektiğinin bir işaretidir.

İyi huy edinilebilir.--Kültürün bir sonucudur. Genellikle bununla karıştırılan iki şey vardır--(_a_) iyi huyluluk ve (_b_) iyi mizah. İyi huyluluk bizimle birlikte doğan bir şeydir--kolay, memnun bir mizaç ve her şeyi sessizce ve hoş bir şekilde alma eğilimi. Bunu
miras alırız. Sahip olmanın pek bir değeri yoktur. İyi mizah, hoş çevrenin ve hoş koşulların sonucudur. İyi
mizaçlı bir adam her şey yolunda gittiğinde öyledir; işler ters gittiğinde, iyi mizahı gider ve kötü mizah onun yerini alır. Ancak iyi
mizaç, eğitim ve özdenetimden kaynaklanır - tutkularımızı ve duygularımızı sürekli gözetlemek ve her şeyden önce Tanrı ile sürekli uyum içinde olmak; çünkü Tanrı ile barışık olan kişi, insanla barışıktır ve "yolunun dengeli tonunu" koruyacaktır.

Dikkat çekebilecek çeşitli kötü huyluluk belirtileri veya biçimleri vardır.

Kötü huyluluğun bir biçimi sinirliliktir.--Sinirlerin açığa çıktığı bir dişe sahip olmanın ne olduğunu belki de biliyoruzdur. Ona dokunan her şey içimizden bir acı
titremesi geçirir. Bazı insanlar buna karşılık gelen bir ahlaki duruma girerler. En ufak bir şey onları çileden çıkarır, kızdırır, onları
hoş olmayan bir ruh haline sokar. Kişi bu duruma girdiğinde, kendisinde bir sorun olduğunu hissetmelidir - bir şey
dengesizdir, bir sinir açığa çıkmıştır. Buna dikkat etmeli
ve dişçiye gitmeli.

Başka bir huysuzluk biçimi de kusur bulmaya hazır olmaktır.--Bu, bir yerde bir vidanın gevşek olduğunun kesin bir işaretidir. Huysuz bir kişi
her zaman şikayette bulunur, kendisini kötü kullanılmış,
konumundan hoşnutsuz,
koşullarından memnun olmayan biri olarak hayal eder. Hiçbir
yanlış için kendini suçlamaz; her zaman başkası olur. O, her zaman aletlerini suçlayarak kendini mazur gösteren bir işçi gibidir; atlarında her zaman kusur bulan kötü bir sürücü gibidir.

Bazı huysuzlar her dokunuşta irkilir,
Sen her zaman çok az veya çok fazla şey yaparsın;
Soğuktan titrer; sen ateşi karıştırır ve
Bir alev
yaratmaya çalışırsın; bu onu diri diri kızartmaktır.
Ona geyik eti servis et, o da balığı seçer;
Solucanla; bu onun istemeyeceği türden bir şey.
Ah! Onun çabaları sıkıntısını ikiye katlıyor,
Seninkini az seviyor, kendikini ise daha az.
Bu yüzden, başkalarıyla sürekli alay eden, sürekli alay edilen,
Tek zevki --hoşnutsuz olmak.

Kendimizi bu ruh haline girerken bulursak,
bizde neyin yanlış olduğunu sorgulamanın tam zamanı.

Bir başka kötü huyluluk biçimi de tutkudur.--Bazı insanlar bu gelişmeye çok açıktır. Onlar "barut" gibidir ve küçük bir kıvılcım onlara değdiğinde dışarı fırlar ve bir alev çıkar. Bu, bir adamın karakterinin çok
hoş olmayan bir özelliğidir ve tutku içindeki insanlar kendilerini sadece bir
aynada görebilselerdi, gözleri parıldarken, kaşları çatık ve yüz hatları çarpık olsaydı, kendilerinden
utanmak için nedenleri olduğunu hissederlerdi. "Çok büyük bir öfke" içinde olduktan sonra, bir adama genellikle "Kendimi çok büyük bir aptal durumuna düşürdüm" sözleriyle ifade edilen duygu gelir. Eğer böyle yaptıysak, bir daha asla kendimizi gülünç duruma düşürmemeye karar vermeliyiz.

Belki de en kötü huysuzluk biçimi somurtkanlıktır.--Bu tutkunun sönmesi değil, alev olmayan bir ateşin közleri gibi için için yanmaya devam etmesidir. Somurtkan bir mizaç, bir şeylerin yanlış olduğunun
olabileceği kadar kötü bir işaretidir. Doktorların "bastırılmış gut" dediği şeye benzer. Hastalık sisteme yerleşmiştir ve
o kadar sıkı bir şekilde tutunmuştur ki kolayca yerinden oynatılamaz. Öfkesi
taşan ve giden bir adam, onu
koyununda besleyen ve bir günlük değil, birçok günlük güneşe öfkesinin
batmasına izin veren bir adamdan daha iyidir.

Söylenenlere ek olarak, iyi öfkenin nasıl korunacağı ve kötü öfkenin nasıl önleneceği konusunda belki bir iki söz daha gerekebilir.

I. Kötü öfkenin her türlü kötü etkisine karşı derin ve güçlü bir nefret beslemeliyiz.--(_a_) Kötü bir etkisi
fiziksel olarak vardır. Sağlığa zararlı sonuçlar doğurur. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde buna düşkün olan bir adam bunu cezasız yapamaz. Doktorlar
hastalarını sürekli olarak sinir bozucu tartışmalardan uzak durmaları ve
öfkelerini kışkırtabilecek erkeklerden ve şeylerden uzak durmaları konusunda uyarır. (_b_) Bunun sosyal olarak
kötü bir etkisi vardır. Kötü huylu adam nadiren
toplum tarafından gözdedir. İnsanlar sonunda ondan hoşlanmaz ve onu bir baş belası olarak görürler.
Eğer varsa
ailesi ona sevgiden ziyade korkuyla bakmaya başlar.
(_c_) Hayattaki başarı açısından kötü bir etkisi vardır. Atasözünde "Her şey,"
der, "bekleyene gelir." Sabırlı ve hoşgörülü adam, tutku ve tacizci adamdan çok daha erken amacına ulaşır.
Böyle bir kişi planlarında sürekli olarak engellenir. İnsanlar
zorbalığa boyun eğmeyi reddeder; ve "korkakların argümanları" olarak adlandırılan tehditler, muhalefeti etkisizleştirmekten ziyade
yükseltir.
(_d_) Bunun ruhsal olarak kötü bir etkisi vardır. (1) Kötü huylu adam, Tanrı ile birlik için gerekli olan sakin ruh halini ister.
Manevi dünyaya baktığı cam bulanıktır ve çarpık bir görüş verir. Ruhu öfkeyle dolu ve tutkuyla bulanık olan kişi dua edemez. Hediyesini sunağa koymadan önce, kardeşiyle barıştırılmalıdır. (2) Kutsal Kitap, kötü huyluluğa karşı uyarılarla doludur: "Çabuk öfkelenen, aptalca davranır." "Öfkeli bir adamla arkadaşlık etme ve öfkeli bir adamla gitme, yoksa onun yollarını öğrenirsin ve ruhuna bir tuzak kurarsın." "Öfkeli adam çekişme çıkarır ve öfkeli adam suçla doludur." "Öfkelenin ve günah işlemeyin; güneş öfkenizin üzerine
batmasın." "Bütün acılık, öfke, hiddet, bağırıp çağırma ve kötü söz, bütün kötülükle birlikte sizden uzak olsun; birbirinize karşı nazik, yumuşak kalpli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi." Kutsanmış Rabbimizin örneği özellikle aynı dersi öğretir. Sakin ve barışçıl bir şekilde ilahi işini sürdürdü. "Kendisine hakaret edildiğinde tekrar hakaret etmedi, ama kendini adil yargılayana emanet etti." Başrahip Pilatus ve Hirodes'in önünde, öfkeli sessizliği yakıcı sözlerden daha anlamlıydı.

II. _Özdenetimi bilinçli olarak geliştirmeliyiz_.--Bir tren hızla gidiyorsa ve sürücü raylarda bir şey görürse frene basar ve böylece çarpışmayı önler. Öfkeye gelince, özdenetim fren gibidir ve onu takmaya her zaman hazır olmalıyız. Kişi, zamanla, öfkesine karşı dikkatli olursa
harika bir kontrol elde edebilir. Yazar, bir zamanlar kontrol edilemez bir öfkeye sahip olan genç bir adam tanıyordu; bazen "çılgına dönmüş" gibi olurdu. Ancak izleyerek ve kararlı bir şekilde frene basarak
en tatlı huylu ve en sevimli adamlardan biri olarak büyüdü. İçindeki vahşi canavarla savaştı, onu kırbaçladı ve bastırdı. Bir tüccar, öfke patlamasını sessizce karşılayan bir Quaker'a tutkuyla kötü davranmıştı. Daha sonra kendinden utanarak, diğerine nasıl bu kadar sabır gösterebildiğini sordu. Quaker, "Dostum," diye cevapladı, "sana söyleyeceğim. Doğal olarak senin kadar ateşli ve serttim. Öfkeye kapılmanın günah olduğunu biliyordum ve bunun ihtiyatsızca olduğunu gördüm. Tutkulu insanların her zaman yüksek sesle konuştuğunu gözlemledim ve sesimi kontrol edebilirsem tutkumu bastırmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle sesimin belirli bir tonun üzerine çıkmasına asla izin vermemeyi bir kural haline getirdim ve bu kurala dikkatlice uyarak, Tanrı'nın lütfuyla doğal mizacımı kontrol altına aldım." Güçlü bir kararlılık çok şey başarabilir. Atasözü, "Çanak kaynarsa," der, "ateşten alın." Birazcık özen, yutulan bir kelime, basit bir kuralla içimizde yıkılan yükselen bir cümle bizi aşağılanmaktan kurtarabilir. "Düşünerek, kısıtlayarak ve kontrol ederek, akıllı bir adam kendini hiçbir selin
boğamayacağı bir ada haline getirebilir. Hoşgörüsüzlere karşı hoşgörülü, kusur bulanlara karşı yumuşak huylu ve tutkululara karşı tutkudan uzak olan kişiye ben gerçekten bilge derim." - Budist atasözü.

III. Fakat bir özdenetim eylemi, tehlikedeyken zihne uygun mizacı ve dengeyi geri kazandırabilirken, _en iyi yol, onu dengeden çıkmayacak şekilde tutmaktır_. Bir saat
durursa, belki onu bir sarsıntıyla tekrar çalıştırabiliriz; eğer zamanı tutmazsa, genellikle yelkovanı düzeltebiliriz; fakat en iyi yol, makineyi her zaman o kadar iyi dengelenmiş ve ayarlanmış tutmaktır ki durmayacak veya bozulmayacaktır. Öfke patladığında onu izleyebilir ve kontrol edebiliriz; fakat
daha iyi yol, onu o kadar iyi dengelenmiş tutmaktır ki
patlamayacak. Tanrı ile uyum içinde olan, Mesih'in ruhuyla dolu olan ruh, her zaman huzurlu ve dingin olacaktır. Eğer öfke bizim
en büyük günahımızsa, Tanrı'nın lütfu, eğer istersek o, bize onu fethetme gücü verecektir. Ona karşı dikkatliyken, ona karşı da dua etmeliyiz. Thomas a Kempis'in güzel sözleri bize iyi huylu ve dengeli zihnin sırrını gösterir: "Önce kendini huzur içinde tut,
sonra başkalarını da huzura kavuşturabilirsin." Eğer "Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru" kalplerimizi ve zihinlerimizi korursa, İsa Mesih aracılığıyla, hayatımız asla huysuzluk tarafından
bozulmayacaktır.

[1] Bu bölümdeki bazı ipuçları için James Freeman Clarke'ın "Öz-Kültür" üzerine ilginç bir eserine olan borcumu kabul etmek istiyorum.

BÖLÜM XII.

EĞLENCE.

Eğlence, eğlencenin başka bir adıdır. Her iki kelime de aynı fikri ifade eder. Eğlence, yeniden yaratmak, tükendiğinde sistemin yeniden inşa edilmesi anlamına gelir. Eğlencenin, öncelikle bir köpeğin avlanırken yaptığı, kokunun hangi yönde olduğunu görmek için havayı koklamak için durduğu duraklamadan türediği söylenir. Bunu yaptıktan sonra, iki kat hızla tekrar yola koyulur. Bu iki kelime kendi başlarına, ifade ettikleri şeylerin hayatta işgal etmesi gereken yeri ima eder. Gücümüzü tazelemek, çabayı yenilemek içindir. Eğlence hayatın gerekli bir parçasıdır.--Yaşadığımız iki büyük yasa vardır: çalışma yasası ve eğlence yasası. İnsan, yaşamak için çalışmak ve çok çalışmak zorundadır. Çalışmak, mutluluk için de gereklidir. İtalyan atasözü, "Çalışan," der, "bir şeytan tarafından baştan çıkarılır; tembel olan, bin şeytan tarafından." Çalışkan yaşam, gayet açıktır (önceki bir bölümde gösterdiğimiz gibi), hepimizin izlemesi gereken şeydir. Ancak eğlence, iş kadar yerinde gereklidir. (_a_) Bu doğanın öğretisidir. Tanrı bizi eğlenmeye muktedir kılmıştır, tıpkı düşünmemizi, konuşmamızı veya ellerimizle çalışmamızı sağladığı gibi. Bebekteki zekanın ilk işareti gülümsemedir. Çocuğun doğası oyunla kendini gösterir ve insan büyüdükçe birçok şekilde gelişir. Evren de neşe ve mutlulukla doludur. Gökyüzü mavidir, deniz parıldar, çiçekler yeryüzüne saçılmıştır. Kıyıda oynayan dalgalardan, dağ yamacında oynayan gölgelerden bahsederiz. Tüm bunlar çevremizdeki dünyada sevinen "belirli bir oyun öğesi" olduğunu gösterir. (_b_) Bu deneyimin öğretisidir. Değişmeyen ve kesintisiz emek, acı dolu bir yük haline gelir; ruhu kırar, enerjiyi zayıflatır ve kalbi üzer. Atasözüne göre, "Bütün iş ve hiç oyun, Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar." Etrafımızda o kadar çok çalışan adamlar var ki, aile hayatları, sosyal hayatları, düşünmeye veya kültüre zamanları yok. Onlar, durmadan dönen büyük bir çarkın dişlileridirler; aşırı emekle kendilerini zamanlarından önce yıpratırlar. Bu doğru olamaz. Rabbimizin öğrencisi olan Aziz John'un ilginç bir geleneği vardır; evcil bir keklikle eğlenirken bir avcı ona zamanını nasıl böylesine verimsiz bir şekilde geçirebildiğini sormuştur. Aziz John, "Neden yayını her zaman eğik tutmuyorsun?" diye cevap vermiştir. Avcı, "Çünkü," diye cevaplamıştır, "eğer her zaman eğik olsaydı, yayı bozulur ve işe yaramaz hale gelirdi." "O zaman şaşırmayın," diye cevapladı elçi, "bazen ruhumun yakın ilgisinden birazını, biraz eğlencenin tadını çıkarmak için ayırıp, daha sonra kendimi ilahi tefekkürle daha ateşli bir şekilde meşgul etmem gerektiğine." Ayrıca, çok aziz bir adam olan Carlo Borromeo hakkında, bazı arkadaşlarıyla satranç oynarken, bir saat içinde öleceklerini bilseler ne yapacakları sorusunun sorulduğu söylenir. "Ben," dedi Borromeo, "oyunuma devam ederdim." Tanrı'nın şanı için ve kendini Tanrı'nın işine hazırlamak için başlamıştı ve bitirecekti. Bu anekdotlar, eğlencenin hayatın gerekli bir parçası olduğu ve en yüce amaçla yapılabileceği gerçeğini göstermektedir.

Bu nedenle, eğlence kendi başına bir kötülük olarak görülmemelidir - İnsanlar farklı zamanlarda bunu böyle görmüştür. (_a_) Roma Kilisesi'nde çileci olarak adlandırılanlar her türlü eğlenceyi günah olarak görüyorlardı. Gülümsemek veya gülmek bile ciddi bir tövbe gerektiren bir hataydı. "Kendilerine karşı acımasızdılar", kendilerine tüm dünyevi neşeyi inkar ettiler ve ahlaksızlık ile zevki aynı kategoriye koydular. (_b_) Ayrıca, Stuartlar zamanında Püritenler her türlü oyuna ve eğlenceye karşı sert bir tavır takındılar. Macaulay'ın bize anlattığına göre, "büyüklerin malikanelerinde sergilenen maskelerden köy meydanındaki güreş müsabakalarına ve zikir maçlarına kadar" tüm kamusal eğlenceleri kınıyorlardı. (_c_) Her çağda aynı duyguyla canlanan iyi insanlar olmuştur. Hayat onlara o kadar ciddi görünmüştür ki, neşeye yer yoktur. Başpiskopos Leighton gibi aziz biri bile "hazlar mantar gibidir - sağlıklı olanları zehirli olanlardan ayırt etmek o kadar zordur ki, onlardan tamamen uzak durmak daha iyidir." demiştir. Bu görüşlerde asil bir şeyler vardır. Günaha karşı duyulan nefretten ve eğlencenin kötüye kullanılmaya açık olduğunun yoğun bir şekilde farkına varmaktan kaynaklanırlar. Genellikle kötülüğe yol açar. Püritenlerin eğlenceyi kınamasına neden olan şey, bencilliği ve şehvetiyle birlikte dönemin dizginlenemez neşesiydi, ancak uyguladıkları kemer sıkma korkunç sonuçlara yol açtı. Baskı aşırılığa dönüştü. "Sanki bir çamur volkanının birikmiş lağımı aniden serbest bırakılmış gibiydi. Püritenler tarafından zorla kovulan kirli ruh, kendisinden daha kötü yedi ruhla geri döndü ve Stuart İngiltere'sinin son hali ilkinden daha kötüydü." O dönemin tarihi, dinin tüm eğlenceleri günah olarak küçümseyerek yaptığı hatayı bize gösterir. Ancak bazılarının da öyle olabileceği açıktır. Bunlar, Tanrı Sözü'nün açık emirlerine aykırı olduklarında öyledirler. Kendi başlarına yasadışı olan ve ilahi yasa tarafından
kınan zevkler vardır. Bunlardan, Tanrı'nın çocukları
kaçınacaktır. Bunlar, her zaman nefret edecekleri kötülük biçimleridir. "Bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu", kelimelerin ifade ettiği her şeyle birlikte, dünya bunları zevk olarak görse ve eğlence olarak kullansa bile, Tanrı'nın önünde
kötü şeylerdir. Ancak bunun üzerinde durmamak gerekir, eğlenceler işe yaramadıklarında kötüdür. Yunan filozof Aristoteles, "Çalışmanın sonu dinlenmektir" demiştir. "Dinlenmenin sonu çalışmaktır" da aynı şekilde doğrudur. Bizi günlük görevlerden uzaklaştıran, bizi isteksiz ve yorgun bırakan zevkler zararlıdır. Örneğin, açık hava oyunları fiziksel yapıyı güçlendirmeli, bizi sağlıklı ve güçlü kılmalı ve işe hazır hale getirmelidir. Ancak aşırıya kaçıldığında genellikle tam tersi bir sonuç üretir ve kesinlikle zararlı hale gelir. Cumartesi günkü oyun ibadete ve Rab'bin gününün geri kalanına uygun değilse; bir işveren, belirtildiği gibi, futbol maçları, kriket maçları ve genel olarak sporlar nedeniyle iş göremez hale geldikleri için memurlarını birden fazla kez işten çıkarmak zorunda kalmışsa, bunların onların iyiliği için olmadığı açıktır; ve aynı şey, özellikle aşırıya kaçıldığında, diğer eğlence biçimlerinin etkisi için de söylenebilir. Bizi hafiflemiş bir kalp ve canlı bir zihinle çalışmaya geri gönderen eğlenceler, yalnızca katılmamız gerekenlerdir; diğerlerinin hepsi zararlıdır ve kaçınılmalıdır. (_c_) Ayrıca, yaşamın sonu olarak izlenen herhangi bir eğlence biçiminin özellikle günahkâr hale geldiğini söylemek gerekir. Putperest ahlakçı Cicero bile, "tek bir günü tamamen zevkle geçirmeye istekli olan bir adam olarak adlandırılmaya layık değildir" diyebilirdi. Bir Hristiyan, "zevkle yaşayanın yaşarken öldüğünü" ne kadar daha doğru hissedebilir. Sadece oyun olan, sadece eğlence olan bir yaşam, hiç de yaşam değildir. Sadece aşağılık bir varoluş biçimidir. "Zevkle ıslanmış bir ruh", kayıp bir ruhtur. Sadece zevk arayan biri olmak, insanın en büyük amacı değildir. Hiçbir şey sürekli eğlenceden daha yorucu olamaz ve hiç kimse eğlenceye, sürekli eğlencede olan kişi kadar ihtiyaç duymaz. Gerçek zevkin gücünü kaybeder. Esav gibi, doğuştan hakkını bir çorba tabağıyla takas etmiştir. İnsan için işe yaramaz ve Tanrı'nın önünde suçludur. Eğlenceyle ilgili belirgin ve kesin kurallar koymak kolay değildir - bizim için takip etmenin güvenli olduğu ve kaçınmamız gereken eğlenceleri belirleyip kataloglamak. Bu denenmiştir, ancak başarılı olmamıştır! ve nedeni açıktır. Bir kişi için güvenli olan şey, bir başkası için güvenli olmayabilir. Bize bir eğlencenin yanlış olduğu söylendiğinde, başkalarının salt fikrinin bizi bağlamadığını söylemeye hazırızdır; ve belki de bize bağnaz ve dar görüşlü görünen görüşlere duyduğumuz küçümsemeyle, tam tersi uca doğru koşarız. Eğlencede gerçek rehber, Hristiyan ruhudur. Buna sahip olan kişi, kendisine neyin yasal ve neyin yasadışı olduğuna dair bir liste hazırlanmasına ihtiyaç duymayacaktır. Kendisine önceden hazırlanmış herhangi bir dikkatlice derlenmiş görev kodundan daha iyi yönlendirilecektir. Bu nedenle, bu yönde yapılacak tek şey, işe yarayabilecek birkaç genel tavsiye vermektir. 1. Hangi eğlencelerin yararlı veya tam tersi olduğuna dair kendi yargımızı kullanmalıyız. "Roma'dayken, Romalılar gibi yapın." denmiştir. Biz bu sözü şu şekilde ifade etmeyi tercih ederiz: "Roma'dayken, Romalılar gibi yapmayın." Çoğunluğun bizim için karar verebileceği sorular vardır ve her ruhun kendisi için karar vermesi gereken sorular vardır. İspanya'da herkesin boğa güreşlerine gitmesi boğa güreşini doğru yapmaz; eğlence de popüler olduğu için doğru değildir. Bu konuda ve diğer konularda bazen tek olmaya cesaret etmeliyiz. Kötülük yapmak için kalabalığı takip etmeyin. 2. Birinin eti olan şey, bir başkasının zehiridir. Biz komşumuza bir yasa değiliz, komşumuz da bize bir yasa değil. Bize zarar veren, ahlaki ve manevi tonumuzu düşüren ve bizi hayatın ciddi işleri için uygunsuz hale getiren eğlence, bazı insanların cezasızca alabileceği ama bize zarar veren yiyeceklerden kaçındığımız gibi, bizim kaçınmamız gereken şeydir.

3. Kesinliğin güvenli zemininde kalın. Şüpheli olan her şey
tehlikelidir ve en iyisi olduğu gibi bırakılmalıdır. Eğer paten kaymaya gidersek ve belirli bir noktadaki buzun zayıf olduğundan şüphelenirsek, bu bizi
bu noktadan uzak tutmaya yeter. Muhtemelen tehlikesizce üzerinden geçebiliriz, ancak
tehlikeli olabileceği düşüncesi bizi ondan uzak tutmaya yöneltir.
Atasözü, "Çan sesini duymak istemiyorsanız," der, "çan ipinden uzak durun." Tehlikeli olabilecekleri denemeden, şüphesiz güvenli ve tatmin edici yeterli eğlence vardır.
En iyi eğlence genellikle meslek değiştirmekten gelir ve kitapların arkadaşlığından,
müziğin tatlı tesellisinden, sanatın yumuşatıcı etkisinden veya
doğanın güzelliklerini düşünmekten, "ormanların, rüzgarların ve suların melodisinden" daha iyisi yoktur. Her yanımızda açık sevinç çeşmeleri var, bunlardan birçok canlandırıcı yudum içebiliriz, ancak çoğu zaman zehirli ve kirli olanlardan içmeyiz.

4. Çalışmamızdan daha hoş olan zevke karşı dikkatli olunmalıdır. Bir insan eğlencesinden daha çok işinden zevk aldığı sürece, eğlence onun için nispeten güvenlidir. Bu bir rahatlama ve ferahlıktır ve bundan dolayı ondan daha iyi ayrılır;
ancak bir insan zevkini Tanrı'nın onu dünyada çağırdığı görevlerden daha çok seviyorsa, bu onun hayatın kendisine verildiği amacı, gerçekleştirmesi gerektiği gibi gerçekleştirmediğinin bir işaretidir.

5. Zarar nedir sorusu yerine, İyi nedir? sorusunu koyun.
İlk soru, birçok kişinin eğlencelerle ilgili sorduğu sorudur ve bu sorunun sorulması bile, onlar hakkında şüphe duyduklarını ve onlardan kaçınmaları gerektiğini gösterir. Ancak, İyi nedir? diye sorduğumuzda Bu, onlardan ne tür bir fayda elde edebileceğimizi ve bize ne kadar yardımcı olabileceklerini bilmek için endişeli olduğumuzun bir işaretidir. Eğlencelerimize yaklaşırken, bizi zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak işe alıp tazeleyenleri ararken, bu gerçek ruhtur. Bunlar yararlı bulunabilecek ipuçlarıdır[1]. "Din," denir, "zevklerimizi azaltmak için asla tasarlanmamıştır." Ayrıca, eğer ne anlama geldiğini bilirsek, din bizi her zaman gerçek, masum ve yüceltici zevklere götürecek ve bizi sahte, etkisi kötü olanlardan ve "arkalarında bir acı bırakanlardan" uzak tutacaktır. "Genç adam, gençliğinde sevin ve gençliğinin günlerinde kalbinin seni neşelendirmesine izin ver ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır." Bu metnin ilk bölümünü uygulayanlar ikincisini unutmasınlar.

[1] Bunlardan bazılarını _The Christian Union_ adlı makaledeki bir makaleye borçluyum.

BÖLÜM XIII.

KİTAPLAR.

Kitapların yaşam ve davranış üzerinde tahmin edilemeyecek ölçüde bir etkisi vardır. "Aşıladıkları ilkeler, sergiledikleri dersler, tasvir ettikleri yaşam ve karakter idealleri, genç adamların düşüncelerinde ve hayallerinde kök salar. Onları, sonraki yıllarda neredeyse imkansız görünen bir güçle ele geçirirler."
Müdür Tulloch'un bu sözleri, uzun bir yaşam dönemine geri dönüp bakabilen herhangi birine çok güçlü gelmeyecektir. Böyle kişiler, kitapların kendilerini oldukları her şeye dönüştürmede güçlü bir etkiye sahip olduğunu her zaman hissetmelidir.

Kitapların önemini gösteren birçok düşünce vardır.

Kitaplar nesillerin biriktirdiği hazinelerdir.--İnsan için
birey için hafızanın olduğu şeydir. Dünyadaki tüm kütüphaneler yakılsa ve dünyadaki tüm kitaplar yok edilse, geçmiş
boş bir sayfadan biraz daha fazlası olurdu. Geçmiş yılların anısını bir darbeyle kaybeden bir adamın felaketine denk gelen bir felaket olurdu. Dünya edebiyatı
dünyanın hafızası, dünyanın deneyimi, dünyanın başarısızlıklarıdır. Bize nereden geldiğimizi öğretir. Seyahat ettiğimiz yolları anlatır. Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bu dünyanın tarihi hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeyi
kitaplardan biliyoruz. Carlyle'nin dediği gibi, "Kitaplarda," "bütün geçmişin yaratıcı Anka kuşu külleri yatar - insanların arzuladığı, keşfettiği, yaptığı, hissettiği veya hayal ettiği her şey kitaplara kaydedilir, burada basılı harflerin yazımının gizemini öğrenen kişi bunları bulabilir ve sahiplenebilir." 

Kitaplar bize, aksi takdirde dışlanacağımız bir toplumu açar. - Bizi büyük bir insan topluluğuna sokar. Ne kadar mütevazı olursak olalım, geçmiş çağların ve günümüzün büyük ve iyi insanlarıyla - büyük filozoflar, hayırseverler, şairler, ilahiyatçılar, gezginlerle - sohbet etmemizi sağlar. Düşüncelerini biliriz, sözlerini duyarız, ellerini sıkarız. Yalnız öğrencinin odası ölümsüz konuklarla doludur. Her zaman sadık, asla yalan söylemeyen, yorgun olduğunda sessiz kalan, onunla birlikte işine giden, dönüşünü bekleyen arkadaşları vardır. Dünya edebiyatında, büyük bir toplum, ona girmeyi seçen herkese açıktır.

Kitaplar, entelektüel yaşamımızın başlıca gıdasıdır.--Gerçekten de, çok az okumuş
olup da büyük işler başarmış insanlar vardır. Bunların zihinsel eğitim eksiklikleri, gözlem güçleri ve yaşam deneyimleri ile telafi edilmiştir. Ancak, çoğunlukla istisnai insanlar olmuşlardır ve daha fazla çalışmış olsalardı daha iyi işler başarabilirlerdi. İnsanların büyük çoğunluğu için kitaplar, büyük öğretmenlerdir, öz-kültürün baş vekilleridir. Kitaplar, onları takdir edebilenler için özel bir şekilde zekayı temsil eder.
Bu açıdan önemlerini tahmin edemeyiz. Öz-kültür açısından, Montaigne'in "yaşam yolculuğu için en iyi viaticum" dediği şeydirler.
Onlara ne borçlu olduğumuzu düşündüğümüzde, "et yemeden önce bir dua okumaktan daha çok, okumadan önce bir dua istemek isteyen" Charles Lamb'ın duygularına girebiliriz.

Kitaplarla ilgili olarak, ortaya çıkan pratik sorular şunlardır: Ne okumalıyız ve nasıl okumalıyız. İlk soru kesin bir şekilde cevaplanamaz. (_a_) Dünyadaki muazzam sayıdaki kitap bunu yasaklar. Herhangi biri orta büyüklükte bile olsa bir kütüphaneye girsin, karlı olsa bile, okumak için avantajlı bir şekilde seçilebilecek ve bir kenara atılabilecek şeylerin uygulanabilir bir listesini çıkarmanın ne kadar umutsuz olduğunu hissedecektir. (_b_) Zevklerin, koşulların ve yeteneklerin sonsuz çeşitliliği kesin kurallar koymayı daha da çok yasaklar. Birine karlı olabilecek bir okuma, bir başkasına olmayabilir. Birine hoş gelebilecek bir okuma, bir başkasına yorgunluk olur. Her zihin sınıfı doğal olarak kendi uygun gıdasını arar ve kitap seçimi nihayetinde bir kişinin kendi önyargısına, doğal eğilimine ve hayatının gerekliliklerine bağlı olmalıdır. Ancak, verilebilecek ve genç erkekler için karlı olabilecek bir veya iki yön vardır.

_Öncelikle_, mümkün olduğunca _dünyanın büyük kitaplarını_ okumalıyız. Edebiyat krallığında, kendi başlarına duran ve ihtişamlarıyla diğerlerinin hepsinden daha yüksekte duran bazı eserler vardır. Bacon, ağırbaşlı bir şekilde, "Bazı kitaplar
tadılmalı, diğerleri yutulmalı, bazıları ise çiğnenmeli ve sindirilmelidir." dediğinde bunlardan bahseder. Bu son kitap sınıfından hala az olarak bahsedilebilir.
Son zamanlarda, zamanımızın en büyük adamlarından bazılarının görüşüne göre, en iyi yüz kitabın çeşitli listeleri yayınlandı.
Yazarlar arasında, en iyi kitap olarak neyi düşündükleri konusunda önemli bir fikir birliği vardır ve ayrıca önemli bir fark da vardır. Bu listeleri derleyenlerin, seçimlerini yaparken büyük ölçüde kendi özel zevkleri ve hayallerinden nasıl etkilendiklerini görmek kolaydır. Muhtemelen hiçbir genç adamın tamamını takip etmek isteyeceği bir liste yoktur. Başka bir yerde, bu ders kitabının muhtemelen eline geçebilecek olanlara en faydalı olabilecek olanı veriyoruz,[1] ancak birçok gencin bahsedilen kitaplardan bazılarını çıkarabileceği ve başkalarını ikame edebileceği açıktır. Yine de bir şey açıktır ki, edebiyatta seçkin eserlerden bir seçim yapmak mümkündür. Kendisinden daha bilgili olanlara danıştıktan sonra, genç bir adam gerçekten _harika_ olan kitapların kendi kapasitelerine ve zevklerine uygun bir listesini yapabilir ve bu şekilde sahip olmaya değer ve entelektüel kültürü için iyi ve sağlam bir temel oluşturacak bilgi edinebilir. Başlaması gereken kitaplar bu tür kitaplardır ve iyice ustalaştığı birkaç kitap muhtemelen daha sonra okuyacağı diğer tüm kitaplardan daha fazla işine yarayacaktır.

Özellikle harika olarak adlandırılabilecek ve tüm gençlerin özel çalışma konusu yapması gereken _bir_ kitap olduğunu söylemeye gerek yok. (_a_) İncil, entelektüel kültürün bir aracı olarak bile, tek başına ve diğerlerinin üstünde durur. Carlyle, "En fakir kulübelerde," der, "insanın ruhunun binlerce yıldır ışık ve besin bulduğu, ve içindeki en derin şeye yorumlayıcı bir yanıt bulduğu bir kitap vardır." Hiçbir insan, bu kitaba aşina olmadıkça eğitimli bir insan olarak kabul edilemez. Tarihini ve dünyadaki konumunu anlamak başlı başına liberal bir eğitimdir. Ruhsal gücüne ve ilahi iddialarına kayıtsız kalanlar, öz-kültür açısından büyük önemini kabul etmişlerdir. "İncil'i bir bütün olarak ele alın," diyor Profesör Huxley, "adil eleştirinin dikte edebileceği en sert çıkarımları yapın
eksiklikler ve olumlu hatalar için, ve hala bu eski edebiyatta büyük bir ahlaki güzellik ve ihtişam kalıntısı kalır; ve
sonra bu kitabın üç yüzyıldır İngiliz tarihindeki en iyi ve en asil olan her şeyin hayatına dokunmuş olduğu; Britanya'nın ulusal destanı haline geldiği ve John o' Groat'ın evinden Land's End'e kadar asil ve basit insanlara tanıdık geldiği; en asil ve en saf İngilizceyle yazıldığı ve salt edebi bir biçimin enfes güzellikleriyle dolu olduğu; ve son olarak, köyünü hiç terk etmemiş en basit geyiğin bile diğer ülkelerin ve diğer medeniyetlerin varlığından ve dünyanın en eski uluslarının en uzak sınırlarına kadar uzanan büyük bir geçmişten habersiz olmasını yasakladığı büyük tarihi gerçeğini düşünün. Başka hangi kitabın incelenmesiyle çocuklar bu kadar insanlaştırılabilir?" Bu sözlerde, Kutsal Kitabın entelektüel büyüklüğüne asil bir övgüde bulunuyoruz. (_b_) Fakat zihinsel kültürü canlandırma gücünden başka talepleri de var. Tanrı tarafından ilham edilmiştir. "Öğreti, azarlama, düzeltme, doğrulukta eğitim için yararlıdır." Yaşamın karmaşıklıkları arasında insanın rehberidir, "Genç bir adam yolunu neyle temizleyebilir? Senin sözüne göre ona dikkat ederek." 

O zaman dünyanın büyük kitaplarını ve hepsinin en büyüğü olan bu kitabı okuyun. 

_İkincisi_, Kitapların kullanımıyla ilgili olarak yapabileceğimiz bir diğer öneri de _bir merkezden veya bakış açısından okumamız gerektiğidir. Bir kişi kırsalda bir ev alır. Bunu birçok gezinin merkezi yapar. Bir gün dağa tırmanır, başka bir gün kıvrımlı bir derede yürür, başka bir gün kıyı boyunca yelken açar. Bu şekilde, her gece başladığı yere geri dönerek, çevredeki ülkeyi derece derece keşfeder. Kitaplar arasında yaptığımız gezilerde de aynı şeyi kârla yapabiliriz. Örneğin, _mesleğimizin_ başlangıç ​​noktasını alıp, bu konuda okuyabildiğimiz her şeyi okuyabiliriz. Bir çiftçi çiftçilik hakkında, bir avukat hukuk hakkında, bir ilahiyatçı teoloji hakkında okumalıdır. Ya da _fiziksel yapımızın_ başlangıç ​​noktasını alabilir ve bedensel organizasyonumuz ve yasaları hakkında elimizden geldiğince okumaya devam edebiliriz; ya da başlangıç ​​noktamız olarak yaşadığımız _toprak_ı veya hatta yaşadığımız yeri alabilir ve tarihi hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalışabiliriz. Bu şekilde bize farklı çalışma hatları açılır ve zihni çoğunlukla sindirilmemiş ve düzenlenmemiş ve bu nedenle pek de değeri olmayan bir sürü bilgiyle dolduran düzensiz okumanın kötülüğünden kurtuluruz. Yazar, kütüphanesindeki birkaç kitaptan biri olan _Encyclopaedia Britannica_'ya sahip olan bir İskoç papaz evindeki genç bir papazı tanıyordu. Bu çalışmada farklı okuma dersleri aldı -bir biyografi dersi, bir tarih dersi, bir coğrafya dersi- ve bu şekilde iyi sistemleştirilmiş bilgi edindi ve bu bilgi, sonraki yaşamında kendisi için büyük değer taşıdı. Biz, belirttiğimiz gibi bir yönteme göre, okumaya devam etmeye çabalamalıyız. "Herhangi bir şekilde okuyabilen her erkek ve her kadın, okumalarında belirli bir amaç edinmeli, kültürlerinin ana gövdesi ve ana gövdesi için bir şey almalı, buradan her yöne doğru dalların
uzayabileceği, hava ve ışık arayarak ana ağaç için, sonunda yararlı ve süsleyici bir şeye dönüşmesi umulan ve her halükarda içinde hayat ve büyüme olan bir şey." Sir Arthur Helps'in şu sözleri, ısrar ettiğimiz noktayı çok özlü bir şekilde ortaya koymaktadır.

_Üçüncüsü_, Kitapları _insanlarla ilişki kurduğumuz gibi_ okumalıyız. Toplumumuza yalnızca tanışmaya değer gördüğümüz ve etkileşimlerinden fayda sağlama olasılığımızın yüksek olduğu kişileri kabul ederiz. Kitaplar konusunda da aynısını yapmalıyız. Kitap okuyan, eğer kendilerine bedensel bir form alıp kişileştirilselerdi evlerinden atılacak insanlar vardır. Okuyucular sıklıkla edebiyatta aşağılık ve aşağılık olanla ilişki kurarlar, benzer karaktere sahip insanlarla ilişki kurmayı asla düşünmezler. Yine de zayıf veya kötü bir kitabın topluluğu da kendi yolunda bize zararlıdır ve zayıf veya kötü bir adamın topluluğu kadar az hoşgörüyle karşılanmalıdır. Gerçekten de, bir yazarla dikkatli bir okuyucu arasında, yaşam ilişkilerinde mümkün olandan daha yakın bir yakınlık kurulur ve kötü kitaplar düşünce ve duygu kaynaklarını kötü bir tanışıklığın yapabileceğinden çok daha fazla zehirler. Bu nedenle, toplumla ilgili olarak uyduğumuz kuralları kitaplara uygularken çok katı olamayız ve buna layık olmayan kitaplarla tanışıklığımızı reddedemeyiz. (_a_) Bu tür kitaplar itibarlarıyla tanınabilir. Kötü itibarlı bir adamla ilişki kurmayız, ayrıca itibarı kötü olan bir kitabı okumamalıyız. (_b_) Bunlar hakkında çok az deneyimle de yargılanabiliriz. Bir adamın arkadaşlığa kabul edilmeye değer olup olmadığını bize çok az şey söyler ve bir kitapla çok az tanışıklık bile onun okunmaya değer olup olmadığını bize söylemek için yeterlidir.
(_c_) Ancak özellikle şüphesiz yüksek tonlu, "tüm zamanların usta ruhları" olan büyük yazarlarla başlayarak, bir ayırt etme gücü kazanacağız. Onurlu insanların toplumunda yetişmiş bir adamın hırsızlar, dolandırıcılar ve toplumun pislikleriyle birlikte olmayı seçmesinden daha fazla çirkin, kirli ve sağlıksız edebiyat okumaya özen göstermeyeceğiz.

_Nasıl_ okunacağı sorusuna yanıt olarak söylenebilecek çok şey öngördük ve bu konuda sadece birkaç kelime yazılması gerekiyor.
(1) İlgiyle okuyun. Bir kitap ilgimizi çekmiyorsa ona dikkat etmeyiz, ondan hiçbir fayda görmeyiz ve onu bir kenara atabiliriz. (2) Pasif değil, aktif olarak okuyun, ilerledikçe kitabı çapraz sorguya tabi tutun - onunla ilgili sorular sorun, argümanları tartın. Sadece pasif okuma, akıntının içinden geçtiği demir boruya yaptığından daha fazla fayda sağlamayabilir. Roman okuyucuları genellikle hikayelerin pasif alıcılarıdır ve bu nedenle onlardan gerçek bir
fayda elde edemezler. (3) Bir sistem veya yönteme göre okuyun. (4)
Her zaman rahatlamak, eğlenmek ve eğlenmek için değil, esas olarak Tanrı'nın sizi günlük yaşamda çağırdığı görevleri yerine getirebilmeniz için okuyun.

[1] Ek'e bakın.

BÖLÜM XIV.

AİLE HAYATI.

Aile--Ev--Ev halkı--kelimelerinin hepsi aynı fikri ifade eder. Bunlar, belirli bireyler arasında var olan bir ilişkiyi, insan kütlesinden ayrı bir daire veya küreyi, içinde özel görevlerin yerine getirilmesi ve özel bir hayatın yaşanması gereken bir alanı ima eder. Aile kelimesinin ne anlama geldiğini özellikle tanımlamaya gerek yoktur, çünkü hepimiz tarafından iyi anlaşılmaktadır.

Aile hayatı insana özgüdür.--Aşağı hayvanların hiçbir bakımdan ona benzeyen hiçbir şeyi yoktur. Bazı ayrıntılarda yaşam biçimleri bazen buna yaklaşır, ancak her zaman değil. Örneğin, havadaki kuşlar yavrularına şefkatle bakarlar, ancak bunlar olgunlaştıklarında
onlar ve ebeveynleri arasındaki ilişki sona erer.
Öte yandan aile ilişkisi yaşam boyunca sürer ve ancak o zaman bile olsa
ölümün eliyle bozulur. Aile, Tanrı tarafından insanın refahı için kurulmuştur.
Dünyaya geldiğimiz koşul bunu gerektirir - yaşam işi için eğitimimiz bunu gerektirir - insan varoluşunun büyük amaçlarını teşvik etmek için özel olarak uyarlanmıştır.

Aile hayatı, üzerimizde en gerçek izi bırakan şeydir.--Ailede, bizi hayatımızın geri kalanında olduğumuz kişi yapan alışkanlıklar oluşur.
Ev etkileri yolculuğumuzun sonuna kadar bize eşlik eder. Herhangi biri erdemlerinin başlıca kaynaklarının ne olduğunu kendine sorsun, o zaman bunların büyük bir kısmının doğrudan veya dolaylı olarak ailedeki diğer insanlarla olan ilişkisinden kaynaklandığını hissedecektir. Ebeveynlerin eğitimi, annelerin ve kız kardeşlerin sevgisi ve etkisi entelektüel ve ahlaki doğamızı güçlü ve kalıcı bir şekilde etkiler. Bilge bir babadan tüm öğretmenlerimizden daha çok şey öğreniriz. Ünlü bir sanatçı olan Benjamin West'e "Onu ressam yapan şey nedir?" diye sorulduğunda cevabı "Annemin öpücüğüydü." olmuştur. "Ateist olmam gerekirdi," demiş büyük bir Amerikalı devlet adamı, "eğer bir anı olmasaydı, o da ölen annemin küçük elimi eline alıp dizlerimin üzerine çöküp 'Cennetteki Babamız' dememi sağladığı zamanın anısıydı." Öte yandan, mutsuz bir yuvaya sahip olacak kadar talihsiz olanlar, yetiştirilmelerinin kötü etkilerinden nadiren kurtulurlar. Bunu yaparlarsa, bu en çetin mücadeleden sonra olur. "Çocuk," denmiştir, "insanın babasıdır" ve çocuk, iyi veya kötü ilk izlenimlerini ailede edinir. İlk yaşadığı dünya, evidir.

Aile hayatı, karakterin büyük bir sınavıdır.--Whitefield'a belirli bir kişinin Hristiyan olup olmadığı sorulduğunda, "Bilmiyorum. Onu hiç evde görmedim." diye cevap vermiştir. İnsanlar genellikle dünyada bir şey, kendi ailelerinde ise başka bir şeydir. Ev çevresindeki yakın ilişkilerde gerçek renklerini sergilerler. İyi bir oğul veya iyi bir kardeş olan bir adam genellikle iyi bir adam olarak bulunur. Kendi evinde kötülüğün kaynağıysa, dünyayla olan ilişkilerinde er ya da geç eksik kalacaktır.

Bir ailenin çeşitli üyelerinin üzerine düşen görevler üzerinde uzun uzun durmak bu kitabın kapsamını aşar. Aileye ait genç kişileri canlandırması gereken duyguları genel olarak belirtmek yeterli olabilir. Muhtemelen bu kılavuzun eline geçeceği kişilerin çoğu bir ailenin üyeleridir. Bu nedenle evdeki davranışlarının nasıl olması gerektiği, dikkate alınması gereken bir sorudur.

1. _İtaat_ aile hayatının temel ilkesidir. Her ailenin bir başı vardır ve bu baş hükmetmelidir. "Düzen, cennetin ilk yasasıdır. "İtaatin olmadığı yerde ailede düzen olamaz.
Çocuğun önüne konulan ilk otorite biçimi ebeveyndir ve ebeveyne tabi olmak zorundadır. "Çocuklar," der elçi, "her şeyde ebeveynlerinize itaat edin, çünkü bu Rab'bi memnun eder." Çocukluk itaatinden çıkmış aile üyeleri için bile kural itaat olmalıdır, ancak
onların durumunda, çocukta olduğu gibi, sorgusuz sualsiz itaat olmamalı, ancak akıl, sevgi ve minnettarlığa dayanmalıdır. Onlarda itaat, saygı biçimini alır veya daha aşina bir kelime kullanmak gerekirse, saygı. Çocuk, tereddüt etmeden veya karşılık vermeden ebeveynine itaat etmek zorundadır; çocuktan daha fazla özgürlüğe kavuşmuş genç adam, yine de ebeveynlerinin isteklerine saygı duyacak ve otoritelerine saygı duyacaktır. Onun bu hissi Kutsal Yazılarda şöyle ifade edilir _Şeref_. "Babanı ve anneni şereflendir" On Emir'den biridir ve ahlaki ve dini yükümlülükler arasında yer almaktan asla vazgeçemez. Uygunsuz yakınlık, nezaketsizlik, karşılık olarak küstahlık veya kasıtlı meydan okuma gibi her şeye karşıdır. Yaşa ve deneyime saygıyı ve bir ebeveynin çocuklarının refahı için yaptığı büyük fedakarlıkların duygusunu ima eder. Zamanımızda ebeveyn otoritesinin bağlarının gevşediği ve genç erkeklerin ebeveynlerine bir zamanlar kendilerine gösterilen saygıyı göstermediği; yaşlandıklarında ve zayıfladıklarında yaşam yollarını düzeltmek için çok az şey yaptıkları ve onları kamu yararına bağışlamaya, onların geçimine katkıda bulunmaktan daha hazır oldukları söylenir. Böyle bir durum, eğer doğruysa, utanç verici olur. Bu, ciddi sonuçlara yol açması gereken, çeşme başındaki sosyal yaşamın yozlaştığını gösterir. Aile hem Devletin hem de Kilisenin kreşidir ve aile hayatının saflığı ve refahı bozulduğunda, hem Devlet hem de Kilise kesinlikle zarar görür. Bu nedenle, gençlerin ebeveynlerine karşı, Şeref kelimesinde ima edilen üstünlüklerinin sevgi dolu duygusunu beslemeleri için samimi ve dua dolu bir çaba göstermeleri gerekir. Aziz Paul (1 Tim. ayet 4), "Öncelikle, evde dindarlık göstermeyi ve ebeveynlerine karşılık vermeyi öğrensinler; çünkü bu iyi ve Tanrı katında kabul edilebilir bir şeydir." Genç bir adam için bundan daha hoş bir anı olamaz, görev bilincine sahip bir oğul olması; bundan daha acı bir anı olamaz, kendisine çok şey borçlu olanlara meydan okuması veya onları ihmal etmesi.

2. _Sevgi_, ev halkına nüfuz etmesi gereken atmosferdir.
"Kalpler olmadan," gerçekten söylenmiştir, "yuva olmaz." Kökler, gövdeler, dallar ve yapraklardan oluşan bir
topluluk bir
ağaç oluşturmaz; bir arada yaşayan bir grup insan da bir yuva oluşturmaz. "Belirli bir yaşta olan, birlikte
yiyip içen belirli sayıda hayvan yaşamı kesinlikle bir aile oluşturmaz. Neredeyse aynı şekilde bir
evin tuğlalarının bir yuva oluşturduğunu söyleyebiliriz. Ormanda veya vahşi doğada bir yuva olabilir ve üyelerinin yarısı başka topraklarda veya başka bir dünyada olsa da tüm nimetleriyle bir aile olabilir. Görevler ayrı olduğunda bir araya gelen nazik anılar, karşılıklı düşünce, kutsama arzusu, sempati, ebeveynlerin dualarının şevki, evlat sevgisinin ikna ediciliği, kız kardeşin gururu ve erkek kardeşin kutsaması, ev hayatının gerçek unsurlarını oluşturur ve yuvayı kutsallaştırır." [1] Bu güzel
sözler doğrudur. Yuvayı yuva yapan sevgidir. Uzak bir diyarda yaşayan kişi, düşüncelerini tekrar tekrar denizin ötesine gönderir ve
doğduğu yere sevgiyle geri döner.
Mütevazı bir kulübe olabilir, ancak orada yaşayan ve orada yaşayanları mesafenin koparamayacağı bağlarla birleştiren sevgi
nedeniyle onun için her zaman değerlidir. Hatta Rabbimiz'in eşsiz benzetmesindeki savurgan çocuk bile, domuzları güderek ve kabuklarını yiyerek, babasının evini hatırlayarak daha yüksek ve daha iyi bir hayata yönlendirildi. Sevgisiz bir ev, ruhsuz bir bedenin insan olmaması gibi, ev değildir. Sadece bir cesettir.

3. Ailede birlikte yaşadığımız kişilere karşı _Düşünce_ sevginin aldığı en önemli biçimdir. Her üye, kendi rahatını ve isteklerini değil, birlikte yaşadığı kişilerin rahatını ve isteklerini hatırlamalıdır. Bir birey olarak refahını, hane halkının refahına tabi tutmalıdır. Düşüncesizliğin aldığı çeşitli biçimler vardır ve hepsi iğrençtir. (_a_) Zorbalık,
bir ailenin güçlü üyesinin kendisinden daha zayıf olanlara hizmet etmekte ısrar ettiği yer. (_b_) Açgözlülük, kişinin başkalarına düşenden daha fazla
rahatlık, yiyecek veya ilgi payı talep etmesi. (_c_)
Tembellik, kişinin ailenin geçiminde hak ettiği payı almayı reddetmesi,
maaşını belki de kendi zevkleri için harcaması ve
geri kalanın emeğiyle geçinmeyi beklemesi. (_d_)
Küfür, dili ve tavırlarıyla
başkalarını mutsuz etmesi ve belki de öfke patlamalarıyla
tüm evi üzüntüyle doldurması. (_e_) İnatçılık, ister iyi ister kötü olsun, kendi yolunu izleyecektir.
Bu bencillik biçimlerinin hepsi aile hayatının gerçek yasasının
ihlalleridir ve o hayatı imkansız hale getirir.
Ailede, diğer alanlardan daha fazla, herkes başkalarının yükünü
taşımalıdır. Herkes kendi refahını değil, başkasının refahını aramalıdır ve zayıf ve güçsüz olan herkesten ilgi görmelidir.

4. _Hoşluk_ evde özellikle geliştirmemiz gereken bir mizaç olmalıdır. Dış dünyada bizi rahatsız eden ve belki de sinirlendiren şeylerle karşılaşırsak, meskenimizin eşiğinden geçtiğimizde sinirlenmeyi ve sıkıntıyı geride bırakmaya çalışmalıyız. Dünyanın sertliği ve blöfünün içeri girmesine asla izin verilmemelidir. Orası "tatlılık ve ışık" yeri olmalıdır ve her üye bunu sağlamak için bir şeyler yapabilir. Genç bir adamın akşamlarını evde geçirmek istememesi, ailesinin topluluğuna
başkalarının arkadaşlığını tercih etmesi ve eğlencesini tamamen kendi çevresinin dışında araması kötü bir işarettir. Bu durumda bir sorun vardır. "Size yalvarıyorum," dedi gençlere hitap eden biri, "evinizi bir restorana ve bir uyku ranzasına dönüştürmeyin, tüm boş zamanınızı başka bir yerde geçirin ve ancak diğer tüm yerler kapalıyken eve gidin." Genç bir adam, kendisinin suçlayamayacağı sebeplerden dolayı evini davetsiz bulabilir. Yine de, o zaman bile evinin karakterini değiştirmek için çok şey yapabilir ve hoş ve neşeli tavrıyla dışarıdaki güneş ışığından daha parlak bir güneş ışığı getirebilir.

5. En yüce aile hayatı _Din_ tarafından kutsanandır. Tanrı'nın kabul edildiği, üyelerinin düzenli olarak birlikte Tanrı'nın evine gittiği, duvarları içinde dua ve övgü sesinin duyulduğu ev, ideal Hıristiyan ailesidir. Böyle bir ailede baba rahiptir, Tanrı'nın kendisine verdiği kişiler için aile sunağında günlük dualar sunar. Çocuklarını "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirmeyi ve kişisel örnek ve öğretilerle onları inanç evinin üyeleri olarak eğitmeyi görevi olarak görür ve ayrıcalığı olarak görür. Çocuklarının dini eğitimini tamamen başkalarına bırakanların aksine, onlara kendisi öğretmeyi sever. Böyle bir Hristiyan atmosferinin
yaydığı bir ev, tatlı ve şefkatli bir güzelliğin sahnesidir. Böyle bir
ev, İskoç şairimiz Robert Burns tarafından "Cotter's Saturday Night" adlı eserinde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Orada, en mütevazı konutta bile aile hayatının ne kadar güzel olabileceğini görürüz.

Bu tür sahnelerden, eski Scotia'nın ihtişamı fışkırır,
Bu da onu yurtdışında sevilir, evde saygı görür hale getirir.

[1] Dr. James Martineau. BÖLÜM XV.

KİLİSE.[1]

Kilise kelimesi Yunanca _Kuriakon_, Rab'bin
(_Kurios_, Rab'den) kelimesinden türemiştir ve çeşitli anlamları vardır. (_a_)
Bazen yeryüzündeki tüm inananlar topluluğunu ifade eder - "dünyanın dört bir yanındaki sadıkların topluluğu" - "Mesih'in Başı altında bir araya gelmiş, gelmekte olan ve gelecek olan seçilmişlerin sayısı; ve her şeyi her şeyde dolduran O'nun eşi, bedeni ve doluluğudur." [2] (_b_) Bazen anayasaları, doktrinleri ve uygulamaları bakımından diğerlerinden farklı olan bir Hıristiyan topluluğuna uygulanır; örneğin Roma Kilisesi, Yunan Kilisesi, Reform Kilisesi. (_c_) Bazen bir ülkenin Hristiyan topluluğunu veya yerleşik dinini ifade eder, örneğin Gallican Kilisesi, İsviçre Kilisesi, İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi'nden bahsederken. (_d_) Hristiyanlığın kutsal törenlerine uygun papazları veya din adamlarıyla birlikte katılan ve katılan belirli bir Hristiyan cemaatini temsil etmek için daha da sınırlı bir anlamda kullanılır. (_e_) Ayrıca, dinin kamusal hizmetlerinin yürütüldüğü binaya da uygulanır, örneğin böyle bir sokaktaki kiliseden, St. James kilisesinden, St. Peter kilisesinden vb. bahsederken.

Bu bölümde kilise kelimesini dördüncü anlamda, belirli bir Hristiyan cemaatini temsil eder şekilde kullanıyoruz. Böyle bir topluluğa her genç adam ait olmalı ve bununla bağlantılı olarak belirli özel görevleri yerine getirmeye çağrılmalıdır. Bu anlamda Kilise'nin yaşamının dört yönü vardır.

I. Hristiyan ibadetini temsil eder.--(_a_) Kamu ibadeti, dinin varlığı için
esaslı gibi görünür. En azından, dünyanın gördüğü her dinin kamu ayinleri ve törenleri için toplantıları olmuştur. Kural olarak, sempatiyle desteklenmeyen inanç, bir toplulukta
çöker ve yok olur. Kiliselerimiz her pazar
kapalı olsaydı ve insanlar asla dindar varlıklar olarak bir araya gelmeseydi, sanki büyük bir şehre su sağlayan rezervuar aniden
kurumuş gibi olurdu. Burada ve orada birkaç kişi kendi kuyularından su çekebilirdi,
ama genel sonuç korkunç olurdu. (_b_) Kamu ibadeti ayrıca
dinsel duyguyu güçlendirir ve derinleştirir. Bir insan tek başına dua edebilir ve
yalnız Tanrı'yı ​​övebilir; ama şüphesiz ki bunu başkalarıyla birlikte yaptığında
yardımcı olur. Zamanın ve mekanın koşulları ona yardım eder; ve ibadet edenlerin varlığı ve sempatisi onun üzerinde
güçlü bir yükseltici etki yaratır. (_c_) Her şeyden önce, kamusal ibadet
Tanrı'dan özel kutsamalar aldığımız kanaldır.
Biz ve O'nun arasında mabette birlik vardır. "Gerçek ibadet edenler Baba'ya ruh ve hakikatle ibadet edeceklerdir, çünkü Baba kendisine ibadet edecek
kişileri _arar_." Tanrı ibadetimizi ister ve onu bize kutsar. Bunu yapması her çağdaki
Hristiyanların deneyimi olmuştur. Tanrı'nın evinde ve ibadetinde hayatlarını destekleyen ve kutsayan bir güç ve kuvvet bulmuşlardır. Mesih'in vaadinin hala yerine getirildiğini fark etmişlerdir, "İki veya üç kişi benim adımla bir araya
geldiğinde, ben de orada onların ortasındayım." (Matta xviii. 20.)

II. Kilise, Hristiyan öğretisini temsil eder.--Cemaatte Tanrı'nın Sözü
okunur ve vaaz edilir. (_a_) Vaaz, en eski zamanlardan beri her zaman Hristiyan Kilisesi'nin hizmetinin bir parçası olmuştur. İkinci yüzyılda Justin Martyr şöyle der: "Pazar günü olarak adlandırılan günde, şehirlerde veya kırsalda yaşayan herkes bir yerde toplanır ve havarilerin anıları ve peygamberlerin yazıları zaman elverdiğince okunur; sonra okuyucu okumayı bitirdiğinde, başkan sözlü olarak talimat verir ve bu iyi şeyleri taklit etmeye teşvik eder." Erken dönem Hristiyan ayinlerinin bu tanımı hala geçerlidir. Kilise nerede toplanırsa orada dini öğretiler vardır. (_b_)
Ve kalabalıkların aldığı tek öğreti budur. Onsuz
kendi başlarına yollarını bulmaya bırakılırlardı. (_c_) Bu nedenle, Kilise'de yaşamın canlanması olduğunda, Tanrı Sözü'nün vaaz edilmesine büyük vurgu yapılmıştır ve Tanrı bunu özellikle günahkarların dönüşümü ve halkının eğitimi için kutsamıştır.

III. Kilise, Hıristiyan kardeşliğini temsil eder.--(_a_) Dünyada kardeşlik fikrini sürdürür.
Farklı rütbe ve sınıflardaki insanları bir araya getirir ve bunu da en uygun
koşullar altında yapar. Bir insan dünyada ne olursa olsun, Kilise'de Tanrı'nın gözünde bir ailenin üyesi olduğu,
aynı zayıflıklara, aynı üzüntülere, aynı ihtiyaçlara,
kendisinin önündekilerle aynı kadere sahip olduğu hissettirilir. Kilise'de "zenginler ve fakirler" hepsinin Yaratıcısı olan aynı Tanrı'nın önünde eşitlik içinde bir araya gelirler. (_b_) Fakat özellikle ibadetinde Kilise, _inanlılar_ arasında ortak bir bağdır. Haftanın bir gününde, tüm uluslardan, kabilelerden, halklardan ve dillerden insanlar, hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık, ruhen birleşirler. Dua ve övgüleri, birlikte Lütuf Tahtı'na yükselir. "Azizlerin cemaatine" girerler. Tek bir kutsal topluluğa aittirler. (_c_) Rab'bin sofrasında, tek bir yaşamın, Mesih'te bir olarak, paydaşları olarak yerlerini alırlar. "Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanının cemaati değil midir? Kırdığımız ekmek, Mesih'in bedeninin cemaati değil midir? Çünkü çok sayıda olmamıza rağmen hepimiz o tek ekmeğin paydaşlarıyız." (1 Korintliler x. 16, 17.)

IV. Kilise, Hıristiyan Çalışmasını temsil eder.--Sadece eğitim veya dindar duyguların
yetiştirilmesi için bir topluluk değildir. Bu saldırgan bir toplumdur. İnananların her cemaati, karanlığın krallığına karşı savaşan büyük ordunun bir koludur. Her birey, "Mesih'le birlikte çalışan bir işçi" olmaya ve yalnızca kendi kurtuluşunu sağlamaya değil, başkalarının kurtuluşu için çalışmaya çağrılır. Her gerçek Hıristiyan Kilisesinin sloganı, "Herkes için çalış ve herkes iş başında" olmalıdır. İzole bireyler olarak az şey yapabilenler, çabalarını başkalarının çabalarıyla birleştirerek çok şey yapabilirler. Kilise onlara güç ve fırsat verir.

Şimdi Kilise ile bağlantılı olanların ve özellikle genç adamların üzerine düşen özel görevlerden bazılarını inceleyebiliriz.

1. Kilisenin sağladığı lütuf araçlarından düzenli olarak yararlanmalıyız. Eğer ibadetin, öğretimin, arkadaşlığın ve çalışmanın eviyse, kendimizi yabancı yapmamamız gereken bir evdir. Orada bulunacak bir bereket var ve onu aramazsak ihmalkarlık etmiş oluruz. Her genç adam dinin hizmetlerinde düzenli bir katılımcı olmalıdır. (_a_) kendi iyiliği için ve (_b_) başkaları iyiliği için böyle olmalıdır. Belki de bazen, ibadetimi tarlalarda ve öğretilerimi kitaplarımdan alabilirim; Kilise olmadan da idare edebilirim hissine kapılabilir. Fakat şüphesiz ki, "birlikte toplanmaktan vazgeçmeyenlere" vaat edilen bereketi küçümsüyor. Kesinlikle, inananlarla birlikte olmaktan gelen gücü, kuvveti ve rahatlığı küçümsüyor. Fakat Kilise olmadan da idare edebilse, başkalarını düşünmek zorunda değil midir? Bizimki gibi, herkesin birbirine bağlı ve birbirine bağımlı olduğu bir dünyada, tek başına idare edip edemeyeceğini düşünmeye hakkı var mıdır? Çevresindekileri düşünmek zorunda değil midir? Hepimiz, kamusal ibadetten vazgeçilmesinin, kiliselerin kapatılmasının ve Pazar gününün eğlence günü haline getirilmesinin bir ulus için büyük bir felaket olacağını hissetmeliyiz. Ancak kamusal ibadetten uzak duranlar
şüphesiz ki nüfuzlarını bu yönde kullanıyorlar. Eğer onların kendilerini uzak tutmaları doğruysa, başkalarının da onları taklit etmesi doğru olmalı ve böyle bir
taklidin genel olarak ne kadar felaketli olacağını görmek kolaydır. Özellikle her genç adam Rabbin sofrasında _bir cemaat üyesi_ olmalıdır. Sakramentin her dindar mümin için kanal olduğu birçok manevi faydanın yanı sıra, gençler için özellikle yararlı olan bir törendir. Onları bir karar almaya yönlendirir ve karar güç verir. Seçimlerini bilinçli ve ciddi bir şekilde yaptıkları andan itibaren, hayatlarına daha önce hiç olmadığı kadar bir güç verilir. Tanınmış İskoç Adam Black'in hayatında, Londra'ya gittikten kısa bir süre sonra ait olduğu Kilise'de cemaat üyesi olduğu söylenir. "Bu adımın karakterime bir istikrar kazandırdığını ve özellikle Londra'da genç bir adam olarak, beni yönlendirecek veya kontrol edecek kimse olmadan, tamamen kendi efendim olarak, çılgınlıklara ve ahlaksızlıklara karşı bir savunma olduğunu gördüm." 

2. Her birimiz Kilisemizin işinde tam payımızı almalıyız. Tüm işlerin bakan veya sadece görevliler tarafından yapılması bir kilisenin zayıf bir işaretidir ve kiliseye ait olanlar için daha da zayıf bir işarettir. Bu, ruhu "Ne yapmamı istiyorsun?" sorusunu sormaya yönlendiren o lütfun gücünü hissetmediklerinin bir işaretidir. Bir şey yapamayan hiç kimse yoktur. Yazar yakın zamanda İngiltere'de genç adamlar tarafından düzenli olarak bakılan ve güzelleştirilen bir kilise hakkında okudu. Bu küçük bir hizmet gibi görünebilir, ancak bir şeydi. İyi bir ruhu gösteriyordu. Kiliseden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsak, hayırseverlik, misyonerlik, Pazar Okulu, Genç Erkekler Loncası gibi işlerini yapmasına yardımcı olmalıyız. Genç adamların en iyi kalbi ve yeteneği bu ve diğer kurumlara konulursa, Kilisenin iyilik için gücü ölçülemez şekilde artar ve en ufak bir avantaj bile işçilerin kendilerine gelirdi. Herkes kendi payına düşeni yapsın. Kilise'nin işine hepimizin yardım edebileceği bir yol var, söylememize gerek yok: "Rabbin bizi zenginleştirdiği gibi" ona vermek. Eski Ahit'in düzenlemesine göre, herkes dini amaçlar için maddi varlığının sabit bir oranını vermekle yükümlüydü. Elbette, bu oran kendi görev duygumuza bırakıldığında daha az cömert olmamalıyız. Özgürce aldık. Özgürce verelim de.

3. Kendi Kilisemize sadık kalırken, tüm Hıristiyanlara karşı hayırseverlik ve iyi niyet duyguları beslemeliyiz. Birçoğumuz, muhtemelen çoğumuz, ebeveynlerimizin ait olduğu Kilise'ye aitiz; ve bunun manevi faydamıza hizmet ettiğini hissettiğimiz sürece ona bağlı kalmalı ve onunla birlikte çalışmalıyız. Kiliseden kiliseye koşarak elde edilen çok az iyilik vardır ve erken dini ilişkilerinden ayrılanlar genellikle kazançlı olmaktan başka bir şey değildir. Fakat biz Hristiyan ordusundaki alayımıza sadık kalırken ve bir Hristiyan olarak
olabildiğince onun gelenekleri ve başarılarıyla gurur duyarken, ordunun kendi alayımızdan daha büyük olduğunu her zaman hissedelim ve
sadece o orduda savaşanlara karşı iyi niyet ve kardeşçe sevgi beslemekle kalmayıp, her zaman onlarla işbirliği yapmaya ve
ortak düşmana karşı onlarla savaşmaya hazır olalım. İyi bir kilise mensubu olmak iyidir, iyi bir Hristiyan olmak sonsuz derecede daha iyidir. Her ikisi de olmak en iyisidir; çünkü en iyi kilise mensubu olan en iyi Hristiyandır ve en iyi Hristiyan olan en iyi kilise mensubudur.

[1] "Kilise, Hizmet ve Sakramentler" konusu, Rev. Norman Macleod, D. D. tarafından bir Lonca ders kitabında tam olarak ele alınacaktır. Bu bölümde sadece Kilise yaşamının Yaşam ve Davranışla daha doğrudan bağlantılı olan evrelerine değiniyoruz.

[2] _İnanç İtirafı_.

BÖLÜM XVI.

VATANDAŞLIK.

Vatandaşlık, Latince _civitas_, yani devlet kelimesinden türemiştir ve
devletin üyeleri olarak üzerimize bağlayıcı olan görevleri kapsar. O halde bunları ele alırken ortaya çıkan ilk soru şudur:
Devlet derken neyi kastediyoruz?

Devlet, daha geniş bir aile olarak tanımlanabilir. --Aile devletin
kökenidir. (_a_) İlk zamanlarda hükümet, bir ailede hakim olan basit türdendi. Baba, hanenin reisiydi ve
çocuklarını yönetiyordu. Bunlar büyüdükçe ve kendi aileleri olduğunda, doğal olarak ailenin yaşlı reisine bakıyorlardı, onun öğütlerini dinliyorlardı ve onun bilgeliğiyle yönlendiriliyorlardı. Bu nedenle
devletin ilk biçimi kabile veya klandı ve hükümetin ilk biçimi _ataerkil_ idi. Ailenin reisi kabileyi yönetiyordu. (_b_) Patriğin ölümü üzerine bir halefin atanması gerekiyordu. Bazen o, patriğin
oğlu veya onun en yakın torunu oluyordu. Bazen kabile tarafından en güçlü ve en cesur adam ve onları düşmanlarına karşı
yönetmek için en yetenekli kişi olarak seçiliyordu. Genellikle kabileler karşılıklı koruma için birleşiyordu.
Böylece uluslar oluştu ve hükümet
ataerkilden _monarşik_ biçime geçti. Başa _kral_ deniyordu,
ki bu kelimenin tam anlamıyla "bir halkın babası" anlamına gelir. Bu hükümetteki büyümeyi İsraillilerin tarihinde izliyoruz. İlk olarak, patriarklarla doğrudan ilişkili olan İsrail ailesine sahibiz. İsrailliler
büyüyüp çoğaldıkça, kabileleri yöneten
Musa'nın liderliği altına girdiler. Son olarak, Kenan diyarına yerleştiklerinde bir ulus oldular ve bir kral tarafından yönetildiler.
Krallık, ailenin genişlemesiydi. (_c_) Modern zamanlarda daha da
ilerleme oldu. Bir kral veya monark tarafından yönetilen hükümet ilk başta _despotik_ idi. Bazı durumlarda böyledir--günümüzde Rusya'da olduğu gibi. Egemenin iradesi, halkın yönetildiği yasadır. Ancak tıpkı bilge bir babanın yetişkin oğulları üzerindeki kontrolünü gevşetmesi ve onlara hanenin yönetiminde kendisiyle birlikte bir pay vermesi gibi, modern zamanlarda halkın da devlette güç kullanmasına izin verilmiştir. Devletin başı kalır, ancak hükümetin ana gücü halktadır. Bu hükümet biçimine _anayasal_ denir. Büyük Britanya'da _sınırlı bir monarşi_ vardır; hükümdarın gücü, yasaların yapımında büyük bir paya sahip olan halkın iradesi tarafından kontrol edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'da ve diğer ülkelerde, halkın sesinin en yüksek olduğu _cumhuriyetler_ vardır, ancak devletin başında halk tarafından seçilen ve halkın isteklerini yerine getirmekle yükümlü bir başkan bulunur. 
Devlet daha büyük bir aile olduğundan, onu oluşturanların görevleri bir hanenin üyelerine ait olanlarla örtüşür. 
1. Sadakat veya vatanseverlik görevi vardır. Bir ailenin ilk görevi, vatanını ve ona mensup olanları sevmektir. Ne kadar yoksul veya mütevazı olursa olsun, ona sıradan bağlarla bağlı hissetmez. Onun çıkarlarını savunur. Diğer tüm hanelerden
daha çok kendi vatanını sever. Vatandaşın ilk görevi de aynı türdendir.
Toprağını sever; kendi ülkesi dünyadaki diğer her şeyden
daha değerlidir. Onu canı pahasına bile savunmaya hazırdır.
Sir
Walter Scott'un ve diğer birçok şairin sözleri bu vatansever duyguyu ifade eder:

Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alır,
Kendine asla,
Bu benim, benim memleketim dememiş olan,
Yüreği asla içinde yanmamış olan,
Adımlarını bir ev gibi çevirmiş olan,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan.

Birçok kişi ülkeleri uğruna ölmüştür ve her çağda bu özellikle asil bir ölüm olarak düşünülmüştür. Tarih, sevdikleri topraklar için çok şey feda eden Wallace, Bruce, William Tell ve Garibaldi gibi adamların isimlerini sevgiyle kaydeder. Ve "barışın zaferleri, savaşın zaferlerinden daha az ünlü değildir", diğerlerinin ülkelerine özgürlüklerini koruyarak, mutluluğunu artırarak, kötülüklerini azaltarak, yasalarını yeniden düzenleyerek hizmet etmek gururu olmuştur. Bir ülkenin _bayrağı_, o ülkeye ait olanlar için ortak miraslarının sembolüdür. Cesur adamlar onu savaşın atışları ve mermileri boyunca takip edecekler. Adamlar onu göğüslerine sardılar ve kıvrımlarını düşmanın elinden kurtarmak için kalplerinin kanıyla boyadılar; ve dalgalandığı her yerde sadakat ve bağlılık duyguları uyandırdı.

2. Vatandaşlığın bir diğer temel görevi de yasaya itaat etmektir. Burada yine aile yönetiminin devlete kadar uzandığını görüyoruz. Çocuk, vicdanının ona açıkça yanlış olduğunu söylediği şeyi yapmasını emretmedikçe, ebeveynlerine itaat etmekle yükümlüdür; bu nedenle, iyi bir vatandaş, ülkesinin yasalarına, bu yasalar o kadar açıkça adaletsiz olmadıkça ve herkesin iyiliği bunlara karşı çıkılmasını gerektirmedikçe uyacaktır. Yasa ne olursa olsun, ona saygı göstermeye ve uymaya çalışacaktır. Eğer adaletsiz veya haksız bir yasa olduğuna inanıyorsa, onu düzeltmek veya kaldırmak için elinden geleni yapacaktır. Ancak bu, bizim giremeyeceğimiz bir konu açsa da, aşırı bir durumda itaati reddetmekte haklı görülebilir. Kutsal Kitap, "Herkes," der, "üstün güçlere tabi olsun. Çünkü, Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle, güce direnen, Tanrı'nın emrine direnmiş olur; direnenler ise kendilerine kınama cezası alırlar. Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. . . . Bu nedenle, yalnızca öfke için değil, aynı zamanda vicdanınız için de tabi olmalısınız." 

3. Yasaların makul ve adil olmasını sağlamak bir vatandaşlık görevidir. Bir ailede, yetişkin üyeler meşru etkilerini, hane halkının akıllıca düzenlenmesini teşvik etmek için kullanacaklardır, böylece barış ve uyum olacaktır. Aynı arzu, devletin üyelerini canlandıracaktır. (_a_) Bu, özellikle bizim gibi anayasal hükümet altında yaşayanlar için geçerlidir. Bizimle birlikte, hükümet
Tacın veya birkaç ailenin; veya rütbeli veya zengin insanların ayrıcalığı değildir. _Despotik_ veya _aristokrat_ veya _plütokratik_ değil, _demokratik_tir -- yani halkın veya kendisine emanet edilen ve ülkenin erkek nüfusunun büyük bir kısmını oluşturan kişilerin elindedir;
ülkenin yönetildiği yasaların yapılması onlara düşer. Bu yasaların olması gerektiği gibi olmasını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundadırlar --adil ve doğru, ve tüm toplumun çıkarları için. (_b_) Bunu ancak temsilcileri aracılığıyla yapabilirler. Üyelerinin her birinin hükümetinde doğrudan rol alabileceği kadar küçük bir devlet tasarlayabiliriz. Bizim durumumuzda durum böyle değildir ve halk ancak kendilerini temsil etmeleri için yetkilendirdikleri kişiler aracılığıyla kontrollerini kullanabilir. Bunları seçerler ve onları seçerken, kendilerine verilen güveni hak eden, her sınıf için geçerli yasalar yapacak kişiler olduklarından emin olmak zorundadırlar. Bu yalnızca Parlamento üyelerinin seçimi için değil, aynı zamanda temsil ilkesinin uygulandığı her yerde, örneğin meclislerde, okul kurullarında ve diğer yerel yönetim biçimlerinde geçerlidir. Bir kişi bir temsilci seçme ayrıcalığını nerede kullanırsa kullansın, bunu vicdanlı bir şekilde ve doğru olanı yapmak için samimi bir istekle yapmak zorundadır. Başkalarına yaptığımız şeyleri kendimize yaptığımız bir hukuk kuralıdır. Yasalarımızı yapmak için seçtiğimiz kişilerden sorumluyuz ve değersiz kişileri seçmeye yardımcı olursak, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan
sorumsuz tutulamayız. (_c_) Bu vatandaşlık ayrıcalığını doğru bir şekilde kullanmak görevimiz olduğu gibi, onu kullanmaktan da kaçınmamalıyız. Bazen insanların siyasetle hiçbir ilgilerinin olmadığını söylediğini duyarız. Ancak tamamen uzak durarak sorumluluklarından kurtulamazlar. Çekimser kalarak, onaylamadıkları görüşleri desteklemek için, onları teşvik etmede aktif rol almakla neredeyse aynı şeyi yapabilirler. Hükümetle bağlantılı kötülükler varsa, bunlardan kurtulmanın en iyi yolu iyi insanların kamusal hayata katılması ve daha iyi bir durum yaratmaya çalışmasıdır. Özgür bir ülkede hiç kimse kamusal işlere katılmaktan kaçınarak yükümlülüklerinden kurtulamaz. Bize emanet edilen yeteneği Tanrı'nın şanı ve insanın iyiliği için kullanmak zorundayız. Siyasi gücümüz, ne kadar küçük olursa olsun, böyle bir yetenektir ve biz onun uygun şekilde kullanılmasından sorumluyuz. 4. Devletin iyiliği için olduğuna inandığımız her şeye doğrudan katılmak bir vatandaşlık görevidir. Temsilciler aracılığıyla hükümette aldığımız dolaylı rolden farklı olarak doğrudan bir rol diyoruz. Bir insanın vatandaş olarak görevi sandıkta veya ulusal veya yerel konseye üye seçimiyle sona ermez. Ülkenin işlerinin büyük bir kısmı üyelerinin gönüllü çabalarıyla yürütülür. Temsili hükümette hiçbir rolü olmayan, ancak vatandaşlık görevlerini asilce yerine getirebilen erkekler ve kadınlar vardır. (_a_) Herkes sağlıklı bir kamuoyu oluşturmaya katılabilir. Bu, tüm özgür ülkelerde çeşitli yollarla yapılır: basın aracılığıyla, kamu toplantıları aracılığıyla ve günlük yaşamın konuşma ve iletişim araçlarıyla. Görüşlerimiz bir azınlığın görüşleriyse, etkimiz, örneğimiz, inançlarımızı korkusuzca ifade etmemizle azınlığı çoğunluğa dönüştürmeye yardımcı olabiliriz; ve demokratik bir ülkede çoğunluğun görüşleri nihayetinde galip gelecektir. (_b_) Ayrıca toplumun refahına yönelik hedeflerin teşvikine doğrudan katılabiliriz. Devlet, üyelerinin gönüllü çabalarına çok şey bırakır. Devlet, ülkenin savunmasını ordu ve donanmayla, yoksulların yardımını ve halkın temel eğitimini üstlenir; Ancak bu ve diğer doğrudan devlet eylemi örneklerinin ötesinde, insanların kendileri ve kendileri için yapmaları gereken çok şey var. İnsanların kendi özgür iradeleriyle katıldıkları ve ülkeye çok
faydalı olan Gönüllü hareketi; hastanelerin, kütüphanelerin, sanat galerilerinin, kolejlerin ve üniversitelerin inşası ve desteklenmesi; insanların eğlence ve dinlence ile donatılması--toplum üyeleri tarafından doğrudan yapılabileceklerin örnekleridir. Tüm bu çabalar devletin refahına yöneliktir. Tüm üyeleri bunlardan faydalanır. Onlara yardım etmeyen ve onları teşvik etmeyen kişi, bir otele gidip eğlencesine katılan ve sonra hesabını ödemeden gizlice kaçan adam kadar cimridir. Topluma fayda sağlamak için yapabileceğimiz her şey kendimize fayda sağlar ve kendimizi topluma fayda sağlayan bu girişimlerden herhangi birine adadığımızda, çok özel bir şekilde iyi vatandaşlık görevlerini yerine getiriyoruz. Geriye sadece vatandaşlığımızın dinimizin sonucu olması gerektiğini tek kelimeyle söylemek kalıyor. Bu olmadan vatandaşlık yüksek konumunu kaybeder. Tanrı'dan korkan kişi kralı onurlandırır ve "Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya veren" kişi "Sezar'a ait olanları Sezar'a verir." O, "herkese hak ettiklerini verir: vergiyi, ... Plutarch'ın Yaşamları.
Herodot.
Yunanistan Tarihi--_Grote_ veya _Curtius_.
Roma Tarihi--_Arnold_ veya _Mommsen_.
Menzel'in Almanların Tarihi.
Green'in İngiliz Halkının Tarihi.
Charlemagne'ın Hayatı.
Papa Hildebrand'ın Hayatı.
Haçlı Seferleri.
Sismondi'nin İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi.
Prescott'un Amerika'sı. Prescott'un Ferdinand ve Isabella'sı.
İtalya, _Profesör Spalding_ tarafından.
Chronicles, _Froissart_ tarafından.
Normanlar--_Freeman_ ve _Thierry_.
Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti.
Gustavus Adolphus'un Hayatı.
Fransız Devrimi--_Thiers, Carlyle, Alison_.
Bourrienne'in Napolyon'un Hayatı.
Wellington'un Yarımada Seferi.
Southey'in Nelson'un Hayatı.
Amerika--_Bancroft_.
Stuart Ayaklanması 1745, _Robert Chambers_ tarafından.
Carlyle'nin Cromwell'in Hayatı.
Foster'ın Milletler Topluluğu Devlet Adamları.
Arnold'un Hayatı--_Stanley_.
Dr. Norman Macleod'un Hayatı.
Baron Bunsen'in Hayatı.
Neander'in Kilise Tarihi.
Luther'in Hayatı.
İskoç Antlaşmacılarının Tarihi--_Dodds_. Dean Stanley'nin Yahudi Kilisesi.
Milman'ın Latin Hristiyanlığı.

II.

DİN VE AHLAK.

İncil.
Sokrates veya Platon ve Xenophon.
Marcus Aurelius Antoninus'un Meditasyonları.
Epiktetos Seneca.
Krishna'nın Hitopadion ve Diyalogları.
St. Augustine'in İtirafları.
Jeremy Taylor.
Bunyan'ın Hac Yolculuğu.
Martineau.
Ezop Masalları.

III.

ŞİİR VE KURGU.

Homeros.
Virgil.
Dante.
Niebelungen Lay.
Morte D'Arthur.
Chaucer.
Shakespeare.
Spenser.
Goethe--Faust, Meister ve Eckermann'ın Konuşmaları.
Milton.
Papa.
Cowper.
Campbell.
Wordsworth.
Walter Scott.
Burns.
Charles Lamb. Dean Swift, "Tale of a Tub" ve "Gulliver's Travels."
Tennyson.
Browning.
Don Kişot.
Goldsmith, "Vicar of Wakefield."
George Eliot.
Dickens.
Robinson Crusoe.
Andersen's Fairy Tales, "Mother Bunch."
Grimm's Popular Songs and Ballads, especially
Scotch, English, Irish and German.

IV.

GÜZEL SANATLAR.

Ferguson's History of Architecture.
Ruskin.
Tyrwhitt.

V.

POLİTİKA VE POLİTİK EKONOMİ.

De Tocqueville.
John Stuart Mill.
Fawcett.
Laveleye.
Adam Smith.
Cornewall Lewis.
Lord Brougham.
Sir J. Lubbock.

VI.

BİLİM VE FİLOLOJİ.

J. G. Wood's Books on Natural History.
White's Natural History of Selbourne. Jeoloji--_Hugh Miller, Ramsey, Geikie, Ansted_.
Botanik--Britanya'nın Genel Unsurları.
Dil Bilimi--_Trench_ ve _Farrar, Max Mueller_.
Taylor'ın Sözcükleri ve Yerleri.

VII.

SEYAHATLER VE SEYAHAT.

Her çeşitte; özellikle eski koleksiyonlarda.

ESERLERİN LİSTESİ.

Aşağıda, bu ders kitabında ele alınan konular üzerine, hazırlanmasında danışılan ve öğrencilere faydalı olabilecek eserlerin bir listesi bulunmaktadır:

_Self-Culture_, John Stuart Blackie. Edinburgh: David Douglas.
Yirminci baskı. 1892.

_Plain Living and High Thinking, or Practical Self-Culture--Moral,
Mental and Physical_, W. H. Davenport Adams. Londra: John Hogg,
Paternoster Row. 1880.

_Başarının Sırrı_, W. H. Davenport Adams. Londra: John Hogg,
Paternoster Row. 1880.

_Yaşamın Eşiği_, W. H. Davenport Adams. T. Nelson & Sons,
Paternoster Row. 1876.

_Eşikte_, Theodore T. Munger. Londra: Ward, Lock & Co.
1888.

_Yaşamın Başlangıcı_, John Tulloch, D.D. Londra: Chas. Burnet & Co.
1883.

_Yaşam: Genç Erkekler İçin Bir Kitap_, J. Cunninghame Geikie. Londra:
Strahan & Co. 1870.

_Nazik Yaşam_, J. Hain Friswell. Londra: Sampson Low & Marston.
1870.

_Kendi Kültürü_, James Freeman Clarke. Boston: J. R. Osgood & Co.
1881.

_Life Questions_, M. J. Savage tarafından. Boston: Lockwood, Brooks & Co.
1879.

_Elements of Morality, for Home and School Teaching_, Mrs. Chas tarafından.
Bray. Londra: Longmans, Green & Co. 1863.

_The Family and its Duties_, Robert Lee, D.D. tarafından. Londra: Longmans,
Green & Co. 1863.

_Christianity in its Relation to Social Life_, Rev. Stephen J.
Davis tarafından. Londra: Religious Tract Society.

_Home Life_, Marianne Farningham tarafından. Londra: James Clarke & Co.

_The Domestic Circle_, Rev. John Thomson tarafından. Londra: Swan
Sonnenschein & Co. 1886.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND CONDUCT***


******* This file should be named 22050.txt or 22050.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22050



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

