*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Standish of Standish (Standish'in Standish'i)
Yazar: Jane G. Austin
Yayın Tarihi: July 12, 2007  [eBook #22052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Standish of Standish, by Jane G. Austin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Standish of Standish
       A story of the Pilgrims


Author: Jane G. Austin



Release Date: July 12, 2007  [eBook #22052]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDISH OF STANDISH***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Carr, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. "savage" için "salvage" ve "rendezvous" için "randevous" gibi eski kelimelerin kullanımı korunmuştur. Birkaç yazım yanlışı ve noktalama işareti hatası
düzeltilmiştir. Düzeltmelerin listesi metnin sonunda bulunabilir.

STANDISH OF STANDISH

Hacıların Hikayesi

Jane G. Austin

* * * * *

Jane G. Austin

STANDISH OF STANDISH. Bir Roman. 16 ay, 1,25 $.

BETTY ALDEN. Bir Roman. 16 ay, 1,25 $.

İSİMSİZ BİR SOYLU. Bir Roman. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.

DR. LE BARON VE KIZLARI. Bir Roman. 16 ay, 1,25 dolar.

DESMOND YÜZÜ. Bir Roman. 16 ay, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

NANTUCKET PARÇALARI. Mevsiminde ve Mevsim Dışında Bir Adalının Deneyimleri. 16 ay, 1,50 dolar.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY, New York'ta.

* * * * *

STANDISH OF STANDISH

Hacıların Hikayesi

Yazar

JANE G. AUSTIN

"A Nameless Nobleman", "The Desmond Hundred", "Mrs. Beauchamp
Brown", "Nantucket Scraps", "Moon Folk", Vb., Vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

Boston ve New York Houghton, Mifflin and Company The Riverside Press,
Cambridge 1892

Telif hakkı, 1889,
Jane G. Austin.
Tüm hakları saklıdır

Onbirinci Baskı.

The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A.
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.

İthaf.

SEVGİLİ KARDEŞİMİN ANISINA,

JOHN A. GOODWIN,

HAYATLARIMIZ OLMADAN HAYATLARIMIZIN OLMADIĞI HAC BABALARININ HİKAYESİNİ HERKESTEN DAHA ÇOK SAKLAYAN.

ÖNCE NOTU.

Eski Koloninin tarihi, bazı çok sert gerçeklerin yanı sıra, bugüne kadar sadece annelerinin dizlerinde öğrenenlerin bildiği
bir miktar tatlı ve şefkatli romantizmi de içerir.

Ancak bu günlerde birçok kişi, Hacıların yetiştirdiği altın meyvelerin peşindeki hevesli yarışta bir an duraklamaya ve
tohumun ekildiği yere merakla bakmaya meyilli görünüyor.

Böylelerine, kazanç için değil, zorunluluktan değil, hatta dinsel bir şevkten bile değil, tamamen kanının şövalyece coşkusuyla, evini, mirasını, şanını ve hırsını terk eden, sürgündeki o çaresiz çeteye eşlik eden ve aradıkları Şehre Hac Yolculuğunun Büyük Kalbi olan Myles Standish'in hikayesini sunuyorum.

Bu tür öğrencilere, ince bir romantizm ipliğine bağlı olsalar bile, gerçekler konusunda yanıltılmayacaklarına söz veriyorum; ve onlardan, zamanı geldiğinde kendilerine sunulacak olan İsimsiz Bir Soylu'nun oğlu Lazarus LeBaron'un hikayesini daha iyi anlayabilmeleri için, kendilerini sağlam Hac Kayası'na iyice oturtmalarını rica edeceğim, aksi takdirde Yazar için Zaman
artık
yoktur.

Boston, _Ekim_, 1889. JANE G. AUSTIN.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Küvetler Muharebesi 1
II. Pinnace'ın Denize İnişi 19
III. Standish'in Kılıcı 27
IV. Fransa'nın Zambakları 41
V. Korkunç Bir Tehlike 54
VI. İlk Karşılaşma 63
VII. Clarke'ın Adası 73
VIII. Burying Hill 86
IX. Gül 94
X. Korkunç Bir Gece 104
XI. Cole's Hill Kolonistleri 115
XII. Başsız Ok 134
XIII. Kaptanın Terfisi 141
XIV. İkinci Evlilikler 151
XV. Samoset 164
XVI. Priscilla Molines'in Mektubu 176
XVII. Uluslararası Bir Antlaşma 184
XVIII. Kopan Son Halka 197
XIX. Bir Günde Ekilip Biçildi 205
XX. Cenazede Pişirilen Etler ve Düğün Şölenleri 213
XXI. Bir Şeref Meselesi 224
XXII. Kaptanın Piposu 236
XXIII. "Kendin İçin Konuş, John!" 243
XXIV. Gizemli Mezar 253
XXV. Küçük Bir Disiplin 266
XXVI. Yeni İngiltere'nin İlk Şükran Günü 276
XXVII. Bir Aşk Filtresi 288
XXVIII. Philip De La Noye 296
XXIX. Noel'i Tutmak 311
XXX. Bir Askerin İçgüdüsü 319
XXXI. Bir Tencere Çorba 343
XXXII. Gün Batımı Silahı 351
XXXIII. Pecksuot'un Bıçağı 356
XXXIV. Kapıdaki Kurt 370
XXXV. Gelin Gemisi 376
XXXVI. Evlilik Çanları 385
XXXVII. "Ve Sevdiğimiz Birine Öfkelenmek!" 395
XXXVIII. Barbara 406
XXXIX. Bir Askeri Düğün 416
XL. "Ayrılık Çok Tatlı Bir Keder!" 420

STANDISH OF STANDISH.

BÖLÜM I.

KÜVETLERİN SAVAŞI.

Pazartesi sabahıydı.

Ayrıca Rabbimiz'in 1620 yılında Kasım ayının yirmi üçüncü günüydü; ancak bu sonuncu gerçek, dünyanın tarihinde günü unutulmaz kılmak için hazır duran yirmi iki kadın için ya bilinmiyordu ya da derin bir kayıtsızlık konusuydu, oysa Pazartesi gerçeği onlar için en büyük öneme sahipti.

Bunun neden böyle olduğunu mu soruyorsunuz?

Cevap iki yönlüdür: birincisi, yirmi iki kadın kendi önemlerinin farkında değildi ve Tarihin şu anki girişimlerinin tarihiyle ilgileneceğini tahmin edemiyorlardı; ve ikincisi, kökleri tarih öncesine dayanan bir nedenden dolayı, çünkü bunlar saflık, düzen ve gelenek sevgisinin doğal olarak bulunduğu kadın ruhunun anlaşılmaz derinliklerinden kaynaklanır. Evet, iki yüz yetmiş yılda Doğanın, imparatorlukların ve halkların yüzü bu Yeni Dünyamızda neredeyse tanınmayacak kadar değişti; ancak Yeni Dünya'da pratik kuruluşuna şimdi yardımcı olduğumuz büyük yasa bugün de geçerlidir:--

Pazartesi Çamaşır Günüdür.

Burada bir küstah, insan dişi ruhunun Ham, Sam ve Yafes'in çocuklarında cisimleşmiş olmasına rağmen, söz konusu kudretli yasanın yalnızca İngiliz Adaları'nda ikamet eden ve oradan gelen Yafes'in kızlarının Anglo-Britanya-Sakson-Norman
bölümü için bağlayıcı olduğunu mu öne sürüyor? Gururla cevap verelim ki, bir sürecin sonucunu ele alırken bütünü ele alıyoruz; ve uysalca aklımıza şunu ekleyelim:
Amerikan göğü altında mükemmelleştirilmiş Anglo-Britanya-Sakson-Norman kadını,
dünyanın kadınıdır; ve son olarak, o Pazartesi'nin yirmi iki kahramanına, Amerikan kadınları arasında en başta gelenler olarak işaret edelim,
çünkü onlar Yeni Dünya'nın Hacı Anneleriydi.

Hacı Babalar da oradaydı; ve onlar da bir doğa yasasını, yani her iklimde ve her çağda bir erkek doğası yasasını örnekliyorlardı. Çamaşır Günü'nü sevmediler. Onun gözlemlenmesi olasılığından hiçbir sevinç duymuyorlardı, onun süreçlerine hiçbir ihtiyaç duymuyorlardı. Ve
bir kez daha _daha insani_ olarak, buna açıkça karşı çıkmadılar,
şu anki durumlarındaki değersiz memnuniyetlerini açıkça ifade etmediler, ancak gözlemin birkaç hafta ihmal edildiği ve kendilerine hissedilir bir rahatlık kaybı olmadığı için daha da ertelenebileceğini; tesislerin hiçbir şekilde dikkate değer olmadığını; yağmurun çok olası olduğunu ve kendilerini Mayflower'ın ambarından pinnace'ı indirmeye ve onu keşif hizmetine hazır hale getirmeye hemen başlamaları gerektiğini zayıf bir şekilde ima ettiler.

Bu argümanlara kadınlar uysalca, şeylerin doğası gereği acil durumları yargılamaya lordlarından daha uygun olduklarını, çünkü lordların dikkatlerinin çok daha önemli konulara verilmesi gerektiğini söylediler; herhangi bir adamın yardımına ihtiyaç duymadıklarını, ve kumlu plajın, tatlı su havuzunun ve önlerindeki kıyıya yayılmış bodur çalı kümelerinin ihtiyaç duydukları tüm olanaklar olduğunu. Hava durumuna gelince, Dame Hopkins'in dindar bir şekilde belirttiği gibi:--

"Pazartesi havası yıkamaya uygun olmazsa, Kutsal Yazılar'da haftanın geri kalanında daha iyi bir şey olacağına dair hiçbir söz yoktur."

"Ah, eğer yıkamaya kararlı değilsen, Zuyder Zee'yi süpüren en kurnaz fırtına bile seni asla durduramaz; bu yüzden paçavralarını en kısa sürede topla," diye homurdandı kocası, kır saçlı, sert yüzlü, bu ikinci karısından yirmi yaş büyük, çok sevdiği.

"Hayır, o zaman," diye araya girdi başka bir ses, kurnaz, nazik görünümlü bir adam, ince yüz hatlarında belli bir tuhaf ifade olmasına rağmen, çifte yaklaşırken; "Hanımefendi Hopkins bugün çamaşır yıkamayacak; hayır, hatta
küçük arkadaşım Oceanus için üşüme ve yorgunluk toplamak için kıyıya bile gitmeyecek."

"'Yapmayacağım,' yapmayacağım? Evlenelim ve eğer isterseniz, iyi Efendi Fuller, kim engel olacak?" diye sordu genç kadın biraz kurnaz bir sesle.

"Ben, Cambridge Lisanslı Samuel Fuller, Londra'daki Bartlemy Hastanesi'nin eski uygulayıcısı ve sizin tıbbi danışmanınız, hanımefendi," diye cevapladı doktor kuru bir gülümseme ve alaycı bir reveransla. "Lütfen hatırlayın,
Oceanus henüz iki hafta bile olmadı ve hem anne hem de çocuk
hâlâ benim sorumluluğumda. Benim itibarımı mahveder misiniz, hanımefendi, hem kendi hayatınızı hem de çocuğun hayatını riske atmaktan bahsetmiyorum bile?"

"Dikkat et, Doktor, yoksa güzel bir gün kendi nüktelerinle tökezleyip boynunu kıracaksın," diye cevapladı Bayan Hopkins yarı somurtkan bir şekilde, kocası ağlarken,--

"Tam orada, Bess. Sen böyle sert bir oyun için uygun değilsin
ve karaya çıkan kim olursa olsun sen gemide kalacaksın."

"Evet, sen gemide kal ve bebeğine bak, ben de senin giysilerini
kendi giysilerimle birlikte götüreceğim, böylece Constance'ın bana yardım etmesine izin vereceksin," diye önerdi
yanımda duran bir kadının biraz kaba sesi.

"Çok teşekkür ederim, iyi karım Billington," diye cevapladı Elizabeth Hopkins
soğuk bir şekilde. "Ama Alice Rigdale gerekeni yapacağına çoktan söz verdi,
ve Constance Damaris ve Oceanus'a bakmak için benimle kalmalı."

"Ah, eğer iyi karım Rigdale bunu ele aldıysa, geri çekileceğim," diye cevapladı Mistress Billington sertçe; ve yoldaş yolundan aşağı inerken, Hopkins karısının kulağına mırıldandı,--

"Şimdi biraz akıllandın, fahişe. Billington yavrularıyla ne kadar az ilgilenirsen, o kadar memnun olurum."

"Bu kesinlikle uğruna çalışmaya değer," diye karşılık verdi karısı, başını huysuzca sallayarak.

"Sana söylüyorum, esirgenecek bir tekne yok ve kürek çekecek bir adam da yok ve buna
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak," diye haykırdı yoldaş yolundan asık suratlı bir ses ve Mayflower'ın kaptanı olan ama Pilgrims'in kaptanı olmayan Kaptan Thomas Jones güvertede belirdi.

Kaptan Jones sevimli bir adam değildi, korsan ve köle tüccarı olarak aldığı eğitim muhtemelen onun daha iyi duygularını köreltmişti ve şu anki ihanet bilinci muhtemelen sinirliliğini artırıyordu ve bu da çoğu zaman öldürülmüş bir vicdana yol açıyordu. Ancak, bu adam Plymouth Kayası'nın mucidiydi, çünkü Manhattan Kolonisinin karlarını kendilerine saklamak isteyen Hollandalılarla yaptığı işbirliği nedeniyle, Mayflower, Cape Cod'un etrafından güneye doğru yol almayı imkansız bulmuştu ve Malabar'ın sığlıklarında neredeyse batmaya yüz tutmuştu veya Tucker'ın Terörü, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'nın evsiz çocuklarını karşılamak ve barındırmak için fırlattığı kıvrımlı kolun kucağına itilmişti. Orada yatıyordu, hava şartlarından etkilenmiş, beceriksiz, gergin ve inleyen eski bir gemi, adı ülkemizin tarihinde Zaman boyunca görkemli bir şekilde yer alacak, ve en ufak bir kıymığı bile bugün altına gömülecekti; Orada, dalgaları dışarıdaki plaja
gürültülü bir şekilde çarpan büyük Atlantik'in kıyısına doğru nazikçe sallanarak yatıyordu ve
parçalanmış ve zararsız canavarların bir selinin, inleyerek ve tıslayarak, avlarının kaçtığını ve güvenli bir şekilde karaya oturduğunu bulmak için
buradan hızla geçti.

"Hiçbir tekne yok, diyorum ve bunun bir sonu var," diye tekrarladı Usta Jones güverteye adım attığında ve brikin kıç tarafında hararetle
sohbet eden iki adam dönüp ona doğru geldi. Bunlar, koloninin halihazırda valisi olan John Carver ve
teğmeni ve halefi William Bradford'du. Vali ilk konuşan oldu ve sesinin biraz ölçülü vurguları, aynı anda hem nazik hem de kibirli tonlamaları, nazik bir yetiştirme, sakin ve onurlu bir mizaç ve komuta etme becerisini anlatıyordu.

"Ve neden tekne yok, Usta Jones?" diye sordu sessizce. "Anlaşmamızın şartlarına göre, anlaşmamızı yapmak için her şekilde bize yardım edecektiniz."

"Ve sözümden dönmüyorum, değil mi efendim?" diye sordu Jones huysuzca. "Küvetler, kazanlar, balyalar ve benzeri teçhizatla kıyıya çıkan bir grup fahişe bir anlaşma değil, değil mi?"

"Hayır, ama belki de uygun bir yer bulurlarsa, bir araç," diye yanıtladı Carver neşeyle. "Her neyse, söz verildiği için onları göndereceğiz ve aynı tekne, bizi karaya çıkarmak için halihazırda donatılmış olan teçhizatlarıyla birlikte onları taşımak için kullanılacak."

"Ve kendi adamlarımız tekneyi yüklemek ve kürek çekmek için gereken her şeyi yapacak," diye ekledi Bradford yumuşak ve ikna edici sesiyle. Jones, küstahça bir şekilde onaylayamadığı sakin bir otorite tarafından alt edilmiş bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve homurdanarak biraz homurdandı. Carver, sırtının her çizgisinde korkak bir adamın boşuna öfkesini ifade eden kare ve beceriksiz şekli izlerken hafifçe gülümsedi ve arkadaş yoluna dönerek seslendi, "Howland, John Howland, seninle bir şey konuşabilir miyim?" diye. "Evet, efendim," diye cevapladı neşeli genç bir ses; ve hemen, Bradford ve Carver'ınki gibi, saf Sakson tipinde yakışıklı bir kafa ambar ağzının üstünde belirdi ve güvertede sallanan güçlü bir genç adam, özür dilercesine, "Çemberi çıkarmaya yardım ediyordum ve etrafında bir toz ve kir var." dedi. "Sana daha keyifli bir görev vereceğim, John," diye cevapladı Carver, genç hizmetkarına şefkatle gülümseyerek. "Sen, John Alden ve Gilbert
Winslow, kıyafetlerini yıkamak için karaya çıkmak isteyen kadınların sorumluluğunu alacaksınız. Yanlarında duran tekneyi kullanacaklar ve geri kalanı için Bayan Brewster'a danışsan iyi olur. Her şeyi
sizinle baş başa bırakıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı Howland, kısa, güçlü dişlerini gösteren ve mavi gözlerini hoş bir şekilde parlatan bir gülümsemeyle; sonra
ambara geri dönerek aşağı seslendi,--

"Merhaba, Alden! Aranıyorsun, dostum, Gilbert Winslow da öyle."

"O zaman burada değil," diye cevapladı daha ağır bir ses, muhteşem genç bir dev güverteye çıkıp parmaklarını kıvırcık kestane rengi saçlarının arasından geçirirken; altı fit ve üzeri, gri çoraplı, bir atletin omuzları ve sinirlerine ve bir Mısır tanrısının sakin, güçlü yüzüne sahip muhteşem bir genç. "Ne oldu, John?" diye sordu, koyu gözlerini Howland'a dikerek, efendisinin yanına çağırdığı bir köpeğin gözlerinde okunabilen ama çok az insan doğasının başarabildiği şefkatli bir mutlulukla.

"Jack, sen, ben ve Gilbert Winslow, çamaşır yıkamak için kıyıya çıkmak isteyen bazı kadınların hanımefendilerinin uşağı olarak atandık ve onları şu tekneye doldurup kıyıya kürek çekip sonra da onlar için odun, su ve benzeri şeyler sağlayacağız."

"Ben tekneyi çekmeyi tercih ederim," diye cevapladı Alden yüzünü buruşturarak. "Ama senin iraden benim."

"Hayır, valinin iradesi senin ve benim ve bu görevi bize o verdi. Winslow nerede?"

"Belki de kulübede, Mary Chilton ile sohbet ediyor. En sevdiği iş bu," diye cevapladı Alden sertçe. "Ama onu bulacağım."

"Ve oğlanlardan bazıları, Jack," diye önerdi Howland, genç adam
arkasını döndüğünde. "Bart Allerton ve Love Brewster, Giles Hopkins ve
Crakstone ve Cooke, senin ters düştüğün oğlanlardan hiçbiri,
Billingtonlar hariç--onlardan hiç istemiyorum."

"Ve neden Billingtonlar olmasın, saygıdeğer Efendi Howland, valinin uşağı ve karısının uşağı," diye talep etti Hanım Hopkins'i bölen ses ve ona doğru dönen Howland, kendi kaba güzelliğine sahip kısa boylu, kare bir kadınla karşılaştı, ancak şimdi dolgun teni öfkeyle parlıyordu ve siyah gözleri öfkeyle parlıyordu, kolları iki yana açık, sallanan figürü ve yükselen sesi Helena Billington'ı tam da olduğu gibi, sıradan bir azarlayıcı ve
şirin olarak ele veriyordu. Howland cesur bir adamdı; Geminin "seel"inde denize düştüğünde ve okyanusun ortasında kulaçlarca derinliğe ulaştığında, kendisiyle birlikte sürüklenen üst yelken halatlarını yakaladı ve tekrar tekrar onu altına
sürükleyen şiddetli rüzgar ve dalgalara rağmen kurtarılıncaya kadar onlara tutundu; vahşi bir düşman, vahşi bir canavar veya karadan veya denizden gelen bir tehlike karşısında John Howland en önde geleninden daha az tanınmıyordu; ama şimdi bu öfkeli kadın karşısında söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve kızararak, kekeleyerek ve yarı gülerek dönüp kaçtı, merdivenlerden yukarı fırlayarak, Elder Brewster ve ailesinin konaklama yerlerinden birinde olduğu yüksek güverte kabinlerine çıktı. 54 yaşında, İsrail'deki saygıdeğer anne gibi giyinip davranan, soluk yüzlü, tatlı yüzlü Bayan Brewster, onunla tanışmak için öne çıktı ve hoşgörüyle gülümseyerek sordu,--
"Şimdi iyi karım Billington'a ne yaptın, yaramaz çocuk? Şikayetinde adını duyuyorum ve aslında tüm topluluk duyabilir, eğer isterlerse."

"Sadece grubumda onun çocuklarından hiçbirini istemediğimi söyledim, sevgili Bayan Brewster ve umarım sen de öyle söylersin," diye cevapladı Howland, sarı başını açarak. "Onlar en büyük marplotlar ve haylazlar"--

"Hayır, hayır, John! Kötü söz söyleme, yoksa senin de lütuftan kaçtığını düşünürüm," diye önerdi yaşlı adamın karısı nazik gülümsemesiyle. "Ve rica ederim, senin parti nedir? Çocuklarım emredildi mi yoksa Billington'larla mı kalmalılar?"

"Parti senin partidir, sevgili hanım, çünkü vali beni emirlerini almak için gönderdi ve eğer Love ve Wrestling bize yıllarının izin verdiği ölçüde yardım ederse, çok minnettar olurum."

Ve sonra Howland basit bir ifadeyle valinin talimatlarını tekrarladı ve hanımın talimatlarını istedi, hanım hemen gayri resmi bir
evlatlar konseyi topladı ve onlara o kadar iyi tavsiyelerde bulundu ki, bir saat içinde, geminin yan tarafına çarpıp duran beceriksiz tekne, giysi balyalarıyla, mesleği fıçıcılık olan John Alden'ın aceleyle baktığı
kaselerle ve çeşitli büyük pirinç ve bakır kazanlarla, o dönemin ev ihtiyaçlarıyla yüklendi ve onlara o günlerin "devlerinin" anı pirinçleri olarak saygılı bir hayretle bakan bizlere kalıntılar olarak indi. "

Hepsi ağırbaşlı ve sade giyimli bir kadın sürüsü, çoğu otuz yaşın altında olmasına rağmen,
yük depolanana kadar merdivenin başında bekledi ve Howland, yardımcılarını güverteye geri göndererek, teknenin küpeştesine
yerleşti ve elini yanında genç bir kız olan
sağlam görünümlü, iri yapılı bir kadına uzatarak şöyle dedi:--

"Hanım Tilley, siz önce gelseniz iyi olur, çünkü
diğerlerine yardım etmekte
çok iyi olacaksınız, onları aşağıya aktarırken. Ve sen de, Elizabeth, eğer istersen."

"Ve Constance Hopkins ve Remember Allerton," diye yalvardı kız,
genç adama tatlı, küstah bir yüzle bakarak; "asla ayrılmayız,
çünkü hepimiz bir yaştayız, hepimiz on altı yaşındayız biliyorsun."

"Sus, Bess, sen beceriksizsin," diye azarladı annesi,
ağır ağır tekneye inerken, yukarıdan isyankar bir genç ses bağırdı,--

"Hayır, gitmiyorum. Üvey annem beni esirgemeyecek."

"Şimdi Constance Hopkins, yaramaz orospu,
kendi sevgili kız kardeşine ve erkek kardeşine bakmak için benimle kalmana mı homurdanacaksın? Yazıklar olsun sana
kız!"

"Onlar benim değil," diye homurdandı Constance Remember Allerton'ın kulağına.
"Giles benim öz kardeşim ve gidecek, Damaris ve Oceanus ise
sadece üvey kız ve erkek kardeş, ve o sadece üvey annem."

"Şimdi sus, yoksa o duyar ve sen kırbaçlanırsın," diye fısıldadı
Remember aceleyle, Dame Hopkins kendisiyle konuşan Bayan Winslow'dan dönüp kızlara doğru gelirken. "Ben seninle gemide kalacağım,
Constance, ve bebeklerle sana yardım edeceğim."

"Sen çok iyi bir kızsın ve seni seviyorum," diye cevapladı Constance aynı tonda ve üvey anne bebeği kucağına aldığında,
onu yorum yapmadan aldı ve Elizabeth Tilley'nin peşinden aşağı indi.

Geniş teknenin iki seferi yeterliydi kadınları, giysileri,
kap kacakları ve yardımcıları brik ile kıyı arasında uzanan üç çeyrek mil sığ
suyun üzerinden taşıdılar ve ilk tekneye binen çocuklar hemen sahili seyrek olarak kaplayan
meşe ve çam çalılıklarından kuru şeyler toplamaya ve
limandan dar bir beyaz kum plajıyla ayrılmış büyük bir havuzun veya belki de tatlı su göletinin kenarına birkaç ateş yakmaya koyuldular.
Plaj ve gölet aç deniz tarafından çoktan yutuldu, ancak
bir zamanlar ne olduğunu göstermek için Provincetown'ı çevreleyen kasvetli kumlardan hala büyük ağaç kütükleri çıkarılıyor.

İkinci tekne yükü geldi ve Alden'in güçlü kolu, Howland'ın soğukkanlı kararı ve hızlı hareketi ve Winslow'un çevik bakışı ve yardıma ihtiyacı olan herhangi bir kadına hazır yardımı sayesinde, cihaz kısa sürede ayarlandı ve bir düzine çift güçlü beyaz kol köpüklere daldırıldı veya çamaşırlar çocukların neşeyle doldurduğu ateşlerin üzerinde kaynayan büyük kazanlara atıldı. Ancak Mayflower'daki tüm kadınlar böyle meşgul değildi, çünkü birçoğunun sağlığı hassastı ve diğer bazılarının bu nazik olmayan işi üstlenen hizmetçileri vardı; ancak elleriyle çalışmayanlar kendilerini üstün hissetmiyordu ve bunu yapanlar da bunu yapmaktan utanmıyordu; ve günün görgü kuralları, alt rütbeden üst rütbeye ve gençlikten yaşlılığa kadar belli bir davranış ve konuşma saygısını aşılasa da, bu kişilerin her birinin özgürlüğü güvence altına almak için evini, arkadaşlarını ve rahatını terk etmiş olması, gerçek bir cumhuriyetin kökü ve temeli olan kendine ve başkalarına saygı duygusunu uyandırdı. Böylece, valinin karısı, Piskopos White'ın kızı ve Leyden'de geride kalan topluluğun pastörü Robinson'un kız kardeşi Katharine Carver, hizmetçisi Lois ve uşağı Roger Wilder'ı gerekli işi yapmaları için göndermiş olmasına rağmen, geri kalanlarla birlikte kıyıya çıktı ve burada bir dokunuşla, orada bir kelimeyle, ilgisi ve sempatisiyle, bütünün emeğine katıldı ve
ne kadar narin bir kadın ve iyi huylu bir hanımefendi olsa da, bu çalışkan kız kardeşlerin her birine, tüm yaptıklarını yapmasını engelleyen şeyin sadece kendi zayıflığı olduğunu ve mevkisi olmadığını hissettirdi. "Saat on bir," dedi John Alden, Mayflower'ın çatlayan çanı altı boğuk vuruş sesi çıkarırken. "Akşam yemeğimizi bizim için kıyıya getireceklerini söylediler," ve gemiye doğru hüzünle baktı.

"Kim söyledi?" diye sordu Howland; "çünkü bazı sözlere diğerlerinden daha fazla inanıyorum."

"Şey, eğer hatırlarsam, bana söyleyen Bayan Molines'ti," diye cevapladı
Alden dikkatli bir şekilde umursamazca.

"Ah, evet," diye onayladı Howland, mavi gözleri parlayarak. "Ama ben onun hasta olduğunu düşünmüştüm, zavallı kadın."

"Hayır, Bayan Priscilla Molines'i kastetmiştim," diye karşılık verdi dev, kızararak.
"Bana bir şekilde harika bir tadı olan soğan çorbasından bahsetti."

"Ah, evet, soğan çorbası," diye karşılık verdi Howland ciddi bir şekilde. "Dün kabloda otururken bile
tartıştığınız bu tür dokunaklı bir tema olmalı diye düşündüm. O mesafeden bile gözlerinizdeki yaşları fark ettim."

"Ve eğer gözlerimde yaşlar varsa bu alay konusu değil, çünkü
Hanım Priscilla bana annesinin hasta olduğunu ve ölümden korktuğunu söylüyordu ve"--

"John Howland, tekne geri kalanımızla ve hepimiz için öğle yemeğiyle birlikte yola çıkıyor. Sen ve John Alden onları kıyıya kadar kabul edip yardım edecek misiniz, Gilbert ise burada hazırlanmamıza yardım edecek mi?"

"Elbette yapacağız, Hanım Carver," diye cevapladı Howland içtenlikle, çünkü
valiye ve güzel karısına karşı ilişkisi bir hizmetkardan ziyade daha küçük bir kardeş gibiydi; ve servetinin küçüklüğü onu daha yaşlı ve daha zengin bir adamın himayesini kabul etmeye yöneltmiş olsa da, bu, asil bir soydan gelen bir çocuğun bundan birkaç yıl önce önce bir kemerli şövalyenin uşağı ve sonra da uşağı olmakla yetinmesi gibiydi.

Sahilin düzlüğü nedeniyle kıyıya ulaşamayan tekne, karadan bir yay atımı kadar uzakta sıkıştı ve erkekler ve çocuklar hemen kenardan aşağı yuvarlandılar ve sadece bagajları değil, kadın yolcuları da kıyıya taşımaya hazırlandı. Bu ihtimali gören Alden,
çizmelerini ve çoraplarını çıkarıp soğuk suya
atıldı ve teknenin kıç tarafına doğru hızla ilerledi; orada, ince, canlı, kahverengi, koyu gözlü ve yanakları şeftalinin koyu zenginliğiyle parlayan bir kız, bir kuş gibi dengesini koruyarak ve suda olan genç bir adama emirler veriyordu.

"Şimdi dikkat et, Robert Cartier, o kazana. Çorbayı
dökersen"--

"Soğan çorbası, Bayan Priscilla?" diye sordu Alden, fark edilmeden yaklaşarak. Priscilla uzun gözlerinin köşelerinden ona bir bakış attı ve umursamazca cevap verdi,--

"Evet, Efendim Alden, soğan çorbası. Bu sizin tapınmanızın en sevdiği yemek mi?"

"Neden, biliyorsun,"--genç adam şaşkınlıkla söze başladı,
ama Priscilla sözünü kesti.

"Geniş omuzlarınla ​​burada olduğuna göre, John Alden, onları
iyi kullansan iyi edersin. Hanım Allerton gücünün ötesinde bir sepetle
mücadele ediyor ve ıslanmaması gereken
giysi balyaları var. Kendini yükle, iyi katır ve kıyıya doğru ağır ağır yürü."

"Elbette ve memnuniyetle, güzel hanım," diye cevapladı Alden sabırla.
"Ama önce seni karaya kuru ayakkabılarla çıkarayım, sonra da geri kalan her şeyi
getiririm."

"Uysal bir genç olduğun için sana lanet olsun," diye karşılık verdi Priscilla, yanaklarının şeftali rengi nar rengine dönerek; "karaya çıktığımda kendimi
taşıyacağım ya da kardeşim beni taşıyacak; ve sen, madem ki çok seçicisin, kendini işe koyabilirsin ve benden hiçbir şey istemeyebilirsin. "

"Ama ben hiçbir şey kastetmediğimde sen neden bu kadar sertsin," diye başladı Alden,
şaşkın; ama kız yine onu acı bir
gülüşle kesti.

"Sen hiçbir şey kastetmiyorsun, zavallı John; ama seninle
kaybedecek vaktim yok. İşte Robert, sıradakiler bunlar ve Hanım Allerton'ın sepetini de al."

"Hayır, bu benim için," diye homurdandı Alden, şaşkın hizmetçinin elinden sepeti kaparak, onu bir bakış ve Fransızca mırıldanan bir ünlemle bıraktı; çünkü Hacılar tarafından Mullins olarak adlandırılan William Molines, karısı, oğlu, kızı ve hizmetçisi, memleketlerinden kaçarak Hollanda'daki Waal nehri üzerinde bir koloni kuran ve o zamanlar Valonlar olarak bilinen Fransız Huguenotlardı.
Günlük hayatlarını sürdürebilecek kadar Felemenkçe ve Leyden'deki Hacılar kilisesinin dindaşlarıyla iletişim kurabilecek kadar İngilizce öğrenerek, Fransızcayı ana dilleri olarak korudular ve Priscilla ve kardeşi Joseph gibi gençler üç dili de aynı kolaylıkla kullandılar.

Bu değişiklikten biraz rahatsız oldular ve oldukça da şaşırdılar. Priscilla'nın son görüşmelerinden bu yana tavrını değiştirmeyen Alden, kendisini tekrar ona
başvurmadan tekneyi boşaltmaya adadı, ta ki onu karaya çıkarılmak üzere kardeşinin kollarına teslim edene kadar; sonra bir kucak dolusu
paket alıp, cesareti açıkça
onunla eşit olmayan ve engebeli kumların üzerinde acı içinde çırpınan incecik gencin hemen arkasından yürüdü. Sonunda tökezledi, kendini toparladı,
çılgınca öne doğru atıldı ve yüz üstü düştü, bu sırada kız kardeşi,
aniden yakalanıp iki güçlü kol tarafından havaya kaldırılmışken, giysisinin eteğini bile ıslatmadı, ta ki birkaç hızlı adımla onu kurtarıcısı karaya
bırakıp, pişman ve öfkeli bir ifadeyle arkalarından çırpınarak gelen çocuğa yardım etmek için dönene kadar.

"Hepsi senin suçundu, Priscilla," diye başladı. "Arkamızdan kimin geldiğini görmek için kıvranıp bükülüyorduk."

"Hayır, topuklarımıza basıp ayaklarımın etrafından sular akıtan büyük bir canavarın suçuydu. Bir balina veya grifon
gibi, yine saklanmış olsa da," ve kız gözlerini gölgeleyip ışıltılı suları tararken, Alden asık suratla uzaklaştı.
Priscilla, uzaklaşan adamın ardından baktı ve zavallı John'un daha önce hiç duymadığı bir sesle kardeşine tekrar konuştu.

"Zavallı, sırılsıklam çocuk! Ve daha şimdiden böyle bir öksürük! Gel benimle tatlım, seni iki ateşin arasına koyacağım ve sırtına
yorganımı saracağım ve biraz çorba kaynatacağım. Sana bir yudum güçlü su
içtirmek isterdim--ah evet, anladım!"

Ve aceleyle kardeşini iki büyük ateşin arasındaki korunaklı bir köşeye götürdü, pelerinini omuzlarına attı ve sonra bir antilopun zarif gücüyle kum tepesine sıçradı, Doktor Fuller'ın görünüşü bir kelimeyle tarif gerektiren bir adamla konuştuğu noktaya. Kısa ve kare yapılı, figür güç ve atletik egzersizlerde uzun eğitim gösteriyordu, başın kibirli yapısı, iyi şekilli elleri ve ayakları ve belirgin hatları nazik bir kan ve baskınlık alışkanlığını anlatıyordu. Çıplak baş, şakaklarda çelik bir şapkanın basıncıyla oluşan kalın kestane rengi saçlarla kaplıydı ve sert bakışları vahşi düşmanlarının kalbine hızlı darbeler indirmeden önce bile yenilgiyi getiren gözlerle renk olarak çok uyumluydu. Sarkık bıyığının altında sıkıca kapalı olan ağız, gözler gibiydi, öfkeyle sert ve korkunçtu, ama onlar gibi, yalnızca sevdiklerinin, acıdığı kişilerin ve sevgi dolu tasvirleri bize ulaşan hayat boyu arkadaşlarının bildiği, kazanan bir tatlılığa ve çekiciliğe sahipti; çünkü bu, Hacılar'ın askeri ve kahramanı Myles Standish'ti; savaşta yılmaz savunucuları, hastalıkta nazik hemşireleri, barışta danışmanları ve elçileri ve parlayan örnekleri; koloninin sağ kolu, mütevazı komutanı ve zeki hizmetkarı. Priscilla yaklaşırken, iki adam konuşmalarını kestiler ve ona doğru döndüler, ikisi de onu bir giysi gibi giydiren güzelliğin, zarafetin ve canlılığın farkında değildi, ancak her biri doğuştan gelen şövalyelik ve saygıyla fikirlerini ifade etmekten alıkonulmuştu. "Ah, Doktor, ya da siz, Kaptan Standish, ikinizden birinin yanında
bir matara dolusu sert su var mı? Zavallı Joseph'im suya düştü ve
çok soğuk ve şimdiden öksürmeye başladı."

"Evet, düştüğünü gördük. Böyle bir genç için aşırı yüklüydü," dedi doktor, kuru gülümsemesiyle, Standish ise cebinden aceleyle bir matara çıkarıp,--

"İşte biraz iyi onaylanmış Hollands cin, Bayan Priscilla; ve mümkün olan en kısa sürede iyi bir yudum içmenizi tavsiye ederim ve mümkünse ısıtırım."

"Alın, bana verin. Gidip arkadaşım Joseph'e gücünün ötesindeki görevleri üstlendiği için bir not vereceğim, ama sanki bu onun
bir hatası değilmiş gibi!" Ve şişeyi alan doktor tepeden aşağı doğru yürüdü,
Priscilla ise oyalanarak sordu,--

"Bayan Standish bugün kendini nasıl hissediyor? Çok
zayıf olduğunu duydum."

"Ah, yeterince kötü," diye cevapladı Kaptan, gözlerindeki gülümsemeyi
kovalayan bir gölgeyle. "Bu kurnaz rüzgarlar ve
zorlu maceralar için yeterince güçlü değil. Bir yere yerleşene kadar onu İngiltere'de bırakmak daha iyi olurdu."

"Şirketimizde, korkarım, güçlerinin ötesinde maceraya atılmış birden fazla kişi var," diye cevapladı Priscilla, annesinin telaşlı kızarmasını ve tükenen gücünü ve kardeşinin öksürüğünü hatırladığında.

"Belki de dünyanın bu köşesine garnizon olarak yerleştirilmiş,
ama Başkomutan tarafından unutulmamış, bunu hatırla, hizmetçi
Priscilla," dedi kaptan nazikçe ve neşeyle. "Alçak Ülkelerde en büyük sorunumuz, ana hükümetin bizi asla desteklememesiydi ve bir kereden fazla unutulduğumuzu ve ihmal edildiğimizi hissettik;
ama burada, vahşi doğada yürütmek zorunda olduğumuz savaşta bundan asla korkamayız."

"Yine de askerler burada veya orada görev yerlerinde ölebilir," dedi Priscilla, tepeden aşağı inmek için dönerek.

"İş bittiği sürece askerin başına ne geldiği pek önemli değil," diye kısaca cevapladı Myles ve ikisi ateşlerin etrafındaki gruba yeniden katıldı.

Akşam karanlığı çökmeden önce, güneş ve temiz havayla kurumuş ve tatlı olan giysiler dikkatlice küvetlere ve kazanlara katlandı, akşam yemeği özenle temizlendi ve tüm şirket teknelerle birkaç seferle gemiye taşındı, marangozlar ve gönüllü yardımcıları ise gün ışığı varken, Hacıların kıyı boyunca keşif yapmak ve yerleşmeleri gereken zamanlarda balık tutmak için tasarlanmış olan tekneleri olan pinnace'de çalışmaya devam ettiler.

Ancak Joseph Molines kaptanın Hollands ciniyle üşümesini üzerinden atamamıştı, annesi veya Rose Standish de akşamları sabahtan daha iyi hissetmiyorlardı ve Kasım gecesinin karanlığı yalnız teknenin etrafını sardığında, zayıf gölgeli şekiller, Hastalık ve Kıtlık ve Ölüm bulutların arasında şekilleniyor ve askerleri uyurken veya aşağıda izlerken Forlorn Hope'un üzerinde tehditkar bir şekilde düşünüyor gibiydi.

BÖLÜM II.

PINNACE'IN SUYA İNİŞİ.

"Mary! Mary Chilton! Maid Mary benim!" diye seslendi Priscilla Molines, ana kulübeye giden basamaklardan aşağı koşarken net kuş sesiyle. "Güverteye çık ve filikanın suya indirilişini izle! Marangozlar
eğer bitmemişse kullanıma hazır olduğunu söylüyorlar ve adamlar
karaya çıkarmak için karaya çıktılar. Neredesin, yavrum!"

"Burada," diye cevapladı daha nazik ve daha tatlı bir ses, Mary Chilton öne çıktığında, ellerinden uzun gri bir çorap sarkıyordu ve altın saçlarını
parlatan eğik bir güneş ışığı altında duruyordu ve
Mayıs çiçeği yüzünün saf renklerini ve berrak mavi gözlerini gösteriyordu; sabah güzelliğinin ilk taze coşkusunda güzel bir İngiliz yüzü.

"Görecek bir şey varsa, çok neşeyle geleceğim, Priscilla,"
devam etti, babası için ördüğü çorabı
atarak. "Gerçekten gözlerim hiçliğe bakmaktan ağrıyor."

"Şu anda plajda hiçliğin bu tarafında bir önemsiz şey var," diye karşılık verdi Priscilla, arkadaşının kulağını çimdikleyerek. "İnsanlar buna
Gilbert Winslow der."

"Sus, sus, Priscilla!" diye fısıldadı Mary, annesinin kulübesine doğru ürkek bir bakış atarak. "Eğer biri böyle bir çılgınlık duyduysa! Ve Bayan White, anneme, ikimizin de arabamızda ve sohbetimizde fazla hafif olduğumuzu
söyledi."

"Bayan White," diye başladı Priscilla sertçe, ama ünlemi
küstah bir kahkahayla bitirdi ve bunun yerine, "Evet, gerçekten de dediğin gibi, May'im,
gözlerim hiçliğe bakmaktan ağrıyor ve dilim sadece bilgelikten başka bir şey
söylemekten ağrıyor. Genç kızların büyükleri kadar
ağırbaşlı olmaları doğalarına aykırıdır ve sanırım ben bunu umursamıyorum. Genç
olalım, gençliğimiz varken, diyorum."

Kaşlarını kaldırıp olgun dudaklarını büzdüğünde tehlikeli derecede güzel görünüyordu ve Mary ona sevgi dolu bir hayranlıkla bakarken, bilgece cevap verdi,--

"Sen ve seninkiler Fransızsınız, Priscilla, ben de atalarım gibi İngiliz'im; bu yüzden sen benden daha hafif huylu olabilirsin--Kötü niyetli değilim, canım."

"Kötü niyetli değilim, İsrail'deki sevgili annem," diye yarı alaycı bir şekilde cevapladı Priscilla ve Mary'nin elini tutarak onu güverteye götürdü, orada birçok kadın ve çocuk toplanmış, güverteler arasında kötü istifleme nedeniyle çok zorlanan, hizmete hazır hale gelmesi için yaklaşık iki hafta çalışması gereken
pinakenin suya indirilmesi için kıyıda yapılan hazırlıkları izliyorlardı.

"Sadece ikinci bir keşfe çıkmasını bekliyorlar," dedi Priscilla gizlice; "ve küçük bir kuş kulağıma yarın gideceklerini söyledi."

"Hangi küçük kuş?" diye sordu Mary merakla; ama Priscilla cevap veremeden başka bir ses araya girdi; bu, kızı Elizabeth'i aramak için güverteye çıkan Bridget Tilley'nin sesiydi ve şimdi sertçe sordu,--

"Başka bir keşif mi dedin? Ve benim iyi adamım, ilk yolculuğun onu götürdüğü
ölümün kapısından zar zor geri getirildi! Hayır, şimdi, bu doğru değil, hepsi bir cinayet kadar aynı, ölmekte olan insanları yataklarından kaldırıp o vahşi doğaya götürmek. Böyle bir işi hiçbir bereket takip etmeyecek ve valiyi, kaptanı veya ihtiyarı durdurması için haykıracağım!"

"Nedir, Hanım Tilley? Düzeltmeye yardımcı olabileceğim bir yanlış var mı?" tatlı bir sesle sordu ve Bridget konuşmacıya doğru biraz daha sakin bir tavırla döndü, sesini alçaltarak şöyle dedi:--

"Çok teşekkür ederim, Hanım Standish ve güvertede
olabildiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun; ama benim meselem şu," ve tekrar endişelerini ve korkularını döktü, ta ki artık güzel bir beyaz gül olan ve kurnaz sonbahar havasında titreyen ve yapraklarının dağılıp hayatının saf kokusunu yüzyıllar boyunca taşıyacak olan Rose Standish, bugün hiç tanımadıkları
onu sevene kadar, yorgun bir şekilde bölmeye yaslandı ve şöyle dedi:--

"Rahat ol, sevgili hanım. Sen tamamen haklısın ve lordlarımızı kendi pervasız cesaretlerinden korumak bizim görevimiz, tıpkı bizi kurtarılmış hayvanlardan ve vahşi hayvanlardan korumak için gösterdikleri cesarete yakıştığı gibi. Kocamın kulağına, Efendi Tilley'nin kendi cesur dürtülerini yerine getirmeye uygun olmadığını fısıldayacağım ve Hanım Carver ve Hanım Bradford ile ve her şeyden önce sevgili annemiz, yaşlının karısıyla, her birinin efendisine, hiçbir hasta veya bitkin adamın sefere çıkmasına izin verilmemesi için dilekçe vermesi konusunda anlaşacağım. Bu seni tatmin eder mi, hanım?"

"Tamam, ve siz eskiden onurlandırdığımız azizlerle birsiniz,
ama artık daha iyisini biliyoruz."

"Bu, uzun zamandır duyduğum en rahatlatıcı söz, sevgili Hanım Standish," diye haykırdı Priscilla canlı bir şekilde. "Ve inanıyorum ki
karıların fısıltıları, kocaların haykırışlarından daha ağır basıyor. Ben daha bir kız olduğum için bunu hiç kanıtlamadım; ama daha önce en asil atın bile dörtnala koşmasının ipek bir dizginle nasıl ustaca kontrol edildiğini fark ettim."

"Dilinin üstüne bir dizgin konsa iyi olurdu kızım," diye sertçe araya girdi yakınlarda oturan yakışıklı bir
evlat. "Yıllarca ileri gidiyorsun, Priscilla. Utanç ve uysallık bir hizmetçiye yakışır ve daha fazlasını
öğrendiğinde daha azını söylersin."

"Teşekkürler, Bayan White, konuşmanızdan yararlanmaya çalışacağım," diye cevapladı Priscilla çekingen bir şekilde; ama tonu ev hanımını tatmin etmedi, sertçe karşılık verdi,--

"Bunu yap, Bayan Malapert, yoksa yaşlıya seninle ilgilenmesini söylerim. İşte şimdi burada."

Ve aslında, Bayan White'ın ses tonunu yakalamış olan Yaşlı Brewster, gruba yaklaşarak hoş bir şekilde, "Şurada
güzel bir manzara, değil mi? Ve güçlü adamlarımız omuzlarını
çalışmaya ne kadar da iyi veriyorlar! "Suya indirildiğinde ona ne ad verelim, Bayan White?"

"Bence Takdir iyi bir isim olurdu, Yaşlı," diye cevapladı kadın iki kıza bir bakış atarak. "Elbette, aramızda buna yer var."

"Gerçek, kızım, ama bana göre Hayırseverlik daha tatlı bir isim ve
bizi bunalmış suların üzerinde yüzdürme olasılığı daha yüksek." Ve yaşlının
hoş gülümsemesi sözlerinin tüm iğneleyiciliğini ortadan kaldırdı. "Priscilla," diye devam etti, kıza dönerek, "Babanın bugün yatağında olduğunu duydum,
ve annen ise çok hasta."

"Gerçekten, efendim, ikisi de kötü durumda," diye cevapladı Priscilla üzgün bir şekilde.
"İkisinin de midesi, eldeki yiyecekleri kaldıramıyor ve bu yüzden
her gün zayıflıyorlar. John Alden dün birkaç küçük kuş vurdu ve ben
onlardan et suyu yaptım, ama bunu saymazsak annem günlerdir et yemiyor."

"Gidip onları ziyaret edeceğim," dedi yaşlı adam ve görmeye geldiği tekneyi
unutarak hemen gitti.

"Bak! Bak! İşte gidiyor!" diye haykırdı Elizabeth Tilley, büyük tekne
suya doğru zarifçe kayarken, pruvasını derinden daldırırken ve
düzeni bularak düz bir omurga üzerinde ilerlerken.

"İşte gidiyor!" diye yankılandı Constance Hopkins ve Remember Allerton, Elizabeth Tilley ile birlikte, Hacı kızlarının gül goncası
bölümünü oluşturan, hepsi erken gençliğin tazeliğiyle parlayan, hepsi yakışıklı, güçlü ve canlı olan. Priscilla Molines ve Mary
Chilton, Vali Carver'ın uzak bir akrabası ve sorumluluğu olan Desire Minter ile birlikte, daha büyük kızlardan oluşan küçük bir grup daha oluşturdular ve sonra, sayıları çok olan genç matronlar geldi, orta yaşın onuruyla
Mistress Brewster ise hepsinin tanınmış başı ve rehberiydi.

"Evet, işte gidiyor," diye haykırdı Priscilla, ellerini çırparak ve incecik ayakları üzerinde dans ederek. "Ve Mary," diye devam etti, sesini bir fısıltıya düşürerek, "o Yüzbaşı Son güçlü darbeyi vuran Standish"--

"Hayır, John Alden'dı," diye masumca sözünü kesti Mary.

"Sana söylüyorum kızım, o kaptandı. John Alden her zaman onun dirseğindedir
ve onu taklit etmeye çalışır, ama kaptanımız hala liderdir ve ben
düşünebildiği kadar yapabilen, konuşabildiği kadar hareket edebilen bir adamı takdir ediyorum. Konuşanlardan yeterince var, canım bilir; Usta Winslow ve Usta Allerton öyle iddia edebilirler ki, sizi siyahın beyaz, ayın ise iyi bir Hollanda peyniri olduğuna yemin etmeye zorlayabilirler ve başkalarının yapması için harika bir şekilde iş çıkarabilirler, ancak kendi ellerinin çoğunlukla ceplerinde kaldığını fark ediyorum. Sonra, John Alden ve iyi dostunuz Gilbert Winslow ve John Howland gibi, başlığı olmayan güçlü kollar da var ve"--

"Hayır, hayır, Priscilla, iyi insanlara böyle kötülük yapmayacaksın," diye sözünü kesti Mary, güzel yüzü biraz kızararak. "Önderler evet liderlik etmeli ve
daha genç ve daha basit olanlar evet her toplulukta onları izlemeli ve ben
bu kadar iyi konuştukları için küçümsediğiniz kişilerin emekteki paylarını kaybetmediklerini ve John Alden veya geri kalanların tavsiyelerini kendilerinden daha iyi olanlara
dayamayacaklarını düşünüyorum. Her halükarda, John Alden omzunu işe koymasaydı, şu tekne bu kadar neşeyle kaymazdı."

"Evet, omzunu kaptanın elini koyduğu yere koy," diye karşılık verdi Priscilla alaycı kahkahasıyla ve sonra kolunu Mary'nin omuzlarına dolayarak sevgiyle ekledi,--

"Ne kadar da akıllı bir küçük kadınsın, her zaman meselenin iki tarafına da bakıyorsun, bense sadece bir tanesini görüyorum! Ve gerçekte, belki de, bu çeşitli mükemmelliklerin olması daha iyidir, böylece tüm gelenler uygun olabilir, tıpkı senin yulaf lapasına düşkün olman, benimse çorba içmeyi tercih etmem gibi."

"Ve bunu birleştirmede nadir bir elin var," diye yanıtladı Mary hayranlıkla. "Geçen gün Desire Minter'ın ona verdiğin yemeğin üzerine nasıl da dudaklarını şapırdattığını."

"Zavallı Desiree, dedikoducu Jeanne De la Noye'nin ona dediği gibi! Ona lezzetli bir şeyler vermek hoşuma gidiyor, çünkü bu onu çok mutlu ediyor, çünkü ben sürekli yemek yapıyorum."

"Gerçekten yemek yapmayı seviyor musun, Priscilla; yoksa sen de benim gibi, yapman gerektiği için mi yapıyorsun?" diye sordu Mary, mutfak sanatından nefret ediyordu ama yine de, o günün tüm genç kadınları gibi, bunu uygulamaya çağrılmıştı.

"Ah, bayılıyorum," diye coşkuyla cevapladı Priscilla. "Annem, büyükannem ve teyzelerimin hepsi ünlü aşçılardı ve Fransa'da ben doğmadan önce, büyükannemin ezmelerinin, konservelerinin ve yahnilerinin Lyon'da meşhur olduğunu söylerler, büyükbabam ve ondan önceki babası, emrinde bol miktarda erkek, hizmetçi ve para bulunan büyük ipek üreticileriydi."

"Ah, Priscilla, yine et kaplarına mı hasret kaldın! Hatırla
Lut'un karısı!" ve Mary güldü, ama nazikçe elini
Priscilla'nın eline geçirdi, o da nazikçe sıkarken cevap verdi,--

"Lut'un karısı bütün yemeklerini tuzla mahvetti ve ben en azından
hiçbirini kendi gözlerimden damıtmayacağım. Robert Cartier'e babamın yemeğinde bana yardım etmesini istediğimi nasıl bildireceğim?"

"John Alden'a işaret et, onu göndersin," diye karşılık verdi Mary hemen. Priscilla
döndü ve uzun koyu gözlerini
alaycı bir şaşkınlıkla diğerinin yüzüne dikti.

"Peki John Alden'a işaret etmek Robert Cartier'e işaret etmekten neden daha kolay, aptal kız?" diye sordu.

"Çünkü Robert sadece babanın hizmetkarı ve John senin hizmetkarın ve her zaman senin emrini bekliyor," diye cevapladı Mary çekingen bir şekilde ve Priscilla'nın zengin rengi alnına yayıldı ve gülerek karşılık verdi,--

"Şimdi, hizmetçi Mary, o espri senden çok bana benziyordu ve ben buna
hiçbir şekilde izin vermeyeceğim. Yaramaz dilimin
yapacağı acıları yatıştırmak için bal torbasını taşımak sana kalmış. Keşke bu kadar huysuz olmasaydım, Mary
benim!"

"Sen sadece sevgili ve sevimlisin ve babam hariç,
yüreğimde yürüyen herhangi bir adamdan daha fazla önemsiyorum seni," diye bağırdı Mary, arkadaşının yanına
sımsıkı sarılarak.

"O zaman Usta Chilton'ı kıskanacağım," diye mırıldandı Priscilla, alaycı ruh hali tekrar yüzeye
çıktı. "Çünkü kalbinde hiçbir rakibim olmayacak, sadece Gilbert Winslow hariç, onu devirmeyi ummuyorum."

"Bak, John Alden kararlı bir şekilde bize bakıyor," diye bağırdı Mary, biraz
sinirlenerek. "Robert'ın tekneye bakarken parmağını ona doğrult ve sonra işaret et. Sözüm ona, John işareti doğru okuyacaktır."

"Öyleyse, öyle olsun ve eğer Dame White beni görürse, senin olduğuna yemin edeceğim, Mary," ve Priscilla yarı gururla, yarı utangaçça işareti yaptı, bu işaret Alden tarafından hemen anlaşıldı ve uygulandı, gerçeği söylemek gerekirse, Priscilla'nın yanındayken onu nadiren gözden kaybederdi. Mesajı alan Cartier, plajdan yeni ayrılan bir teknenin peşinden yürüdü ve sırılsıklam bir şekilde tekneye bindi, bu düz kıyıdaki Hacılar'ın genç erkekleri arasında o kadar yaygın bir tedbirsizlikti ki, birkaç ay içinde sayılarının yarısını yok edecek olan korkunç ölüm oranında ciddi bir faktör haline geldi.

BÖLÜM III.

STANDISH'İN KILIÇI.

Muhtemelen Standish'in sürekli arkadaşı olan "küçük kuş", Priscilla'nın kulağına Mayflower'dan ayrılmak üzere olan ikinci bir keşif ekibinden gerçekten bahsetmişti. Kasaba ve koloni için uygun bir yer arayışında olan Hacılar,
kurmak için ortaya çıktılar.

Bu adıma sadece kendi istekleriyle değil, aynı zamanda
Hollandalı işverenlerine itaat eden ve yolcularını karaya çıkmayı planladıkları Virginia veya Manhattan kıyılarından oldukça uzak bir noktaya getiren
Kaptan Jones'un ısrarları tarafından da zorlandılar,
şimdi tek isteği onları neredeyse
herhangi bir yere karaya çıkarmak ve kış fırtınaları dinerken ve erzakları tükenirken İngiltere'ye yelken açmaktı. Bu nedenle, kendi ilgisi onu Hacılar'ın hizmetine hevesli hale getirdi ve o kadar içtenlikle adamlarını, teknelerini ve erzaklarını sefer için teklif etti ki
Hacılar onu liderleri yaptılar, bazıları hala onun dürüstlüğüne ve dostluğuna inanıyordu, bazıları ise planlarını gerçekleştirmenin en kesin yolunun asık suratlı komutanı onları kendi lideri yapmaya ikna etmek olduğunu düşünüyorlardı. Olay onların kurnazlığını kanıtladı, çünkü Jones bu görevi büyük bir memnuniyetle kabul etti ve en iyi denizcilerinden onunu, Hacılar'ın toplayabildiği yirmi dört sağlam adama eklemeleri için görevlendirdi, çünkü Rose Standish ve arkadaşlarının gizli konseyleri sayesinde, tüm hasta veya zayıf adaylar gönüllülerden elendi ve Tilley kardeşler, William Molines, James Chilton, William White ve diğer birkaç kişi nazikçe gemide kalıp bir sonraki sefer için güçlerini beslemeye davet edildi. Öğle vakti gelgit hizmetinde, otuz dört maceracı, geminin uzun teknesi ve kendi dümenleri arasında bölünerek, dondurucu bir kuzeydoğu fırtınasının dişleri arasında denize açıldı ve gri göğüsleri kar ve sulu karla dolu alçak bulutların altına girdi. Şalopun kaptanı olarak görevlendirilmiş bir denizci olan Thomas English dümeni tutarken, kürekleri kavrayabilen tüm istekli eller, birkaç gün önce Standish'in sorumluluğundaki bir yaya keşif gezisi tarafından keşfedilen ve kolonileri için olası bir yer olarak kabul edilen Pamet Nehri'ne doğru şehvetle çektiler. Teknelerin kalabalık durumu ve karşı rüzgar yelkenleri işe yaramaz hale getirdi ve kürekler, pinnace gibi büyük bir tekneyi ilerletmek için yetersiz kaldı, yükselen rüzgarla birlikte hızla yükselen deniz, çeyrek boyunca o kadar tehlikeli bir şekilde kırıldı ki English ilerlemeyi reddetti ve aceleyle şimdi Doğu Limanı olarak adlandırılan yere girmeye, yolcuları karaya çıkarmaya ve uzun teknenin gemiye dönmesine izin vermeye karar verdi, bu arada pinnace, fırtına hafifleyene kadar bekledi. Bu yapıldı, ancak sığlıklar nedeniyle, adamlar karaya ulaşmak için dizlerine kadar suda yürümek zorunda kaldılar ve soğuk artık o kadar yoğundu ki, yolculuklarına yürüyerek devam ederken giysileri üzerlerinde dondu. William Bradford'un daha sonra söylediklerine inanalım: "Ölen insanlarımızdan bazıları o gün ölümlerinin aslını aldılar." Altı veya yedi mil yürüyerek yürüyen grup, kamp kurdu, vahşi hayvanlardan veya insanlardan korunmak için çam dallarından bir barikat veya onların deyişiyle "randevous" inşa etti ve içinde bir ateş yaktı, yanlarına oturdular ve getirdikleri erzakları yediler ve kullandıkları ancak kötüye kullanmadıkları güçlü sulardan mütevazı yudumlarla kendilerini teselli ettiler. Ertesi gün keşif hem denizden hem de karadan devam etti, cesur maceracılar altı inç derinliğindeki karda veya rüzgarın onları buzlu
sprey ve acı veren parçalarla kırbaçladığı plajın gevşek kumlarında yürüdüler. Bir orman kuşağından geçerken insan varlığının izleri, özellikle eğilmiş ve tepeleri toprağa sabitlenmiş bazı genç ağaçlar görüldü. Bunlardan birini incelemek için bir kenara çekilen William Bradford aniden bacağının bir ilmikle sarıldığını fark etti, serbest bırakılan ve yukarı doğru sıçrayan ağaç, başka bir fidanın gövdesini yakalamasaydı ve yardım için şehvetle bağırmasaydı onu utanç verici bir şekilde beraberinde taşıyacaktı. Yoldaşları koşarak geri geldiler ve kahkahalar ve bazı kasvetli nezaketler onu serbest bıraktı. Stephen
Hopkins tuzağı tek başına anlamıştı ve ondan ahşap liflerinden bükülmüş pürüzsüz
ince bir ip parçası keserek Bradford'a uzattı ve şöyle dedi,--

"Al, dostum, bu kurtarma ülkelerinde sana ağaç bilgisini öğretmek için bunu boynuz kitabı olarak sakla. Bu, yaklaşık on yıl önce Bermoothe'lar arasında gördüğümüz şeyin ahlaki sonucuydu. Evet, tuzaklar da öyle. Birçok
vahşi hayvan gördüm, geyik veya başka bir şey, bacaklarından çekilip Absalom gibi bir ağaca asılan, efendisi gelip boğazını kesip, asıldığı gibi onu giydirene kadar."

"Beni serbest bırakmaya gelen böyle bir efendi olmadığı için mutluyum," dedi Bradford, bacağını ovuştururken ve aksayarak yürürken hüzünle gülerek.

"Yani sen Bermuda'larda mıydın, Hopkins?" diye sordu yürüyen gruptan Standish; "korsanlık mı yapıyordun?"

"Hayır, Kaptan, bütün erkekler senin mesleğini takip etmiyor," diye cevapladı Hopkins coşkulu kahkahasıyla. "Benimki bambaşka bir görevdi, çünkü ben Rahip Buck'ın
laik okuyucusuydum ve o da Virginia kolonisinin valisi olacak Gates'in papazıydı ve oraya ulaşabilirdi. Ama bizimki gibi
bu da başarısızlıkla sonuçlandı ve Bermoothes'ta mahsur kaldık. Orada altı ay kaldık ve Kızılderililer bize Bradford'un tuzağa düşürüldüğü gibi
geyik tuzağının nasıl kurulacağını gösterdiler ama şimdi, ho, ho!"

"Laik okuyucu muydun?" diye sordu Standish, iri yarı gaziyi tuhaf bir ilgiyle süzerek. "Pekala, seni asla bir papazın teğmeni olarak görmem, Hopkins! O dağınık sakalının altında bantlar ve sarı ceketinin üstünde bir elbiseyle
uysal ve nazik olduğunu hayal edemiyorum. O günlerde uysal ve
yumuşak mıydın, Hopkins ve dilin garip
küfürlerden masum değil miydi?"

"Alaylarına bir ateşkes, Kaptan," diye karşılık verdi Hopkins, bu kadar özgürce sunduğu şakaları kabul ettiği için hiç de memnun olmamıştı. "Eğer
biliyor olsaydın, sesim barıştan çok savaştan yanaydı, o zamanlar bana öyle geliyordu ki
buraya çıkmadan önce olduğu gibi, yoldan çıkan bir sefer
sonlanmış bir seferdir ve tüm anlaşmalar
koşulları yerine getirilemediğinde sona erer. Virginia'ya gitmek için gemiye bindik ve Gates valimiz olacaktı; iyi ve güzel, ama burada Bermuda'da mahvolduk ve benim
önerim, her adamın böylece sözlerinden kurtulmuş olması ve
kendisi için yeniden yola çıkmakta özgür olmasıydı."

"Yani! Mayflower'da tehdit etmen, senin isyan ve hoşnutsuzluk
çıkarıp, Tanrı korkusu olan bir toplumu
korsan yuvasına dönüştürmeye çalışmandaki ilk deneyimin değildi!" diye haykırdı Standish alaycı bir şekilde.
"Peki, o durumda ne oldu?"

"Neden, Gates askeri mahkemeye çağırdı, beni reddettiğim bir otorite tarafından vatana ihanetle yargıladı ve beni ölüme mahkûm etti."

"Evet, peki sonra ne olacak?"

"Sonra, konuşmalarının yarısını yazdığım için beni bağışlayamayan Rahip Buck ve kanun kisvesi altında cinayet işlenmesini istemeyen amiral, Gates'e gittiler ve onun sinirine öylesine dokundular ki beni serbest bıraktı ve gitmemi söyledi ve ben de neşeyle oradan ayrıldım."

"Utrecht'te, aşağıda, emrim altındaki bir subayı mı hatırlıyorsun?" dedi Standish düşünceli bir şekilde. "O da, ele geçirdiğimiz bir köyün yağmalanmasında her adamı kendine göre ayarlıyordu ve ben de emir vermiştim."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Hopkins, kaptan bitirmiş gibi görünürken. "Ah, onu kullanacak bir papaz yoktu ve otoritem hakkında yargıda bulunacak bir amiral yoktu ve vuruldu," diye cevapladı Standish sessizce.
Hopkins kaşlarını çattı ve elini kılıcının kabzasına koydu, ancak konuşmayı hem ilgiyle hem de eğlenerek dinleyen Bradford, rota hakkında ustaca bir soru sordu ve ormancılık bilgisiyle övünen Hopkins, önderlik etti ve grubu, teknedeki kardeşlerine yeniden katılacakları noktaya en kolay yoldan götürdü.

Pamet Nehri, sonunda ulaşılan bir yerleşim yeri için yetersizdi, ancak ağzında çeşitli ilgi çekici şeyler bulundu: görünüşe göre medeni eller tarafından oluşturulmuş bir palisadın kalıntıları, vahşilerin çadırlarından oldukça farklı bir kütük kulübenin kalıntıları ve açıldığında, bazıları kabuklu, bazıları başakta, sarı taneler kırmızı ve mavi olanlarla alacalı, o civarda hala yetişen mısır gibi, dolu olduğu görülen büyük bir höyük. Yerdeki kar, köylü John Rigdale'in dediği gibi, bu "ahırı" gizleyecekti, eğer önceki keşif gezisinde fark edilip işaretlenmemiş olsaydı ve zemin o kadar sert donmuştu ki, Hacıların sağlam pala ve baltalarıyla yontulması ve toprak parçalarının kaldıraçlarla kaldırılması gerekiyordu. Standish kılıcını çekti
diğerleriyle birlikte, ama bir an izledikten sonra tekrar kınına soktu ve her zamanki gibi yanında olan Alden'a şöyle dedi,--
"Hayır, hiçbirini yapmayacağım! Kendi kaslarım ve sinirlerim neyi kapsıyorsa onu sevinçle üstleneceğim, ama Gideon'dan keskinliğini veya omurgasını senin gibi kaba işlerde riske atmasını asla istemeyeceğim. Herkes kendi işine baksın ve
bunlar onun hiçbir ilgisi olmayan istihkamcılar ve madenciler."

"O zaman kılıcınızın adı Gideon mu, Efendim?" diye sordu Alden yarı çekingen bir şekilde, çünkü Standish'in komuta etme alışkanlığı vardı ve çok fazla soru sorulmasına tahammülü yoktu.

Ancak Alden gözde biriydi ve kaptan, bir sevgili gibi, genç adamın kılıca attığı hayranlık dolu bakışla
kazanıldı, çünkü kılıcın sahibi kılıcı kınından çıkarıp bıçağı şefkatle avucuna koydu.

"Neden, evet," diye cevapladı gülümseyerek, "Ona öyle vaftiz ettim; ama
sanırım, diğer müritler gibi, o da yeni ismi zaman zaman huzursuz buluyor ve eskisini duymak istiyor."

"Ve bu ne olabilir?"

"Ah, bunu yaşayan hiçbir insan söyleyemez. Onu ara sıra göklerden düşen o nadir metalden
döven ve ilk
kullanan ve adını veren kişi, eğer eski hikayeler doğruysa, neredeyse bin yıldır toz içinde yatmıştır."

"Bin yıl! Ama hikayesi nedir,--eğer siz anlatırsanız, Efendi
Standish?" ve genç adamın yüzü heyecanla aydınlandı, askerin yüzünden avucunda parıldayan bıçağa baktı ve kış güneşinde gülüyormuş gibi göründü.

"Eh, Gent'te yaşlı bir silah ustası vardı ve ben onun kızını korumak ve adamlarımın yağmalayacağı bazı postaları kurtarmak için bir miktar hizmette bulunmuştum ve yaşlı adam gereğinden fazla minnettardı ve bir gece evime geldi ve bana hediye olarak sunmak için pelerinine sarılı bu kılıcı getirdi, çünkü onu satmayacağını ve her şeyden daha değerli olduğunu söyledi."

"Ve yine de ona bir bedel ödetmek istiyorsun," diye önerdi Alden coşkuyla,
ama Standish nazikçe cevap verdi,--

"Hayır, John, bu bir başkasının hayırsever olmasına izin veremeyen zavallı bir gururdur. Yaşlı adamın hediyesini aldım ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Daha sonra, şans eseri, bilmeden ona bir silah anlaşmasıyla iyilik yaptım.
Ama bu konunun dışında, kılıç.
Bana, o yaşlı adamın anlattığına göre, şövalyeliğin antik romalılarına uygun bir hikaye, genç bir adam olarak, yüreği ve şehveti dolu bir şekilde Türklerle veya o bölgelerdeki başka bir putperestle savaşmak için dışarı çıkmış ve bir esir olmuş ve bir hanımefendi onu sevmiş, o ise onu sevmemiş, evde onu bekleyen bir sevgilisi varmış. Ve o asil bir kalbe sahipti ve onu 
her şeye rağmen affetti ve onu kendi hayatını riske atarak serbest bıraktı, ona sadece özgürlük vermedi, sadece bir kese altın ve yüzlerce yıl önce Pers halkından ele geçirildiğini ve meteor demirinden dövülmüş gerçek bir Şam kılıcı olduğunu ve şimdi unutulmuş olan tuhaf
sertleştirmenin olduğunu iddia ettiği bu kılıcı verdi. Ve ayrıca, üzerinde onu taşıyanı yenilmez ve yarasız kılan bir büyü olduğunu ve zavallı hizmetçinin babasının evinden bu büyük hazineyi çaldığını ve onu kendisinden daha çok seven başka bir kadını ona getirdiğini ve böylece gözyaşları ve gülümsemelerle onu ona verdiğini ve çok acımasızca ona şefkatle bir öpücük verdiğini ve böylece ayrıldılar." 

"Hayır, ona acımıyorum. "Sevgisini daha istenmeden önce sunmak için fazla cüretkardı," dedi Alden aceleyle.

"Ah, evlat, sen toy gençliğinin tüm sertliği içindesin ve
hiçbir şey daha sert değil. Benim yaşıma gelene kadar yaklaşık on beş yıl bekle ve
benim bugün yaptığım gibi zavallı putperest kıza acıyacaksın. Peki, silah ustam
kılıcı aldı ve kırk yıl veya daha fazla oynadı ve sonra, silah kullanamayacak kadar yaşlı olduğundan, silah ticareti yapmaya başladı, ama bunu asla satmadı, çünkü
hanımefendinin iddia ettiği her şeyi kanıtlamıştı ve düşmanlarını öldürmüştü,
arkadaşlarını savunmuştu ve kendi kafasını sayılamayacak kadar çok kez kurtarmıştı ve şimdi de bana verdi, bana, dedi ki, hayatından daha fazlasını kurtarmış olan bana."

"Ve bıçaktaki bu tuhaf işaretler ve izler?" diye sordu Alden, kılıca bakarak.

"İşte, şimdi, başka bir hikaye istiyorsun," diye cevapladı Standish, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Ama şu ambarı boşaltmak için bize ihtiyaçları yok gibi görünüyor ve biz de hazineye haklı olarak sahip olan ve onu almaya gelen her kimse, sürprizine karşı buradayız, gerisini de sana anlatacağım.

"Leyden'li Rahip Robinson'ı tanıyor musun, ama sen hiç İngiltere'den
çıkmadın mı?"

"Onun dindar bir öğretmen ve bilgili bir adam olarak ününü biliyorum, halkı tarafından
çok seviliyor."

"Seviliyor mu? Evet, hiçbiri daha fazla sevilmiyor," diye haykırdı Standish içtenlikle. "Onu büyük bir tehlikede görmeyi ve düşmanlarından yaklaşık bir düzine kadarını keserek sevgimi kanıtlamayı hep isterdim. Ve öğrendim! Aman Tanrım, büyük kilisede Hollandalı bilginler arasında en bilgili olanlarla açıkça tartıştı ve onlara dayanacak bir bacak veya sallayacak bir dil bırakmadı. Neden, onun için İbranice okumak benim İncil'imi hecelemekten daha fazla değil. O zaman, onun bilgisini ve eski ve merak uyandıran her şeye olan sevgisini bildiğimden, bir gün ona kılıcımı gösterdim ve kılıcın üzerindeki mistik metinleri veya ne varsa onları bana adil bir şekilde geri verip veremeyeceğini sordum. Ama dikkat et, ona bununla ilgili hiçbir tılsım veya muska söylemedim, çünkü bir kız kadar hassas olan vicdanını incitebilirim. Sevgili yaşlı adamı, burnunda midyelerle, garip cihaza bakıp bakıp mırıldanırken görmeliydin, tıpkı kendisi bir büyücü gibi ve bir büyü
yaptı. Ama sonunda güçlü bir iç çekti ve bana kılıcı geri verdi, hayır, iki farklı dilde ve farklı ellerden iki efsane olduğundan ve güneş, ay ve yıldızların heykellerinin putperest sembollere işaret ettiğinden ve bir Hıristiyanın güvenle başa çıkabileceği türden olmadığından daha fazlasını anlayamadığını söyledi. Bu yüzden ona, eski Haçlıların yaptığı gibi, Kutsal Haç'ın onların üzerinde işlenmesinin daha iyi olup olmayacağını sordum ve bana küfretti, ama
bu düzenek ona diğerinden daha az hoş göründü."

"Hayır, öğretmenlerimiz Haç'ın görünümünden hoşlanmıyor ve onu babalarımızın kullandığı gibi kullanmıyorlar. Papalık kokuyor, diyorlar," diye araya girdi Alden, kesin bir onay için yüzbaşının yüzüne bakarak, ama şaşkınlıkla, onun asık suratlı ve asık suratlı olduğunu gördü.

"Biliyorsun," diye cevapladı biraz kibirli bir şekilde, "ben Ayrılıkçı Kilise'den değilim, onun tüm öğretilerine katılmıyorum. Standish'ler, Normandiya'dan William the Baseborn ile geldiklerinden beri her zaman iyi Katoliklerdi ve eğer babalarımın dinine bağlı kalmazsam, başka hiçbir dini kabul etmem, annemin saygı duyduğu şeyleri de asla hafife alamam. "

Genç adam şaşkın ve mahcup bir şekilde sessiz kaldı, ama bir
an sonra Standish gülümsedi ve hikayesine devam etti.

"Böylece, Rahip Robinson kendi beceri eksikliğini itiraf etti, bu kadar bilge bir adamın
utanç duymaması gereken bir şeydi, ama bana Amsterdam'da Doğu bilgisine oldukça hakim ve eğer hayatta olan biri bunu başarabilirse, bana bilmeceyi doğru bir şekilde
çözebilecek yaşlı bir bilginden bahsetti ve adını, ikametgahını ve beni nazik ilgisine
tavsiye etmek için bir satır yazdı ve böylece bana iyi geceler diledi.

"Çok geçmeden, fırsatlarım beni Amsterdam'a çağırdı ve eminim ki yaşlı, eski bilgini, tuhaf, kurumuş, sakallı, ciltleri kitaplarının parşömen kapakları gibiydi; ama bana nazik bir şekilde
hoş geldin dedi ve kılıcı burnunun altına masaya koydum.
İnan, John, o burnun benim bıçağıma kadar uzayacağını düşündüm, yarım saat kadar geçti, hatta kıpırdamadı veya konuşmadı bile. Sonra bana
yan gözle baktı ve şöyle dedi,--

"'Gerçekten kaç yaşındasın?'"

"Ona otuz yıl kadar dedim ve o da baktı ve baktı, ta ki genç bir adam ve bir asker olana kadar. Ona niyetini sordum. Ama
olduğu gibi, ben sadece tekrar ona baktım, ta ki en sonunda parşömen yanakları
bir gülümseme için tasarlanmış olabilecek bir şekilde kırışana ve çatlayana kadar ve o
şöyle dedi--

"'Bu bıçak dövüldüğünde
doğmuş olsaydın, yirmi otuz yaşında olabilirdin.'

"'Peki neden?' diye sordum, Rahip Robinson'ın adamın
yaşlı bir büyücü olduğunu bilip bilemeyeceğini merak ederek.

"'Çünkü bu bıçakta, onu kendine ait kılsaydın
seni her türlü zarardan koruyacak bir şey var,' dedi, o daireye dokunarak."

Ve bıçağı çevirerek, Standish arka yüzünde güneş, ay ve yıldızlardan, kabzaya yakın, belirli kabalistik işaretler ve işaretler içeren süslü bir madalyon gösterdi. Bunun altında
tamamen farklı karakterlerle yazılmış birkaç satırlık bir yazı vardı.[1]

[1] Bu kılıç hala Massachusetts, Plymouth'daki Pilgrim Hall'da görülebilir.

"Ve bu bir adamı hayatta tutmak için bir tılsım mı?" diye sordu Alden nefesini tutarak ve meraklı gözlerle.

"Yaşlı adam öyle söyledi," diye cevapladı Standish, "ama ben bu tür konularla pek ilgilenmem, başımı ve Tanrı'nın lütfunu herhangi bir putperest tılsımından daha iyi koruyabilecek kadar kendi sağ kolumu buldum."

"Ve okudu mu ve geri kalanını?" diye devam etti Alden.

"Evet, okudu veya en azından tuhaf bir şekilde bir şeyler mırıldandı," diye cevapladı kaptan, biraz utangaç bir şekilde gülerek. "Ve bana anlamını kısmen Latince söyledi, çünkü o dilde birlikte konuşuyorduk, ama ben o kadar aptalım ki
onun söylediği anda kelimeleri unuttum ve bu yüzden onları yazmasını istedim. Sonra tekrar düşünmeye başladı ve papaz gibi, iki yazıtın her bakımdan farklı olduğunu ve onları düzgünce okuyabilmek için bir süre düşünmesi ve
kitaplarına bakması gerektiğini söyledi ve kılıcı
onunla birlikte bırakmamı istedi. Bu yüzden onu bu kadar saygıdeğer ve onurlu bir adam olarak gördüğümden
isteyerek olmasa da kabul ettim ve yoluma devam ettim. Ertesi sabah onu tekrar aradım, emin değildim ama geceleyin o, kılıcım ve
tılsım birlikte pencereden uçup Endor Cadısı'na katılmaya gitmişlerdi. Ama hayır, orada oturuyordu ve önündeki kılıç, sanki
ben gittiğimden beri hiç kıpırdamamış gibiydi. Ve yaşlı adam bana
kırık Latin yazılarıyla kaplı bir parça parşömen verdi ve orada
iki yazıtımın anlamını buldum, o bile
anlayamadığı kelimeler olmasına rağmen. Bu yüzden parşömeni keseme koydum ve
elimi kılıca uzattım, o onu geri çekti ve şöyle dedi,--

"'Bu tılsım senin için hiçbir işe yaramaz, oğlum, çünkü senin için
yapılmadı ve sen de içinde çağrılan güçlere yemin etmiyorsun; ama
işe yarayacak ve sana karşı kaldırılan herhangi bir silahtan seni koruyacak
bir şey yapabilirim. Kılıcını incelerken hiç bilmediğim bir şey öğrendim ve sana aynı şekilde karşılık vermek istiyorum. '

"Şimdi, çocuk, konuşurken, kara sanatla uğraşırken bulunma korkusuyla belli bir korku beni ele geçirdi ve fazlasıyla şiddetli bir şekilde,
hiçbir büyü istemediğimi, ne de ölümlü bir silahtan veya ölümlü bir düşmandan korkmadığımı söyledim, çünkü
Tanrı'ya güveniyordum ve O beni yara almadan tutabilir veya
istediğinde beni alabilirdi. Ve sonra, John, bir hayal beni ele geçirdi, belki de aptalca bir romantizm hayali, ama yine de senin bilmeni umursamıyorum, bu yüzden
başkalarına gevezelik etme. Yaşlı adama, az önce söylediklerimi o putperest büyüsüyle aynı dile getirip
bıçağıma güneş, ay ve yıldızların üzerine oydurup
onları neredeyse putlar gibi
kazıyıp
oyduramayacağını sordum. Ve o yine o büyülü şekilde gülümsedi ve evet
bunu yapabileceğini ve üç sahiplinin daha önce Tanrılarına dualar
bıçağın üzerine koy, ben de
sıra bana geldiğinde bunu yapmalıydım.

"Ne nüktedanlığı ne de bir Hıristiyan adamın putperest tapınmaya olan inancının akşamını sevmedim, ama yine de Hıristiyan cazibesi fikri, buna
eğer öyle denebilirse, zihnimi hızla ele geçirmişti ve
sanki iyi kılıcı putperestliğin güçlerinden
kapıp Tanrı'ya veriyormuş gibi hissettim. Bu yüzden söyleyeceklerimi birkaç kelimeyle dile getirdim ve
yaşlı adam aklına gelene kadar üzerinde çalıştı ve sonunda
bir büyücünün mürekkebine batırılmış bir kalem aldı ve kılıcın üzerine gördüğünüz gibi bu işaretleri
çizdi, bana onu bir silahçıya götürmemi ve
tam durdukları yerde kesmemi söyledi. Böylece, emin olabilirsin, bana kılıcı veren silah ustasını seçtim ve ona, sana yaptığım gibi, bunun bir putperest tılsımı olmadığını, bir Hristiyanın inancının işareti olduğunu gösterdim."

"Üçü de ne anlama geliyor?" diye sordu Alden saygıyla. "1149 rakamını yeterince net bir şekilde görüyorum, peki diğer iki satır ne anlama geliyor?"

"Oğlum, yanlış görüyorsun. 1, 4 ve 9 sadece oraya yazılmamış harflerin sembolleridir ve tamamı, kısmen sana anlattığım o aptalca hayalden, kısmen yaşlı bilginin bana asla söylemememi söylemesinden,
başka birinin onun bilgisini çalmasından ve kısmen de Gideon'un ilk sırrı o kadar uzun yıllar saklamış olmasından ki, ona başka biriyle güvenmek istiyorum, tüm bu sebeplerden dolayı kendime, bilgine ve Gideon'a, ne bu şeyi ölümlü bir insana ne de diğer düzeneklerin yorumunu asla söylemeyeceğime söz verdim; ve sözümden dönmeye 
başvurmayayım diye, Samson'dan daha güçlü olmadığımı iddia ediyorum, ya da birileri
gizli sırrı bilmeden
öğrenmesin diye, parşömen parçasını ikiye böldüm ve bunları yaşlı bilgine geri verdim, o da oradaki büyük içeriğini
gizlemedi. İşte görüyorsun, John, üç yazıttan ikisini sana
istesemde çözemem ve üçüncüsünü
sen benden istemeyeceksin, çünkü bir vaatle korunuyor."

"Elbette, Üstat, onu kırmanı isteyen ben değilim," dedi John
basitçe. "Ama Gideon'un adı?"

"Kutsal Yazı'da Gideon'dan hiç okumadın mı, John? Rabbin önünde babasının put korusunu
kesen ve kendi halkının arasından çıkıp
dünyada kendi yolunu çizen güçlü bir asker. Hikayesini okurken, Lancashire'da tanıdığım bir adamın, kendisine ait olanı talep etmek için babasının evine gittiğini ve bunu başaramayınca tapınmak için eğitildiği putları yere attığını ve Mammon, Rank ve dünyanın görüşünün tanrılar olarak kabul edildiği put korusunun tozunu silkelediğini ve kendi sağ kolunun gücü ve İsrail Tanrısı'na olan güveniyle kendi servetini
biçmek için dünyaya çıktığını hatırlıyorum. Şimdi, John Alden, iyi kılıcım hakkında yaşayan herhangi birinden daha fazla şey biliyorsun, çünkü bilginin hatırlayıp hatırlamadığından ve silah ustasının
öldüğünden şüphe ediyorum. Ve savaşa girdiğimizde, eğer bizi böyle iyi bir şans bekliyorsa ve beni, Rab'bin ve Gideon'un Kılıcı! diye bağırırken duyarsan, ne demek istediğimi anlarsın."

BÖLÜM IV.

FRANSA ZAMBAKLARI. "Ho Kaptan Standish, burada aranıyorsun!" diye bağırdı Thomas Jones'un kaba sesi, iki adam mısır yığınının etrafında toplanmış gruba yaklaşırken. "Buraya gel ve bu nazik kızlara savaş kurallarını öğret. Bu topraktaki delikten aldığımız mısır için bu kesilmemiş hurdalara ödeme yapmaktan bahsediyorlar. Flanders'daki cesur adamlarınızın, kamplarını şaşırtıp yağmalamanız durumunda İspanyollara ödeme yapmaları bir yol muydu?"

"İspanyollar bizim ilan edilmiş düşmanlarımızdı," diye cevapladı Standish soğuk bir şekilde; "ve
sadece teçhizatları değil, hayatları da bizimdi, eğer onları alabilirsek, ve
bizimkiler de onlarındı ve onlar kendilerini daha iyi adamlar olarak kabul ettiler. Ama
burada öyle değil; henüz kurtarılanlarla bir kavgamız yok, ayrıca birini kışkırtmak da akıllıca değil. Biz sadece bir avuç kişiyiz ve onların kendi ülkelerindeki güçleri bilinmiyor. Ayrıca, bize hiç kötülük yapmamış olanlara neden zarar verelim? Eğer yapabilirsek dost ve müttefik edinmek daha akıllıca değil mi?
Bu yüzden Efendi Jones, beni bu konuda dürüstlük ve adaletten bahseden nazik hizmetçilerle aynı kefeye koymalısın."

"İstediğin gibi, bu benim işim değil," diye karşılık verdi Jones somurtkan bir kahkaha atarak; "ama daha önce hiç böylesine kutsal bir toplulukla yelken açmadım veya yanlarında kılıçlarla sakallı adamların süt emmiş bebekler gibi hareket ettiğini görmedim."

"Ve üzücü bir ciddiyetle, iyi Efendi Jones, cesaretimize
kara leke mi atmayı düşünüyorsun?" diye sordu Standish, dudaklarında soğuk bir gülümsemeyle,
sağ eli Gideon'un kabzasıyla oynarken ve sağ ayağı daha
sert bir şekilde yere basarken.

"Hayır, o öyle bir eşek değil," diye araya girdi Hopkins aceleyle. "Sadece
eğlenceli bir şaka yapmak istemişti ve Kaptan Standish'in, geri kalanlar gece olmadan geri dönmeyi düşünen
Kaptan Jones ile birlikte gemiye dönerken, kıyıda daha fazla keşif için kalması gereken adamları azarlamasını istiyoruz."

"Ah, bizim bebeklerin daha yeni başladığı işi fazla abartmış," diye mırıldandı Standish öfkeli bir kahkaha atarak. "Onu bağışladığım için mutluyum."

"Ben de," dedi Bradford onlara katılarak. "Ve hepimiz, vali ve diğer birkaç kişi kendilerini hasta buldukları ve kötü havayı önceden haber veren ve adamlarını gemiye almak zorunda olan Jones ile birlikte geri dönecekleri konusunda hemfikiriz."

"Neden, bu onun görevinden başka bir şey değil ve belki de ona haksızlık ettim," dedi Standish cömertçe. "Peki, kim benimle kalır?"

Bölünme kısa sürede yapıldı ve tekneler kıyıdan ayrılırken, onları ileriye götüren aynı soğuk ve fırtınalı gökyüzünün altında ve zayıf çabalarına alay eder gibi görünen tıslayan dalgaları güçsüzce göğüslediğinde, kıyıda kalan on sekiz adam birbirine daha da yaklaştı.

"Bence adamlarımız Mount Moreh'daki Gideon'un ordusu gibi elenecek," dedi Edward Winslow kolunu Bradford'un koluna geçirirken küçük grubun üzerinde gözlerini gezdirdi. "Yirmi iki yüz kişi çıktılar ve
üç yüze düştüler."

"Elleriyle suyu yalayan üç yüz kişiyle Midyan'ı fethedeceğim," diye alıntıladı Bradford net ve yankılanan bir sesle.

"Duyuyor musun, John?" diye sordu Standish onu yakından takip eden genç adama. "Bu büyük eski hikayenin Winslow'un aklına gelmesi iyi bir alamet. Ve şimdi, beyler, benim fikrim şu ki, iç kesimlere doğru ilerlemeli ve yerlilerin bir yerleşimine veya kalesine rastlayıp rastlayamayacağımıza bakmalıyız, çünkü kesinlikle bu ahırlar ve mezarlar elsizce yapılmadı ve anız tarlaları da hayaletler tarafından biçilmedi. Bu nehrin kuzeyinde ve doğusunda uzanan alan bizim için henüz yeni ve, size
ben önderlik edeceğimiz için, birkaç saat boyunca nehrin enine boyuna gidip geleceğiz, gecenin bizi yakalayacağı yerde rastgele dolaşacağız ve yarın buraya, sığlığa kavuşmak üzere döneceğiz. "

"Bu iyi bir tavsiye ve sizi takip edeceğiz, Kaptan," dedi Winslow,
bu arada onaylayan bir mırıltı etraftaki kızıl sakalları harekete geçirdi ve Hopkins,
"Aramızda ormanlık alanların yollarını ve bu bataklıklar ve çalılıklar arasında en düz yolu nasıl
gideceğini en iyi bilen kişi, bana göre,
önderde olmalı, Kaptan."

"Ay, Hopkins, bunların hepsini düşündüm," diye sözünü kesti Standish oldukça
kısa bir şekilde; "ve izcimi çoktan seçtim. Billington, neredesin,
adam?"

"Burada, Kaptan," diye cevap verdi kaba bir ses ve etrafındakilerle güçlü bir şekilde tezat oluşturan
kaba ve
hırçın yüzü öne doğru
çıktı ve kaptanın önünde durdu, kaptan ona kapsamlı bir bakış attı,
sadece kaba ve kötü yüzü değil, aynı zamanda ince ve sıkı yapılı
vücudunu ve bir fareninki kadar hızlı ve dikkatli gözlerini fark etti.

"Billington," diye tekrarladı sonunda, "bu keşif gezilerinde senin
ağaç işçiliğinde oldukça yetenekli olduğunu fark ettim ve bu bataklıklar ve dikenli koruluklar arasında yolunu
harika bir iyi yargıyla bulabiliyorsun."

"Eski ülkede Lord Lovell'ın bekçisiyken bu tür ağaç işçiliğini ve daha fazlasını öğrendim," diye sözünü kesti Billington küstahça bir sırıtışla. Kaptan ona tekrar o nüfuz edici bakışla baktı, gücü tarih meselesiydi ve cevap verdi,--

"Sanırım sen bu hizmet için geldin burnunun üzerindeki o çirkin yara. Sen hiç asker olmadın, biliyorum."

"Haklısın, Yüzbaşı," dedi Billington elini yüzüne götürerek
utanmazca güldü. "Bir kaçak avcıydı"--

"Evet, kaçak avcı olduğunu düşünmüştüm," diye lafını kesti Standish kuru bir şekilde. "Pekala,
usta avcı Billington, bugün benim emrim altındasın ve senden bu ormanda doğu yönünde ilerlememizi ve düşmanın, yani dostlarımızın, yani kurtarılmışların işgaline dair tüm işaretleri dikkatle izlemeni istiyorum. Bu konuda çok dikkatli ol ve lütfen iyi Billington, çünkü bizi herhangi bir tehlikeye
sürüklememin eğlenceli bir şaka olduğunu düşünürsen, korkarım ki bunun kendin için kötü bir pazarlık olduğunu göreceksin."

"Hayır, Kaptan, adam hiçbir zarar vermek istemiyor ve bu konuda hepimizin yoldaş olduğunu düşünüyor," dedi Winslow sakin bir şekilde, Hopkins ise hoşnutsuz bir şekilde mırıldanırken, "Aklıma birçok efendi geldi."

Standish, nüfuz eden gözlerinden bir bakış dışında hiçbirine cevap vermedi ve Billington önderlik ederek küçük grubu ormana
götürdü ve bir saat veya daha fazla sessizce hızla yürüdü, grubun en yaşlı ve en zayıf adamı olan Allerton aniden durdu ve Standish'e birkaç dakika dinlenmesi gerektiğini söyledi, ayrıca, çok susamıştı. Bu istek hemen herkes tarafından yankılandı, çünkü
Her adamın kemerindeki mataralarda içki veya sert bira vardı ve yürüyüşün zahmeti, bazen Billington'ın dikenli dalları Hacıların sırtlarındaki zırhları bile yırtan çalılıklar arasından, bazen de yarı donmuş bataklıklardan geçmesine rağmen, bol miktarda saf su içme isteği uyandırmıştı.

"Yolumuz üzerinde ne bir kaynak ne de bir dere yatağı geçtik, çünkü ben böyle bir şey aradım," dedi Billington deri şapkasını çıkarıp alnını koluna silerek. "Ve hava soğuk olsa da, bizimki gibi gayretli bir yürüyüş, kanı kurnazca ısıtır."

"Bu koruluğun yanında bir süre duracağız," diye emretti Standish, Allerton'ın solgun yüzüne bakarak; "ve sen şu çukurda su ara,
Billington. Alden sen de onunla gel ve yolunu gözle."

Böylece iki adam, aslında suyun olması gereken küçük çukura daldılar, ancak sadece o kadar sığ ve o kadar korunaklı bir gölet buldular ki, donmuş gibiydi; buradan, Allerton'ın bir mil daha yoluna devam etmesini sağlayacak kadar canlanmasını sağlayan birkaç buz parçası getirdiler, geri kalanların hepsi ise susuzluktan o kadar çok acı çekiyorlardı ki, sıkıntılarını gizleyemiyorlardı. Başka bir mola verildi ve tüm genç adamlar çeşitli yönlere dağılırken, Allerton yerde uzanmış, kavrulmuş ağzı açık ve gözleri yarı kapalı yatıyordu. Yanında, genellikle sert yüz hatlarında gerçek bir endişe ve elinde bir şişe içki, bitkin ve ateşli adam nefretle ondan dönüyordu.

"Bir damıtma tesisinden çıkan en iyi şnaps bu," dedi Standish hüzünle; "ve eğer mideye indirebilirsen sana kesinlikle iyi gelecektir."

"Su, su!" diye inledi Allerton.

"Ay, biraz suyla karıştırılmış bir şey şu anda senin için daha iyi olurdu," diye yanıtladı Kaptan yatıştırıcı bir şekilde. "Ama su olmayabilir"--

"Hey, beyler! Su, su, akan bir dere!" diye bağırdı Alden'ın yürekten sesi, çalılığın arasından
çayırıp geçerken. "Akan bir dere ve pınarından su içen bir geyik."

"Ve geyiği neden vurmadın da onu selamlamak yerine, ey ​​büyük aptal?" diye sordu Standish şakacı bir öfkeyle, susuzluktan kıvranan hayvanın su pınarlarını kokladığında yaptığı gibi,
partideki üç kişi hariç tüm adamlar çalılıkların arasından fırlayıp
kendilerini tepeler ve ağaçlarla o kadar korunaklı
ki
sadece güneye bakan güzel bir vadide buldular. Önceki günün karı bu gözde yerden çoktan kaybolmuştu ve
kırılgan pınarıyla küçük dere, uzun otlar, tatlı fırtına ve yerin alçak çalılıkları arasında donmadan parlıyordu; bu çalılar arasında ormandan dereye giden birden fazla zarif patika, geyiklerin her gün buraya su içmeye geldiğini gösteriyordu ve Alden yüreğinde orada
şaşırttığı güzel yaratığa elini bile kaldırmadığı için iyi yaptığını hissetti. Fakat ne şiirsel Bradford, ne cilalı Winslow, ne de düşünceli Howland, kardeşleri gibi, o yerin güzelliğini fark etmek için daha fazla durmadılar, fakat hepsi öne doğru atıldılar, dizlerinin üzerine çöktüler, yüzlerini suya soktular ve sadece nefes almak ve tekrar içmek için durdular.

"Orada ilk New England suyumuzdan içtik ve hayatımız boyunca içtiğimiz kadar büyük bir keyifle içtik," diye yazdı Bradford daha sonraki bir günde,
ve şüphesiz bu ferahlığın hatırası hayatı boyunca sürdü.

Üçü hariç hepsi, ve bu üçü gidemeyen Allerton, onu
bırakmayan Standish ve Standish'i
bırakmayan Alden'dı, ta ki ikincisi şunu söyleyene kadar.

"Ama görmüyor musun, John, susuzluğumu gidermemi
engellediğin? Sen git ve Efendi Allerton için çelik şapkanı suyla
doldur ve onu
canlanmış gördüğümde üç yüzümü
elimle su içmeye seve seve gideceğim."

"Her zaman haklısın, efendim," diye kısaca cevapladı Alden ve emredildiği gibi
yapmak için koştu.

Bir saatlik dinlenme ve susuzluktan yutamadıkları yiyecekler Hacılar'ı o kadar canlandırdı ki Allerton bile yürüyüşe yeni bir cesaretle devam etti ve Billington aniden durup kendi yollarını kesen dar bir patikayı işaret edene kadar kararlı bir şekilde ilerledi, Standish'e alçak sesle şöyle dedi: "İnsanların ayakları, hayvanların değil. Bir köye kadar gidecek."

"Evet," diye cevapladı yüzbaşı kısaca. "Silahlarınıza iyi bakın beyler ve kibritlerinizi yakın, ama hiç kimse emir almadan tüfeğini ateşlemesin." Ve Standish kılıcını çekerek, Billington'a doğru hevesle ilerledi,
bütün kusurlarına rağmen korkak değildi ve kibritini neşeyle ateşli bir parıltıya üflerken, geçtiği her ağacın ve her sığınağın arkasına gelincik gözleriyle bakıyordu.

Ancak hiçbir şey görünmüyordu ve aniden yol, yeni toplanmış mısır saplarıyla kaplı geniş bir açıklıkta sona erdi,
daha uzak tarafta ise elastik direklerden oluşan bir daire şeklinde birkaç kulübe vardı,
dipleri yere saplanmış ve tepeleri birbirine bağlanmış, dumanın kaçması için davet edildiği bir delik bırakmıştı,
ve bazen de öyle yapıyordu. Dışarısı, derilerden yapılmış ağır paspaslarla korunuyordu
veya kabuktan örülmüş, daha süslü bir paspas ise kapıyı kapatıyordu. Hepsi açıkça terk edilmişti ve birkaç temkinli ilerlemeden sonra,
kaptan üç adamı nöbette bırakarak geri kalanların kibritlerini söndürmelerine ve Avrupalıların gözleri için çok merak uyandıran ve bizimkiler için de çok tanıdık olan
kibritleri keşfetmelerine izin verdi.

Her birinin iç kısmında, çubuklar ve taşlarla çerçevelenmiş bir pişirme ocağı veya platformu ve kabaca oyulmuş çeşitli ahşap pişirme kapları vardı. Kaşifler bunların arasında balyası olmayan bir İngiliz kovası ve bakır bir kazan fark ettiler, her ikisi de zihinlerinde, mısır deposunun bulunduğu
palisadlarda ve harap kulübede daha önce fark edilen medeniyet izlerine bağlanıyordu. Hem kullanım hem de süs amaçlı birçok sepet bulundu ve wampum için kullanılan istiridye kabuğu parçalarıyla ve ayrıca küçük yengeç kabuklarıyla ve renkli çakıl taşlarıyla tuhaf bir şekilde işlenmiş çeşitli kutular, kadınların varlığını ve kendi zamanlarının ve zevklerinin süslü işlerindeki yeteneklerini gösteriyor gibiydi. Birkaç geyik başı, bunlardan biri yeni öldürülmüştü, wigwam sakinlerinin çok uzakta olmadığını ve kiler yoluyla içi boş bir ağaçta, Hopkins'in bile "insanlardan çok köpekler için uygun" dediği kadar olgunlaşmış bir geyiğin leşinin asılı olduğunu gösterdi. Tüm bu yenilikler ve merak uyandıran şeyler arasından Hacılar, gemideki yoldaşlarına götürmek üzere birkaç güzel örnek seçtiler ve mısır konusunda olduğu gibi, buldukları zaman sahiplerine gereken ödemeyi yapacaklarına dair birbirlerine resmen söz verdiler; bu söz, daha sonraki bir günde en vicdanlı şekilde yerine getirildi. Bu konular tamamen incelendiğinde, gece çöküyordu ve Hacılar, kendi iyi niyetleri ve silahları konusunda güçlü bir şekilde, Kızılderili köyünden kısa bir mesafede kamp kurdular ve bütün gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutmalarına rağmen uykularını bozacak hiçbir şey görmediler veya duymadılar. Ertesi sabah erkenden uyandıklarında, ilk dikkatleri dualara, ardından da bir önceki günkü yürüyüşte vurulan yabani kümes hayvanları ve küçük kuşların yardımıyla mümkün olduğunca iyi bir kahvaltı hazırlamaya verildi ve ardından "hiçbir insanı engellemeyen" "et ve kütle" ile nehir yönünde yola koyuldular ve orada şalopa tarafından alınacaklardı. Öğlene doğru bu noktaya neredeyse ulaşmışlardı, aslında Avrupa kulübesinin olduğu açıklık yakındaydı, Billington sahil taşlarıyla dikkatlice döşenmiş ve yüksek ve pürüzsüz çimenlerle yuvarlatılmış bir höyüğün yanında durduğunda, kulübeyi oluşturan yontulmuş tahtalar üzerine serildi.

"Bu, daha seçkin bir çeşit mısırın başka bir deposu," diye açgözlülükle ilan etti;
ama Hopkins başını iki yana salladı.

"Bu, büyük bir sachem'in mezarı veya belki de üstündeki tahtalardan, şu kulübeyi ve palisadoyu inşa edenin mezarı."

"Sanki onu buraya getiren ve kurtarılıncaya kadar sakladığı bir batık geminin hazinesi varmış gibi," dedi Rigdale.

"Kaptan, dikkatlice açıp içinde ne olduğunu kendimize teyit etmeli miyiz?" diye sordu Bradford. "Eğer bir mezar olduğu ortaya çıkarsa, onu tekrar saygıyla örtmeliyiz ve eğer yiyecekse, yiyecek ve tohum için toplayabildiğimiz her şeye ihtiyacımız var."

"Evet, Efendim Bradford," diye cevapladı Standish düşünceli bir şekilde. "Kindarlık veya meraktan mezarlarla uğraşmayı sevmiyorum, ama bu ülkeyi anlamamız için çok önemli olduğundan, sanırım bu höyüğü inceleyebiliriz ve dediğin gibi, beyaz bir adamın veya kırmızı bir adamın mezarıysa, bulduğumuz kadar onurlu bir şekilde bırakacağız."

Böylece izin verildi, kılıçlar, süngüler ve baltalar işe koyuldu,
ve birkaç dakika içinde, kum ve toprağın üst yüzeyi kaldırıldığında,
kâşifler güçlü, sert ve güzelce
oyulmuş ve sivriltilmiş büyük bir yay buldular.

"Bu yayı kullanıp bu okları
attıysa bu bir sachem ve yiğit bir adamdır," dedi Hopkins onları saygıyla tutarak.

"Bana bu oymada beyaz bir adamın dokunuşu gibi görünüyor," dedi Winslow yayı inceleyerek. "Burada kırmızı ve maviye boyanmış güzel bir paspas var," dedi Bradford mezardan çekerek, artık kesin gibi görünüyordu.

"Ve bu ne?" diye haykırdı Alden paspasın altında yatan bir şeyi kaldırarak. Üzerine yapışan küfü silip süpürdüğünde, bunun yaklaşık yirmi yedi inç uzunluğunda bir tahta parçası olduğu ortaya çıktı, bir tarafı dikkatlice
düzeltilmiş ve bir arma başarısı gibi görünen bir şeyle boyanmıştı,
üst kısmı ise üç sivri uçtan veya çataldan oluşan bir
tepe şeklinde kesilmişti.

"Bu bir asilzadenin mezarının üzerindeki bir kapak," diye haykırdı Standish. "Siz öyle demiyor musunuz, Efendi Winslow? Bakın, burada bir kalkan var, ama ben ne olduğunu bilmiyorum ve burada kesinlikle bir tepe var."

"Öyle görünüyor, Yüzbaşı," diye cevapladı Winslow ihtiyatla. "Ve bana göre
bu arma Fransa zambaklarının kaba bir sunumu. Şimdi görüşürüz,
Efendi Bradford!"

"Hayır, ben böyle oyuncaklardan hiç anlamam," diye cevapladı Bradford kararlı bir şekilde. "Bana
göre Neptün'ün üç çatallı zıpkınına başka hiçbir şeye benzemiyor."

"Ya da bir güve çatalına," diye önerdi Rigdale geniş Lancashire
lehçesiyle ve Standish'in, kalbinin derinliklerinde bir aristokrat olan ve özellikle kendi bölgesindeki bir köylünün şövalyelik amblemlerine
karşı küçümsemeyi hoş görmeyen kaba bir kahkaha atarak.

"Hadi, bu işe devam edelim," dedi buyurgan bir şekilde ve
başka bir paspas çekerek bir kase, tabak, çanak ve benzeri şeylerle dolu bir mağazayı gösterdi, hepsi yeni ve güzelce oyulmuş ve dekore edilmişti.

"Ölü adamın mutlu avlanma alanlarına yolculuğunda yemek pişirmesi ve yemesi için, kurtarma ekiplerinin cennet odasına yerleştirdiği," dedi Hopkins dindar bir şekilde. Bunların altında başka bir mat ve bunun altında kuru beyaz kumla dikkatlice döşenmiş bir kripta vardı, üzerinde iki paket dikkatlice yelken bezine dikilmişti, biri altı fitten uzun, diğeri ise zar zor üç.

"Bir adam ve çocuğun bedeni," dedi Bradford yumuşak bir sesle, onları bembeyaz hücrelerinden kaldırıp toprağa koymaya yardım ederken.

"Dikkatlice açın, dostlar," dedi Standish başını açarak. "Bu, onu sevenlerin bildiği gibi, onurla gömülmüş beyaz bir adam."

Kanvasın birçok kıvrımı çıkarıldığında, Hacıların gözlerinin önünde garip bir görüntü vardı. Büyük miktarda ince kırmızı tozla sarılmış, keskin ama hoş bir koku yayan, bir adamın iskeleti yatıyordu,
kafatası hariç etsiz, derisi ve bir yığın güzel saçı, altın kadar sarı ve sanki hayattaymış gibi sıkıca kıvrılıyordu.

"Et bu kırmızı toza mı dönüştü?" diye sordu Alden şüpheyle elini uzatarak.

"Biliyor musun, Hopkins?" diye sordu Standish, ama deneyimli asker başını iki yana salladı.

"Hayatım boyunca buna benzer bir şey görmedim," diye itiraf etti. "Bak, işte ayaklarının dibinde eski yelkenin bir parçasıyla yapılmış bir paket var."

"Açayım mı, Kaptan?" diye sordu Alden hevesle.

"Evet, sen de açacaksın."

"Bu giysiler. Bir denizcinin yeleği ve pantolonu, bir bıçak, bir yelken iğnesi
bir yay kirişine benzer şekilde geçirilmiş"--

"Bir geyiğin kirişi. Onlar hala bizim kadınlarımızın keten ipliği gibi kullanıyorlar," dedi
Hopkins eline alarak.

"Ve biraz da dövme demir parçası," diye devam etti Alden onları çevirirken.

"Ay, ay, ay, zavallı adamın kurtarılmışlar arasında sürgündeyken sahip olduğu en büyük hazineler," dedi Bradford nazikçe.

"Ve hala biraz teselli buluyordu, emin olabilirsiniz," diye önerdi
Hopkins. "Çünkü onu böylesine özenle uykuya yatıran vahşi bir kadındı ve şu pakette kesinlikle çocuğunun kemikleri var."

"Belike. Aç şunu, John," dedi Standish kısaca ve aslında daha küçük paket, küçük bir çocuğun kemiklerini saran aynı kırmızı ve keskin tozu içeriyordu, başı babasının sarı buklelerinin daha ince bir sazıyla kaplıydı ve bilekleri, ayak bilekleri ve boynu ince beyaz boncuk dizileriyle çevriliydi. Yanında, Hint sanatının tüm sevgi dolu ayrıntılarıyla süslenmiş küçük bir yay ve ok vardı. "Bir çocuk ve annesinin sevgilisi, kırmızı veya beyaz, vahşi veya Hıristiyan," dedi Bradford yumuşak bir sesle, düşünceleri Hollanda'da karısı Dorothy'nin anne babasının sorumluluğunda bırakılan bebeğe uçarken.

"Evet," diye yanıtladı Standish nazikçe. "Onları saygıyla örtün ve tekrar mezarlarına gömün. Tanrı o zavallı kadının kalbine huzur versin."

"Kesinlikle kurtarılmış değiller," dedi Hopkins kesin bir şekilde. "Hiçbir beyaz adamın başında sarı saç görmedim, kırmızı adamlar da pantolon giymez."

"Evet, o bir beyaz adamdı, ama bence bir Fransız," diye ilan etti Winslow düşünceli bir şekilde.

"Elbette Fransız, efendiler, çünkü bu Fransız," dedi Robert Cartier çekinerek, sivri uçlu tahtayı tutarken. "Bunlar gerçekten de Fransa'nın zambakları. Onları çok sık gördüm."

"Öyle mi diyorsun, evlat?" Standish nazikçe sordu. "Sanırım bir adam, Fransız olsa bile
ülkesinin sancağını sever. Oraya,
her şeyi bulduğumuz gibi koyalım ve yollarımıza gidelim."

BÖLÜM V.

KORKUNÇ BİR TEHLİKE.

"Şu vahşi doğada sana iyi bir mezar yeri mi buldun?" diye sordu Dorothy
Bradford, ertesi sabah kocasının yanında Mayflower'ın yüksek güvertesindeki küçük kulübelerinde
otururken.

"Gerçekten, karıcığım," diye cevapladı koca neşeyle. "Ve bu kadar onurlu bir şekilde gömülen kalıntılar hakkında çok düşündük. Bulduklarımızdan biri, bebek John kadar
küçük bir çocuktu ve onu bu kadar uzakta
düşünmek neredeyse gözlerimi yaşarttı."

"Ondan bahsetmen ne kadar zalimce," diye haykırdı genç anne çılgınca, "çocuğun ve evimizin, annemin ve değer verdiğim her şeyin görüntüsü için öldüğümü bildiğin halde. Sordum, beni ölüme getirdiğin bu çölde zavallı benim için bir mezar buldun mu?"

"Hayır, o zaman, sevgili karıcığım"--

"Benimle güzel sözlerle alay etme, çünkü onlar hiçbir şey. Eğer gerçekten değerliysem, beni
sevdiğim her şeye
götür. Burada senden başka hiçbir şeyim yok ve biri
bu soğuk gri kayalardan birini senin kadar sevebilir."

"Sana karşı nazik ve kibar olmadım mı, Dorothy?" diye sordu Bradford, yüzünü ellerinin üzerine eğerek.

"Evet, yeterince nazik," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Ve nazik, cesur adamlar hala
çaresiz kadınlara karşı olmalı, peki ya aşka gelince! Şimdi söyle bana, William
Bradford, bugün beni Alice
Carpenter'ı sevebileceğin gibi seviyor musun? O seni hiçe sayıp Edward Southworth ile evlenmiş miydi? Hayır,
şimdi, onu hala sevdiğini inkar etmeye cesaret edemezler!"

"Huzur içinde ol, kadın!" diye haykırdı Bradford, karısının nadiren gördüğü gibi sert ve solgun yüzünü kaldırarak ve sonra onun kırılgan yüz hatlarını
ve kederli ifadesini fark ettiğinde tonu nazik bir tona dönüştü. "Hayır,
Dorothy, kendine ve bana haksızlık ediyorsun. Sana, seni tanımadan önce, bazı pasajlardan bahsettim, çünkü karımla aramda hiçbir sır olmasını istemezdim ve
güvenimi bana karşı bir silah olarak kullanman senin için kötü bir şey. Ve yine bana büyük haksızlık ediyorsun; Edward Southworth'un
karısı bizim için hiçbir şey değil; ikimiz bir olduk ve hayatlarımız ikimiz de var oldukça
aynı kanalda akacak. O kanalı şekillendirmek ve yontmak bana, sularının berrak ve tatlı akmasını sağlamak sana düşüyor,
ve eğer istersen, kıyılarına çiçekler dikmek sana düşüyor. Bu konulardan bir daha asla bahsetmeyelim, Dorothy, bunun yerine aklımızı Tanrı'nın bizi getirdiği yeri güzel bir yuva haline getirmeye ve birbirimize en iyi şekilde davranmaya yöneltelim. İnan bana, karım, senin için kazanabileceğim hiçbir şeyin olmamasından dolayı asla şikayet etmene gerek kalmayacak. ya da senin için yap. Hayır, karım Dorothy,
bu kadar acı bir şekilde ağlama!"

"Efendim Bradford, içeride misin?" diye sordu John Howland'ın sesi kapının dışında.

"Evet. Görevin ne, John?"

"Vali büyük kabinde toplanan bir Konsey'e katılmanı rica ediyor."

"Geleceğim," ve elini şefkatle ama ciddi bir şekilde karısının eğilmiş
başına koyarak Bradford mırıldandı,--

"Tanrı yardımcın olsun, Dorothy, Tanrı ikimize de!" ve bir cevap beklemeden
böylece ayrıldı.

Kabindeyken şirketin önde gelen adamlarını çeşitli
türlerden haritalar, parşömenler ve aletlerle kaplı bir masanın etrafında oturmuş halde buldu. Standish kısa bir baş selamıyla yeni gelene yer açtı ve Carver ölçülü ses tonuyla şöyle açıkladı: "Bazılarımız, Usta Jones ile nehrin kıyısına oturmak konusunda konuşuyorduk, çünkü o şiddetle tavsiyede bulunuyordu ve ben de, Usta Bradford, genel bir konsey toplayıp konuyu hemen halletmenin en iyisi olacağını düşündüm. Mayflower'ın geçtiği
yerdeki haritalar burada ve işte Usta Smith'in haritaları, bu koyun ve ötesindeki kıyının büyük bir kısmının oldukça aşağıya doğru uzandığını görüyoruz. Usta Hopkins, kuzeye doğru yirmi fersah uzaklıkta Agawam[2] adlı bir yer öneriyor, burasının iyi bir liman ve balıkçılık alanı olduğunu duymuş. Diğerleri, Smith'in Cape Cod dediği bu toprakların kıyıları boyunca daha da uzağa gitmemiz gerektiğini söylüyor, tıpkı tüm bölgeyi Yeni İngiltere olarak adlandırdığı gibi, bu bizim için gerçekten hoş bir hatırlatma, çünkü zulüm ve sertliğe rağmen, içinde bulunduğumuz toprakların adını hala sevmek zorundayız. "Atalarımızın kemiklerini bıraktık."

[2] Ipswich.

"Çok fazla söze gerek yok Vali," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Jones. "Dün gördüğünüz yerden memnun kalmazsanız, pilotumuz Coppin, etrafında bol miktarda temizlenmiş arazi olan başka bir nehir ve bir savaş filosunun binebileceği bir liman olduğunu biliyor, bu yerin iki veya üç lig güneybatısında. Teknenizi alıp bakmaya ne dersiniz?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce pilotu çağırıp hikayesini kendimiz dinleyelim," dedi Carver vakarla, Standish ise daha az ılımlı bir şekilde sordu,--

"Ve neden, Efendi Jones, bunu bize en başta değil de en sonunda söylediniz? Neredeyse bizi, sadece sizin ısrarınızdan kurtulmak için bile olsa, gidebileceğimiz bir yere inmeye zorladınız."

"Elbette seni buraya indirmeyi ve eve gitmeyi, seni daha uzağa taşıyıp senin rahatsız edici hayallerinle yüklenmekten daha çok isterdim," diye sertçe karşılık verdi Jones. "Ben aptal değilim, senin küçük ateş yiyicimi tanımanı isterim ve zamanı geldiğinde sen de benden daha çok veda etmek istemezsin."

"İşte Robert Coppin, dostlar," diye araya girdi Brewster, dayanıklı bir adam kabine girip şirkete pek de törensel olmayan bir şekilde başını salladığında.

"Otur, Coppin," dedi Carver yanındaki pilota yer açarak. "Haritada, Kaptan Jones'un bildiğini söylediği bu nehri bize göstermeni istiyoruz."

"Sanırım buradan uzakta olmalı," diye cevapladı Coppin haritanın üzerine eğilip, boynuzlu işaret parmağıyla kıyı şeridini izleyerek. "Orası orada mı? Hayır,
Ben bir bilgin değilim ve anlayamadığım bir haritaya göre hareket etmem.
Bir yeri gördüğümde tanırım ve eğer kararlıysam tekrar bulurum."

"O zaman orada mıydın?"

"Evet, Glasgow'dan Scotsman adlı balina avcısıyla yelken açtığımda üç hafta orada kaldık ve daha da önemlisi, oraya Hırsız Limanı adını verdik, çünkü
Kızılderililerden biri teknemizden bir zıpkın çalıp
biz ona ulaşamadan önce götürdü. Bu güzel bir nehir, şuradan daha geniş ve daha derin ve geniş bir güvenli limanı var."[3]

[3] Jones Nehri, Duxbury.

"Ve neden daha önce bize burayı söylemedin, Usta Coppin,
çünkü sen bizim kılavuzumuzsun?" diye sertçe sordu Winslow.

"Pekala, efendim," diye yavaşça karşılık verdi Coppin ve bir kalay şişe birasını bitiren Jones'a gizlice bir bakış attı, "Efendi Jones'a söyledim, ama o senin burada oturmanı istediğini ve benim de dilimi tutmam gerektiğini söyledi"--

"Yalan söylüyorsun, düzenbaz," diye kükredi Jones şişeyle onu tehdit ederek. "Boğazında yalan söylüyorsun. Ya da kulağıma saçma sapan şeyler gevelediysen,
hiç aldırmadım, bu dindar halkın arasındaki dedikoducularına daha önce her şeyi anlattığından şüphem yok. Ama Vali, eğer burayı aramak senin için bir zevkse, sana birkaç adamım ödünç verip seni kendi zevkine göre
gönderirim."

"İyi niyetin için teşekkürler, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Carver. "Ne diyorsun, arkadaşlar? Deneyelim mi?"

Her taraftan mırıltılar ve onay sözcükleri duyuldu ve Standish
şöyle dedi:

"Eğer izin verirseniz, bu meselenin
kurnazca bastırılması ve mümkün olan en kısa sürede bir sonuca bağlanması gerektiği fikrindeyim. Halkımız her geçen gün azalıyor; bir gecedir iyi olanlar bugün hasta ve yarın ölebilir. Erzaklarımız az ve yetersiz kalıyor ve bir kez harcansa bile iyi dostumuz Jones bize kendisininkinden hiçbir şey vermeyeceğinden emin olabiliriz. Biz bu şeyler yüzünden yıkılacak veya onlarla karşılaşmaktan korkacak bebekler değiliz, ancak gücümüzü bize kalan süre boyunca kullanmak ve burayı ve duyabileceğimiz başka herhangi bir yeri daha fazla gecikmeden keşfetmek akıllıca bir davranıştır. Benim tavsiyem en sağlam adamlarımızdan oluşan bir grubu azarlayıp hemen şu anda veya en kısa sürede Coppin ile yola çıkmaktır." 

"Güzel ve erkekçe konuştun, Yüzbaşı Standish," diye cevapladı Carver ve birden fazla sakallı gırtlaktan onaylayan sert bir mırıltı duyulurken, Hopkins anlamlı bir şekilde şunu ekledi: "İsteyenler bebekler gibi muamele görsün ve kendi rızaları olmadan buraya veya oraya otursunlar. Ben seninleyim, Kaptan, daha cesur bir yolda."

"Eğer benimleysen, vali ve kardeşlerle de birliktesin. Benim ayrı bir planım yok, Usta Hopkins," diye cevapladı Standish soğuk bir şekilde. "Ben sadece
aklımı geri kalanın onayına tabi tuttum."

"Ve bana öyle iyi bir akıl görünüyor ki, gecikmeden onu takip etmeyi öneriyorum. Ne diyorsunuz dostlar?"

"Planı o kadar beğendim ki, bu anı ortaya koymak istiyorum,"
dedi Bradford, Dorothy ile yaptığı görüşmenin depresyonu hala üzerinde asılıyken.

"O zaman Tanrı adına, işi ilerletelim," dedi Carver ciddiyetle elini kaldırarak. "Ve, aklımdan geçen, aramızdan bir şekilde geri kalanın sorumluluğunu taşıyanların, bu işe girişmesi gerektiğidir,
hem neyin gerekli olduğuna karar vermek için en uygun kişiler oldukları için, hem de
karargahtan emir almalarına gerek kalmayacağı için. O zaman, gemide kalanların sorumluluğunu Elder Brewster'a bırakarak,
grubun, vali olarak benden ve savaş adamımız olarak Kaptan Standish'ten, Leyden kardeşlerinden Usta Winslow, Usta Bradford ve Tilley Kardeşlerden oluşmasını öneriyorum. Onlara Usta Hopkins, Usta Warren ve Londra'dan Edward Dotey'i de ekleyeceğiz."

"Ekselansları, adımı eklemekten memnun olur musunuz?" diye sordu John Howland hevesle. "Ben önemli bir adam değilim ama güçlü bir kolum var ve
eğer izin verirseniz sizi takip etmek isterim."

"Güçlü bir kol, sağlam bir yürek ve hazır bir zekâ," diye cevapladı Carver, hizmetkarına nazikçe bakarak. "Ve seni memnuniyetle ekibin bir parçası olarak sayıyorum. O zaman on kişiyiz ve Thomas English'i kaptan olarak John Alderton'la birlikte teknenin başına geçireceğiz ve bence bu yeterli."

"Tehlike varsa tehlikeyi karşılamaya ve varsa şanı paylaşmaya yeter," dedi Myles sakin bir şekilde ve Bradford yumuşak ve düşünceli bir şekilde cevap verdi,

"Flanders'da kazandığın gibi bir şan yok, dostum, ama gerçek olan 'solmayan şan.'"

"Hımm!" diye karşılık verdi Myles yumuşak bir şekilde, ama kızıl sakalını çekiştirerek ve kasvetli bir gülümsemeyle. "Ben açgözlü değilim, Will ve bu onurları sana bırakacağım."

"Hayır," diye başladı Bradford kendine gelerek, ama o anda tüm brik sarsıldı ve danışmanlar, onları koltuklarından fırlatan muazzam bir patlamayla onurlarından sıçradılar, hava ise çeşitli tonlar ve dereceler ve boğucu bir duman ve barut kokusu kamarayı doldurdu.

"Depo patladı!" diye bağırdı Standish. "Tekneleri doldurun ve kadınları ve çocukları getirin!" Ve Rose'un yattığı kendi kamarasına koştu, kalkacak kadar iyi değildi. Fakat yol kenarına yakın bir yerde oturan Bradford,
zaten aşağı atlamıştı ve hemen kulağından tutarak ağlayan bir çocuğu, elleri ve yüzü barutla lekelenmiş bir şekilde geri döndü.

"Suçlu burada, Usta Carver," diye duyurdu ve onu valinin önüne koydu.

"John Billington!" diye bağırdı Carver sertçe. "Her zaman yaramazlık yapan, şimdi ne yaptın? Doğruyu söyle, evlat, yoksa senin için daha kötü olur."

"Sadece babamın tüfeğini kamaramızdaki kancalardan aldım ve o
benim ellerimde patladı," diye sızlandı çocuk. "Hayır, bundan daha fazlasıydı, çünkü bir değil birkaç patlama duyduk," diye ısrar etti vali.

"Yatağın altında bir fıçı barut vardı," diye itiraf etti çocuk isteksizce, "ve--ve--bir kısmı yere uçtu."

"Eller olmadan uçtu!" diye haykırdı Hopkins, ama Carver parmağını kaldırdı ve nazikçe sordu,--

"Peki sen yerdeki barutu ne yaptın, John?"

"Geçen Guy Fawkes Günü'nde babamın yaptığı gibi birkaç fişek patlattım," diye mırıldandı çocuk.

"Ve ateşi yerdeki gevşek barutun arasına düşürdüm ve böylece
hepinizi birlikte gönderdim!" diye tekrar atıldı Hopkins. "Ve eğer fıçı tutuşsaydı,
gemiyi paramparça ederdin! Sen kırbaçsız herif,
tüm bir çocuk kolonisini yozlaştırmaya yetersin. Eğer Bartholomew'um
bir daha seninle konuşursa, vücudundaki her kemiği kırarım, tıpkı seninkini kıracağım gibi ve"--

"Hayır, hayır, Usta Hopkins!" diye sertçe araya girdi vali. "Başaramayacağımız bir şeyi tehdit etmek asla iyi değildir. Yeni topluluğumuzda kemik kırmayız veya işkence
yapmayız; ama, John Billington, babana seni karaya çıkarmasını ve barutun senin için yasak meyve olduğunu uzun süre hatırlamanı sağlayacak kadar
sert kırbaçlamasını tavsiye edeceğim. Hadi,
şimdi, kamaranına git ve o gelene kadar orada kal, ben de sana
ne zarar verdiğini görmeye gidiyorum."

"Hanım Carver valiyi gecikmeden görmek istiyor," diye duyurdu
Hanım Carver'ın hizmetçisi Lois titrek bir sesle. "Jasper More gürültüden o kadar korktu ki kasılmalar geçiriyor ve biz bilmiyoruz ama o ölüyor."

"Doktor Fuller burada mı?" diye sordu başka bir ses. "Hanım White onu hemen
görecek."

"Ve bu senin işin, evlat!" diye haykırdı Carver ciddiyetle. "Git!"

Ve çocuk sefil bir şekilde uzaklaştı, kırbaçlanacağından korkmuştu ve hayal kırıklığına uğramadı.

BÖLÜM VI.

İLK KARŞILAŞMA.

Hacılar arasındaki daha cesur ruhlar, kalıcı bir yer bulmanın aceleyle yapılmasının gerekliliğinden o kadar etkilenmişti ki, ertesi günün öğleden sonrasına kadar tekne on günlük veya daha uzun bir yolculuk için erzakla donatılmış ve maceracılar yola çıkmaya hazırdı. Daha önce adı geçen on iki adama, hepsi de Hopkins ve diğerlerinin itaatsizlik belirtilerini bastırmak için hazırlanmış Anayasa'nın imzacılarıydı, kaptan yardımcısı rütbesiyle pilot olarak hareket eden Clarke ve Coppin, üç denizci ve davetsizce, bir şeyler yapmak umuduyla şirkete
girdi, ya da kendi deyimiyle, Kızılderililerle _kamyon_ taşımacılığı_.

Ancak ne kadar acele ederlerse etsinler, birçok şey onları geciktirdi, bunlardan bazıları Carvers'ın sorumlusu olan Jasper More'un ölümü ve babası ve Doktor Fuller'ın Peregrine adını verdiği, Hacıların en sonuncusu ve yerli doğumlu Amerikalı beyaz adamların ilki olan Mistress White'ın bir oğlunun doğumu kadar önemliydi. Sonunda şalop Mayflower'ın yanından ayrıldığında, eski keşif gezisini gölgede bırakan kötü hava koşullarının dişleri arasındaydı, çünkü sadece kuzeydoğu rüzgarı daha sert olmakla kalmıyordu, aynı zamanda sıcaklık o kadar düşüktü ki, su sıçramaları donanım ve adamların yelekleri üzerinde donuyordu ve onları bükülmesi neredeyse imkansız zırhlara dönüştürüyordu.

Kısa süre sonra Usta English'in önerdiği rotayı belirlemesinin imkansız olduğu görüldü ve sonunda Hacılar, kısmen o kadar ölümcül bir şekilde hastalanan ve ölmesinden korkulan açgözlü topçu ve kısmen teknenin dibinde baygın bir şekilde yatan ve kardeşi John'un yanında çömelmiş John Howland'ın ceketiyle kaplı olan ve bunun kürek çekmesine engel olduğunu söylediği Edward Tilley için karaya çıkıp gece kamp kurmaya karar verdiler.

"Asla gelmemeliydiler. Uygunsuz olduklarını tahmin etseydim, engellerdim ama ne yazık ki artık çok geç ve korkarım ki ölüme geldiler," dedi Carver Bradford'un kulağına ve gerçekten de öyleydi. Doğumlarından beri bedenleri veya ruhları hiç ayrılmamış olan kardeşler, tek bir adam olarak, ortak davaya özlerini, güçlerini, inançlarını verdiler ve şimdi hayatlarını kahramanların ölüme gidebileceği kadar basit ve gönüllü bir şekilde veriyorlardı, böylece birçok kişiye hayat veriyorlardı.

İkinci gece onları sadece şimdi Eastham dediğimiz yere kadar getirdi ve
yine bir "rastlantısal" inşa edip yakacak odun topladılar, bu civarda herhangi bir zamanda zor bir işti, çünkü ağaçlar yüksekti ve çalılıklar avcılığı kolaylaştırmak için Kızılderililer tarafından her yıl yakılıyordu. Ama sonunda yapıldı, böyle adamlar etraflarına geldiğinde her şey olacağı gibi, ateş yakıldı, akşam yemeği yendi, dua edildi ve ilahiler söylendi, kaba melodisi o vahşi doğadan kış gökyüzüne, Daniel'in aslanların inindeki şarkısının güvencesiyle yükseldi. Sonra herkes uyudu, ancak
Edward Dotey hariç, ilk nöbeti ona emanet ettiler, kibritinin ucuna bağlı üç inçlik yavaş kibrit tükenene kadar.

Genç adam, belirlenen vuruşta aşağı yukarı yürüyerek akşam ilahisini tekrar mırıldandı, soğuğu hafifçe lanetledi, ormanın karanlığına baktı ve ateşin etrafında derin uykuda olan yoldaşlarına kıskançlıkla baktı.

"'T neredeyse yandı," diye mırıldandı, kibriti incelemek için eğilip,
düşmüş bir kütüğü çizmesiyle ateşe geri itti. Ama tam o anda, gecenin yoğun sessizliğinde aniden uyumsuz bir uğultu, korkunç ve bilinmeyen seslerin bir karmaşası patladı, basit Edward Dotey'in zihninde, cehennemin bu tarafında mümkün olan her şeye benzemiyordu. Yine de yılmadan, saldırıya titrek bir meydan okuma haykırışıyla karşılık verdi, fitilli tüfeğini havaya ateşledi ve tüm gücüyle bağırdı, "Kol! Kol! Kol! Şeytan üzerimize geldi!"

Hepsi ayağa fırladı ve hazırlandı ve iki veya üç silah ateşlendi, ancak hiçbir düşman görünmedi ve meydan okuma haykırışlarına hiçbir cevap verilmedi.

Standish'in sorguladığı Dotey, hiçbir şey görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı ve Coppin, Newfoundland kıyılarında benzer sesleri birden fazla duyduğunu ve bunların genellikle ıssız kıyılarda dolaşan sirenlerin veya deniz kızlarının sesleri olduğunun düşünüldüğünü söyledi.

"Eğer deniz kızlarından daha yakın bir şey yoksa, ben yine uyurum," dedi Winslow iyi huylu bir alayla, Standish ise yavaş kibritini yakarak Dotey'e hoş bir şekilde şöyle dedi: "Yat, dostum ve uyu. Eğer iblisin tekrar gelirse, onun hesabını veririm." Birkaç sert şaka, biraz kahkaha ve kamp tekrar sessizliğe büründü, ta ki Standish, yakınlarda bir düşman olmadığından emin olarak, nöbetini Howland'a, kendisi de English'e devredene kadar, ta ki saat beşte William Bradford yoldaşlarını uyandırıp, gelgit nedeniyle bir saat içinde yola çıkmaları gerektiğini ve hala kahvaltı yapmaları gerektiğini hatırlatana kadar.

Kışın soğuğunda delen bir sis, kampı kapatmıştı,
her şeyi yarı donmuş bir kırağıyla kaplamış,
ateşe yaklaşan şeylerden yağmur gibi somurtkan bir şekilde
düşmüş ve gölgede buza dönüşmüştü.

"Korkarım ki bu ıslanmadan sonra parçalarımız ateşe dayanacak," diye belirtti Carver, fitilli tüfeğini incelerken.

"Gerekli olmadan önce denemek iyi olurdu," dedi Winslow,
kampın arkasındaki çalılığa ateş ederek. Onun örneğini birkaç örnek izledi,
ta ki Standish neşeyle haykırana kadar,--

"Yeter, yeter dostlar! Eğer varsa düşman için barut ve gülle saklayın. Bu asmalarda böyle üzümler yetişmez."

"Parçalar hazır olduğuna ve alacakaranlık çöktüğüne göre,
bazılarımızın onları ve diğer zırhları tekneye taşıması iyi olur,
geri kalanlar ise kahvaltıyı hazırlar," diye önerdi Hopkins, her zaman hareketlenmek için
hevesliydi.

"Hayır, silahlarımızdan bu kadar kısa bir süre bile ayrılmak zavallı bir askerliktir," dedi Winslow. "Başka şeyler de var, pelerinler, sırt çantaları, ve benzeri, taşınabilir, ancak silahlar ve zırhlar onları giyenlerle birlikte kalmalı. "

"Usta Winslow kendi gözünde iyi görüneni yapabilir, ama benim zırhım
şimdi işe yaramaz," diye karşılık verdi Hopkins kavgacı bir tonda. Ve göğüs zırhını, çelik başlığını, fitilli tüfeğini ve mermi kesesini
yükleyerek, yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıktaki tekneye doğru inatla yürüdü, gelgitin onu yüzdürmesini bekliyordu.

Standish onu onaylamayarak izledi ve Carver'a dönerek, anlamlı bir şekilde sordu,--

"Valimiz ne diyor?"

"Herkes kendine iyi görüneni yapsın," diye yanıtladı Carver sakin bir şekilde.
"Çok da önemli değil."

"Benim anlık görüşüm sağ elimin erişemeyeceği bir yere kadar gidiyor," diye duyurdu
Standish biraz sert bir şekilde, çünkü disiplin eksikliği onu üzüyordu ve
Bradford, Winslow ve Howland sessizce hem hareketini hem de hissini onayladılar. Kibar Carver hiçbir şey söylemedi, ve hiçbir şey yapmadı, ancak bir denizci valinin zırhının bir arada yattığını görerek, ona bir iyilik yapmak
için onu tekneye taşıdı.

Kıyıya vardığında, Hopkins teknenin birkaç santim suyla çevrili olduğunu gördü ve ona doğru yürümeye tenezzül etmeyerek yükünü kıyıya bıraktı,
ta ki tekne yüzene kadar bekledi,--diğerleri de bunu örnek aldı, bazıları kampa geri dönerken, diğerleri gemide uyuyanlarla sohbet ediyordu, ta ki kahvaltı çağrısı hareketlerini hızlandırana kadar; ancak tam geride kalanlar randevusa girerken, Edward Dotey'i çok
korkutmuş olan aynı korkunç ses tekrar duyuldu,
bu sırada kıyıda kalan denizcilerden biri koşarak geldi,
bir deli gibi bağırıyordu,--

"Kurtarılmışlar! Kızılderililer! Bunlar insan!" ve sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, bir ok yağmuru
randevuya doğru şakırdayarak geldi, bunlardan biri
kahvaltı için hazırlanmış haşlanmış sığır eti parçasını
deliyordu.

"Neden silahlarınızı tekrar getirmediniz, aptallar!" diye bağırdı Standish
öfkeyle. "Hadi koşun ve düşman onları ele geçirmeden önce onları geri alın,
biz zeki adamlar sizin yolunuzu korurken."

Bu emrin tarzına itiraz etmeyi beklemeyen silahsız adamlar
hızla itaat ettiler, Standish ise barikatın açık girişinde pozisyon alarak, denizcinin işaret ettiği yöne doğru
silahını ateşledi; Bradford da onu takip etti; fakat Winslow ve Howland
ilerlerken Standish elini kaldırdı,--

"Ateş etmeyin, adamlar, düşmanı görene kadar ve Bradford tüm hızıyla tekrar
yükleyin! Her ne pahasına olursa olsun, randevous'u tutmalıyız, çünkü burada eşyalarımızın yarısı var ve hayatlarımız onu kaybetmemeye bağlı. Acele edin geride kalanlar! Koşun
Tilley! Koşun adamlar!"

"Bitmiş!" diye bağırdı John Howland, tüfeğini fırlatıp
açık alana fırladı, orada John Tilley'i belinden yakaladı ve yarı
taşıyarak yarı sürükleyerek onu kapalı alana soktu.

"Şalopu ele geçirecekler!" diye bağırdı Carver ve barikata atlayarak, kendi
tehlikesine aldırmadan, teknedekilere bağırdı,--

"Ho, Warren! İngiliz! Coppin! Güvende misin ve nöbette misin?"

"Ay, iyi! Her şey yolunda!" diye bağırdı denizcilerin kaba sesleri ve
Warren'ın erkeksi sesi, "Cesaretli olun, kardeşlerim!" diye ekledi.

"Ve erkekler gibi davranın," diye mırıldandı Standish, omzunda bir snaphance, hevesli gözleri gizli yeri tarıyordu.

Üç el ateş, palamuttan cesurca ormanda yankılandı ve sonra bir selam geldi,--

"Hey, yoldaşlar, bize bir ışık getirin! Silahlarımızı ateşleyecek ateşimiz yok!"

"Kibritleri yanmıyor!" diye haykırdı Howland ve kamp ateşinden bir meşale kaptıktan sonra tekrar dışarı fırladı, ormanlık yamaçtan aşağı,
ve buz gibi tuzlu suya bacaklarının ortasına kadar sıçrayarak meşaleyi
Warren'ın eline verdi, sonra geri döndüğünde oklar başının etrafında vızıldayarak
ve ikisi de ağır friz ceketine saplandı.

"Aferin, John! Aferin!" Carver, nefes nefese ve parıldayan bir şekilde eğilip fitilli tüfeğini alırken genç adamın omzuna vurarak haykırdı. "Böyle bir cesaretin görüntüsü, Kızılderilileri bir mermi 
sürüsünden daha çok korkutacaktır. "

Ve aslında düşmanın hareketlerinde bir anlığına bir durgunluk oldu, ama
dehşetten çok öfkeden, çünkü vahşi haykırış bir sonraki anda her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi ve sönerken tek bir ses
emredici bir tonda birkaç söz söyledi, geri kalanlar buna daha sonra Deerfield ve diğer yerlerdeki talihsiz yerleşimcilerin kanını
donduran bir haykırışla karşılık verdi.

"Aha! "Bir lider var, orada!" diye homurdandı Standish, gözleri parlıyordu
ve güçlü dişleri sıkılmıştı. "Kendini göstermesine izin ver!"

Sanki bu isteğe cevap verircesine, güçlü bir figür büyük bir ağacın arkasından, kamptan yaklaşık yarım atış uzaklıktaki daha küçük bir ağacın
barınağına atladı.

"O senin adamın, Yüzbaşı!" diye haykırdı Howland, yanında duruyordu.

"Ay, onu bana bırak!" diye homurdandı Standish. "Ha!" çünkü iyi ve
güçlü bir şekilde nişan alınmış bir ok tam kalbinin üzerine isabet etti ve Rose'un giymesi konusunda ısrar ettiği
zırhlı ceketten sekti.

"Senin için, karıcığım!" diye mırıldandı yüzbaşı ve ateş etti.

Savaşçının başının tepesinin bir anlığına göründüğü ağaçtan kabuk ve kıymıklar
uçtu, ancak alaycı bir kahkaha çığlığı daha fazla
zarar verilmediğini söyledi. Standish, sert bir gülümsemeyle, iki ok daha şiddetle
uçarken, tüfeğini yeniden doldurdu. biri ceketinin sağ kolunu deldi, diğeri ise başını hareket ettirerek
kaçındığı yüzünü hedef aldı. Sonra bir an için esmer bir kol
omzunun üzerinden başka bir oka uzanıyor gibi göründü ve o anda
çıtırtı neşeyle çınladı, kol kasılma hareketiyle düştü,
ve ormanda keskin bir çığlık yankılandı, ardından birçok mokasenli ayağın tıkırtısı geldi, esmer gölgeler ağaçtan ağaca kaydı ve
ormanın loş girintilerinde kayboldu.

"Yoldan saplandılar! Uçtular!" diye bağırdı Howland tüfeğini hışırdayan bir çalılığa ateşleyerek.

"Evet, o son çığlık geri çekilmeydi," dedi Standish yarı pişmanlıkla
oku kolundan çekip çıkararak. "Şefin cesareti kırık bir dirsekle
soğudu. Bir daha ok atabileceğinden şüpheliyim."

"Vücudum!" diye devam etti elindeki oku inceleyerek. "Görüşürüz,
John, sadece bir kuşun pençesiyle sivriltilmiş, kendi sinirleriyle
tuhaf bir şekilde bağlanmış. Bir kümes hayvanı tarafından tırmalanarak öldürülmek, Alva ile savaşmış bir adam için zavallı bir son olurdu!"

"Onları takip edin, Kaptan, takip edin ve korkutun, ama elinizden gelirse öldürmeyin," diye emretti Carver hevesle. "Paganlara onların sadece insan olduğunu ve Orduların Efendisi'nin bizim tarafımızda olduğunu bildirin."

"Öyleyse ileri, adamlar! Çift-hız! Koşun!" ve kılıcını sallayarak,
Standish uçan vahşilerin peşinden koştu, Carver,
İngiliz ve randevous ile
pinnace'i korumak için kalan denizciler hariç herkes onları takip etti. Ama koşarken bile Myles, belki de kılıca doğru mırıldandı
Gideon,--

"Eğer putperestlerin dişlerine o metni nasıl fırlatacağımı görürsem bana lanet olsun,
çünkü ortak bir dilimiz yok ve onlar da müzakere için durmayacaklar! İyi bir
adam ve nazik, ama asker değil, valimiz!"

Beklenebileceği gibi, ağır giysileri ve zırhlarıyla Hacılar, bir ayak yarışında Kızılderililerle boy ölçüşemediler ve yaklaşık çeyrek mil kadar onları takip ettikten sonra Standish durma çağrısı yaptı ve
adamlarına zafer ve meydan okuma karışımı bir haykırış yapmalarını emretti,
ardından üçlü bir yaylım ateşi başladı, her üçü de bir sonraki ateşle birlikte yeniden doldurdu.

Böylece zafer kazanıldı ve düşman hiçbir karşılık vermedi, küçük ordu iyi bir düzen içinde rasgele yola çıktı ve orada sadece kalan eşyalarını toplamak ve sadece kartal pençeleriyle değil, geyik boynuzlarının uçlarıyla ve bu kıyılarda erzak veya ticaret için temas eden çeşitli Avrupa gemilerinden toplanan pirinç ve demir parçalarıyla sivriltilmiş bir ok destesi yapmak için yeterince uzun süre kaldılar. Vahşilerin mevcut saldırısının nedeni gerçekten de bu komutanlardan birinin ihanetiydi. 1614'te İspanya'ya kurutulmuş balık kargosu almak için bu kıyıları ziyaret eden Thomas Hunt, vahşilerin nezaketini ve misafirperverliğini, yirmi dört kişiyi gemisine
alarak ve köle olarak Malaga'ya götürerek ödüllendirdi; orada birkaçını sattı, geri kalanını ise o bölgelerdeki Fransisken Rahipleri din değiştirme amacıyla talep etti.

Bu esirlerden biri olan Tisquantum veya Squanto, Hunt'tan kaçtı ve bir süre İngiltere'de kaldı; orada kendisine nazik davranıldı ve yaşam tarzıyla ilgili bir şeyler öğrendi. Dermer adında bir maceracı tarafından tercüman olarak Cape Cod'a geri getirildi ve
sonunda kendi halkına döndü. Hunt'ın ihaneti ve zulmüyle ilgili hikayesinden o kadar öfkelenmişlerdi ki, intikam olarak ellerine düşen ilk beyaz adamları kurban etmeye karar verdiler ve eğer onlar Hacılar'dan daha iyi adamlar olduklarını kanıtlasalardı, onlara sadece ölüm değil, aynı zamanda en acımasız işkenceleri de yaparlardı.

Carver, istiflediği malları ve silahları tek bir kelimeyle etrafındaki adamları kumların üzerine topladı ve birkaç ateşli ve içten kelimeyle
savaşların Tanrısı'na yardımı ve koruması için teşekkür etti,
aynı zamanda keşfin daha uzak tehlikeleri için koruma ve öğüt istedi.
Sonra tüm hızıyla yola çıkan şalopa itildi ve güçlü doğu rüzgarının önünde neşeyle uçtu.

BÖLÜM VII.

CLARKE'S ISLAND.

"Ve şimdi, Usta Coppin, daha fazla gecikmeden Hırsızlık Limanı'na doğru yola koyulalım," dedi Carver, tekne işine koyulurken ve adamlar yerlerine otururken.

"Ay, ay, usta," diye yanıtladı kaptan neşeyle. "Ve kötü ismine rağmen iyi bir liman ve iyi bir koltuk bulacaksın."

Ancak gün ilerledikçe fırtınalı gökyüzü daha da karamsarlaştı,
doğu ile kuzey arasında değişen rüzgar, kara suların üzerinden öfkeli esintilerle
darıldı veya o kadar şiddetli bir fırtınaya dönüştü ki, sığlık, sıkı sarılmış yelkenlerini
zorladı ve birden fazla kez gemiyi
tehlikeli denizlere doğru savurdu. Karla dolu hava, en kalın giysileri bile bıçak gibi kesiyordu ve yine bitkinlik ve soğuktan baygınlık geçiren Edward Tilley, teknenin dibinde cansız yatıyordu, daha iyi durumda olan kardeşi ve bir ailenin babası gibi tüm çocuklarını kalbinde taşıyan Carver tarafından üzgün bir şekilde izleniyorlardı. Öğleden sonranın ortalarında fırtınanın bu çatışmaları, şiddetli ve karşı konulamaz bir saldırıda yoğunlaştı, bu saldırıdan önce bile en dayanıklı denizciler başlarını eğip en yakındaki şeye tutundular, dümeni tutan Clarke ise aniden sipere doğru sendeledi ve korkunç bir küfürle kendini toparlayarak bir küreği alıp kıç tarafına doğru fırlattı, "Hepimiz ölüyüz! Dümen kırıldı ve hiç kimse kürekle böyle bir denizde dümen tutamaz!" diye bağırdı. "İki kişi yapabilir, böylece korkak değil, erkek olurlar!" diye bağırdı John Alderton karşılık olarak ve kıça doğru sıçrayarak kendi küreğini çıkardı, bir yoldaşına seslendi, "İşte, Cornwall Jim, gel ve bana yardım et, kül bıçakları ve güçlü kollar dayandığı sürece ikimiz de tekneyi yönlendireceğiz."

"İyi eğlenceler, beyler!" diye seslendi Coppin, gözetleme noktasında olduğu pruvadan. "Limanı tam karşımda görüyorum! Neredeyse girdik! Devam et, devam et yelkenlerinle Clarke, ve fırtına yükselmeden limana varalım."

"Bir daha asla bir santim daha yelken taşıyamaz," diye itiraz etti İngiliz, kaptan ana yelkendeki bir resif'i sallarken, ancak artık Coppin ve Clarke komutadaydı, çünkü kıyıyı yalnızca onlar biliyordu ve uyarı dikkate alınmadı, özellikle de rüzgar bir anlığına yatıştığında veya daha
daha güçlü bir yay için geri çekildiğinde, son resif noktası çözüldüğünde büyük yelkeni adamların elinden koparan ve sığlığın burnunu suyun altına gömen bir güçle aşağı doğru esti. Yelken çatladı ve demir kadar gerginleşene kadar doldu, ama dürüst
Hollanda ördeği yol veremedi ve gitmesi gereken direk oldu,
üç parçaya bölündü ve
kıymıklı bir
çatlamayla denize düştü. En kötüsü de bu değildi, çünkü direkle birlikte büyük yelken de gitti,
tüm blok ve halat yığınıyla, yarı yarıya teknenin içinde ve dışında, kesilmeden önce
dönme ve tekneyi batırma tehdidindeydi.

"Yelkeni kurtarın, beyler!" diye haykırdı İngilizler tüm kargaşanın arasında. "Her şeyimizi kaybetmek, yelkenimizi kaybetmek kadar iyidir! Onu toplayıp elimizden geldiğince istifleyelim.
Rüzgardan önce onu koruyun, ahmaklar! Küreklerinizi canınız pahasına kullanın!"

Şimdilik yelkenini kaybeden büyük tekne küreklere güvenmek zorundaydı ve her birinde iki adam, Alderton ve Cornwall devi, etraflarında vahşi hayvanlar gibi uluyan ve sıçrayan bir denize karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak, parçalanmış tekne Manomet'in burnunu geçerek, Gurnet's Head'in ölümcül kayalarına doğru dümen kırdı, Coppin pruvadan görerek, dehşet içinde bir çığlık attı, bağırdı,--

"Tanrı günahkâr ruhlarımıza merhamet etsin, çünkü burayı daha önce hiç görmedim!"

"Önümüzde dalgalar var!" diye bağırdı Clarke. "Onu karaya çıkar, Alderton! Şu burunda kıyıya çıkar! Yüzme bilenler kendimizi kurtarabiliriz! Onu karaya çıkar, diyorum!"

"Ve ben böyle korkakça bir şey söylemiyorum," diye karşılık verdi Alderton. "Onunla birlikte,
adamlar! Kürek çekin, canınız pahasına kürek çekin! Eğilin! Hadi! Çekin, çekin! Önümde bir
kanal ve durgun su görüyorum! Burada tutunun, Jim, ben çıkana kadar
bir kürek daha, bu çatlıyor! Hadi bakalım! Yeo-ho! İşte resifleri geçiyoruz!"

Ve Brown Adası'nı ve Gurnet Kayalıkları'nı aşıp, cesur adam
görme duyusundan çok içgüdüsüyle dümen tutuyordu, çünkü fırtınayla birlikte karanlık çökmüştü,
şalgam Saquish'i Gurnet'ten ayıran kanala çarptı, avlanmış bir yaratık gibi
içinden uçtu ve küçük, sık ağaçlıklı bir adanın kuzey burnunu geçerken kendini onun rüzgâraltında sakin
suda buldu.

"İşte beyler, sağlam yürekleriniz, kollarınız ve iyi küllü
bıçaklarınız sayesinde güvendesiniz!" diye haykırdı Alderton dümen küreğini kavradığından beri ilk derin nefesini
alarak.

"Hâlâ hizmetkarlarına zaferi veren Yüce Tanrı'ya şükürler olsun," diye düzeltti Carver, en sağlam olanla çalışmıştı.

"Ve şimdi neredeyiz ve bundan sonra ne yapacağız?" diye sordu Standish, yara bere içindeki ellerini sıkarak.

"İki kıyı arasındayız, belki ikisi de ada, belki de rüzgâr altı kıyısı ana kıyıdır," diye yanıtladı Coppin karanlığın içinden bakarak. "Ve daha fazlasını
bilmiyorum."

"Ve ben kıyıya çıkıp ateş ve barınak için bir şeyler olup olmadığına bakmayı düşünüyorum, yerin adı ne olursa olsun," diye bağırdı Hopkins, yüzünden ve sakalından tuzlu su damlalarını silerek.

"Ve ben," diye ekledi Standish içtenlikle. "Ne diyorsun, Usta Carver?
Karaya çıkıp kıyıya bir tür randevu mu yapalım?"

"Yer, bir ateşin ışığıyla çekilen, farkında olmadan bize saldırabilecek hurdalarla dolu olabilir," diye yanıtladı Carver tereddütle.

"Başka bir karşılaşmayı riske atmaktansa, burada soğuktan ve bitkinlikten ölmek daha iyidir," diye önerdi Winslow.

"Güvenlik genellikle cesaretin yanındadır," diye veciz bir şekilde ilan etti Standish.

"Ve eğer onun için hiçbir şey yapılmazsa, Efendi Tilley ölecek," diye yalvardı Howland,
ve bu düşünceye Carver hemen teslim oldu.

"Ay, John, bunu bana hatırlatmakta haklısın," dedi. "Bazılarımız
karaya çıkıp, soğuktan ve yorgunluktan bunalanları rahatlatmak için ateş yakacak ve bazıları da ilkler dinlenene kadar tekneyi tutacak ve böylece nöbet tutacak."

"Ve ben karaya ilk nöbetçi olacağım," diye haykırdı kaptan yardımcısı Clarke; "çünkü bir toprak parçası gibi donmaktansa, Hint Adaları'nın tüm kurtarılmışlarıyla karşılaşmayı iki kat daha çok isterim, işte böyle." Ve küpeşteye basıp karanlıkta bir
yay yaptı, kaygan bir kayanın üzerine kondu ve kumun üzerinde uzunluğunu
ölçtü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, her yumruğunda bir avuç kum tuttu, sanki secdesi gönüllüymüş gibi ve ayağa fırlayarak övünen bir sesle haykırdı: "Bu toprakları İngiltere Kralı James ve kendim için ele geçiriyorum."

"Kendin!" diye hırladı Coppin kıskançlıkla. "O zaman oraya Clarke'ın Toprağı diyelim; çünkü gerçekten de senin efendisi olma ihtimalin olan tek yer burası."

"Hayır, o zaman, asıldıktan sonra sana verecekleri altı ayağa hoş geldin," diye karşılık verdi Clarke ve denizciler bu şakaya kıkırdadılar,
Hacılar ise hangi nöbetçinin önce karaya çıkacağını ve
hangisinin tekneyi tutacağını ciddi bir şekilde ayarladılar.

Karanlıkta etrafa bakan öncüler, kısa süre sonra uçurumun altında korunaklı bir köşe buldular ve ateşlerini yakıp kamplarını kurdular. Küçük bir iskelenin bulunduğu ve nesiller boyu çocuklarının meditasyon yapmak, hayal kurmak, yaz denizlerinin ve gökyüzünün ihtişamını içmek veya Ağustos ayının altında birbirlerinin kulaklarına eski, eski hikayeyi fısıldamak için durduğu yerin hemen yakınında. Clarke Adası kıyılarında bazılarına geldiği kadar taze ve gerçek olmayan. Ancak, o fırtınalı Aralık gecesinde ilk kez o hoş kıyıya adım atanlar için pembe rüyalar veya ay ışığında geçitler yoktu. Bunun yerine, uyuşmuş ve buzlu parmaklarıyla bir ışık yakıp ıslak dallara ve aceleyle topladıkları yapraklara tutunmak istemeyen zayıf alevi korudukları için, yaşam ve ölümün en katı gerçekleri vardı. "Ya hiç Kızılderili yok ya da burası avlanmak için çok küçük bir ada," dedi Hopkins uçurumun tepesindeki çalılıkta küçük odun ararken.

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu ona yardım eden Howland.

"Topladığımız bu çalılıkların yanında, evlat. Kızılderililer onları her yıl geyiklerin meskenlerinde yakıyorlar, böylece geyikler serbestçe dolaşabiliyorlar, ama burada bol miktarda eski ve kuru dal görüyorsun."

"Ateşimiz için daha iyi," diye karşılık verdi Howland felsefi bir şekilde, o anda Kızılderililerin alışkanlıklarından çok Elizabeth Tilley'nin babasına bakmakla ilgileniyordu.

Bu arada, dümende daha temkinli olan kardeşler demir atmış ve gemide her şeyi olabildiğince sıkı hale getirmişlerdi, ancak ateş alevlendikçe ve kıyıda birbiri ardına onun iyi etkilerinin belirtilerini gösterdikçe, tekneyi terk etmenin tehlikeleri giderek daha az korkutucu hale geldi, ta ki Standish ellerini ovuşturup vücudunun diğer tarafını tokuşturmak için dönene kadar, "Aha, ısındım! Ateşi gördüm!" diye haykırdı, "Ben de gördüm ve hissetmeye gidiyorum!" diye haykırdı Coppin, olabildiğince karaya doğru sıçrayarak ve kalan yolu su sıçratarak, çünkü Clarke kıyıya atlayıp adayı ele geçirdiğinde, somurtkan bir şekilde gemide kalmıştı.

"Bence bu örnek, eğer tavırlar kaba olsa bile," dedi Winslow hüzünle.

"Ay," diye yanıtladı Carver, Coppin'in hareketinden biraz rahatsız olmuş bir şekilde, ancak bu kaba adam üzerinde hiçbir otorite iddiasında bulunmamıştı. "Tam da
silahlarımızı yanımıza alıp
tetikte olmamızın iyi olduğunu söylemek üzereydim, çünkü gerçekten burada yok oluyoruz."

Sakin bir şekilde beklenen izin minnettarlıkla alındı ​​ve birkaç
dakika içinde tüm grup, sedir kütükleriyle beslenen ve titreyen ana ağaçların tepeleri arasında tütsü gibi uçuşan hoş kokulu duman bulutları gönderen artık neşeli ateşin etrafında toplandı.

Ertesi sabah sakinlik ve 'güneş' doğdu ve Hacılar, ateşlerini
yenileyerek, şükran ve güven dolu ciddi bir dua ettiler ve
kahvaltıya oturdular.

Bundan sonra, adanın küçük boyutunu ve kompakt yapısını ve ayrıca sakinlerinin tamamen yokluğunu gösteren bir keşif geldi. Bu
turun ardından, yangın hakkında gayri resmi bir konsey toplandı ve orada, cumartesi günü olan gün boyunca adada kalıp, silahlarını kurutup temizlemeye, şalopa geçici bir direk bağlamaya, onu balyalayıp kurutmaya ve dinlenme ve rahatlık yoluyla grubun daha zayıf üyelerine bir miktar güç kazandırmaya karar verildi. Ayrıca, ve bu en ufak bir düşünce bile değildi, ertesi gün Pazar günüydü, bu yüzden dinlerinin bir parçası olan nezaket ve anımsamayla bunu kutlamaya hazır olacaklardı.

Plan hazırlandı, herkes onu gerçekleştirmek için canla başla çalışmaya koyuldu, denizciler tekneyi balyalamak için gemiye bindi ve Clarke ile Alderton yeni direği takmaya girişti. Kısa süre sonra zayıf hayranları arasında dik ve uzun boylu büyüyen gururlu genç bir sedir ağacı bulundu ve beyaz adamın baltası Clarke Adası'nda sedirler yetiştiğinden beri ilk kez içlerinden birinin kalbine saplandığında, doğu rüzgarı ve Salthouse Plajı'ndaki sörfün sesiyle karışan ağıtın yankısının Ege kıyılarındaki denizcileri çok önceden ürküttüğünü hayal edebilirdik,--

"Pan öldü! Büyük Pan öldü!"

Öğleden sonra geç saatlerde tüm işler bittiğinde ve adamlar, Yeni İngiltere Cumartesi akşamını uzun süre ayıran Sabbatical dinlenmesinin tadını çıkararak ateşin etrafında oturmuş veya uzanmışken, Carver, Standish, Bradford ve Winslow, kamp alanlarının hemen üzerinde yükselen tepeye tırmandılar ve etraflarına bakmak için
şimdi Sunset Rock olarak adlandırılan yerde durdular.

"Clarke Adası, Kral James'in topraklarına sadece küçük bir ektir," dedi Winslow, etrafındaki doksan dönümlük ormanlık alana bakarken, ince bir gülümsemeyle.

"Bizim İngiltere'miz çok büyük değil," diye cevapladı Carver sessizce, "ama uzun kolları var."

"Ve ben," diye haykırdı Standish neşeyle, "sadece küçük bir adamım ve yine de beni korumak için daha büyük adamları çağırma yolunda değilim! Küçük şeylerin
gününü hor görmeyin, Efendi Winslow, başınızı benimkinden birkaç santim daha yüksekte taşısanız bile."

"Kuzeydeki bodur meşelerin üstünde büyük bir kaya görünüyor," dedi Bradford o yöne işaret ederek. "Tırmanalım ve ötesinde ne olduğunu görelim."

"Sen de gel, kardeşim!" diye yanıtladı Standish ve adanın bu yüksek ve daha kasvetli bölümünü kaplayan bodur bitki örtüsünün arasından zorla geçerek dört adam kısa süre sonra yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, unutulmuş yılların buzul taşkınlarıyla buraya getirilen devasa bir çukurun dibinde durdular.

Güney tarafında, birçok yağmurla aşınmış derin bir yarık, bugün olduğu gibi bir dayanak noktası sağlıyordu ve bir anda dört Hacı
şefi zirveye çıkıp etraflarına baktılar.

Güneş muhteşem bir şekilde batıyordu, koyu mavi tonozda ise başımızın üstünde kemerli minik ışık noktaları yıldızların sabırsızlıkla yerlerini alıp geceyi yüceltmek için bekledikleri yeri gösteriyordu.

Deniz, koyu rengiyle neredeyse siyah, yüksek kuzey ve batı uçurumlarından düşen
kayaların üzerine hüzünle çarpıyordu ve kış selinin karşısında, Duxbury olması gereken kıyılar uzanıyordu, güneyde bir yarımadaya doğru uzanıyordu ve cesur bir zirvede sonlanıyordu. Bu
Kaptan Tepesi'ydi ve orada duran Kaptan, tüm bunlara bilinçsizce
baktı ve şöyle dedi:--

"Şurada, herhangi bir düşmana karşı iyi bir kale haline getirilebilecek bir yer var.
Bu güzel yüksekliğe uygun şekilde yerleştirilmiş bir veya iki parça ve burnu ana karadan ayıran bir palisado ile, istenebilecek
küçük bir kaleye dönüşebilirdi."

"Yine de tüm grubumuz için çok küçük bir koltuk," dedi Carver, yeri inceleyerek.

"Ve balıkçı filomuz için rahat bir limana sahip bir nehir aramalıyız," diye ekledi Winslow, o zamanlar Kaptan Tepesi'nin hemen yanındaki Jones Nehri ve Green Bay'in kapasitelerini bilmeden, orada günlerinin onurlu akşamını geçirecekti.

"Balıkçılık!" diye yankıladı Standish küçümseyerek. "Bu, girişimimize yardımcı olan Londra kasabasının o iyi kuru tuzcuları ve kumaşçılarının, kışın ortasında bu çorak kıyıya
çıktığımızda, orucumuzu bozmadan önce balık tutmaya gitmemizi veya karılarımız ve çocuklarımız için bir barınak inşa etmemizi beklemesine benziyor. İlk işimiz, hurdaları kontrol altına almak,
ormanı kesmek, evler inşa etmek ve ekin ekmek. Bugüne kadar balıkçılığa
ulaşırsak iyi iş çıkarmış olacağız. "

"Korkarım ki, bu kadar küçümseyerek bahsettiğiniz Maceracılar sizin aklınızdan bile geçmeyecek," diye cevapladı Winslow soğuk bir şekilde.

"O zaman buraya gelip karlarını kendileri alsınlar," diye karşılık verdi Standish. "Ve Thomas Weston ve Robert Cushman'ın, iyi adamların hayatlarını ve kılıçlarını bir kırmızı ringa balığı fiyatına satın almayı düşünen o kendini beğenmiş Londra tüccarlarından bazılarıyla birlikte, don ve karla, deniz ve bataklıklarla ve kurtarılmış
mallarla savaşmak için buraya yerleşmelerini görmek isterdim. 'Balık, balık, balık!' sözlerinin değiştiğini duymalıyız. Bana garanti veriyorum."

Ancak bu konuşmada, bir askerden çok diplomat olan Winslow,
ciddi görünüyordu ve uyumlu karakterinde cesaretin her zaman akılla uyumlu olduğu Bradford, küçük Kaptan'ın omzuna elini koydu ve
sevgiyle şöyle dedi:--

"Cesaretin hâlâ o kadar keskin ki, Myles, düşmanların kaçtığında
dostlarına saldırmaya
çalışıyorsun! Kuşkusuz
Maceracılar, çoğunlukla barışsever, tüccarlar, eğer istersen, ama
hiçbiri bundan
zarar görmeden, bu girişimimizin tehlikelerini kavramakta biraz başarısız oluyorlar; yine de hiç kimse dürüst bir yanlış anlama
için kınanmamalı ve bu tüccarlar bize yardım etmek için paralarını özgürce riske attılar. Biz de bu gece bu kayanın üzerinde hiç durmamıştık, o adamlar ellerini ceplerine sokmamış olsaydık, paralarının karşılığını en kısa sürede görmek istemeleri mantıksız mı?"

"Belki de tüccarlar için mantıksız değil," diye cevapladı Myles inatla. "Keşke tamamen kendi masraflarımızla gelseydik."

"Biraz parası olanlarımız, hiç parası olmayanları dışarı çıkarmaya yetmiyordu," diye araya girdi Carver ciddi bir şekilde; "ve bizim için hazırlanan işi yapmak için fazla sayıda elimiz yok."

"Haklısın, esasen öylesin Vali," diye cevapladı Standish neşeli bir şekilde; "ve belki de benim ateşli kafamın senin serin kafanla birleşmesi iyi oldu."

"Hepimiz kötü bir hızla gittik, senin savaştaki becerin ve cesaretinden yoksunduk, Kaptan," diye cevapladı Carver nazikçe ve bir anlık düşünceli sessizlikten sonra yavaşça ekledi,--

"Sonlu insanın sonsuz bilgeliğin Konseylerine müdahale etmesi yakışık almaz, ancak yine de Tanrı'nın bu çölde yapmaya karar verdiği kudretli fetih için silahlarını dikkatlice seçtiği garip bir şekilde aklıma geliyor ve eğer alçakgönüllülüğünüzü kırmadan söylersem, kardeşlerim, burada benimle birlikte duran sizde üç seçilmiş lider görüyorum.

"Savaş adamı, çocukluğundan beri savaş taktikleri ve silah kullanımı konusunda eğitilmiş, eşsiz bir cesaret ve kararlılığa sahip olan sen, Standish,
kuruluşun güçlü sağ kolusun.

"Ve sen, Winslow, saray mensupları ve devlet adamları arasında yetişmiş,
zekası ince, konuşmaya hazır, öfkesi soğuk ve yargısı sağlam, sende
elçimizi, sözcümüzü, danışmanımızı ve danışmanımızı,
altın ağızlı Chrysostom'umuzu görüyorum."

"Ve Bradford," diye kıskançlıkla talep etti Standish, her zaman büyük bir sevgi beslediği geleceğin valisi olan
valinin koluna elini koyarak.

Carver döndü ve Bradford'un kendisine doğru kaldırdığı kararlı gözlerine baktı ve kendi bakışları mest ve neredeyse kehanet dolu oldu. Tekrar
konuştuğunda daha alçak ve daha az kendiliğinden bir sesle konuştu.

"Kol vurur, dil konuşur, ama ikisi de beyinle uyumlu olmalı, yoksa her şey kaybolur. Halkının babası herkes için düşünmeli,
herkes için plan yapmalı, teşvik etmeli, sınırlamalı, beslemeli, disiplin altına almalıdır. Kamp için, Winslow konsey için, ama senin için, Bradford, uykusuz
nevbet, sürekli nöbet, kendini unutan enerji, meyveleri güvenlik, onur ve refah olan, sana yaslananlar için."

"Ama sevgili dostum, hala bizim valimiz, güvendiğimiz kişi, babamız olmak zorunda olan sensin!" diye haykırdı Bradford hevesle, ama Carver dönüp dik bir inişe başladı.

Geride bıraktıkları birbirlerinin yüzlerine içtenlikle baktılar, ama
hiçbir şey söylemediler. Hayal ettiklerinden daha görkemli ve daha korkunç bir gelecek, aniden önlerinde tanımlanmış gibi görünüyordu ve her biri, kendi payının yükünü ve onurunu belli belirsiz hissediyordu.

Böylece dururken, akşam gökyüzünün kehribarına karşı açıkça tanımlanmış üç asil figür, Richard Warren ve Stephen Hopkins
tepenin tepesinde belirdi ve etraflarına bakmak için durdular.

"Şu figürlere bak, taştan kesilmiş ve Baal'in yüksek yerlerine put olarak dikilmiş gibi görünüyorlar," diye alay etti Hopkins. "Bunlar bizim efendilerimiz,
Warren, eğer öyleyse onlara teslim oluruz."

Londra'nın cana yakın, dürüst beyefendisi olan Warren, tüm mirasını ve samimi ruhunu bu işe adamıştı, başını iki yana salladı ve gülerek cevap verdi,--

"Sen kendi rahatın için hiç de kıskanç değilsin, Stephen. Kardeşlerimiz, orada bu kadar güzel bir gösteri yaptıklarının farkında olmadan, ellerinden gelenin en iyisini ve her şeyini ortak refaha veriyorlar, biz de öyleyiz. Eğer onların en iyileri altınsa ve bizimkiler demirse, Tanrı'nın bir sunuyu diğerinden daha değerli göreceğini mi düşünüyorsun? Ben insan değilim ve ben kendi adıma, şu anki durumdan oldukça memnunum."

"Hayır," diye ısrar etti Hopkins, "ama bizi ve Dotey'i sürekli küçümsediklerini fark ettin mi, çünkü biz Hollanda'dan değiliz, İngiltere'den değiliz ve bu nedenle Robinson'ın cemaatinden değiliz?"

"Hayır," diye cevapladı Warren barışçıl bir şekilde; "Konsey'e çağrıldığımız ve iyi olabilecek her şeye ortak olduğumuz birçok zamanı hatırlarım. Ve
dikkat et, Hopkins, sen ve ben birçok çocuğun babasıyız ve o adamların henüz hiç çocuğu yok ve temelleri gerekirse kanımızla atılması gereken bu topraklar geride bıraktıklarımızın mirası olacak. Tanrım, barınacak bir çatım olur olmaz buraya gelen beş kızım, askerlerin ve devlet adamlarının, belki de kralların anneleri olacaklar, çünkü gözyaşlarıyla ekilen tohumlar sevinçle biçildiğinde ne olacağını kim bilir!"

Hopkins sadece küçümseyici bir burun çekmeyle cevap verdi ve üçlü yönetim kaidelerinden inerek altı adam da dostça kampa döndü.

BÖLÜM VIII.

BURYING HILL.

Hacılar'ın Clarke Adası'ndaki öncü muhafızlarının geçirdiği Pazar günü hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve çok modern bir gelenek, adanın merkezindeki büyük kayayı ibadetlerinin yeri olarak gösteriyor. Ancak, aralarında hiçbir papaz veya başkanlık eden ihtiyar olmadan, bu bir avuç adamın, uçurumun altındaki kamplarını ve teknelerinin çevresini terk edip, iç kesimlere, bu kasvetli ve korunmasız çukura, orada geri kalanları teşvik etmek üzere içlerinden birini görevlendirmeleri olasılığından daha düşük bir olasılık yoktur. Carver kesinlikle Robinson'ın cemaatinin bir diyakozuydu, ancak bu görev ona manevi bir otorite vermiyordu, daha ziyade ana kilisede bir muhafızın görevlerini veriyordu ve vali de kendisine ait olmayan hiçbir otoriteyi üstlenecek bir adam değildi; bu yüzden, kıyıda, o korunaklı köşede düzenlenen gayri resmi ayini yönetmesine rağmen,
Winslow, Bradford ve Hopkins baş konuşmacılardı, John
Howland melodik ve güçlü sesiyle
gök gürültüsünü çınlatan bir ilahiyi yükseltti ve Richard Warren geri kalan herkese güçlü bir şekilde Amin diye bağırdı.

Kollarını kavuşturmuş ve bir elini Gideon'un kabzasına dayamış Standish,
biraz ayrı durdu, başı dualarda saygıyla açıktı ve
Howland'ın ilahisini yankılayan
kaba bir melodi denemesiyle; ancak
teşvikler veya kehanetler sırasında, kumsalda yavaşça yukarı aşağı yürüdü veya
hiçbir şeyin kaçmadığı keskin bakışlarla
uçurumun süpürdüğü denize ve karaya tırmandı. Bazen birinden veya diğerinden ona doğru ateşli bir söz söylenirdi ve o saatten önce ve sonra olduğu gibi, kilisenin bu laik düşmanlarına karşı kalesinin onun itaatkar oğlu olması için birçok dua edilirdi. Böyle tembih edildiğinde veya dua edildiğinde, kaptanın yüzü bir incelemeye dönüştü, bazen çok anlaşılmaz bir şekilde donuk, bazen inatçılığında çok katı, bazen kurnazca bir eğlenceyle dokunulmuş ve bazen şefkatli bir sempatiye, ancak asla
inanç veya şüpheye dönüşmemiş ve yıllar geçtikçe, onu en çok sevenler, hatta Bradford, Alden ve Brewster bile, bu değerli yoldaşı kendi katlarına getirmek için tüm çabalarını
durdular, ancak onu olduğu gibi
kabul etmeyi
öğrendiler.

Pazartesi günü açık ve zarif bir gökyüzüyle açıldı ve deniz, son kargaşasıyla sadece hoş bir şekilde
dalgalandı. Uzun dinlenmeleriyle tazelenmiş ve neşelenmiş Hacılar erkenden yola koyuldular ve iyi bir saatte temizlenmiş ve
döşenmiş silahlar şalopa yerleştirildi, yelken yeni direğine
eğilmişti, en geniş şekilde açıldı ve her biri kendi mevkiinde olan on sekiz adam, istekli ve umutluydu. Coppin'in limanını aramak için daha fazla ilerlememeye karar verilmişti, ki daha sonra bu limanın Cut Nehri ve Marshfield'ın yeri olduğu ortaya çıktı, ancak önlerinde uzanan karayla çevrili limanı keşfetmeye karar verilmişti.

İlerlerken dikkatlice ses çıkaran şalop, Cow Yard veya Horse Market'ten, Beach Point civarından yolunu buldu ve gelgit dalgasını da yanına alarak Dick's Flat ve Mother White's Guzzle'ın üzerinden zaferle geçti, ta ki sonunda, yelkenleri toplanmış ve başı rüzgara dönük bir şekilde kıyıya bir bisküvi atımı kadar yakına gelene kadar.

"Bakın, temizlenmiş tarlalar ve balıklarla dolu bir nehir var ve her şey elimizin altında," diye bağırdı Howland heyecanla.

"O zaman onu sahile getirin, karaya çıkıp keşfe çıkacağız," diye yanıtladı Carver, genç adamın coşkusuna gülümseyerek.

"Birkaç kamış ötede, bir basamak taşı olarak hazırlanmış bir kaya var," diye duyurdu Howland pruvada.

"Bırakın onu, beyler," diye homurdandı İngiliz ve bir anda
sıçanlığın başları okşayarak o büyük gri Kayanın yanağına dokundu,
kendisi de söylendiği gibi, uzak kuzey kıyılarından bir hacı,
Doğanın engin güçleri tarafından buraya getirildi ve
çağlar ona bir isim, bir kullanım ve bir ulusun sevgisi ve onuru getirene kadar büyük bir sabırla beklemeye bırakıldı.

"O zaman atla, evlat, ve orada, denizin ortasında yaptığın gibi
beş fadom derinliğe kadar atlama!" diye bağırdı Hopkins ve Howland tekneden kayaya hafifçe
atlayarak neşeli sesiyle haykırdı,--

"Ve ben bu anakarayı Kral James için ele geçiriyorum, tıpkı Efendi Clarke'ın o adayı ele geçirdiği gibi."

"Sadece sen, kralın altında onun yaptığı gibi, onu kendi mülkün olarak talep etmiyorsun," diye yanıtladı Coppin.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Carver kıyıya adım attığında, "sanki burası Smith'in üzerinde çalıştığımız haritada açıkça belirtilmiş gibi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Efendi Winslow?"

"Evet, sanırım burası İngiliz kasabamızın ardından Plymouth adını verdiği yer."

"Öyleyse, eğer burada kalmaya niyetliysek, ismimizi devam ettirmemiz çok yerinde olur, çünkü Plymouth'lu kardeşlerimiz üzücü başlangıcımızda bizi harika bir şekilde neşelendirdiler ve teselli ettiler," diye cevapladı vali ve Bradford ekledi,--

"Gerçekten de bizimkilerden daha naziktiler."

"İngiliz Plymouth'un övünebileceğinden daha iyi bir liman," dedi Coppin körfezi incelemek için dönerek.

"Liman! İngiliz Plymouth'un limanı bir mezbahadan daha iyi değil!
Geçtiğimiz yıl orada en az on iyi gemi parçalandı," dedi denizci Alderton.

"Evet, eğer mümkünse Goodwin Kumları'ndan daha kötü," diye yankılandı
İngilizce.

"Burası, üst üste binen kolları ve adalarıyla, güvenlik için yapay olarak tasarlanmış bir liman olsa da," diye haykırdı Clarke.

"Ay, adalar, özellikle Clarke'ın Adası, tüm İngiltere'nin
eşleşemeyeceği türden!" diye alay etti Coppin, Howland, geri kalanının da takip ettiği şekilde, önlerindeki uçuruma tırmanmaya başladı, neredeyse içgüdüsel olarak, tabanının etrafındaki kolay tırmanışı seçti, şimdi Leyden Caddesi olarak biliniyor. Ortak evin gelecekteki yerinin biraz yukarısında, nefes almak ve danışmak için durdular.

"Evet, burada önümüzdeki yıl ekebileceğimiz her türlü ürün için yeterince temizlenmiş arazi var," dedi Dotey, Cole's Hill boyunca onaylayarak bakarak. "Ve suyun üzerine düşen suyun şıpırtısını duyuyorum," diye bağırdı Bradford, Town Brook'un çıkışına doğru bakarak. "Orada
kaynaklar olmalı."

"Ama yakıtın insanların sırtında benim hayal edebileceğimden daha uzağa taşınması gerekir," diye homurdandı Hopkins, çok da yakın olmayan ormanlara bakarak.

"Bir arazi parçasında ekilebilir arazi ve yoğun orman bulmayı umamayız," diye belirtti Winslow kuru bir şekilde.

"Toprağa yürüyüp onu tamamen keşfedelim," diye önerdi Carver.
"Herkes tüfeğini yakılmış kibritle taşımalı, ancak geri kalan teçhizat gemicilerin sorumluluğunda teknede bırakılabilir.
Usta Topçu sana da geride kalmanı tavsiye ediyorum.
Kızılderililerle karşılaşırsak ve nakliye için bir açıklık olursa sana tüm payını ve avantajını
söz veriyorum."

"Malzemeyi elinde tutan, savaşa gidenle paylaşır," diye alıntıladı Standish, İncil'in askeri tarihi denebilecek konuda oldukça bilgiliydi.

"Bu, saygıdeğer bir yasa, Kaptan ve kusursuz bir kanundan," diye yanıtladı Carver saygıyla.

"Hadi o zaman kardeşlerim!" diye bağırdı Hopkins, Burying Hill'in dik yamacına tırmanırken. Gerisi de onu takip etti ve tepede durup kış sabahının berrak ışığında yayılan muhteşem manzaraya hayran kaldılar.

"Şurası bir kasaba için güzel bir nokta," dedi Warren, Watson'ın Tepesi'ni işaret ederek.

"Kıyıdan çok uzakta," diye yanıtladı Carver.

"Ve zaten susadığım o şırıldayan kaynaklardan," diye ekledi Bradford.

"Hm! hm!" diye homurdandı Standish sakalını yolarak ve ileri geri yürüyerek;
"Burası bir kale için yer, Usta Carver, tam burada durduğumuz yer. Şimdi sizi görüyorum, buraya atılmış ve bir veya iki uşakla birlikte binilmiş bir siperden bir adam bir orduyu süpürebilir. İndiğimiz kayaya oldukça yakın bir mesafe ve aptallar dışında herkes inmeyi tercih ederdi, çünkü sahildeki tek kuru ayaklı iniş yeri burası; ve burada Bradford'un kaynaklarına oldukça yakınız ve oraya tırmandığımız bu yokuş. Aman Tanrım, küçük bir Cebelitarık elimizin altında. Sonra eğer kurtarma araçları karadan, Warren'ın tavsiye ettiği o güzel tepeden yaklaşırsa, daha ağır toplarımız onları yarı yolda karşılayacak ve daha küçük metallerimiz onları yakın mesafeden biçecek. Top metaliyle iyi bir şekilde donatılmış durumdayız Vali, çünkü ben kendim hallettim; sadece uşak değil,
aynı zamanda sakerler, şahinler ve üsler, her adamın silahından bahsetmiyorum bile, ki
benimki gibi tüm anlık görüntülere sahip olmayı isterdim. Evet, iyi silahlanmışız ve işte kalemiz."

"Ama bana göre meskenimiz değil, Kaptan," diye yanıtladı Carver neşeyle.
"Dikkat edin, grubumuzun yarısı kadın ve çocuklardan oluşuyor ve
onların bir kalede hapsolmaları veya susadıklarında bu kurnazca tırmanışı tekrar inip çıkmaları zordu.
Burada bir tahkimat
olduğunu söylemiyorum ama bence meskenlerimiz
içinde olmaktansa, onun koruması altında daha iyi yerleştirilebilirdi."

"Bu rotada kayadan yeni çıktık," diye önerdi Winslow.

"Ve kaynaklara doğru yöneliyoruz," diye ekledi Bradford gülümseyerek.

"Hayır, dostum, gel de iç, madem bu kadar susuzsun," diye bağırdı Hopkins
sırtını sıvazlayarak. "Eğer şimdi bir Hollanda pınarı ya da hatta bir İngiliz birası çifti olsaydı, seninle yarışırdım ama
hiçbir zaman
karnımın soğuk su için çığlık attığını fark etmedim."

"Bütün bunlara rağmen çok narin bir su," diye ilan etti Bradford, Spring Lane'in dik inişinden sendeleyerek inen iki adam, uzanıp
ayaklarındaki pınardan içmek için eğildiklerinde.

"Benim için fazla narin," diye karşılık verdi Hopkins; "erkeklerden çok kızlara yakışır."

"Bira, sudan olduğu kadar arpa ve şerbetçiotundan da demlenir," diye ilan etti Bradford; "ve sen sadece tahılı yetiştirirsin ve bu güzel pınar
senin zevkine göre onu biraya dönüştürür."

"Ve burada hanımımın yabani meyve şaraplarını demlemesi için böğürtlen çalıları var,
ve bak şimdi, bu kökleri cerrahlar için ağırlığınca altın değerinde olan sassafras ve bunlar da çilek yaprakları. "

"Ve geldiğimiz yolda bol miktarda kiraz ve erik stokları gördük," diye ilan etti Bradford, grubun geri kalanı tepeden aşağı doğru dağılırken.

"İnşaat için mükemmel kum ve çakıl," dedi Warren, pınarın etrafındaki toprağı ufalayarak. "Ay, işte burada, iyi eşler getirdiklerini kırdığında
tencere ve tavalara şekil vermek için kil var."

"Bence kil gibi görünüyor ve bu yüzden bizim için sabun kadar iyi," dedi Howland biraz alıp derede ellerini yıkarken. "İşte, şimdi, nasıl kullanılacağını gör!"

"Seninle olsun dostum," diye bağırdı öncülerin en zarifi Winslow.
"Elbette temizlik, dindarlığa yakın olduğu için aynı tatmini biraz olsun sağlıyor!"

Güneyde Eel Nehri'ne ve batıda Murdoch'un Göleti'ne kadar uzanan keşif, Hacılar geceye kadar sürdü. Kıyıda bivak kurmuşlardı, denizciler tarafından kazılan büyük istiridyelerle Howland ve Dotey tarafından avlanan yabani kümes hayvanlarıyla neşeyle besleniyorlardı. Cole's Hill'in korunaklı
tepesinin altında uyumadan önce, hemen adlandırmaya başladıkları gibi, Plymouth'un kalıcı ikamet yerleri olması gerektiğine karar verilmişti, özellikle de gün boyu süren keşiflerinde yerlileri veya
evlerini bile görmemişlerdi ve yer bir sebepten dolayı işgallerine terk edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak Mayflower'dakilere iyi haberlerle gelen neşeli dönüş,
kâşifleri bekleyen haberlerle keder ve dehşete dönüştü.

Dorothy Bradford ölmüştü. Nasıl veya tam olarak ne zaman olduğunu kimse bilmiyordu, ancak kocasının ayrılmasından hemen sonraki gün, diğer mürettebat akşam yemeğindeyken sessizce güverteye çıkmıştı ve bir daha hiç görülmedi; ve deniz ölülerini teslim edene kadar hiç kimse o zavallı, aşırı yorgun ruhun son şiddetli mücadelesinin ve yenilgisinin hikayesini bilmeyecek.

O korkunç saatte genç kocanın ızdırabından ve belki de kendini suçlamasından da bahsedemeyiz. Günlüğünde bu konudan, en kısa sözcükler dışında, kendisi bahsetmez; bir adamla Tanrısı arasında yatan bu tür konulara karışmaya cesaret edemeyiz. Ama şunu söyleyebiliriz ki, melekle güreşen ve galip gelen Yakup, o garip çatışmanın yarasından tüm günlerini duraksayarak geçirirken, Bradford'un arkadaşları arasında tekrar yerini aldığında yüzünde, sonsuza dek tek bir korkunç mücadelede tüketilen yıllar anlatılıyordu.

IX. BÖLÜM.

GÜL.

"Myles!"

"Ah, tatlım, işte buradayım."

"Biraz içki - hayır, istemiyorum. Kuzenin Barbara'nın bir sallet yaptığını hayal ediyordum ve onu tatmak istedim, çok serin ve taze görünüyordu - ve uyandım. Biraz sallet istiyorum, Myles."

"Gün ağarır ağarmaz, Rose'um, gidip ot arayacağım. Dün tepede biraz kuzukulağı gördüm, kuru ve solgun bir şeydi."

"Gemi neden bu kadar sert sallanıyor, Myles?"

"Sen gemide değilsin, çocuğum, ama burada kıyıdaki küçük hastanemizdesin. Bana nasıl yas tuttuğunu ve 'Beni kıyıya çıkar, Myles, beni kıyıya çıkar, böylece tatlı hava soluyup yaşayabilirim' diye nasıl bağırdığını hatırlamıyor musun?
Bu yüzden seni battaniyelere sardım ve yarın bir hafta.
Bu tatlı yeni mesken senin gibi değil mi?"

"Tamam, yeter; ama ölme zamanım geldiyse tatlı hava beni yaşatmaz." Ve hasta kız, ne söylemeyeceğini
bilen birinin gülümsemesiyle, belirsiz bir şekilde gülümsedi.

Korkusuz askerin yüzü dehşetle beyazladı ve neredeyse
öfkeyle cevapladı,--
"Sus, çocuk! Ölme zamanın gelmedi. Asla düşünme, çünkü
gelmeyecek."

"Hayır, Myles, sen Ölüm'ü sert sesin ve
usta bakışlarınla ​​yıldıramazsın, ama tek bir bakışla yirmi düşmanı bastırabilirsin."

Ve Rose, zayıf küçük elini yatak örtüsüne kenetlenmiş sinirli yumruğa doğru hareket ettirerek, bir parmağını onun kavrayışına kaydırdı ve sesinde acıklı bir neşe tınısıyla yumuşakça devam etti,--

"Ben de evimi, kendi eski evimi hayal ediyordum. St. Mary'deki çayırda çuha çiçeği topluyordum ve annem kollarında küçük
Maudlin ile yanımda duruyordu. İkisi de gülümsedi, ah ne kadar da tatlı bir şekilde
bana gülümsediler ve önlüğümü yumuşak, serin,
ıslak çuha çiçekleriyle doldurdum, şimdi elimde hissediyorum, çok serin, çok ıslak! Myles,
o çuha çiçeklerini isterdim, değil mi?"

"Çocuk! Çocuk! Kalbimi kırıyorsun!"

"Annem ve Maudlin, seni ilk gördüğüm yıl öldüler, hatırlıyor musun,
Myles?"

"Biraz uyumaya çalış, canım. Sana bir ilahi söyleyeceğim, ya da belki de
o kadar hafif bir şekilde şarkı söylemek için kullandığın o eski Manx baladlarından birini."

"Bayan White, onların dinsiz ve Şeytan'ın tuzağı olduğunu söylüyor," diye cevapladı
Rose dalgın bir şekilde ve Myles dudaklarında titreyen öfkeli yorumu dile getirmeden önce devam etti,--

"Seni mezarının karşısında gördüm, canım, o saati umursuyor musun?"

"Annenin mezarı mı? Evet, kendimi umursuyorum."

"Evet, büyükbabanın mezar taşını aramak ve ırkının anıtlarını aramak için kuzenin Barbara ile geldin. Sen asla o mirasa el
koymayacaksın, Myles."

"Umursamıyorum, bu yüzden sen tekrar güçleneceksin ve iyileşeceksin, Gülüm, Gülüm!"
Ve yüreğine yarı yarıya bastırılmış bir inlemeyle, asker
başını yana çevirdi ve dişlerini titreyen dudağına geçirdi. Fakat
Rose, geçmişte şimdiki zamandan daha canlı, tatlı,
zayıf sesiyle gevezelik etti,--

"'Sadece bu vahşi avlanma alanı ve yaşadığımız harap kulübe değil, aynı zamanda
İngiltere'de birçok güzel malikane ve birçok görkemli ev onun,'' Barbara daha sonra senin hakkında bana bunu söyledi; ve ben senin varlığını övdüğümde, çünkü seni seviyordum veya kendimi hiç tanımadım, o boynunu dikleştirdi ve gururla, 'Evet, ve sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda
cesur bir asker ve asil bir ruh.' dedi. 'Seni sevdiğini ilk gören oydu, Myles, ve gelip boynumda sevinçten ağladı."

"Huzur, huzur, sevgili çocuğum. Çok fazla konuşarak gücünü
harcıyorsun. Uyuyamıyor musun, canım?"

"Barbara'nın buraya geleceğini mi düşünüyorsun? Bana kesin olarak
bir arkadaş grubu hazır olduğunda geleceğini söyledi. Gittiğimde Man'in çok
yalnız olduğunu söyledi. O da gelir mi, sence, Myles?"

"Şimdi de öyle, tatlım. Barbara çoğunlukla verdiği sözleri yerine getirir.
Ama"--

"Ve sen kuzenine çok, çok iyi davranacaksın, değil mi, Myles? Sen onun şu an sahip olduğu tek şeysin."

"Elbette ikimiz de akrabamıza iyi davranacağız, sevgili karıcığım, ve dahası, dediğin gibi, onu ziyarete gittiğimde seni ilk gördüğümde, o gri eski Manx kilisesinin bahçesinde bir gül gibi çiçek açmıştın."

"Barbara ile her zaman arkadaştık, ama onu senin hatırın için daha çok sevdim, canım. Ve ikimizin evlenmesinden çok memnundu - en azından
öyle söyledi."

"Ve eğer söylediyse, bunu kastetmişti, çünkü annemin evinde kaldığı tüm yıllar boyunca onun yalan söylediğini veya iki yüzlü davrandığını görmedim. Ama şimdi,
gerçekten, çocuğum, seni dinlendirmeliyim. Bir şeye ihtiyacın olmadıkça bir daha konuşma. Ben öyle istiyorum, Gülüm."

"O zaman elimi senin elinin içine koyayım. İşte o zaman, iyi geceler."

"İyi geceler, benimki."

Ve kış gecesi ölümcül soğuk ve karanlık saatlerden geçerek sabahın hüzünlü alacakaranlığına doğru ilerlerken asker hareketsiz oturuyordu, o narin eli tutuyor, o güzel yüze bakıyordu,
güzeldi ama üç yıl önce İnsan'ın yaz tarlalarında kalbini kazanan meleksi güzellikten çok değişmişti.

O saatlerde ne düşündüğünü, ne hissettiğini kendisi açığa vuramazdı, çünkü bir adamın duygusu genellikle ifadesiyle ters orantılıdır ve Myles Standish özünde bir eylem adamıydı, söz adamı değildi; ama Tanrı bilir bu güçlü, ifadesiz doğalar kemiği ilikten ayıran ve yine de acı çekeni yaşama ve tekrar tekrar acı çekme kapasitesinin bilincinde bırakan acıda nasıl acı çekiyor. Bazı açılardan bu nöbet, Dorothy'nin ölümünü duyan Bradford'un nöbetine benziyordu, bazı açılardan ise çok farklıydı, çünkü Bradford'un kederine kendini suçlama ve keskin bir iç gözlem karışmıştı; kendi hayatını tarttı, eksik buldu, kınadı ve acısını haklı bir kefaret olarak sundu, Tanrı'nın adaletini övdü ve kendini bu felaketin suçlusu olarak kabul etti. Ancak Standish ne Tanrı'nın adaletini ne de kendi kusurlarını düşündü, iç gözlem için ne becerisi ne de pratiği vardı. "Yetki altında ve emrinde askerler olan bir adam" olarak, hem itaat etti hem de itaat bekledi, anında, eksiksiz ve sorgusuz sualsiz. Onunki, akıl veya öz güvensizliğe dayanak gerektirmeyecek kadar muhteşem bir sadakatti, kendinden habersiz olacak kadar tatlı bir sadakatti, ruhun nesnel olarak değerlendirmek için dışarı çıkamayacağı kadar bütünsel bir sadakatti.

Emir, kralların Kralı'ndan geldi ve itaat edilmeli veya katlanılmalıydı; Kral hiçbir yanlış yapamazdı.

Ayrıca, Myles, yanında ölmekte olan çocukla olan tüm ilişkilerinde kendini suçlamak için bir konu bulamazdı.

Çocukluğundan beri silah peşinde koşan ve annesini tüm büyük doğasının gücüyle seven adam, diğer kadınlara pek aldırış etmemiş, kampta veya yoldaşları arasında karşılaştığı kişilerin gösterişli cazibelerinden küçümseyerek uzaklaşmış ve başkalarını aramaya zaman veya istek bulamamıştı, öyle ki bir saatlik hafif hayaller veya Chorley'deki evine yaptığı ziyaretlerden birinde annesine bir kız çocuğunun bakımını verirken bulduğu kuzeni Barbara'ya duyduğu sakin sevgi dışında, Standish otuz üçüncü yaş gününü aşkın doğasından habersiz ve onun gücüyle alay ederek geçirmişti.

Ancak annesinin mezarının yanında ağlayan güzel kıza ilk bakışı, ona yeni bir saatin geldiğini ve kendisine karşı çıkan yeni bir düşmanın olduğunu haber verdi;
ve nazik olduğu kadar güçlü ve tatlı olduğu kadar zalim bir otoriteye tam ve açık bir şekilde teslim olması da uzun sürmedi.

Asker hareketsiz ve dik bir şekilde uzun gece boyunca oturdu ve sanki
sağlıklı elinin kavrayışından güç topluyormuş gibi, Rose güneş doğana kadar sessizce uyudu ve hala hastayı bekleyecek kadar iyi olan kadınlar
yumuşak bir şekilde içeri girdi.

Sonra gözlerini açtı, şefkatli bir gülümsemeyle onun gözlerine dikti ve
şöyle dedi,--

"Zavallı Myles! Bencilce seni tutup uyurken bütün gece nöbet tuttun.
Ama şimdi git ve kendi dinlenmeni ve yemeğini al. Bu nazik
dostlarla iyi geçineceğim."

"O zaman seni biraz yalnız bırakacağım, ama çok uzakta olmayacağım ve
eğer ihtiyacın olursa, gönder," diye cevapladı kocası, hala onu tutan
zayıf ama yakıcı kavrayıştan elini çekerek. "Dame Turner, eğer beni
isterse çağıracağımı göreceksin, değil mi?"

"Elbette, Kaptan, ama bu sabah cesurca davranıyor ve sen
dinlensen iyi olur."

"Hayır, ama beni veya başka bir şeyi iki kez istemesin."

Evden ayrılıp, bir iki hevesli nefes alarak,
Standish, henüz silahlanmamış olsa da,
önerdiği tahkimatın neredeyse tamamlandığı tepeye tırmandı.

Dört köşeli ama henüz yerleştirilmemiş büyük bir kirişe
basarak, sanki Doğa'nın ve kendi eserinin gelecekte büyük
körfez açıklığını doldurmak için neler sunabileceğini görmek istercesine etrafına baktı.

Hafif bir sis hâlâ suyun yüzüne yapışmış ve tepelerin oyuklarında asılı duruyordu; kıvrımlarına sarılmış Mayflower, bir hayalet gemisi gibi, çirkin, güvensiz, rahatsızlık ve sefaletle dolu, ama yine de bu bir avuç ölmekte olan adamla
evleri arasındaki tek bağdı. Standish, yüzünde biriken bir karanlıkla ona baktı, ta ki düşüncelerinin yükü vahşi bir mırıltıyla patlayana kadar,--
"Şu sığlıklardan geçip bizi
sana anlattığım güzel kıyılara getiremedin! Eğer senin suçunsa, Thomas Jones!"--

Çenenin yavaşça sıkılması ve bir mastiff kadar güçlü olması cümleyi bitirdi ve Standish'in gözleri, belki de bu adamın suçu yüzünden, sevdiği her şeyin
ölmekte olduğu kaba kulübeye geri döndü. Ayaklarının dibinde, kendisinin ve yoldaşlarının taslağını
çizdiği ve zaman ve güç elverdikçe
inşa etmeyi planladığı kasabanın taslağı vardı. Zaten
Leyden Caddesi veya ilk adıyla Sokak, Kaya'dan Kale'ye, köyün doğu ve batı uçlarına kadar belirgin bir ana yol uzanıyordu. Bu cadde boyunca, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük olmak üzere, bir ailedeki her kişiye sekiz fitlik bir cephe oranına sahip arazi parselleri belirlenmişti, bekar erkekler ve halihazırda ıssız bırakılmış kadınlar ve çocuklar, ev sahipleri arasında paylaşılmıştı, ve tüm şirket on dokuz aileye düşmüştü.

Standish'in henüz tamamlanmamış olan kendi evi, Kale'ye en yakındı,
ki bu da silahlarıyla birlikte onun özel sorumluluğu olacaktı ve bekar erkeklerden birkaçı ailesine atanmıştı. Ancak kendi hastalıkları ve Bayan Standish'in hastalığı bu düzenlemeye müdahale etmişti ve sadece John Alden, Standish ile evi paylaşıyordu, iki adam bazen Common evinde yemek yiyordu, hastanenin dışında tek olan gerçekten bitmişti ve bazen de ellerine geçirebildikleri kadar yemek pişiriyorlardı, çünkü ev, diğerlerinden farklı olarak, zaten çubuk ve kilden yapılmış bir bacaya sahipti ve daha büyük veya oturma odasında cömert bir şömine vardı, iki küçük yatak odası ve bir çatı katıyla tüm konaklamayı oluşturuyordu. Bu umutla başlatılmış, son on gündür ihmal edilmiş küçük eve Myles uzun uzun baktı, Alden'ın dışarı çıkıp onu sokakta yukarı aşağı baktığını ve sonunda onu Ortak evde aramaya gittiğini görünce hüzünle gülümsedi. Yirmi fit karelik, yontulmuş meşe kütüklerinden yapılmış, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde birleştirilmiş ve çatlaklar fırtınalı havalarda serbestçe yıkanan kil ile kapatılmış sağlam bir yapı. Çatı, diğer her şey gibi, kurutulmuş kamış ve otlardan oluşan sazla kaplıydı ve pencereler hala pahalı bir lüks eşyası olan cam yerine yağlı ketenle doluydu. Ortak evin üstünde, koloninin artan ölüm oranının hastane olarak talep ettiği bina duruyordu ve altında, ortak malların çoğunun toplandığı depo vardı, ancak yolcuların bir kısmı ve eşyaları hala brigde kalmıştı ve Jones onlara çok az misafirperverlik veya nezaket gösteriyordu. Şubat ayının soğuk rüzgarı denizden estiğinde kollarını daha sıkı kavuşturan Standish, sanki ilk kez dikkatini çekiyormuş gibi tüm bu nesnelere baktı ve sonra, yükselen sis uzaktaki manzarayı ortaya çıkardığında, dönüp kuzeyde cesurca tecrit edilmiş bir şekilde yükselen Kaptan Tepesi'ne sabit bir şekilde baktı. Uzun uzun baktı ve sonra, başını hafifçe sallayarak, kirişten aşağı indi ve küçük muhafazanın etrafında dolaştı, yarı bilinçsizce platform ve korkuluk işini inceledi ve bir topçunun gözüyle henüz monte edilmemiş olan parçaların menzilini takip etti; doğu cephesinden önce en uzun süre duraklayarak, oraya yerleştirilecek olan hizmetkarın
inişi ne kadar iyi koruyacağını ve
yalnız sokağı ne kadar iyi süpüreceğini memnuniyetle fark etti ve hatta diz çökerek hayali namlusuna baktı. Ayağa kalkıp dizlerindeki toprağı neredeyse bir gülümsemeyle silkeledi,
mırıldandı,--

"Ah, evlat, sana ihtiyaç duyuluyor, sana ihtiyaç duyuluyor ve ihtiyaç duyulanın
görevini terk etme hakkı yoktur. "

Ancak gülümsemesi aniden soldu, çünkü Kale'den ayrılmak için döndüğünde gözleri Cole's Tepesi'ne takıldı, orada Common House'dan sadece birkaç çubuk ötede,
ve onun koruması altında, çoktan ölmüş olanların mezarlarını kazmışlardı,
ve orada daha çok kişi için yeterli yer vardı. Ama savaşı devam etti ve
zihni karar verdi, Myles ikinci bir çatışmaya ihtiyaç duyacak kadar kendine hakimdi ve dudaklarını onları gölgeleyen açık kahverengi bıyığının altına sıkıca bastırarak
tepeden aşağı yürüdü ve kendi kapısında John
Alden'ı onu beklerken ve oraklarla silahlanmış ve iki köpeğin eşlik ettiği dört kişilik bir grupla selamlaşırken buldu.

"Size iyi günler dilerim, Kaptan," dedi en öndeki, hoş bir İngiliz yüzüne sahip güçlü, genç bir adam.

"İyi günler Peter Browne ve sen, John Goodman," diye yanıtladı kaptan içtenlikle. "Nereye?"

"Şu küçük göletin yakınındaki tarlalarda saz kesmek için," diye yanıtladı Browne
batıya doğru işaret etti. "Ve orada gizlenen herhangi bir Kızılderili olup olmadığını öğrenmek için Nero'yu da yanıma alıyorum."

"Ve John Goodman'ın av köpeği Nero'nun avını canlandırmak için,"
dedi Standish gülümseyerek. "Tanrı yardımcın olsun."

Ve bitmemiş eve döndüğünde Alden'ın onu sessiz bir dostluk ve
sözcüklerden daha anlamlı bir sempatiyle izlediğini gördü; Selamı aynı şekilde sessizce ve içtenlikle iade eden Standish, kendi yatak odasına geçmişti, ama genç adam araya girdi,--

"Orucunu bozacak mısın, Kaptan, bozmayacak mısın? Her şey hazır ve
gelmeni bekliyor; dün sevdiğin fasulye çorbasından biraz ve
biraz balık"--

"Hemen, hemen, iyi John! Sadece yıkanıp kendimi tazelemek istiyorum.
Hayır, benden bu kadar şüpheyle bakma, dostum. Ben bir erkeğim ve bir erkeğin
davranışını bilirim."

Cesur olduğu kadar nazik bir gülümsemeyle konuştu ve içeri girip
kapıyı kapattı.

"Ölmekte olduğunu biliyor mu!" diye mırıldandı John, kendini bir
satırın üzerine atarak; "Priscilla hasta ve annesi ölmüş!"

BÖLÜM X.

KORKUNÇ BİR GECE.

Standish kendi evine girdiğinde, konuştuğu dört adam tepenin dibinden dolaşıp sazlık ve hasırla kaplı bataklık bir araziye ulaştılar ve hasırları kesmeye ve kullanıma hazır hale getirmek için demetler halinde bağlamaya başladılar. Birkaç saat boyunca, seferin komutanı Peter Browne sırtını dikleştirip, kasılmış kollarını uzatana ve güneşe bakarak, "Öğlen vakti, beyler. Biraz dinlenip atıştırmalıklarımızı yiyelim." diyene kadar gayretle çalıştılar.

"Geçen gün vahşi kuşları gördüğün göleti bana göstermeyi düşünüyor musun?" diye sordu kasabalı ve Browne'un arkadaşı John Goodman.

"Elbette, isterim. Etini eline al ve gel," diye cevapladı Browne. "Ve günümüzü orada bitirebiliriz, çünkü bu nokta neredeyse
çıplak. Margeson ve Britteridge, siz beslendikten sonra, kesilen
sazları bağlayabilir ve sonra o tepenin arkasındaki küçük bir gölete kadar, buradan tam batıya doğru, arkamızdan gelebilirsiniz. Onu
kolayca
bulacaksınız."

"Ah, evet, onu bulacağız," diye cevapladı Margeson, kaba bir arkadaş ama iyi bir işçi. "Hadi arkadaşlar ve köpeklerinizi de yanınıza alın, çünkü yiyeceklerin kokusunu bir adamın
midesini bulandıracak kadar alıyorlar. Çık dışarı, hayvan!" ve
ayağını kaldırarak Nero'yu tekmelemeyi teklif etti, o da tehditkar bir şekilde homurdandı ve
dişlerini gösterdi.

"Dikkatli ol, dostum!" diye bağırdı Browne öfkeyle. "O köpeğe karışırsan
senin derdinin ne olduğunu anlamadan seni yiyip bitirir. Bir adamın köpek veya çocuk sahibi olamaması her zaman kötü bir işarettir."

Ve iki arkadaş, ardından mastiff ve spaniel köpeği geldi ve hızla uzaklaştılar. Margeson ve Britteredge, pek de acele etmeden öğle yemeğini bitirip, önceden kesilmiş kamışları bağlayıp istiflerken iki saat geçti.
Sonra oraklarını omuzlayarak, önlerindeki tepeyi yavaşça dolaştılar ve biraz aradıktan sonra
şimdi Murdoch'un Göleti olarak adlandırılan güzel su birikintisine ulaştılar.

"Burası olacak," dedi Margeson etrafına bakarak; "ama
pepperpot Browne nerede?"

"Yoksa köpeği mi?" diye önerdi Britteridge kurnazca. "Düdük çalın ve adamlar duymazsa hayvanlar bizi duyacaktır," dedi Margeson
hareketi söze uydurarak. Hiçbir cevap gelmedi ve her iki adam
birlikte daha tiz bir ton çıkardı, ardından bağırışlar, haykırışlar ve
sesin en uzak uzay sınırlarına kadar ulaştığı varsayılan çeşitli sesler geldi.
Ancak her çaba tepeler arasında belirsiz ve uzak yankılarda kayboldu ve
bir süre sonra adamlar birbirlerine yarı öfkeli bir umutsuzlukla baktılar.

"Bize bir oyun oynadılar," dedi Margeson; "bizimle alay etmek için saklanıyorlar veya başka bir şekilde köye geri döndüler."

"Hayır," diye cevapladı Britteridge barışçıl bir şekilde; "böyle oyunlar oynayacak kadar bebek değiller. Bakın, burada güzel kamışlar var; birazını kesip bağlayalım
oyalanalım, Browne hemen geri döner."

Homurdanan ve ikna olmamış Margeson hala uyuyordu ve bir süre daha ikisi de düzensiz bir şekilde çalıştılar, ara sıra etraflarına bakmak, dinlemek veya bağırmak için durdular.

Sonunda, zımni bir onayla, ikisi de aletlerini yere attılar ve yavaş, yarı korkulu bakışlarla manzarayı incelediler. Kasvetli bir manzaraydı. Güneş
çamların tepelerine ulaşmıştı ve su çoktan ayaklarının dibinde kara gölgeler halinde yatıyordu, denizden gelen küçük, acı esintiyle dalgalanıyordu ve sazları hafif fısıltılara ve inlemelere dönüştürüyordu;
ormanın derinliklerinde uyanan gece kuşları, huysuz çığlıklar
çıkarıyordu ve gizlice dolaşan
bir canavar veya vahşinin giderek yaklaştığını ima eden garip, belirsiz sesler çıkarıyordu.

"Öğğ! Gördüğüm en berbat yer burası," dedi Margeson, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Elbette adamlar başka bir yoldan evlerine gittiler ve güneş batıyor. Onların peşinden gidelim, diyorum."

"Ve diyorum ki," diye cevapladı Britteridge hemen ve daha fazla söz etmeden iki adam aceleyle uzaklaştı ve kısa bir yarım saat içinde valinin önüne çıktılar ve yoldaşlarının ne tarlada ne de kasabada
bulunamadığı ve şüphesiz ormanda kaybolmuş veya Kızılderililer tarafından
yakalanmış oldukları haberiyle geldiler.

Carver, her zaman harekete geçmeye ve emir vermeye hazırdı, hemen silahlandı ve kıyıda bulunan adamları çağırarak onları ormana götürdü, orada
çağırarak, silahlarını ateşleyerek ve meşaleleri yakarak aramayı gece geç saatlere kadar uzattılar ve gün doğana kadar aramayı bırakmak zorunda kaldıklarında, birlik ve hararetli dualar ve yakarışlar için Ortak eve geri döndüler.

Sabahın erken saatlerinde, Stephen Hopkins'in önderliğinde, Billington'ın keşif kolunda olduğu başka bir arama ekibi ormana girdi, ancak yedi veya sekiz mil yarıçapında yol aldıktan sonra gece yorgun, ayakları yaralı ve habersiz bir şekilde geri döndüler. Kayıp haberi Mayflower'a taşındı ve hastalık ve yoksulluk yüzünden zaten bunalıma girmiş olan küçük topluluğun üzerine ağır bir talihsizlik ve tehlike hissi çöktü. Bu nedenle yas tutan adamlar, korkulduğu kadar kötü durumdaydı. Gölete varmadan hemen önce, mütevazı öğle yemeklerini yerken ve av olasılığını tartışırken, içki içerken rahatsız edildiği belli olan muhteşem bir geyiği gördüler ve başı dik ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, gördüğü ilk beyaz adamlara bakıyordu ve belki de kendisine ve ailesine karşı başlattıkları yok etme savaşını önceden seziyordu. "Ah, bir parça!" diye bağırdı Browne, hayali bir silahı omzuna doğru kaldırarak. "Onu yakala, Nero! Al onu, iyi köpek! Merhaba! Uzaklaş, uzaklaş!"

İkinci bir davete ihtiyaç duymayan Nero derin bir uluma sesi çıkardı ve yola koyuldu,
ardından da tüm gücüyle havlayan spanyel geldi,
iki adam ise, orak dışında silahları olmadığı gerçeğini umursamadan,
ve geyiği yaya olarak geçmeyi asla umamazlardı,
bacaklarını yere koyabildikleri kadar hızlı koştular,
tamamen pataklanana ve bitkin düşene ve kovalamacayı görüp duyamayacakları bir yere varana kadar durmadılar.

"Hah!" diye soludu Browne kendini yere atarak; "Beş yıl önce Yorkshire'daki evimde koşuda koştuğumdan beri böyle soluklanmamıştım. Ohh!"

Goodman sadece anlaşılmaz inlemeler ve hırıltılarla karşılık verdi ve o hala nefes almak için mücadele ederken Nero ormanın içinden geri döndü ve
bedenini anlamlı gözlerinden
zavallı kuyruğuna kadar kaplayan mahcup ve pişman bir ifadeyle geri döndü, oysa Pike, spanyel olarak adlandırılırdı, sanki geyiği kovalamak gibi bir düşüncesi olmadan
sadece kendi zevki için koştuğunu açıkça
anlatmak istercesine yapmacık bir umursamazlıkla biraz uzaktan takip etti. Adamlar güldüler ve en sevdiklerini okşamak onlara birkaç dakika uzanıp dinlenme fırsatı verdi; sonra
hava soğuyunca kalkıp, yoldaşlarını bıraktıkları açıklığa doğru yürüdüler. Fakat
orman sıktı ve birkaç bataklık çukuru dolambaçlı yollara neden oluyordu; güneş, toplanan kar bulutları tarafından
gizlenmişti ve her iki adam da
ormancılıkta yetenekli değildi; köpekler ise, zevkle dolaşırken, eve giden yolu bulmaktan çok
çeşitli av kokularını takip etmeye daha fazla odaklanmışlardı. Böylece
kalabalıklaşan
yaprak dökmeyen ağaçlar arasında karanlık gözle görülür şekilde toplanmaya başladığında ve güneş ışığının son zerresi kalınlaşan
bulutların içine gömüldüğünde, iki adam durdu ve birbirlerinin yüzüne baktı.

"Evet, John," dedi Browne, daha genç ve daha az cesur arkadaşının korkmuş gözlerini okuyarak. "Evet, evlat, kaybolduk ve geceyi ormanda geçirmem gerekeceğinden şüpheliyim."

"Ve sadece yiyeceğimiz değil, pelerinlerimiz ve silahlarımız da yok!" diye haykırdı Goodman,
kendini perişan bir şekilde çevresine bakarak ve havadaki felaketi
koklayan ve efendisinin yanına inleyerek geri dönen Pike'ı okşamak için eğilerek.

"Keşke hurdaların terk edilmiş bir kulübesini, ya da depolanmış tahıllarından bazılarını, hatta geçen gün küçümsediğimiz geyik etini bulabilseydik," diye önerdi Browne.

"Bugün böyle bir şeyin izini görmedik," diye yanıtladı Goodman üzüntüyle.

"Hadi, o zaman, gün ışığı varken bakalım. Belki de
köpekler bizi zorlarsa dışarı çıkarırlar. Merhaba, Nero! Ev çocuğu, ev! Ara!"

Nero zekice sızlandı ve yaklaşık bir mil kadar koştu, ama
bazen bir hayvanın hareketlerine ilham gücü veren o inançlı görünümden hiçbiri yoktu.
Köpeğini iyi tanıyan Browne, onun hareketinin cesaret kırıcı olduğunu hissetti ve sonunda
aniden durdu.

"Hayır, bu vahşi doğada bir yuva bilmiyor ve bir yere diğerinden daha fazla çağrı hissetmiyor. Dua etmekten öteye geçemedik, John; burada uyumaya karar vermeliyiz. Diyelim ki bu fındık çalılarının rüzgâraltında yattık, köpekleri yanımıza kıvrılmaları için çağırdık ve sabaha kadar hayatımızı sürdürmeye çalıştık; şüphesiz o zaman bir çıkış yolu bulacağız veya en azından bir şeyler yiyeceğiz."

"Kanım şimdiden buz gibi," diye mırıldandı Goodman, ellerini spaniel'in kıvırcık tüylerine gömerek.

"Ateş yakmak için sadece çakmak taşı ve çelik olsaydı, bir şey olurdu!"
diye haykırdı Browne. "Ne Jack-o'-Bedlam'ları böyle erzaksız
bir şekilde ateşleyecektik. Beni yine böyle yakala!"

"Ama biz saz kesmek için çıktık, geyik kovalamak ve ormanda kaybolmak için değil," diye önerdi Goodman gülmeye çalışarak, dişleri kastanyetler gibi
çatırdasa da.

"Bu kadar üşümüş bir şekilde yatmak sana asla iyi gelmeyecek," diye haykırdı Browne endişeyle. "Yaşlı annene sana göz kulak olacağıma söz verdim ve işte seni bu talihsizliğe sürükleyen benim! Senin için ne
yapacağım? Ben yaptım, evlat! Daha fazla yürümek için
çok karanlık ve engebeli bir yer var, seninle düşmeyi deneyeceğim; iyi bir güreş müsabakası kadar bir adamın kanını
ısıtan hiçbir şey yoktur. Hadi, o zaman!"

"Seninle boy ölçüşemem, Peter, ama işte gidiyorum!" Goodman
ayağa kalkmaya çalışırken cevap verdi ve iki adam karanlıkta ve
vahşi doğada, gerçekten de bir "nezaket mızrak dövüşü" olarak adlandırılabilecek bir mücadelede birleştiler,
sadece karşılıklı sevgi ve iyi niyetle hareket ettiler, çünkü olay Goodman'ın
alçakgönüllülüğünün yerinde olduğunu kanıtladı ve Browne'un, zayıf rakibini kollarında kaldırıp, onu iki veya üç kez sertçe yere indirmesinden sadece birkaç dakika önceydi,
"Seni fırlatmayacağım, çünkü bu küçük bir nezaket olurdu. Sanat daha mı sıcak?"

Ancak Goodman cevap veremeden, yakınlardaki çalılıktan hırlayan bir çığlık
koparıldı ve başka bir ses daha ona cevap verdi, ta ki
hava uluyan iblislerin çığlıklarıyla dolana kadar.

Nero ayağa kalktı, gözleri parlıyordu, saçları boynunda diken dikendi ve efendisi onu yakasından tutup bağırmasaydı,

"Hayır, aptal! Senin yıkımına mı koşacaksın!"

"Bunlar kurtarılmışlar!" diye kekeledi Goodman karanlıkta etrafına bakarak.

"Hayır, aslanlar," diye cevapladı Browne. "Hopkins onların burada
ortalıkta dolaştığını söylüyor. Bir ağaca tırmanmalıyız, John. İşte iri bir ağaç; seninle birlikte kalkalım,
adam, olabildiğince çabuk!"

"Ama sen, Peter?" diye sordu John, arkadaşının işaret ettiği meşeye tırmanarak.

"Nero'yu bırakamam. Tasmasını tuttuğum gibi aslana gidecek ve onu bundan daha büyük bir ihtiyaç içinde kaybetmeyeceğim.
Hadi, sen spaniel'i al ve onu ısıtmak için kendine tut."

"Hayır, ben güvende olmayacağım ve sen tehlikede olacaksın," diye cevapladı genç adam
aşağı atlayarak; "ve dahası, bir ağaçta tünemek ölümcül soğuk."

"Peki, o zaman, ikimiz de burada tetikte olacağız ve aslanlar gelirse
ağaca el ele tırmanıp zavallı hayvanları kaderlerine bırakacağız. Ayaklarını yere vur ve birkaç adım yukarı aşağı yürü, John. Korkarım ki sen de zavallı Tilley gibi soğuktan bayıldın."

"Daha fazla üşüyüp yaşayamazdım," diye cevapladı Goodman, arkadaşının emrini yerine getirmeye çalışırken.

Gece, don, kar, buzlu yağmur ve yoğun karanlıkla ilerliyordu
ve kurtlar hala avlarının etrafında uluyarak dolanıyorlardı ve iyi köpek
vahşi homurtular ve meydan okuyan derin gırtlaklı çığlıklarla onları uzak tutuyordu
ve efendisi, yetiştirdiği ve İngiliz evinden deniz aşırı yollardan getirdiği mütevazı arkadaşına kendi güvenliğinden daha fazla değer vererek
onu bütün gece tasmasından tuttu ve spanyel köpeği efendisinin kollarında soğuktan ve dehşetten inledi ve zavallı çocuk, ayakları ve bacakları üşüyüp, kaskatı kesilip buz gibi donarken ölümün tüm acısını çekti.
Bu adamların hayatlarında saatlerle değil yıllarla sayılabilecek bir gece, bitkinlik dolu bir gece, dehşet ve ızdırap, Tanrı'nın aşırı merhameti dışında
sabahın umutsuz olduğu bir gece.

Ancak gri ışık sonunda kırıldı ve bununla birlikte kurtlar dilsizleşti
ve gizlice uzaklaştı, Nero itaat ederek sakinleşti ve Browne dikkatlice
kendi katılaşmış eklemlerini düzeltip ayağa kalktı, yoldaşının yüzüne baktı ve başını salladı.

"John, beni dinle, evlat! Çok zor durumdayız ama ölmedik
ve gün ışığı doğdu. Yüzünü göğe kaldır, dostum ve 'Bunun üstesinden
geleceğim, Tanrı yardımcım olsun!' de ve bunu söyledikten sonra, buna sadık kal,
Nero'nun aslanın boğazına yapışıp onu parçalara ayırması gibi. Gel, dene, evlat, dene!"

Arkadaşının kahramanca ruhundan bir şeyler yakalayan zavallı adam, emredildiği gibi yaptı, ancak cesur kararlılığı diğerinin yüzüne acıklı bir bakışla takip etti ve şöyle dedi:

"Ayaklarım dondu, Peter; onlarda ne bir his ne de bir güç var. Ama
önden git, sürünmem gerekirse seni takip ederim."

"Görene kadar biraz oyalan"--

Ve cümlesini bitirmek için durmadan Browne, geceyi geçirdikleri
ağaca tırmanmaya koyuldu. Kasılmış uzuvları ve uyuşmuş parmakları bunu hiç de kolay bir iş haline getirmedi ve bir kereden fazla kavrayışını kaybetmeye ve donmuş toprağa doğru baş aşağı düşerek hikayeyi bitirmeye yaklaştı, ancak bu tehlike de geçti ve hemen aşağı inerken şöyle dedi: "Bulutlar ağır olsa da, doğunun o tarafta olduğunu görebiliyorum ve bizden çok uzakta olmayan yüksek bir tepe yükseliyor. Gel, o zaman bana yaslan; kolunu
omuzlarıma bu şekilde dola ve sana yardım edeyim. Sonra seni
tepenin eteğinde bırakacağım ve kendim tırmanacağım ve gerekirse
zirvesindeki bir ağaç. Oradan kesinlikle denizi göreceğim ve ihtiyacımız olan her şeyi bildiğimizi bilerek. "

Goodman sessizce kolunu kendisine sunulan güçlü omuzların etrafına doladı,
ama kendini başka bir cevap veremeyecek kadar zayıf ve bitkin buldu ve Browne,
kolunu beline dolayarak, endişeyle yüzüne baktı ve şöyle dedi,
-

"Cesaret, evlat, cesaret!"

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla YAPACAKSIN!" diye mırıldandı zavallı çocuk,
anlatılamaz bir acıyla, kaskatı kesilmiş uzuvlarını birbiri ardına
zorladı.

Browne'un tahmin ettiğinden daha uzakta olan tepeye ancak iki saatlik acı dolu bir çabanın ardından ulaşıldı ve Goodman,
dipte konuşamaz ve bitkin bir şekilde, gözleri kapalı, aralık dudakları beyaz ve gergin bir şekilde yere yığıldı. Browne
ona umutsuzca baktı ve köpekleri çağırarak birini yere serilmiş vücudunun kalbine ve akciğerlerine yakın bir yere
çömeltti ve sonra
hızla tepeye doğru mırıldanarak,
-
"Onu bırakmak en iyi nezakettir." Yarım saat sonra geldi tekrar
çalılıklar ve düşmüş dallar arasından aşağı inerek bağırarak,--

"Cesaret, John; cesaret, dostum! Bu tepedeki en büyük ağacın tepesinden
sadece denizi değil, kendi limanımızı ve eski brigi
olabildiğince huzur içinde sallanırken gördüm. İyi arkadaşları ve
iyi Hollands cinini ve gemideki iyi ateşleri düşün. Hadi, ayağa kalk, evlat!
Bir kez daha cesaretini topla ve kararlılığını hatırla! 'Yalnızca
bir saat veya daha fazla ve oradayız!"

Ve yine de iyi adam önlerinde bir değil, birçok saat olduğunu ve her ikisi için de güç ve dayanıklılık bulmasının kendisine düştüğünü biliyordu.

Bir kez daha neşeli sesi ve emin cesareti, neredeyse kollarında taşıdığı yarı ölü çocuğa
başka bir çaba için güç verdi ve böylece, dinlenmek ve cesaretlendirmek için sık sık verilen molalarla, gün geçti,
sonunda Watson Tepesi'nin yamacındaki Browne, kendi gücü neredeyse tükenmiş bir şekilde titreyerek haykırdı,--

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun! ayaklarımızın dibinde liman, şurada Mayflower, aşağıda köy var ve sadece birkaç dakika daha seni, John, bir yatağa ve Cerrah Fuller'ın bakımına, beni de bir ateşe ve biraz kaynar şnaps'a götürecek."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye mırıldandı Goodman son çaba için kendini toparlayarak; ve böylece tam gün batımında ikisi de dereyi geçip, Goodman'ı ayaklarından kaldıran gürültülü ve neşeli bir arkadaş kalabalığının arasında topallayarak Sokak'a geldiler ve ikisini de Carver ve ayrıca kurnaz ve huysuz hekim ve hayırsever Fuller'ın yaşadığı eve getirene kadar durmadılar. Goodman burada bir yatağa yatırıldı, ayakkabıları ayaklarından kesilmişti ve birkaç dakika sonra vali bir tarafta, doktor ise diğer tarafta donmuş uzuvlarını alkolle şiddetle ovuyordu.

"Ayaklarımı mı kaybedeceğim, Doktor?" diye sordu hasta güçsüzce.

"Onları bırak!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Hayır! Ayakları olmayan bir adam seni
gönderen Maceracılar için ne işe yarayacak? İlk iş olarak ayaklarını
kaldırman senin için bir hile olurdu ve ben senin
kaldırmamanı sağlayacağım."

"Ve bu rahatlatıcı bir söz, Efendi Fuller," dedi Browne endişeyle yanında durarak.

"Sen buradasın, Peter Browne!" diye haykırdı doktor, tüylü kaşlarının altından bakarak. "Burada ne işin var, aptal? İyi bir ateşin yanındaki yatağa gir ve Hopkins'e kendi
için hazırlayacağı türden bir
poset hazırlamasını söyle. Defolun gidin, diyorum!"

BÖLÜM XI.

COLE'S HILL'İN SÖMÜRGECİLERİ.

Ertesi gün hem Carver hem de Bradford, sömürgeciler arasında çoktan başlayan
salgın nedeniyle ölmek zorunda kaldılar ve bir iki hafta sonra
hastane ve Ortak Ev, hasta ve ölmekte olanların yataklarıyla
dolup taştı. Çeşitli keşiflerde alınan korkunç soğuk algınlığı, brigin kötü yemeği ve kötü havası, kıyıda
sıradan konforların eksikliği, sonunda iskorbüt, romatizma ve kötü huylu tifo ateşinin bir kombinasyonuyla meyvelerini verdi. Gemideki durumlar kıyıdakinden bile daha kötüydü ve Jones, yerleşimcileri karaya çıkar çıkmaz terk etmeye gönüllüydü, mürettebatının hastalığı ve ölümü ve erzaklarının tükenmesi tehlikesi nedeniyle, mecburen onların sıkıntılarına ortak oldu. Sonunda, karaya çıktıklarında yüz bir kişi olan tüm mürettebattan yalnızca yedisi, hastalara bakabilecek veya ölüleri gömebilecek durumdaydı ve karmaşık görevleri için saatlerce bir araya geldikçe, bir kişinin daha yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalma korkusuyla birbirlerinin yüzlerini incelediler ve yerleşimin yok edilmesi bir adım daha ilerledi. Bu yedi kişiden ikisi, Yaşlı Brewster ve Myles Standish'ti ve halk arasında yönetici olmaya uygun olduklarını kanıtladılar, çünkü tereddüt etmeden ve yapmacıksız bir şekilde herkesin hizmetkarı oldular,
bakım yaparak, yemek pişirerek, iğrenç yaraları sararak ve rafine duyulara ve özellikle de belki de insan onuruna aykırı olan tüm o çirkin yollarla hizmet ettiler. Doktor da uykusuzluk, yorgunluk ve romatizma nedeniyle çok
yorulmuş olmasına rağmen yürümeye devam etti; Peter Browne, Francis Eaton'ın yardımıyla, ormanda geçirdiği gün ve gece boyunca daha da kötüleşmeden, mezarları kazma ve ölüleri gömme işini üstlendi, Cole's Hill'in yamacındaki sessiz kolonilerinde neredeyse acı çeken yoldaşlarına eşittiler. Geriye kalan iki sağlam kişi, tek kadın hemşire olan Stephen Hopkins ve Helen Billington'dı, hasta kadınlara olabildiğince bakması isteniyordu; bu, elbette,
her hasta için çok az zaman bırakıyordu ve bir gece doktor
aceleyle Standish'e şöyle dedi,--

"Kaptan, bu gece köşedeki iki yatağa göz atacak mısınız?
Bunlar Priscilla Molines ve Desire Minter, ikisi de ateşli bir şekilde yanıyor ve sabah olmadan delirmemek için ilaca ve bakıma ihtiyaç duyuyorlar. Elinde ne olduğunu bildiğim için sana sormam ama
iyi karım Billington bırakmamalı"--

"Hayır, hayır, bu kadar çok söze ne gerek var," diye sözünü kesti Standish. "Bana
ilaçlarını ve talimatlarını ver, onlara ve bu gece ona çok acı veren
köpek kemiği[4] olan Bradford'a yeterince iyi bakabilirim."

[4] Kalça kemiği.

"Kazanıp kazanamayacağından şüpheliyim," dedi Doktor yumuşak bir sesle; "ve White ve Molines asla sabahı görmeyecekler ve Bayan Winslow hızla gidiyor--peki, hizmetçileri ve Bradford'u sana bırakıyorum."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kısaca cevapladı Standish.

Ve böylece ateşli huzursuzluğunda inleyen Priscilla Molines, alnına nemli bir keten örtünün konulduğunu ve kavrulmuş dudaklarına bir fincanın tutulduğunu hissetti.

"Petite maman!" diye mırıldandı ve o nemli dudaklarıyla
fincanı tutan eli öptü.

Standish hüzünle hafifçe gülümsedi ve Priscilla'dan çok daha hasta olmayan ama çok daha fazla ihtiyacı olan Desire Minter'ın yattığı bir sonraki yatağa geçti.

"İşte senin içeceğin, çocuğum," dedi dadı nazikçe, başını kaldırıp
fincanı dudaklarına götürürken. Hevesle yuttuktan sonra kıskanç gözlerini kaldırdı ve yarı kurnaz, yarı acıklı bir gülümsemeyle fısıldadı,--

"Ben de seni seviyorum, ama bana sorulana kadar seni öpmenin genç kızlık
olmadığını düşünüyorum."

"Hayır, kızım, sen hayal görüyorsun ya da çılgınsın," dedi Kaptan yatıştırıcı bir şekilde.
"O, zavallı hizmetçi perişan ve beni annesi sanıyor. Beni
sevmiyor, sen de sevmiyorsun, ben de hiçbir kadının sevgisini istemiyorum."

"Hayır, o zaman, benimle alay ediyorsun. Sen onu seviyorsun ve o da seni seviyor,
çünkü onun da aynı şeyi söylediğini duydum; ama yine de seni daha çok seven birini
tanıyorum."

"Eğer bu kadar hasta olmasaydın, Arzu, kalbimde şunu söylemek isterdim--ama
orada uyu, zavallı çocuk, uyu! Ne dediğini bilmiyorsun."

Ve Standish sabırsızlıkla, o gece kalça eklemindeki iltihaplı romatizma nedeniyle dayanılmaz acılar çeken Bradford'a doğru döndü. Ertesi sabah Priscilla dinlenmiş bir şekilde uyandı ve o an için tamamen kendindeydi, komşusunun tutkuyla ağladığını gördü, ancak ara sıra ona o kadar tuhaf bir şekilde bakıyordu ki yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, Desire? Çok acı çekiyor musun?"

"Bana bu kadar çok şey yapan senken bana acıman hiç yakışmıyor," diye sızlandı Desire somurtkan bir şekilde.

"Ben! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Kaptanımızı ilk gördüğümden beri sevdim ve şimdi karısı öldü ve gömüldü, neden benimle de bir başkasıyla evlenmesin?"

"Neden olmasın, eğer hoşuna giderse? Yasaklara karşı çıkmıyorum," diye cevapladı
Priscilla, yüzünde eski gülümsemesinin belirsiz hayaleti dolaşıyordu.

"Neden olmasın? Çünkü sen onu büyüledin, yaramaz cin ve sen bunu biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Desire? Konuş ve bitir artık, çünkü beni çok yoruyorsun," diye haykırdı Priscilla sabırsızlıkla, ateşi solgun yanaklarını ve büyük gözlerindeki alevi
çizmeye başlarken.

"Neden, dün gece ikinizi öpüşürken gördüm ve sanırım birbirinize sözlendiniz," diye mırıldandı diğeri somurtkan bir şekilde ve Priscilla dirseğinin üzerinde
kalkarak ona korkak adamın sindiği ama yine de somurtkan bir şekilde mırıldandığı bir bakış attı,--

"Eh, öyle yaptın!"

"Desire Minter, yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun, ya da senin aklın
çöktü, ya da benim."

"Ah, beni sindirerek bundan sıyrılmaya çalışmak iyi bir şey ama yapamazsın. İkinizi öpüşürken gördüm. İlk geldiğinde gidip yatağının yanına
durdu ve aşağı baktı, sakalını ısırdı, hareket ettiğinde yaptığı gibi; sonra dizlerinin üzerine çöktü, bir şeyler fısıldadı ve yastığı tekrar tekrar öptü ve ayağa kalktığında elini gözlerinin üzerine koydu ve hepsi senin aşkındandı. Öyleyse şimdi!"

"Bu doğru mu, Desire? Bana bu şekilde değer veriyor olabilir mi?" diye sordu Priscilla şaşkınlıkla geriye düşerek, çünkü Desire'dan daha fazlasını bilmiyordu ki o da Rose Standish'in son nefesini verdiği yatağın kendisi olduğunu ve kocasının onun tatlı yüzüne son kez baktığını.

"Elbette, bu doğru ve sen bunu benden daha iyi biliyorsun, çünkü daha sonra sana içecek bir şeyler vermek ve alnını ve dudaklarını ıslatmak için geldiğinde, ona öpücüğünü şefkatle geri verdin ve bir şeyler mırıldandın
'aşk' ve 'sevgilim'."

"Myles Standish'i öptüm!" diye bağırdı Priscilla çılgınca.

"Ay, kupayı tutan eli öptüm ve yanıma geldiğinde ona her şeyi gördüğümü ve daha önce onu sevdiğini bildiğimi söyledim."

"Onu sevdiğimi söyledin!"

"Ay, ve seni sevmediğini söyledi, herhangi bir kadını da, ama bu bir kördü,
çünkü o yorgun bir iç çekiş aldı ve sana tekrar bakmak için döndü."

"Onu öptüm ve sen onu sevdiğimi söyledin, o da beni sevmediğini söyledi!" diye bağırdı Priscilla kör bir şekilde; ve sonra vahşi bir çığlıkla
çılgınca bir kahkaha attı, Doktor Fuller'ı yan odadan
getiren bir çığlıkla son buldu.

"Bu ne! Neye doğru!" diye sordu, Priscilla'dan Desire'a bakarak, Desire somurtkan bir tonla cevap verdi,--

"Bilmiyorum, sadece Kaptan Standish ve Priscilla'nın sevgililer olduğunu,
ve ona dün gece onları öpüşürken gördüğümü söyledim ve belki de utanmıştır."

"Ve kıskanç hayallerinle onu çılgına çevirip işkence etmekle iki kat daha utanabilirsin," diye sertçe cevapladı doktor, "ve o çoktan ölümün eşiğine geldi. Hiçbir şey görmedin, ne hayal ettiysen gör; ve şimdi beni dinle, Desire Minter, burada kaldığın sürece Priscilla Molines'e iyi veya kötü tek bir kelime daha söylemeni yasaklıyorum; ve eğer buna aldırmazsan seni başka bir eve yerleştireceğim ve kendi başının çaresine bakacaksın."

Tamamen korkan yaramaz itaat sözü verdi ve doktor, sonunda inleyen bir uykuya daldırdığı çılgın kıza döndü, giderken kendi kendine mırıldanarak onu orada bıraktı,--

"Karısının o yatakta ölmesinden bu yana bir ay geçmedi--yani--benim işim değil."

Ve böylece Priscilla ve Standish arasındaki aşk fikri dört aktif zihne ekildi ve zamanla garip ve acı meyveler verdi. Ve böylece kasvetli günler sürünerek ilerledi ve tepenin altında yarı inşa edilmiş köyün acı çekenleri ve yas tutanları, uçurumun üzerindeki köydeki meskenlerine yerleşmek için geçtiler, orada sessiz hacılar, sıra sıra uzandılar, elleri uysalca kenetlenmiş, dudakları kapalı ve gözleri sonsuza dek kapalıydı, ama yine de bu hac yolculuklarında aradıkları her şeye, zamanın ve koşulların tiranlığından, Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet etme özgürlüğüne kavuştular. Bir fatih veya bir tiran esirlerini veya tebaasını yok ettiğinde, dünya böyle bir yaşam umursamazlığından dehşet içinde haykırır, ama bu durumda Tanrı halkının yarısını aramaya geldikleri üzüntülerden ve zorluklardan kurtardı ve onlara kardeşlerinin hala çalışmak zorunda olduğu ödülü hemen verdi. Gideon'u savaşa kadar takip eden yüz bir erkek, kadın ve çocuktan sadece ellisi son fethi başarmak için seçildi.

Kısa bir süre hayatta kalabilenler arasında, haftalarca ölümün kapısında yattıktan sonra bir süre yavaşça geri dönen ve ilkbaharın başlarında sadık Pike'ın peşinde güneş ışığında gizlice dışarı çıkan John Goodman da vardı. Her gün gücünü deneyerek sonunda topallayarak dereye ve karşıya geçti, ancak köyün selamından
geçer geçmez, çalılıktan çalan iki büyük gri kurt, Nero kadar cesur olmayan köpeğin üzerine
atıldı ve efendisinin hala hassas ayakları arasına sığınmak için koştu ve onlara biraz acı verdi.

"Aptal! Yine silahsız!" diye haykırdı John, kendini toparlayarak ve iyi büyüklükte bir taş alarak, bağırarak, en öndeki kurda fırlattı ve o da hırlayarak çalılıklara doğru geri çekildi. Köye doğru olabildiğince hızlı sendeleyerek geri dönen Goodman, çit için kesilmiş sağlam çitlerden oluşan bir yığına geldi ve bir tanesini eline alarak endişeli bir şekilde arkasına baktı. Kurtların, geri çekilirken cesaretlerini yeniden kazanmalarının zamanı gelmişti, gözleri parlıyor ve dilleri sarkıyordu. Genç adam, Pike'a arkasına çömelmesini emrederek, uzak durdu, bağırıyor, haykırıyor ve sopasını yarım daire şeklinde sallıyordu, yaratıkların bu dairenin içine girmek için endişeli olmadığı bir alan. Uzun süre kaleyi bir yan hareketle şaşırtmaya çalışırken yorgun düşen, ancak Pike'ı yakalama umudunu terk etmekte isteksiz olan kurtlar sonunda biraz uzakta dizlerinin üzerine oturdular ve danışıyormuş gibi göründüler, sırıttılar ve ara sıra dişlerini gıcırdattılar, neredeyse yere sinmiş, acınacak şekilde sızlanan spaniel cinsi köpeğe, efendisi ise onun solgunluğuna yaslanıp yüksek sesle güldü, kurtlar buna başlarını geriye atarak ve ay'a havlayan bir köpeğinkine benzer ulumalar çıkararak karşılık verdiler. Sonra aniden çalılıklara atlayıp geldikleri kadar çabuk kayboldular, Goodman'ı hala kıkırdayarak köye doğru yoluna devam etmek üzere bıraktılar.

"Bu akşam Peter Browne için neşeli bir hikaye anlatacağız, değil mi, Pike!"

Fakat cesur genç adam dereden Sokağa doğru küçük tepeyi tırmanırken, bu gülümseyen ifade, hastane olarak ayrılmış evin çatısından çıkan bir duman ve alev sütununu gördüğünde ve dehşet içinde bir haykırış duyduğunda, "Yangın! Yangın!" diye yankılandı Goodman, hassas ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru koşarken. Ancak önünde daha sağlam adamlar vardı ve o geldiğinde yanan evin yanına bir merdiven yerleştirildi ve Billington'ın peşinden giden Alden merdivene binmek üzereydi ki Brewster haykırdı: "Burada hasta adamlar için yer yok," ikisini de bir kenara itti, merdivene koştu ve çatıdaki yanan sazları avuç avuç aşağı fırlattı, o kadar hızlı ve etkili bir şekilde ki beş dakika içinde tehdit edici yangın, dumanı tüten közlere ve birkaç kaçak aleve dönüştü, yangın sazları desteklemek için yerleştirilen direklere çoktan tutunmuştu. Aşağıdaki küçük kalabalığın üzerinden geçen birkaç kova su kısa sürede bunları söndürdü ve sonra Yaşlı, hasarlı çatıdan aşağıdaki odaya
bakarak neşeyle haykırdı,--

"Her şey güvende, dostlar ve büyük bir zarar yok."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bradford'un sesi içeriden ve Brewster, merdivenden inerken, tırmandığından daha zor bir şekilde, "Amin!" dedi. Ayak ucunda, Standish ile birlikte, Cole's Hill'e yeni bir mezar sırası ayarlamak için gitmiş olan Doktor Fuller ile karşılaştı.

"Ellerini göreyim, Yaşlı," diye her zamanki kuru
üslubuyla talep etti doktor.

"Gerek yok, boşuna. Git hasta halkına bak," diye cevapladı Yaşlı, geçmeye çalışırken, ancak Fuller onu kolundan yakaladı ve sertçe bağırdı,--
"Elleri seninkiler kadar başkaları için de gerekli olan bir adamın, onları işe yaramaz hale getirmeye hakkı yoktur ve yanmaları mantıklı değil."

"Haklısın, Fuller, ben sadece inatçı bir çocuğum," dedi Brewster, yüzündeki acı somurtkanlığının yerini aniden bir gülümseme aldı ve itaatkar bir şekilde yanmış ve kanayan avuçlarını açtı. "Ortak eve gel, böylece karımı orada korkutma ve onları harika merheminden biraz sür."

"Ve eğer işini düşünmeseydin, onları görmeme izin vermezdin," dedi Fuller, çatı katı kaşlarının altından alaycı bir hayranlıkla bakarak.

"Her tarafta böylesine ölümcül bir hastalık varken her iğneyi düşünmek mümkün değil," diye yanıtladı Brewster basitçe. "En iyisi hastaneye gidip, bana bakmadan önce zavallı ölmekte olan halkın korkudan bir zarar görüp görmediğine bakmak."

"Kaptan hasta evine gitti. Sana tutunacağım," diye karşılık verdi Doktor kısaca ve Brewster her zamanki nazik gülümsemesiyle teslim oldu.

O akşam, bandajlı elleriyle Yaşlı, ateşten zayıf ve solgun Carver, Standish, Winslow, John Howland ve Doktor Fuller, Common House'da akşam yemeğinde otururken, Usta Jones, ardından ağır yüklü bir denizciyle birlikte kapıda belirdi.

"İyiyim, Ustalar, peki hasta halkınız nasıl?" diye sordu, sözde samimi bir sesle.

"Nezaketiniz için teşekkürler, Usta Jones," diye yanıtladı vali ciddi bir nezaketle. "Bu dünyada düzelecek gibi görünmeyen birkaç kişi hariç, oldukça iyi durumdalar."

"Ve Efendi Bradford? Ölmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Jones, Carver'ın ona sunduğu büyük koltuğa gömülürken garip bir endişeyle.

"Bir adamın olabileceği ve yaşayabileceği kadar aşağılık," diye söze girdi doktor sertçe,
Jones'a öfkeli bir sitemle baktı, bu bakışların altında o kaba arkadaş bile sindi.

"Dün bir kutu bira dilenmek için gemiye gönderdi," diye patladı, esmer yüzü biraz kızardı.

"Evet," diye cevapladı vali sertçe, "ve sen buna kendi babanın ihtiyacı olsa bile, kendini kısıtlamayacağını söyledin."

"Söyledim ve inkar etmiyorum," diye karşılık verdi Jones, zayıf bir blöf girişimiyle. "Ama herhangi bir adam sebep bulursa fikrini değiştirme hakkına sahiptir ve ben de göreceğiniz gibi fikrimi değiştirdim, çünkü Bradford ve onu arzulayan ve onu istemekten ölmek üzere olan diğerleri için bir kutu değil, bira getirdim; ve bu bittiğinde, Usta Carver gemiye hasta insanlar için bira gönderecek olursa, eve dönüş yolculuğumda kendim su içmeye zorlansam bile, ona sahip olacak. Beni rahatsız eden ve gemiye bir veba getiren ölü adamlara izin vermeyeceğim."

"Gerçekten size çok şey borçluyuz, Usta Jones," diye başladı Carver büyük bir şaşkınlıkla, ancak denizci elini kaldırdı ve devam etti,--

"Hayır, beni dinleyin, çünkü hepsi bu değil. Bugün karaya çıktım ve beş kaz vurdum ve işte hepsi, hepsi, hiçbiri sağ kalmadı, gerçi akşam yemeğime biraz kaz
katabilirdim ama hepsini size getirdim, hatta daha fazlasını, çünkü ormanda bulduğumuz bir geyiğin yarısı avlanmaya hazır. Kızılderililer boynuzlarını kesip götürmüşlerdi ve şüphesiz leşi eve taşımak için yardıma gitmişlerdi; belki de bizi gelirken görmüşlerdi ve kaçmışlardı; her ihtimale karşı onu düşerken bırakmışlardı ve Sir Wolf boğazını o kadar yoğun bir şekilde parçalıyordu ki, yakınlarda dostlarının olmadığını biliyordu, ta ki kafasına sıkılan bir kurşun bizim geldiğimizi haber verene kadar. İşte sizin için kalçalar ve ben kendimi daha fakir kısımlarla yetiniyorum."

Denizcinin emrinde yerde duran bir çantadan adı geçen eşyaları alan Jones, onları odanın ortasına etkileyici bir çizgi halinde dizdi ve sandalyesine geri dönerek ev sahiplerine hâlâ o uzlaşmacı ve yarı çekingen tavırla baktı, onlar için tamamen yeni ve kendi normal tavırlarına yabancıydı.

"Gerçekten de size derinden borçluyuz, Efendim Jones," dedi Carver uzun uzun, ciddi ve nazik bir tonla. "Ama düşüncelerimi serbestçe ifade edebilirsem ve kardeşlerimin düşüncelerini doğru okuyabilirsem, sizinle olan ilişkilerinizdeki bu ani ve harikulade değişiklik üzerinde merakla düşünmekten başka bir şey yapamayız ve bunun anlamını öğrenmek isteriz."

"Efendim Jones'un hiçbir şey karşılığında bir şey vermeyeceğinden emin olarak ve bu nedenle de en baştan ne kadar bedel beklediğini bilmek isteyerek Standish, diplomasiden çok daha açık sözlülükle, "Kendini Hıristiyan hayırseverliğiyle taşıyor," diye önerdi.

"Sen kendinden daha iyi adamlara karşı alaycı
da bulunmaya her zaman hazırsın, değil mi?" diye haykırdı Jones öfkeyle ona dönerek. Standish, sandalyesine yaslandı, kızıl sakalını çekiştirdi ve
aşağılayıcı bir şekilde güldü; ama Winslow dalgalar üzerinde yağ gibi bir sesle aceleyle araya girdi.

"Kaptanımız yine de hepimize şaka yapacak, Efendim Jones, ama
aslında valinin de söylediği gibi, sizin tarafınızdan gösterilen bu harika cömertliğe hayran olmaktan başka bir şey yapamayız ve bunun nereden kaynaklandığını bilmek isteriz."

"Elbette, aramak için çok da uzak değil," diye yanıtladı Jones, uzlaşmacı bir gülümseme için tasarlanmış
iğrenç bir yüz buruşturmasıyla; "Biz her zaman iyi arkadaş olduk, değil mi, ve hepiniz bana iyi dilekte bulunuyorsunuz, tıpkı benim hepinize iyi dilekte bulunduğum gibi. Elbette, hiçbiriniz
başımıza kötülük getirmeye çalışmazsınız, çünkü bu sizin başınıza gelmesin,
zira başkalarına kötülük
isteyenlerin kendileri de kötü şansa
düşerler. Öyle değil mi, Yaşlı?"

"Hristiyan öğretisinden mi yoksa putperest batıl inançlarından mı bahsediyorsunuz, Efendim
Jones?" diye sordu Yaşlı, yumuşak ama nüfuz edici gözlerini denizciye dikerek, denizci de onların bakışlarının altından gizlice süzüldü.

"Hayır, o zaman!" "Kendi kamaramda kalmayı
istediğim halde buraya geldim ve mantık
kırmak veya bir suçlu gibi sorguya çekilmek için gelmedim, ancak hasta komşularıma yardım getirmek için geldim, onlar da elbette ki, onu elde etmeden önce yeterince şehvetle
bağırıyorlardı, ancak şimdi iyi yemeğimi ve içeceğimi
zorluyorlar ve sanki onları zehirleyecekmiş gibi
sorguluyorlar. Eh, bu bir son ve sen onu
al ya da alma, istediğin gibi. Sana da iyi."

"Hayır, hayır, Efendi Jones," diye araya girdi Carver, öfkeli adam kapıya doğru yürürken aceleyle. "Böyle ayrılmayalım, özellikle de bize karşı gösterdiğin büyük nezaket nedeniyle, ki bunun için, aslında, şimdiye kadar ifade ettiğimizden daha fazla
minnettarız. Cesaret ettiğimiz aşırı meraklı soruları geçelim ve biraz et ve içecek için masaya oturalım,
eğer varsa. İşte biraz ızgara balık ve işte biraz istiridye"--

"Yemek yemek istemiyorum, kendi yemeğimi henüz bitirdim,"
Jones homurdanarak Carver'ın koltuğuna geri gömüldü; "Yine de şu bira fıçısını açarsan, bir kupa tadacağım, çünkü boğazım bir şömine kadar kuru."

"Bira, güçlerini toplarken onu özleyen hastalarımız içindir," dedi Carver neşeyle; "ama burada kendimize ait bir kasa güçlü suyumuz var, eğer bu senin işine yararsa."

"Neden, evet, benim işime diğerlerinden daha çok yarayacak," diye cevapladı Jones
kıllı elini ağzının üstünde gezdirerek hoş bir gülümsemeyle,
eklerken,--

"Sadece bira istedim, sizlerin içkilere kendiniz için
ihtiyacınız olduğunu düşündüm. "

"İhtiyacımız olanı başkalarına ihtiyacımız olandan daha hafif bir şekilde kendimize ayırabiliriz," dedi Carver, kendi dürtülerinin ihtişamını algılayamayan o görkemli doğa sadeliğiyle. Vali başının üstündeki bir raftan kare bir şişe içki alırken, Howland
ateşin üzerindeki bir su ısıtıcısından bir kalaylı şişeye su döktü ve
odanın köşesindeki bir sandıktan bir şekerlik çıkardı. Bunları,
daha küçük bir kalaylı kupayla birlikte, denizcinin önüne koydu. Denizci hevesle sert bir
içki hazırladı, içti ve bir tane daha hazırladı, sandalyesine yaslanarak eğlendiricilerinin etrafına yavaşça bakarken
zevkle yudumladı ve sonunda patladı,--

"Açık gerçek şu ki, yelken açtığım hiçbir enlemde bunlar gibi insanlar yok ve bir adam onlarla buna göre başa çıkmalı. Kıyıya çıkmadan önce Clarke ve Coppin'e söylediğim buydu. Sizden başka hangi adamlar başkalarına istediğinizi verirsiniz ve ondan yoksun kaldığınızda kendinizi yardım ettiğinizden daha kötü bir durumda bulabilirsiniz? Ve hepsi bu kadar değil, çünkü yine de hem suda hem de karada bunu işaretledim ve gemide bıraktığınız zavallılar lokmayı kendi dudaklarından koparıp başkasınınkine koyacaklar.

"Öyleyse, tüm kayıplarınızla birlikte, bir tür iyi şans sizi takip ediyor ve sonunda koloninizi burada kurarsanız ve ben oradayken iyi günler görürseniz şaşırmayacağım - nerede olduğu önemli değil - rahiplerin veya papazların bildiğinden şüpheliyim. Ama sizi küçümseyen veya size kaba davrananlar üzerlerinde iyi şans değil, daha çok bir lanet buluyorlar - evet, bunu da işaretledim. Bazı insanlarla düşman olmaktansa arkadaş olmak daha iyidir."

"'Timeo Daneos et dona ferentes,'" diye alıntıladı Winslow, denizciyi merakla izleyen Yaşlı Brewster'ın kulağına ve şimdi aniden şöyle dedi:

"Ve gemi adamlarınız da çok hasta, Usta Jones!"

"Bakın, şimdi! Hiçbir şey söylemedim ve siz ne kadar iyi biliyordunuz. Ne demek istiyorsunuz, Yaşlı?"

"Sadece sizinki gibi dostça bir ilgi," diye cevapladı Yaşlı nazikçe,
ancak Jones'un sabırsızlıkla kıpırdandığı ve sonunda bir tür çaresiz teslimiyetle haykırdığı o kararlı bakışı asla kaldırmadan--

"Peki, o zaman, zaten bildiğiniz gibi, beni bu gece buraya getiren konu bu. Adamlarım her gün hastalanıyor ve her şey ters gitti,
bir ay kadar önce sizi ve mallarınızı kıyıya çıkardığımızdan beri, bazılarınız gemide kalmaya veya en azından eşyalarınızı orada bırakıp gelip gitmeye
istediğinizden beri."

"Ama sen biranı gizlice içeceğimizden korkuyordun. Hayır, sen söyledin," diye ilan etti Standish küçümseyerek.

"Evet, evet, söylemekten vazgeçmeyeceğim," diye karşılık verdi Jones yarı utangaç yarı meydan okurcasına. "Başka bir adamın birası varsa, su içecek
adamları nerede bulabilirsin?"

"Gemideki arkadaşlarımızdan gemiciler arasında iskorbüt salgını çıktığını duyduk," dedi Carver, Standish'e susmasını işaret ederek.

"İskorbüt, ateş, romatizma, akne ve iğrenç şeytan daha neler bilir," diye cevapladı Jones çaresizce. "Şimdi Clarke hala senin azizlerle çok yakın olduğunu söylüyor"--

"Hayır, Tanrı korusun!" diye bağırdı Brewster.

Jones şaşkınlıkla ona baktı, sonra başını salladı, anlayamadığı bir noktayı dile getiren biri devam etti: "Eh, azizler değilse bile, odalarına koyduğunuz her kimse; ama Clarke sizin eski zamanların düşmanlarına gökten ateş
çağıran büyücülerine
benzediğinizi söylüyor ve bu ateş onlar çağırdıkça
geldi; ve diyor ki, Usta Brewster
kendisine karşı gelenlere her türlü kötülüğü yapan bir Messire Moses'a benziyor; ve ben ve Clarke da fark ettik ki, dün sabah Bradford'a özlemini çektiği birayı reddettiğimde ve valiyi böyle lanet bir mizahla yanıtladığımda, gece olmadan önce üç adam hastalandı ve iyileşmekte olan iki kişi işkenceden öldü. Ve Clarke dedi ki, ve bana en çok öyle göründü ki, sen bunu yapmışsın ve daha kötüsünü de yapabilirsin; ve ben de arkadaş olmak istiyorum ve kendim gelip bira ve eti getireceğim ve bunu tekrar tekrar yapacağıma söz vereceğim; hayır, St. Hubert'in ayak parmağına yemin ederim ki, annem beni öpmek için altın ödedi ya da doğduğumdan beri, evet, yemin ederim ki, eğer siz efendiler laneti kaldırırsanız,
ve ayinler yapmaya söz verirseniz, hayır, hayır, vaazlar verir ve benden Rab'be söz ederseniz."

"Havari Petrus'un, Tanrı'nın lütfunu altın karşılığında satın almak istediği zaman Simon Magus'a ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Brewster sertçe.

"Hayır, daha önce hiç senin halkından birini tanımadım," diye cevapladı Jones alçakgönüllülükle; ama
Winslow, sakin gözleriyle pasifik valisine danışarak,
araya girdi,--

"Elbette senin ve adamların için dua edeceğiz, Efendim Jones, her ne kadar dualarımızın diğer günahkâr adamlarınkinden daha fazla ağırlığı olmasa da ve bizim
Yaşlımızın düşmanlarımıza belalar getirme gücü veya isteği
olmasa da. Uygulamalarımızda sanat-büyüden eser yok, sana temin ederim, efendim."

"Şey, bilmiyorum; ama dürüst olmak gerekirse, senin gibi adamlarla düşman olmaktansa arkadaş olmayı tercih ederim."

"Ve biz çok candan arkadaşız," dedi Carver. "Gemideki halkımız hala onarıyor, değil mi?"

"Rigdale ve Tinker hala yataktalar ve eşleri, el ayak, onları bekliyor, ama kendi yataklarında olmaları daha uygun. Ve sadece yataklarında değil, ara sıra koşup, bölmenin diğer tarafında inleyerek yatan adamlarımıza bir içki veya benzeri bir şey vermek için zaman buluyorlar. Hala dualarına alay edip küfür eden, Yaşlı, ve aranızda ilk hastalanan kişiyi böylesine acımasızca aşağılayan o düzenbaz kayıkçıyı mı düşünüyorsun?"

Brewster başını salladı ve Standish sıkılmış yumruğunu masaya indirerek homurdandı,--

"Ona o kadar iyi bakıyorum ki, onu karaya ilk çıkardığımda
bir deri dolusu kırık kemik vereceğime söz verdim."

"O zaman bu gece ölmek üzere yattığını bilmek seni mutlu edecektir," diye cevapladı Jones korkunç bir saflıkla.

"Ölüyor!"

"Hiç şüphe yok; ve bu sabah, büyük bir sıkıntı içinde inlerken, birini ve diğerini kendisine hizmet etmeleri için çağırırken ve hiç kimsenin buna ne zamanı ne de midesi varken, iyi karım Rigdale gece nöbetinden sonra bir lokma et almak için kıç tarafına geldi ve onu duyduğunda, "Ah, zavallı ruh!" diye bağırdı. ve tam da dudaklarına götürdüğü
bardağı ona doğru koştu. Köpek ona yapıştı, sana söz veriyorum, ve
her damlasını içti, sonra ona bakarak biraz geç de olsa sordu,--

"'Kendin için bir tane kaldı mı?'

"Bugünlerde takındığı o beyaz suratla ona gülümsedi ve dedi ki,--

"'Hayır, ama sen çok hoş geldin.' Sonra Başçavuş dedi,
onu duyduğumu bilmeden,--

"'Ah, eğer bunun üstesinden gelmeye hazırsam, ki gelmediğimi de biliyorum,
sizinle birlikte olmaktan ve değer verdiğim her şeyden
vazgeçmekten başka bir şey istemezdim. Şimdi gerçek Hıristiyanların başları dertteyken birbirlerine nasıl davrandıklarını görüyorum, biz putperestler ise birbirimizin yatmasına ve köpekler gibi ölmesine izin veriyoruz.'

"Böylece zavallı kız, düşmeye hazırdı, diz çöktü ve onun için dua etmeye başladı ve ben de
kaçtım."

"Ama bu adamlar hastalıklarında birbirlerine bakmıyorlar mı?" diye sordu
Brewster öfkeyle.

"Şu kurt ölmekte olan geyiğe bakarken," diye cevapladı Jones umursamaz bir kahkahayla. "Kanını sıcakken içmek onun en büyük kaygısıydı ve adamlarım ölmekte olan arkadaşlarının eşyalarını gözlerinin önünde ayırıyorlardı. Neden, levazım subaylarından biri, Williams, bilirsin, diğer levazım subayı Bowman'ı sonuna kadar onunla arkadaş olması için işe almak isterdi ve ölürse tüm mallarını, iyileşirse de parasını ona vaat ederdi; ama o düzenbaz ona sadece iki tabak çorba ve her gece içmesi için bir tür posset hazırladı ve sonra onu terk etti, gemide Williams'ın bu kadar uzun yaşayarak onu kandırdığına ve açlıktan ölmesine rağmen ona daha fazla bir şey yapmayacağına yemin etti ve yine de zavallı ruh o sırada ölüyordu."

"Ve Bowman mallarını aldı mı?" Howland sertçe sordu.

"Ay, ya da nefesi vücudundan hiç çıkmadı. Sonra karısına ve onun savurganlıklarına küfürler savurarak ölen Cooper vardı, tüm ücretini israf etti ve onu daha fazlasını toplamaya gönderdi. Ve
tüm düşüncesi teçhizatını bırakmak olan,
göğsünü görebileceği bir yere koymak ve
anahtarını yastığının altına koymak olan topçu vardı; ve adamlarınızdan biri bir duanın bir kısmını dinleyip dinlemeyeceğini sorduğunda, küfürle haykırdı, 'Hayır, dua etmenin ne faydası var, ya da onu dinlemenin parasını kim ödeyecek.'

"Size söylüyorum, efendiler, bu şimdiye kadar yaptığım en kötü liman ve ben narin veya midesi bulanan bir adam olmasam da, böyle şeyleri görmek ve duymak beni hasta ediyor ve Virginia desek de cehenneme giden bir mürettebatın efendisi olduğumu biliyorum."

"Belki de Mayflower'ın mürettebatı bizi Virginia'ya çıkarmak için daha fazla çaba sarf etseydi, bahsettiğin limana kendileri varmazlardı," dedi Standish acı bir şekilde, Carver ise derin bir iç çekerek, konferansın bittiğini belirtmek için masadan geri çekildi, ancak samimi bir dostluk sesiyle şöyle dedi: "Gerçekten, Efendim Jones, en nazik sempatimize ve dualarımıza ihtiyacınız var ve alacaksınız, çünkü anlattığınız şey korkunç bir durum ve hem beden hem de ruh için ölümcül bir durum ve Yüce Tanrı'dan af ve merhamet dileyebilirsiniz. Adamlarınızdan herhangi biri kıyıya çıkmak isterse, onları kabul edeceğiz ve kendi adamlarımıza yaptığımız gibi ilgileneceğiz ve gemide bulunan arkadaşlarımızın sizin için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarından eminim. Geçmişi unutarak, eğer istersek hakkında haklı olarak mırıldanabiliriz, sizin gerekliliğinizi hesaba katmaya hazırız kardeşler olarak, ve harcamak ve harcanmak için hizmetinizde, Tanrı yetenek verdiği gibi.

"Akşam ibadetlerimizi yaparken, dualarınızı bizimkilerle birleştirerek, Tanrı'nın hepimize merhamet etmesini sağlamak için, kalmanız hoşunuza gider mi?"

"Evet, kalacağım, ama bu benim yolumda çok fazla engel değil. Belki de
ben gidersem yanlış anlar," diye mırıldandı Jones, etrafına huzursuzca bakarak,
Carver umutsuz acemisine ilahi bir şefkatle bakarken ve
Yaşlı Brewster sadece çocukların beslenmesi için değil, köpeklerin masadan düşen kırıntıları yemesi için ve sonunda Belial'in oğullarının bile körlükleri ve kalplerinin katılığı için affedilmeleri ve hak etmeseler bile Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametlerini almaları için uzun ve hararetle dua etti.

Neyse ki iyi niyetleri sayesinde bu dilekçelerin çoğunun konusu onları
anlayamadı ve ibadet bitince
ayağa kalktı ve geldiğinden çok daha nazikçe uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

BAŞSIZ OK.

"Vali nerede? Son zamanlarda onu gördün mü, Hanım Priscilla?"

"Hayır, Peter Browne, kahvaltıdan beri görmedim; ama senin bu büyük acelen ne?
Gökler mi düştü, yoksa dostlarımız aslanlar Nero'yu mu yedi?"

"Hayır, o zaman, aslanlardan daha kötü; evet, işte Usta Carver."

"Ben buradayım, Peter, ve sen bu kadar aceleyle bana ne yapmak istiyorsun?"

"Neden efendim, kötü haberlerim var. Bu sabah, samanları kestiğimiz ve böyle bir talihsizliğe düştüğümüz
bir gölete avlanmaya gittim ve
ördekler yüzüp gelene kadar sessizce beklerken, gördüm, ama hiçbir şey duymadım, hepsi boyanmış ve süslenmiş, yaylar ve oklar taşıyan ve her adamın küçük baltası belinde olan on iki sağlam kurtarılmış hayvan. Her biri, suyun üzerinde gölgeler gibi, öylesine hareketsiz ve pürüzsüz bir şekilde, birbiri ardına kayıyordu ve
şehre doğru gidiyor gibiydiler. Sonra kulağımı onların geldiği yöne doğru eğdiğimde, İlk Karşılaşmada bizi selamlayan ve onların savaş çığlığı veya sloganı gibi görünen aynı şeytani çığlığın uzak yankısını duydum."

"Peki sonra?"

"Her şey geçene ve tüm sesler kaybolana kadar bekledim ve sonra bir pusula alıp, şirketi ve kaptanı uyarmak için olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum."

"Ve iyi yaptın, Peter," diye cevapladı Carver düşünceli bir şekilde, Priscilla ise Mary Chilton'la birlikte arkasındaki kapıda durup alaycı bir şekilde başını salladı ve ellerini sessizce alkışladı. Vali aniden dönerek onun maskaralıklarına şaşırdı, ama gülümseyerek sordu,

"Priscilla, Kaptan Standish'in bu sabah nereye gittiğini biliyor musun?"

"O ve Francis Cooke kahvaltılarını bitirir bitirmez tarlaya gittiler, efendim ve ellerinde baltalar ve kamalar olduğu için, sanki ormana gitmişler gibi görünüyor," diye cevapladı Priscilla çekingen bir şekilde.

"Evet, yeterli; ama öğlene yaklaştığımız için, akşam yemeği için eve gidecekleri zaman, kaptanın tavsiyesini alana kadar bekleyeceğiz ve
bu arada herkesin silahlarını hazır bulundurmasını sağlayacağım."

"Ve ben de gidip yemeği hazırlamaya yardım edeceğim," dedi Priscilla. "Sen
masa
yı hazırlayabilirsin, Mary."

"Evet," diye cevapladı kız isteksizce ve aniden dönüp mavi gözlerini
dolduran gözyaşlarını gizledi. Priscilla onun arkasından baktı ve arkadaşının beline kolunu doladığında ve onu götürdüğünde kendi yüzündeki zoraki neşe kayboldu.

"Hayır, o zaman, hayır, o zaman," diye fısıldadı; "artık ağlama, yavrum! Söyleyebildiğim her şeye rağmen gecenin yarısı boyunca ağlamadın mı?"

"Ama nasıl neşeli olabilirim, annem ve babam ölmüş, ben de bu kadar zayıf, hasta ve yalnız olabilirim."

"Ama Mary, bundan daha fazlasını kaybettim," dedi Priscilla alçak bir sesle ve duygularından nadiren bahsedenlere özgü o sert kısıtlama tavrıyla.

"Babanı, anneni, kardeşini kaybettiğini biliyorum"--

"Ve hatta küçük bir çocukken sevgili eski evde hatırladığım sadık hizmetkarı bile," dedi Priscilla kasvetli bir şekilde.

"Ay, ama bazılarının kalpleri diğerlerinden daha hassastır ve bunları daha acımasızca hissederler," diye ısrar etti Mary dizginsizce ağlayarak.

Priscilla kolunu diğerinin belinden çekti ve bir an durdu
duygularında neşesiz bir gülümsemeyle açık kapıya baktı. Sonra,
uzun bir iç çekişle döndü ve Mary'nin inip kalkan omzuna hafifçe vurarak
yeterince nazikçe şöyle dedi:--

"Anlatabileceğimden daha çok üzülüyorum senin için, sevgili Mary; ama yine de
birinin kendini birçok şekilde meşgul etmesinin ve
olabildiğince hafif yürekli bir görünüm takınmasının kedere yardımcı olduğunu görüyorum. Şimdi zavallı Elizabeth'e
bak. Kendini hasta etti ve kederini dağıtacak hiçbir şeyin olmadığı
yatakta oyalanmak zorunda. En azından ayakta kalıp
başkalarına faydalı olmak daha iyi değil mi?"

"Ay, sanırım öyle," diye yanıtladı Mary kederli bir şekilde.

"Peki, o zaman masayı hazırla, ben de etin haşlanıp haşlanmadığına bakayım. Ah, keşke
biraz şalgam, bir lahana veya yanında fasulyeden başka bir şey olsaydı."

"Kuşlar için yaptığın gibi bisküvi kırıntıları, tereyağı ve soğanla sos yapamaz mısın?" diye sordu Mary gözlerini kurulayarak.

"Kuşlar için sos, haşlanmış sığır eti için sos değildir," diye cevapladı Priscilla, onun sanatsal zevki biraz olsun sarsılmıştı; "ama iyi olursan,
kendin için sana lezzetli bir lokma atarım."

"Ben de!" diye haykırdı Desire Minter, kapıdan yeni girmişti.

"Sen de," diye yankıladı Priscilla. "Ama, Desire, Kızılderililerin üzerimize geldiğini biliyorum ve şüphesiz ilk önce seni yiyecekler, çünkü sen hem
şişman hem de yumuşaksın ve sen de lezzetli bir lokma olacaksın, şüphem yok."

"Peki, sevgili hizmetçiler, öğle yemeği hazır mı?" diye sordu Bayan Brewster'ın nazik sesi kapıda. "Bayan Carver biraz yulaf lapası yemek istiyor,
ve eğer kazanını biraz hareket ettirirsen, Priscilla, kendim yaparım."

"Şimdi, sevgili annem, neden üç büyük kız önünde boş dururken dinlenmekten başka bir şey yapasın ki?" diye bağırdı Priscilla yorgun kadını kocasının koltuğuna nazikçe oturtarak. "Ben yulaf lapasını hazırlayacağım,
Desire dana etini tencereden kaldırırken ve Mary masayı hazırlarken. Annemiz, Bayan Carver'ın yanında dün geceki nöbetten fazlasıyla yoruldu."

"Hayır, o zaman, çocuğum, bir dakika dinleneceğim, çünkü bana hizmet etmek için
çok istekli ellerim var ve senin aramızdaki en nazik aşçı olduğunu biliyorum.
Dame Carver kazanacak."

Ve başını sandalyenin arkasına yaslayan zavallı, yorgun Hanım
Brewster gözlerini kapattı ve hatta uyukladı, bu arada üç kız meşgul bir şekilde görevlerini yerine getiriyorlardı, uyuyanı rahatsız etmekten çok yatıştıran alçak sesli konuşma mırıltıları. Yerleşimcileri on dokuz aileye bölüp her biri için bir ev inşa etme planı, iki veya üç evden daha fazlasına başlanmadan önce terk edilmişti ve şimdi, planlarını kesintiye uğratan bitkin hastalık geçtikten ve hayatta kalanlar sayıldıktan sonra, onları barındırmak için ne yazık ki çok az konuta ihtiyaç duyulduğu görüldü, bu yüzden şu anda hepsi dört veya beş eve bölünmüştü, ancak erkekler iş için güç kazandıkça, her biri ortak ihtiyaçlardan tasarruf etmek için tüm zamanlarını gelecekteki evlerinde harcadı. Priscilla'yı bulduğumuz ev, Hacılar'ın The Street'i dik açıyla kesen ve dereye inen yola verdiği ad olan The Street ve King's Highway'in köşesinde bulunan Yaşlı Brewster'ın eviydi, ancak bugün yaşlının evinin Leyden ve Market caddelerinin köşesinde olduğunu söylemeliyiz; Bu dönemde inşa edilen diğer tüm
yapılar gibi, orman ağaçlarından
yontulmuş tahtalarla kaplı ve hasırla
çatısı örtülmüş alçak bir yapıydı. Giriş kapısının her iki yanında, sağ tarafta, dereye en yakın olan, mutfak, yemek odası ve genel oturma odası olarak kullanılan oldukça büyük bir oda vardı,
diğeri ise aile yatak odasıydı ve ayrıca bir dinlenme odası olarak da kullanılıyordu, burada yaşlı kişi valiyle veya
diğer arkadaşlarıyla görüşüyor ve gelecek Pazar için onun nasihatlerini
inceliyordu; burada,
ayrıca, Bayan Brewster, çocuklarını veya rehberlik ettiği kızları, azarlama, öğüt veya şefkatli teselli için
yönlendiriyordu. Bu odanın arkasında, bir perdeyle
bölünmüş, altı yaşında narin bir çocuk olan Wrestling ve iki yaş büyük, daha güçlü kardeşi Love'ın küçük bir karyolada
yavru kediler gibi yuvalandığı bir köşe vardı. Yukarıda, merdiven benzeri bir merdivenle ulaşılan çatı katında, Mary Chilton, Priscilla Molines ve Elizabeth Tilley'e tahsis edilmiş, üç ay içinde yetim kalmış ve hemen Yaşlı'nın karısı tarafından özel sorumluluğu olarak evlat edinilmiş rahat bir oda vardı.

Bir sonraki evde, ilk başta John Goodman ve diğerlerine tahsis edilmiş olan çok sayıda arazide, vali, narin karısı, hizmetçisi Lois, vesayetleri altındaki Desire Minter ve baktığı birkaç çocukla birlikte ikametgahını kurmuştu. Valinin sekreteri ve sağ kolu olan John Howland da burada yaşıyordu ve erkeksi bir adam olduğu için, ihtiyaç duyulan her yerde yardım etmekten çekiniyordu.

Bayan Carver'ın çok hassas sağlığı nedeniyle, bu ailenin Elder Brewster'ın masasında oturması kararlaştırılmıştı. Burada, az önce bahsedilen genç kızlar ev işlerini üstlenmeye hazır ve mutluydu. Yaşlılar başka şeylerle meşguldü.

Stephen Hopkins ve telaşlı karısının sorumluluğuna verilen başka bir evde, neredeyse tüm bekar erkekler toplanmış ve içten ve ağırbaşlı bir şekilde neşeli bir aile oluşmuştu. Isaac Allerton ve kızlarının başkanlığındaki üçüncü ev, Winslow'dan Bradford, Mistress Susannah White'ın çocukları Resolved ve Peregrine ile kardeşi Doctor Fuller'ın ve küçük yeğenleri Samuel Fuller'ın eviydi. Samuel Fuller'ın babası ve annesi Cole's Hill'de yatıyordu.

Ortak evde, Usta Warren'ın sorumluluğu altında, Billington'lar görevli olarak, Standish hariç şirketin geri kalanı toplandı. Standish tepedeki kendi evinde uyuyordu, ancak seçtiğinde Yaşlı Brewster'ın masasında yerini aldı.

Şimdi buraya geldi, Rose öldüğünden beri her zamanki gibi sessiz ve ciddiydi,
ancak el işi veya danışmanlık olsun, valiyi, yaşlıyı veya alışılmadık işlerle uğraşan kadınları desteklemek ve onlara sempati göstermek için her zaman hazırdı. Ağıt yoktu ve askerin o açık mezarın yanında durup kendi elleriyle yaptığı tabutun üzerine yığılmış küfü izlediği günden beri, yaşlı olan bile, karısının adını veya kaybına dair herhangi bir imada dudaklarından geçen bir şey duymamıştı; yine de onu en iyi tanıyanlar, kaşları arasındaki derinleşen çizgiyi, gözlerinin durgun dayanıklılığını ve sesinin her tonlamasının altında yatan hüznü iyi fark ettiler; onu tanımayanlar ve daha sığ doğalarında bu büyük sabırla sempati duyacak bir akordu olmayanlar ise bunu anlamadılar ve onu böyle hazır ve yardımsever, yoldaşlarının işini hafifleten hoş sohbetlerden kaçınmayan, meşgul veya kasvetli olmayan biri olarak görünce, hafif yaranın çoktan iyileştiğini düşündüler ve Desire Minter'ın yanında birden fazla kişi ikinci seçeneği hakkında spekülasyon yaptı. Valinin Browne'un keşfine ilişkin raporunu dinlerken, Standish
şaşırmamış gibi başını salladı ve şöyle dedi:--

"Evet, er ya da geç mutlaka gelecektir ve silahlarla kazanılan bir barış, sözlerle çerçevelenen bir barıştan daha güçlüdür. Kurtarılanlar
harekete geçtiğinde ve onları
ağır ağır azarladığımızda, çok iyi
dost olacağız. Bu arada, Francis Cooke ve ben, tahta yonttuğumuz yerde keserlerimizi ve kamalarımızı bıraktık ve ben bir ısırık alıp
yedikten sonra, snaphance'imle onları aramaya gideceğim."

"At çalındığında ahır kapısının kilitlendiğini duymuştuk,"
diye mırıldandı Priscilla Mary'ye ve kulağı bir tavşan kadar keskin olan kaptan, gözlerinde bir kahkaha parıltısıyla ona doğru yarı döndü.

Ancak bu alaycı tavır kehanet niteliğindeydi, çünkü yarım saat sonra Standish ve
Cooke kestikleri ağaca döndüklerinde, tüm aletler gitmişti ve
başı olmayan bir ok, alaycı bir şekilde bir kütüğün yarığında duruyordu.

"Hımm! Bir meydan okuma karteli," dedi kaptan oku çıkarıp sertçe
inceleyerek. "Bu, Britanya'nın vahşi atalarımızın Julius Sezar'a ve Roma gücüne meydan okuması gibi. Ama gel Cooke, çıplak ellerimizle tahtayı kesemeyeceğimiz kesin ve aletlerimiz
gittiğine göre, eve gidip evde çalışmamız en iyisi. Yarın bu ustalarla biraz düzen kuracağız."

BÖLÜM XIII.

KAPTANIN TERFİ.

Öğleden sonra ve akşam, çoğu inşaat ve hastalık sırasında maruz kaldığımız ve ihmal edildiği için
zarar görmüş silahların kapsamlı bir incelemesine ve yenilenmesine ayrıldı.

Ve sanatçı kesinlikle resmi için bundan daha iyi bir konu bulamazdı
o gece Elder Brewster'ın şöminesinin başındaki sahnede
Standish ve Alden, şöminenin üzerinde bir yığın gümüş mermi şekillendirirken, Priscilla
, Mary ve Elizabeth Tilley,
eğirme çarklarını döndürüyor veya
o günlerde hem erkeklerin hem de kadınların giydiği uzun yün çorapları örüyorlardı, zaman zaman
ocağın yanına doğru çekingen bir şekilde bakıyorlardı, Alden arada sırada
sıcak su dolu bir tavaya biraz kaynar kurşun atıyor ve
bu şekilde oluşan amblemleri çizerken kızlardan birine veya diğerine başını sallıyordu.

Odanın arkasında Brewster, Winslow, Carver ve Bradford toplanmış, alçak ve hevesli ses tonlarıyla savunma planlarını tartışıyorlardı, bu arada
her yerde bacadan yukarı ve geceye doğru hızla akan ve vahşi ormanlara ve derinliklerinde çömelen vahşi insanlara, burada ilkel ormandan, ilkel insandan, Doğadan, Gelenekten daha güçlü küçük bir istilacı çetesinin kamp kurduğu haberini getiren alev sellerinin geniş ve kızıl ışığı vardı.

"O zaman karar kesinleşti," dedi Carver sonunda ayağa kalkıp ateşe doğru yaklaşarak, "yarın, kendimizi Tanrı'nın korumasına adadığımızda ve orucumuzu bozduğumuzda, tüm adamlarımızla Ortak evde toplanacağız ve koloninin güvenliği ve rehberliği için görüşeceğiz. Bu hareket size uygun mu, Kaptan Standish?"

"Ay, Vali. Bir savaş konseyi her zaman eyleme uygun bir ön hazırlıktır,"
diye cevapladı Standish, kurşun kalıbını bırakıp ayağa kalkarken.

"Ve bu bir konsey _coram populo_," dedi Winslow gülümseyerek. "Bütün halkın bir kongresi."

"Eğer gerçekten bir kasabaysak, ilk kasaba toplantımız," dedi Bradford, Winslow'un gülümsemesine karşılık vererek.

"Alden, seni bu kongre hakkında kardeşleri uyarmak için _geçici olarak_ şerif olarak atıyoruz. Tüm erkekler, dikkat et," dedi vali sessizce.

"Ama kadınların hiçbiri, dikkat et!" diye fısıldadı Priscilla, Carver
başka tarafa döndüğünde John'a.

"Hayır, mecliste erkeklerin arasında duyulmak için çırpınan kadınları kim duymuştur ki," diye önerdi Mary Chilton, Alden ise neşeli hizmetçilere yan bir bakış ve gülümsemeyle valiyi bir adım takip etti ve şöyle dedi,--

"Evet, efendim, ve ayrıca bu gece iyi karım Billington'ı uyaracağım, o da Common House'un erkenden reddetmesini sağlayabilir."

"İyi düşünülmüş, John," diye cevapladı Carver gülümseyerek, çünkü iyi eş
Billington'ın dağınıklığı arkadaşları arasında çok meşhurdu.

"Kendine bir el atman gerekecek, John," diye mırıldandı Priscilla, genç adam mermileri ve kalıpları toplamak için ateşe döndüğünde,
ve itiraf etmek gerekirse, Priscilla ile bir kelime daha etme şansını yakalamak gerekirse; "plajdan iki veya üç kova kum getir,
ve o pislik elinden geleni yaptığında, kumu herkesin üzerine dök,
ve böylece onun kusurlarını gizle."

"Bu iyi bir tavsiye, seninki her zamanki gibi," diye karşılık verdi sevgili ve Goody Billington hem onun hatırlatmalarını hem de yardımını o akşam ve ertesi sabah o kadar enerjik buldu ki, Ortak ev iyi bir saatte düzenlendi ve saat dokuzda, Mayflower'da orijinal sözleşmeyi imzalayan kırk bir kişiden geriye kalan on dokuz kişiden oluşan Konsey, masanın etrafında toplandı, valinin yanında Howland oturuyordu, toplantının tutanaklarını tutmaya ve bir bakıma Plymouth Kasaba Kayıtlarını açmaya hazırdı. Vali kısa bir konuşmada, küçük koloniyi açıkça tehdit eden tehlikeyi ortaya koydu ve toplanan özgür insanların bununla başa çıkmanın yolları hakkındaki görüşlerini istedi. Biri ve diğeri kısa
yorumlarını sundu ve sonunda Bradford birkaç güçlü ve mantıklı sözle
orada bulunan tüm şirketin bir askeri birliğe dönüştürülmesini ve silahların ve savunma taktiklerinin kullanımında uygun şekilde eğitilmesini önerdi.

"Bu benim kendi düşüncem, Efendi Bradford," diye cevapladı Carver hevesle; "ve
bu yol, aramızda savaşta bu kadar yetenekli ve öğüt vermede bu kadar sağduyulu bir adam olması açısından daha uygundur. Standish, egemen Kralımız James'in ordularında zaten Yüzbaşı rütbesine sahiptir ve özgürlük ve hakikat aşkıyla kralın ordularında ilerlemenin kesin olasılığını terk etmiştir. İspanya orduları tekrar Hollandalı müttefiklerimize salınmış ve her İngiliz askeri onları savunmaya çağrılmıştır. Bu nedenle, Yüzbaşı Standish'i askeri başkomutanımız olarak atamayı ve otoritesini toplumun çıkarları için en iyi gördüğü şekilde örgütleme, düzenleme ve uygulama yetkisine sahip olmasını öneriyorum. Ve ben, kendimi onun emri altındaki tüm bu konularda görevlendiriyorum ve çağrısına cevap vereceğime ve savaşla ilgili her konuda, ister saldırgan ister savunmacı olsun, onun öğütlerine boyun eğeceğime söz veriyorum."

"Ve ben de valinin dediğini söylüyorum," diye ekledi Winslow, zeki ve düşünceli yüzünü Standish'e çevirerek, kardeşçe bir güven gülümsemesiyle.

"Ve ben," diye ekledi Bradford içtenlikle ve onay sözcüğü masanın etrafında dolaştı, ta ki her adam yeni başkomutana kişisel bağlılığını bildirene kadar ve Brewster listeyi hayırsever bir gülümsemeyle kapatarak,--
"Ve ben, barışçıl bir adam ve aktif bir asker olmak için çok yaşlı olmama rağmen, ihtiyaç zamanında, Tanrı'nın bize emanet ettiği kişilerin savunması için kaptanımızın emri altında bir darbe vurmaktan
vazgeçmeyeceğim."

"Ve Üstat Standish'i General olarak mı adlandıracağız, yoksa yeni onurunu nasıl kutlayacağız?" diye sordu Hopkins biraz kibirli bir şekilde.

"Hayır, ben sadece Kaptan olacağım," diye cevapladı Standish aceleyle. "İyi Kraliçe Bess'ten aldığım emir böyle, Tanrı ruhunu korusun, ve burada ne parşömenimiz ne de mühürlerimiz var, ne de yeni emirler çıkarmak için yetkimiz var. Anlattıklarım var ve bu yeterli: 'Çok sevdiğimiz Kaptanımız, Myles Standish,' yazıyor ve bu isimle yaşayıp
öleceğim. Ama bunun dışında, dostlarım, bana duyduğunuz güvenden çok memnun olduğumu ve Tanrı bana hayat ve güç verdiği sürece onları içtenlikle bu hizmete vereceğimi söylemek isterim"--

Ancak bir çığlık, ardından gelen bir gürültü ve birçok hafif ayağın tıkırtısı, kaptanın hükmünü yarıda kesti ve Konsey'den birkaç kişiyi ayağa kaldırdı ve kapıya doğru götürdü, tam da bir kadın ve çocuk kalabalığının bağırarak kapıyı açmasıyla birlikte,--
"Kızılderililer! Üzerimize geldiler! Geliyorlar eve! Acele edin!
Eğer adamsanız acele edin!"

Daha fazla soru sormayı beklemeden, Standish bu günlerde nadiren erişebileceği
anahtarını yakaladı ve kısaca, "Beni takip edin!" diye bağırdı.
dışarı fırladı, etrafına baktı ve hiçbir şey göremeyince genç John
Billington'ı kolundan yakaladı ve sordu, "Bu Kızılderililer nerede, sen
havlayan köpek! O kargaşayı boşuna mı çıkardın?"

"Hayır, Bart Allerton, Johnny Cooke ve ben onları gördük"--

"Hadi, önden git ve onları bana da göster," diye sertçe talep etti yüzbaşı,
yarı korkmuş, yarı sevinçli oğlanların önünde ve
az çok yeni ordusunun ardından, Leyden'den yukarı ve
Market caddelerinden aşağı yürüdü, ta ki derenin karşısındaki küçük bir tepenin tepesinde, savaşta tam teçhizatlı iki vahşi aniden belirene ve meydan okurcasına
beyaz adamlara bakana kadar.

"Vali, düşmanın öncü birliği görüş alanında ve ben bir başkasıyla birlikte dereyi geçip onunla görüşmeyi öneriyorum," dedi Standish, Carver'a dönerek ve bilinçsizce gerçek hizmette eğitimli bir askerin katı askeri tavrını ve alışkanlığını
ve alışkanlığını sürdürerek.

"Yetkileriniz takdir yetkisine bağlı, Yüzbaşı Standish," diye yanıtladı Carver, nazik bir vakarla. "Her şey senin ellerinde, her zaman hatırlayarak
biz savaştan çok barış istiyoruz, eğer öyleyse bunu onurumuz için yapabiliriz."

"Hopkins, benimle gelmeye gönüllü olur musun?" diye sordu kaptan kısaca,
ve aynı şekilde kıdemli asker de kısaca, "Evet, Kaptan," diye cevapladı ve onları takip etti.

Ancak müzakere grubu yaklaşırken, Kızılderili izciler geri çekildi ve
Standish durdukları noktaya ulaşamadan önce, görünürde hiçbir yaratık yoktu, ancak Watson's Hill'i ve aralarındaki vadiyi yoğun bir şekilde kaplayan ormandan, kendini gizlemeye çalışmayan bir kalabalığın kıpırtısı ve mırıltısı duyuldu.

Şehre bu raporla dönen kaptan, düşman uzak durduğu sürece, koloninin özellikle tepedeki Kaleyi bitirip silahlandırarak hemen kullanıma hazır hale getirmesi için kendisini savunma çalışmalarına adadığı sürece, düşmanın rahatsız edilmemesi gerektiği fikrini
verdi.

"Sabah siz ve ben, Vali, gemiye çıkıp, 
Kaptan Jones'u cephanemizi çıkarıp karaya çıkarmaya yardım etmesi için harekete geçirmemiz iyi oldu," diye sonlandırdı. "Hemen gidelim mi?"

"Gelgit olur olmaz, Kaptan; çünkü su çekildiğinde, limanımız yürüyüş için biraz ıslak oluyor, ancak kesinlikle seyir için uygun değil," diye cevapladı Carver, o zamanlar ve şimdi Plymouth Limanı'nın gelgitlerinin yerini alan yemyeşil düzlüklere tuhaf bir bakış atarak.

"Doğanın akıllıca bir tedbiri, istiridyelerin günde iki kez ulaşabileceğimiz mesafede kalması," diye cevapladı Standish aynı tonda. "Öğle yemeğinden sonra, o zaman gideceğiz."

Ancak vali ve kaptan Mayflower'a vardıklarında Jones'un içkiden dolayı herhangi bir planı dinleyemeyecek kadar aptal olduğunu ve Standish'in ateşli ruhunun harekete geçirdiği hızın yarısıyla bunları yerine getiremeyeceğini anladığında çok az personeli olduğunu gördüler, bu yüzden tek yaptıkları ambardan iki büyük parçayı çıkarmak ve birini karaya çıkarıp kumun üzerine bırakmak oldu. Ertesi gün kıyıdaki hazırlıkları bitirmeye ayrılmıştı ve sonunda Çarşamba günü, Mart ayının üçüncü günü, Kaptan Jones hizmete hazır tüm adamlarıyla birlikte geri kalan mühimmatla kıyıya çıktı ve Hacılar'ın yardımıyla beceriksiz parçaları şimdi Burying Hill olarak adlandırılan yükseltinin tepesine sürükledi ve Standish tarafından önceden dikkatlice işaretlenen konumlara yerleştirdi. Her biri sekiz fit uzunluğunda, bin pound ağırlığında ve üç poundluk bir top taşıyan iki hizmetkar yerleştirildi, biri kayadaki çıkarmayı yönetmek için, diğeri ise vahşilerin iki kez göründüğü Watson's Hill'in tepesine. Daha da ağır bir parça olan saker, kuzeye, sık yapraklı bir ormanın örtülerinin yakında Massachusetts patikası olarak bilinecek olan şeyi ve çok tehditkar bir mahalleyi gizlediği yere komuta ediyordu. Diğer iki parça, üsler olarak adlandırılır ve çok daha hafif kalibrelidir, Kalenin batı yüzüne yerleştirildi, burada bir düşman tepeyi çevrelemeye ve o tarafa yaklaşmaya çalışırsa iyi bir hizmette bulunurlardı. Parçalar ağırdı, aletler kaba ve beceriksizdi, kurnaz bir doğu rüzgarı en soğuk tarifte bir deniz sisinde ilerliyordu ve Standish, en iyi şekilde çalışıp çekiştirmesine rağmen, gereksinimlerinde bir disiplinci olduğunu kanıtladı, mücadelenin sıcağında "Flanders'daki ordumuz"un adını aldığı o tuhaf küfürlerden bazılarını esirgemedi. Ancak yaşlı adam bu anlarda sağır oldu ve ne gerçekten dindar Carver, ne zarif Winslow, ne resmi Allerton, ne de kendini sınırlayan Bradford, tüm enerjisini ve tüm deneyimini savunmalarına veren bu kusurları fark etmeyi seçti. Güneş batarken, Usta Jones sırtını dikleştirdi ve ellerini kalçalarına koydu, haykırdı,--

"İşte, küçük generalim, silahların hazır ve senin emrinle, benim emrimle değil. Ve şimdi sana söyleyeyim, sen ve ben sık sık birlikte eğitim yapmıyoruz, çünkü senin emrinde olmaktansa Cezayir kadırgasında hizmet etmeyi tercih ederim ve eğer benim emrimde olsaydın, seni ilk yarım günde vururdum."

Saker'ını nişan alan dizlerinin üstündeki Standish, ayağa kalkmak için acele etmedi, ama kalktığında dönüp müttefikine sert bir gülümsemeyle baktı.

"Haklısın, Jones. İki dövüş horozu, bir veya iki ana dövüşmeden nadiren anlaşırlar. Yine de bir süre sonra seni bir şeye eğitebileceğimi düşünüyorum."

Jones'un kırmızı yüzü daha da kızardı, ancak yavaş zekası bir karşılık vermeden önce Carver araya girdi,--

"Ve şimdi güzel günümüzün işi bittiğine göre,
sakin bir şekilde sevinip coşmamız uygun olur. Bay Jones, sen ve adamların bizimle
yemek yer misiniz?"

Denizcinin yüzü hemen açıldı ve neşeli bir neşeyle
cevap verdi,--

"Evlenelim, Bay Vali, ve eğer siz bizi davet etmeseydiniz, ben sizi
ziyafete davet ederdim, çünkü kıyıya soğuk demirden daha fazlasını getirdim, size söz veriyorum."

"Ne, o zaman? Biraz bira ve sert sular?" diye sordu Hopkins hevesle.

"Ah, dostum, ve on kilo ağırlığında şişman bir kaz, ve yanında birkaç yabani kümes hayvanı,
ve bir fıçı bira ve bir sürahi Hollanda. Onları getirdim ki
hepimiz bir kereliğine neşelenelim ve gelip geçen her şeyi unutalım,
ve sen bana eve güzel bir yolculuk dileyesin ve
oraya varmam için iyi şanslar."

"Ne de olsa iyi bir adamsın, Jones, ve ben seninle yarı yolda buluşacağım, ve kendi içkimle seni rehin tutacağım ve dünkü yumuşak turna avımı bir parça kaz bacağınla değiştireceğim." Böyle diyerek,
Standish denizcinin omzuna vurdu ve büyük pençesini küçük ve biçimli ama o kadar demirden bir
elin kavrayışına aldı ki, iri yarı adam irkildi ve parmaklarını ovuşturarak haykırdı,--

"Hayır, o zaman, bir efendi olarak çıldırtıcı olduğundan daha zalim bir arkadaşsın. Hiçbirini istemiyorum."

"Ve cömert armağanların şimdi nerede?" diye sordu Bradford pratik bir şekilde.

"Ortak evde. Öğle yemeğimizden sonra Clarke'a tepeden aşağı inmesini ve hepsini teknenin ambarından çıkarıp, özellikle yabani kümes hayvanlarının ünlü aşçısı olan iyi karım Billington'a götürmesini söyledim.

"İyi adamı kaçak avcılık yaparken - hayır, daha sonra, Lord Carrabas Markisinin arazilerinde av bekçisi olarak - pratik yapmıştı," diye söze girdi
Standish ciddi bir şekilde ve yanında duran Billington irkildi, sert görünmeye çalıştı, ama korkakça bir kahkaha attı.

"O zaman Alden," diye önerdi Vali, "yaşlının evindeki kadınlara kendi canlılarını veya bir kısmını ortak eve göndermelerini söylesen iyi olur,
ve hep birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Kaptanın turna kuşu ve bir çift yaban ördeğimiz, tuzlanmış bir sığır dili ve birkaç başka şeyimiz var, Efendi Jones, ve sanırım bir geceliğine açlığın, soğuğun ve tehlikenin kapıda beklediğini unutabiliriz. 'Bazen neşeli olmak akıllıcadır ki, diğer zamanlarda sıkıntıya daha iyi katlanabiliriz."

"Ah, asla sevinmeyen zavallı bir kalptir," diye cevapladı Üstat, onun için hoş bir sesle, ancak
şüpheli bir bakışla, kimsenin onun alışılmadık rahatlığına alay etmemesi için.

Ama Standish, her şeyin gece için hazır olup olmadığını görmek için küçük kalesine kapsamlı bir bakış
atıyordu ve genç adamlar
zaten tepeden aşağı iniyorlardı ve Carver ile Bradford,
neşeli ve açık bir ifadeyle, yaramazlıktan veya hileden uzak bir şekilde misafirlerini bekliyorlardı. Böylece yaşlı deniz kurdu dişlerini kınına soktu, homurtusunu bastırdı ve
iyi toplumun taleplerine karşı nadir bir taviz olan
kaba iyi mizah tavrını takındı.

Ve şimdi Alden, aceleyle görevine giderken, Priscilla'nın Helen Billington tarafından önerilen ziyafet konusunda
uyarıldığını ve Hanım
Brewster'ın izniyle Ortak evdeki masalar düzenlenmiş ve
daha ağır yiyeceklere kendi hazırladığı bazı narin yemekler eklenmiş,
Brewster mutfağında kadınların kendilerini eğlendirecekleri bir kazan erik lapası yapılarak
sonlandırılmış, lordları Ortak evde ziyafet çekmişti.

Ve böylece, yerleşimin yıllıklarında çok önemli olan bir gün, ciddi bir neşe ve dürüst bir dostlukla sona ermişti.

BÖLÜM XIV.

İKİNCİ EVLİLİKLER.

Hiç şüphesiz Watson's Hill ormanlarında gizlenen Kızılderililer, gözlerinde yeni bir yapı olan Kale'nin mühimmatının monte edilmesi ve güvence altına alınması sürecini hayret ve endişeyle izlemişlerdi ve
barış mı yoksa savaş mı sorusunu açık bir konuya getirmeden önce biraz daha düşünmeye karar vermişlerdi. Her neyse, şu anda artık görünmüyorlardı ve sömürgeciler onları takip etmekte vakit kaybetmediler, ancak
toprak kuruyup ısındıkça, sağladıkları tahıl ve bahçe tohumlarını
ekmek ve her eve bağlı küçük toprak parçalarını
hazırlamak için acele ettiler. Diğer ürünler arasında, neredeyse açlık çeken o topluluğun hiçbir erkek, kadın veya çocuğunun
yemeyeceği bir ürün vardı, olgunlaşmış tohumlarının istedikleri gibi düşmesine, tekrar toprağa gömülmesine veya gök kuşlarını beslemesine izin verilen bir buğday ürünü, çünkü
ilk dört ayda aradıkları şehri bulan Hacılar'ın yarısının düzleştirilmiş mezarlarının üzerine ekilmişti. Cole's Hill'in cesur uçurumunda bu mezarlar o kadar çok ve belirgindi ki, Standish, kaleden ve duvarlarının hemen altındaki evinden kasabaya bakarken, Carver ve Bradford'a, şüphesiz kendisi kadar keskin gözlü olan vahşilerin, işgalcilerin ne kadarının yer altında olduğunu gördüklerinde, hala yaşayanlara saldırmak için cesaret bulacağını söyledi ve onun önerisi, toprağın düzleştirilip ekilmesiydi.

"Hangi ürüne?" diye sordu Bradford.

"Önemli değil," diye yanıtladı Standish biraz sabırsızca. "Hiç kimse, altında ne olduğunu bilerek, ondan yemek istemez."

"'Olacak olan gövdeyi değil, çıplak tahılı ekersin, buğday veya başka bir tahıl olabilir, ancak Tanrı ona bir gövde verir,'" diye alıntıladı Carver alçak bir sesle ve Standish saygıyla cevapladı,--

"Evet. Buğday olsun, çünkü bu Paul'ün emri. "

Ancak o gece, güneş batı ufkunu kapatan kasvetli, herdem yeşil ormanın arkasında batarken, kaptan yoldaşlarından kaçınarak
sessizce tepeden Kale'ye doğru yürüdü ve oradan kuzeye ve doğuya doğru bir tur atarak Cole's Tepesi'nin uçurumuna çıktı. Mezarların arasından dikkatli adımlarla geçtikten sonra, hemen birinin yanında durdu, özenle
yığınlanmış ve şekillendirilmiş ve her iki yanından söğüt dallarıyla
eğilip toprağa gömülmüş. Yeni kesilmiş bu dallar hala güzel
kediciklerini taşıyordu ve çoktan başlamış olan yapraklar yaşamaya ve büyümeye meyilli görünüyordu.

Kahverengi şapkasını çıkarıp kollarını kavuşturan Standish, bu mezarın yanında uzun süre durdu, sessiz ve neredeyse sert bakışlı, ancak kalbi büyük ruhların Tanrı ile ve şimdiye kadar aşan yaşamın gizemleriyle
iletişim kurduğu o derin ve anlaşılmaz dille belagatliydi. insanın
anlayışı veya tanımlama güçleri.

Sonunda söğüt çubuklarının uçlarını bir taraftan nazikçe çekti ve
diğer tarafa geçirmek de aynısını yapardı, ama ne kadar
taze ve yeşil göründüklerini görünce elini tuttu.

"Büyüyeceklerdi ve ben onları bıraktım," diye mırıldandı; ama sonra aynı tonda hüzünlü bir
el hareketiyle, "Hayır, o zaman, ne gerek var.
Nerede yattığını
öğreneceğim, Rose, ve"--

Çatalları topraktan nazikçe çekip,
arkasından bir sesin söylediği gibi elinde tutarak durdu,--

"Evet, kardeşim, sevdiğimiz mezarlara bile veda etmeliyiz.
Sert zorunluluk bizim efendimizdir."

Standish, kesintiden hiç de memnun olmayarak, yeni gelene
karanlık bir yüz çevirdi.

"Ve yine de duydum ki, Efendi Winslow, sen zaten
Leydi White ile evlilikten bahsediyorsun. Sert zorunluluk da orada mı efendi?"

"Evet, Standish," diye cevapladı Winslow, biraz kaşlarını çatarak ve ilk başta olduğundan daha soğuk bir şekilde konuşarak. "Bunu kendiniz de görebilirsiniz. İşte buradayız, sadece seksen kişi, bir seksen yetişkin adam, vahşi bir topraklara yerleşmek için geliyoruz
ve vahşi sakinlerden oluşan ordularla anlaşma yapıyoruz. Eşsiz olanlarımızın, üzüntümüze rağmen, kalan kadınları, ister hizmetçi ister dul olsun, onurlu bir evlilikle almamız ve gittiğimizde yerimizi dolduracak çocuklar yetiştirmemiz
en açık, en katı zorunluluk değil midir? Kendi fantezilerimizi takip edip, kaybettiğimiz eşlerimizin mezarları üzerinde cushat güvercinleri gibi yas tutmaya
hakkımız var mı, değer vermemiz gereken kadınlar bakımsız bir şekilde mücadele ederken?"

"Bu konuyu William White'ın dul eşine mi açtın?" diye sordu
Standish alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Winslow her zamanki sakinliğiyle. "Erkeklere uyan
sözler her zaman kadınların kulağına hoş gelmez. Susanna White'a söyleyebileceğim
şeyler Konseyin işi değildir"--

"Bu geceki görevimden daha fazla," diye karşılık verdi Standish, kahverengi gözlerinde kıvılcım
yanarken.

"Yavaşça, kardeşim, yavaşça," diye cevapladı Winslow ölçülü bir tonla ve
parmağını diğerinin koluna koyarak. "Burada senin karının ve benim mezarım arasında kavga etmek ikimize yakışmaz. Biz kardeşiz ve eğer seni
üzen bir şey
söylediysem gerçekten üzgünüm"--

"Hayır, o zaman, aceleci davrandım," diye sözünü kesti Standish. "Elbette senin
evliliğin benim değil, senin kendi işin ve tüm kalbimle sana Tanrı'nın yolunu açık etsin."

"Ve yine de, kardeşim, senin onayından yoksun olmaktan tamamen memnun değilim, çünkü
kolonide seninkinden daha onurlu ne bir kafa ne de bir yürek var."

"'Seni yüzüne karşı öven kişi sahte bir dosttur; gerçek olan seni azarlar,'" diye alıntıladı Standish kendine özgü sert gülümsemesiyle.

"Ve ben seni ortak refahı bencilce hiçe saydığın için azarlamıyor muyum?" diye ısrar etti Winslow, kendi gülümsemesi biraz zorlamaydı. "Hayır, o zaman,
güvenini sarsıp sana, bilen birinin bana Priscilla Molines'in sana sorsan bile hayır demeyeceğini söylemesini mi söylemeliyim?"

"Pst! Şimdi ne saçmalıyorsun, Efendi Winslow? Bu sadece bir kadın dedikodusu. Yeni aşkının sahiplerinden bazıları, eminim. "

"William Molines öldüğü gece seninle konuşmak için birini göndermedi mi?" diye sordu Winslow keskin gözlerini askerin tedirgin
yüzüne dikerek.

"Evet, ama sadece o ve ben."

"Öyleyse, önce dindar bir matrona danışmıştı, onun yargısına
güvenmişti."

"Hanımefendi White?"

"Evet."

"Keşke o gün bilseydim." Ve daha fazla vedalaşmadan
Kaptan döndü ve tepeden aşağı, mutsuz bir şekilde yürüdü.

Ertesi gün sıcak ve sisli bir şekilde doğdu. Yumuşak buharların ardındaki örtülü güneş gülümsüyor gibiydi ve baharın tatlı umutlarıyla titreşen toprak ona gülümsedi. Söğüt, kızılağaç, huş, akçaağaç ve karaağaç yaprakları narin yapraklarını açtı ve utangaç bir şekilde güney rüzgarına hoş geldin diye ellerini uzattı; kuşlar berrak ve tatlı bir şekilde ormanlar ve tatlı suyun narin kaynakları, dalgalanan kahkahalar ve neşeli danslarla karşılık verdi.

"Güzel bir sahne, Tanrı'nın gerçek bir bahçesi," dedi William Bradford, yaşlı adamın kapısının dışında durup, Town Brook vadisine ve ötesindeki ormanla kaplı yamaca bakarak.
Selam verdiği Standish, kahvaltısından sonra evden yeni çıkıyordu ve cevap vermeden elini genç adamın koluna koydu
ve onu tepeye doğru götürdü.

"Bu güzel sabah nereye gidiyor Kaptanım?" diye sordu Bradford, kanında cesur sabah havası şarap gibi işliyordu.

"Önce snaphance'ımı almaya, sonra seni ormana, güzel gününün tadını çıkarmak ve arkadaşınla fikir alışverişinde bulunmak için bir yürüyüşe davet edeceğim."

"Ve bu her zaman benim avantajımadır," diye cevapladı Bradford, şefkatli bir dürüstlükle. Standish, ona asker yüzünün katılığını bazen aydınlatan nadir bir tatlılıkla baktı ve John Alden ile arkadaşının yaşadığı Kale'nin altındaki kulübenin kapısına vardıklarında, Standish içeri girdi ve geleceğin valisini ayaklarının dibinde uzanan daha geniş manzaraya gözlerini dikip ziyafet çekmeye bıraktı. Kale'nin platformuna daha da
tırmanarak, hayallere dalmış bir şekilde durdu, gözleri limanın tek sakini olan yalnız Mayflower'a dikilmişti, o da gelgit dalgasında beceriksizce demir atmış bir şekilde ilerliyordu.

"Gittiğinde bu çılgın gemiyi özleyeceğiz," dedi Standish ona katılarak.

"Ay. O, Eski İngiltere'nin son parçası," diye cevapladı Bradford düşünceli bir şekilde. Birkaç dakika boyunca iki adam gemiye dikkatle bakarak durdular,
her kalp kendi düşünceleriyle meşguldü, sonra, ortak bir dürtüyle
döndü, tepenin yamacından aşağı doğru, alttaki kaynağa doğru indi ve
ormana geçti.

"Danışmanlık yapacağın konu ne dostum?" diye sordu Bradford,
Standish'in kasvetli bir sessizlik içinde ilerlediğini fark ederek.

"Şu gemi."

"Mayflower mı?"

"Başka ne? Altı ay önce bu kıyılara yüz can getirdi."

"Evet, ve şimdi elli kişiyiz."

"Elli canlı, elli deniz altında veya bugün
zavallı bedenlerinin üzerine höyükler çakıp, hurdaları dolandırmak için buğday ektiğimiz şu burunda."

"Bu çok doğru, iyi dostum ve gözlerinin zevkinin orada gömülü olduğunu biliyorum"--

"Ve seninki ilk limanımızın sularının altında," diye sözünü kesti Standish sertçe, çünkü gururlu, hassas kalbi bu kadar hafif bir dokunuşa bile dayanamazdı.

"Evet," diye kısaca cevapladı Bradford ve yüzünün üzerinden, sahnenin ve saatin tüm çocukça zevkini silen bir bulut geçti, ki bu da onun normalde düşünceli yüz hatlarını canlandırmıştı. Dorothy May gerçekten de gözlerinin ve kalbinin zevki miydi?

"Evet, biz iki erkek buraya koca olarak geldik ve bugün dul olarak duruyoruz,
ve bu konuda tavsiye istiyorum," diye haykırdı Standish aniden, arkadaşına dönerken. "Dün gece, Efendi Winslow
karısının ve benim mezarlarımın arasında durarak, bana
evli olmayan erkeklerin topluma karşı olan
görevleri hakkında bir ders okudu. Özel acılarımızın hayatımızı yönetmesine izin vermenin bencillikten başka bir şey olmadığını, yeni eşler aramak ve başladığımız işi devam ettirecek çocuklar yetiştirmek zorunda olduğumuzu söyledi. Kendi vatanseverliğinden veya tavsiyelerinin dürüstlüğünden de şüphe edemeyiz, çünkü
zaten William White'ın dul eşiyle ve yeraltında henüz altı haftadır bulunan kendi karısıyla konuşmuş."

"Evet, biliyorum - yakında evlenecekler," diye cevapladı Bradford biraz utanarak. Standish ona dikkatle baktı.

"Ve sen de onun aklındasın ve belki de senin yeni eşin çoktan
söylendi?" diye sordu öfkeyle şaşkınlıkla.

"Hayır, Standish, başka bir adamın vicdanıyla seninkini engellemeyecek şekilde kavga etmek mantıklı değil," diye cevapladı Bradford sabırla,
ancak yoldaşının sesindeki alaycılığı hissettiğinde yanakları kızardı. "Ne Winslow ne de ben Tanrı'ya hesap veremeyeceğimiz hiçbir şey yapmayız ve bu çöle sadece O'na hizmet etmek için özgür olmak için gelmedik mi, vicdan?"

"Nezaketi unutmak istemedim, hayır, dostluğu da, Bradford;
ama konuşmam her zaman aceleci ve hiç de yumuşak değil. Öyleyse sen evlenecek misin,
anon?"

"Sana söyleyeceğim dostum ve sana söylediğim ilk kişi sen oldun. Eski ülkede
bir hanım var"--

"Hangi eski ülkede? Hollanda mı İngiltere mi?"

"Şu anda İngiltere'de, ya da yola çıktığımızda oradaydı. Onu
görmüş olmalısın, Standish,--Alice Carpenter, Amsterdam'da Edward Southworth ile evlenen."

"Ah, evet. Peder Carpenter'ın çok sayıda kızı vardı ve hiçbiri
evlenebilir hale gelir gelmez hazır değildi. Gerçekten, Bayan Southworth'u iyi hatırlıyorum, güzel ve ihtiyatlı bir hanımdı. Ve eğer yanılmıyorsam İngiltere'den ayrılmamızdan
çok gün önce dul kalmıştı."

"Evet. Bir küçük hafta."

"Ve sen onu Londra'da son kaldığımda gördüğüm oyunda olduğu gibi mi elde etmeye çalıştın,
Kral Richard, öldürdüğü dul eşini elde etmeye çalıştı,
kocasının cesedini mezara kadar takip etti? Hayır, hayır, dostum, bunu kastetmemiştim. Ama dulluğunun üzerinden bir hafta geçmiş bir kadına bunu sormak ve sen
hâlâ evliysen"--

"Hayır, hayır, hayır, Myles, sen tamamen iyisin ve kendi fikrimi
sak daha iyi olurdu. Alice Carpenter'ın
yüzüne bakmadım, sesini de duymadım Southworth'un karısı olduğundan beri."

"Ah, evet--anlıyorum, anlıyorum--bu eski bir aşk ve sen onu bir kez daha
yakmayı düşünüyorsun. Eskiden sevgiliydiniz, değil mi, evlat?"

"Öyle bir şey,--ama çok fazla bir şey söylemek istememiştim ve şimdi sırrı senin şerefine bırakmalıyım, Yüzbaşı."

"Koğuştan şüphe mi ediyorsun, Bradford?"

"Hayır. Sana kendim olarak güveniyorum ve sen de bunu biliyorsun. Neden bu kadar ateşli olmak zorundasın, Myles? Evet, Usta Carpenter ve güzel kızları Leyden'e geldiğinde, Alice'in hepsinin hem en güzeli hem de en tatlısı olduğunu görmem uzun sürmedi; ama ekmek için verdiğimiz mücadeleyi, garip ve alışılmadık emeklerle kazandığımızı biliyorsun: Ben, kitaplarımdan ve biraz da çiftçilikten başka bir şey bilmezken, çuha dokumacı oldum;
Brewster kurdele dokumacısı, Tilley ipek işçisi, Cushman yün tarayıcısı,
Eaton marangoz, vb.; iyi adam Carpenter, hizmetçisine benim sunabileceğim kadar az bir yaşam sürmeyi emanet etmeye isteksizdi, hatta kendimize
sadakatsizlik bile dememize izin vermezdi; ve Alice, o nazik, çekingen hizmetçi, her şeyi babasının isteğine bıraktı ve ben, genç bir adamın kalbinin yaramaz gururuyla, tüm ısrarlara karşı kendini tutacağına dair söz vermemesine öfkelendim ve kavga ettik, ya da doğrusu
kavga ettiğimi söylemeliyim ve kendimi
bir kenara attım ve Dorothy May'i ve akrabalarını tanıdım ve o, zavallı ruh, babasının istediği gibi evlenmeye hazırdı"--

"Yeterince İrade, yeter; insanın kalbindeki her şeyi kelimelere dökmesi iyi değildir. Tüm hikayeyi anlıyorum. Ve şimdi Bayan Southworth'a yazacaksın ve ondan geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmasını ve
karın olmasını isteyeceksin?"

"Evet, sevgili dostum, planım bu," dedi Bradford, Standish'in uzattığı eli sıkarak ve kızarmış yüzünü bir yana çevirerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Myles içtenlikle. "Bu yeni bir şey değil, cenaze masalarının soğuk
canlarıyla aceleyle bir düğün ziyafeti hazırlamak değil, oyunda o adamın dediği gibi. 'Bu, akrabam Barbara'nın bana ve
gitmiş olan sevgili kıza anlattığı o eski roauntlardan biri gibi harika. İşte şimdi--ve bu konu senin elinde olmasaydı, seni Barbara Standish'le eş yapardım--hayattaki en iyi kız olduğuna inanıyorum, ve şakalarla dolu ve bir şaka kitabı kadar komik."

"Kuzeniniz mi?" diye sordu Bradford dalgın bir şekilde.

"Ay, ama ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum. Babası, Man Adası'ndaki küçük bir yerimizi ömrü boyunca elinde tuttu ve ben, şimdi benden haksız yere alınan adil bir mülkü bana verecek eski bir kaydı bulmaya çalışırken, bir kez daha oraya gittim ve Rose ile tanıştım ve tekrar tekrar gittik, ta ki ikimiz evlenene kadar ve onu Hollanda'daki arkadaşlarıma götürdüm."

"Ve kuzenin evli mi?"

"Hayır, onu sana eş olarak vermek istediğimi söylemedim mi? Ama bunun dışında, belki de ayık dul eşiniz Will'in sorumluluğu altında, bir sonraki şirketle gelmesi için onu göndereceğim ve onu buradaki iyi arkadaşlarımızdan biriyle evlendireceğim. Yani Winslow'un söylediği gibi, toplumun refahı için kendimle evlenmezsem, onlardan birine benim yerime bir eş ve çocuk annesi sağlarım."

"Bu iyi düşünülmüş, Kaptan," diye cevapladı Bradford gülerek, "ve eğer Bayan Southworth seyahate çıkarsa, en iyi kocamızı seçeceğimiz kuzeninin sorumluluğunu memnuniyetle üstleneceğine söz verebilirim. Ama sen neden tekrar evlenmiyorsun? Öğüt verirken aklından geçen bu değil miydi?"

"Evet--hayır--gerçekten bilmiyorum, evlat. Senin kendi niyetlerini bilmek istiyorum ve biliyorum, ama kendim için--doğrusunu söylemek gerekirse, tekrar evlenmek istemiyorum. Yıllarca burada sadece iyi kılıcımla yaşadım
sevgilim ve yoldaşım olarak ve iyi durumdaydım ve--hiç kimse geç bulunan ve kısa sürede kaybedilen
hazineyi geri kazanamaz--ama yine de--hadi bakalım Will,
güvene güven, sana biraz anlatacağım"--

"Güzel Hanım Priscilla'ya mı dokunuyorsun?" diye sordu Bradford, sessiz bir mizahla gülümseyerek.

"Aha!" diye haykırdı Standish, yanağına esmer bir renk gelerek. "'O zaman bu
sıradan bir konuşma!"

"Şey, bilmiyorum--kesinlikle birden fazla kez söylendiğini duydum, ama
'sıradan bir konuşma' demek--hayatta kalan bizler o kadar az ve o kadar birbirimize bağlıyız ki, bu bir aileden fazlası değil ve her birimizin refahı
herkes için ortak."

"Ama gerçekte ne duydun?"

"Neden, Priscilla'nın bir tür nezaketi olması dışında hiçbir şey sen,
ve sen, bir bakıma, onun işlerini kendi işin yaptın ve bu yüzden
hiç de olası değildi"--

"Ay, ay, anlıyorum, büyük aileler hakkında her zaman kötü bir fikrim vardı,
kendim de bir tanesinde doğmuşken,--senin dediğin gibi, birinin işleri herkesin dedikodusudur."

"Hayır, dedim"--

"Pst, dostum, ne dediğini ve ne düşündüğümü biliyorum, bu yüzden sessiz kal.
Hayır, o zaman, bu boş gevezeliğin belli bir temeli var, tıpkı dumanın
altında küçük bir ateş göstermesi gibi ve ben sana anlatacağım. William Molines ölmek üzereyken, zavallı, annesiz hizmetçisini yalnız bırakmaktan dolayı çok üzgündü, çünkü oğlu Joseph ondan önce gitmişti, bu yüzden o gece beni yanında nöbet tutmam için çağırdı ve gecenin bir vaktinde onun zamanının geldiğini düşündük ve benden hizmetçiyi himayeme alacağıma ve ona ihtiyaç duymayacağıma dair söz vermemi rica etti. Evlilikten hiç bahsetmedi, ben de bahsetmedim, çünkü karım henüz dinleniyordu, böyle bir konuşma ona yakışmazdı ve bana da nefret verici gelirdi. Sözlerini söylendiği gibi aldım ve sözümü verdim ve ihtiyaç duyulduğu sürece tuttum ve hizmetçinin Bayan Brewster tarafından barındırılıp beslenip bakılmasını sağladım, ancak daha fazlasını düşünmedim."

"Usta Molines ihtiyatlı ve dikkatli bir adamdı ve nadiren tüm düşüncelerini dile getirirdi," dedi Bradford kurnazca. "Bence 'bir hizmetçiyle bir adamın yoluna' güvendi ve genç bir hanımefendiye bakmanın en mükemmel
planını bulmayı sana bıraktı."

"Öyle mi düşünüyorsun, Will? Onu eş olarak almamı mı istediğini düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyor?" ve Myles beresini çıkarıp aniden ısınan ve yanan alnındaki saçları yukarı itti. Bradford ona ince mizah ve kurnaz nezaketin tuhaf gülümsemesiyle baktı.

"Aman, Myles, oldukça korkmuş görünüyorsun! Düşmanı hiç saymayan, umutsuz bir umuda kapılmadan önce iki kere düşünmeyen, Türk veya İspanyol'un çeyreğini sormayan sen"--

"Hayır, hayır, hayır, Will, alay etmeyi bırak! İşte bir çukur, işte bir pusu! İşte buradayım, kendi yolumda yavaşça ve usulca gidiyorum ve aniden tuzak kuruldu ve Honor ayağa kalkıp bağırdı, 'Bundan kurtulmanın tek bir yolu var, ister istemez al!' Eğer hizmetçi babasının aklından geçerse ona bağlıyım."

"Sanırım sana hayır demezdi," dedi Bradford çekingen bir şekilde.

"Bunu itiraf etmeye hakkın yok, Will, ve ben buna inanmak için
sadece zavallı bir üçkağıtçıyız. Bir hanımın evet demesi herhangi bir erkek için bir onurdur ve bunu alan kişi bunu tüm saygıyla yapmalıdır. Hiçbir erkek, mütevazı bir hizmetçinin kendisinden istenmeden
evet veya hayır demeye hazır olduğunu hayal etme veya söyleme hakkına sahip değildir."

"Sen haklısın ve ben haksızım, Myles, ve aslında
Mistress Priscilla'nın aklından hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama yapacağım ve bunu çok geçmeden yapacağım. Bana nerede durduğumu göstererek bana iyi bir
şey yaptın, Will. Molines'in -yani- huzur içinde öldüğünü hayal etmemiştim ve onun huzurunu bozmayacağım. Evet, Mayflower gidene ve kulübem hava geçirmez hale gelene ve bahçe ekilene kadar bekleyeceğim ve sonra Priscilla ile konuşacağım. Barbara gelirse ikimiz için de nadir iyi bir arkadaş olacaktır."

Bradford yine çok sessizce gülümsedi ve iki adam sessizce yürümeye devam etti.

BÖLÜM XV.

SAMOSET.

Bir kez daha koloninin özgür insanları, Avam Kamarası'nın ana odasındaki iyice temizlenmiş masanın etrafında Konsey'de toplandılar, bir süreliğine Avam Kamarası'na dönüştüler ve Yüzbaşı Standish, küçük ordusunu örgütlemek için düzenlediği planı açıklıyordu, ancak toplantının ciddiyeti yine tiz alarm ve öfke çığlıklarıyla bölündü, ancak bu sefer korodan ziyade tek başına, çünkü iyi kalpli Billington sahaya çıktığında, daha çekingen kız kardeşleri sessizliğe gömüldüler.

"Sen iğrenç canavar, defol diyorum! Sıç! Defol! Hayır, bana sırıtma, cehennemden fırlamış şeytan! Sana bir kova kaynar su getirip dökeceğim zamana kadar bekle, Cheshire kedisi! Yakında çirkin renginin ne kadarının çabuk boyandığını göreceğim"--

"Bu yakışıksız kavga ne anlama geliyor?" Yaşlı Brewster sertçe talep etti
Standish konuşmayı kestiğinde ve tüm gözler istemsizce
kapıya doğru döndü.

"Billington, ses karının. Git ve ona aramızda hiçbir azarlamaya tahammül etmediğimizi ve kundaklama taburesinin ve
teşhir direğinin" olduğunu söyle--

Ancak yaşlının tehditleri ve Billington'ın utangaç itaati ve
patlamayı dinleyen herkesin şaşkınlığı, eşikte
bir hayaletin
görünmesiyle yarıda kesildi; vahşiler gerçekten
sonunda gelmişlerdi, ya da en azından onlardan biri, çünkü burada, uzun ve dik, bir adamın görkemli figürü duruyordu, geyik derisi püsküllü bir kuşak dışında çıplaktı, parlak bakır rengindeki cildi sabah güneşinde parlıyordu,
ve süslediği çeşitli renklerdeki boyalar için zengin bir fon oluşturuyordu; Kaşlarının üstünde kare şeklinde kesilmiş, kaba, siyah saçları
arkadan omuzlarına düşüyordu ve buklelerine örülmüş üç kartal tüyüyle süslenmişti; elinde neredeyse kendisi kadar uzun bir yay ve iki ok taşıyordu; Avrupa yapımı olduğu açıkça belli olan keskin bir balta kemerine saplanmıştı, ancak keskinliği, yaklaştığında ayağa kalkan silahlı adamların en ufak hareketini izlediği bakışlarından daha azdı.

Vahşi ilk konuşan oldu ve onun söylemi Sezar'ın "Veni"si kadar klasik hale geldi, çünkü öyleydi,

"Hoş geldiniz!"

Bunu söylerken ve etrafına dikkatli ama şefkatli gözlerle bakarken, Hacılar derin bir nefes aldılar ve o anın gergin kaygısı, adamların mizaçları gibi çeşitli görünümlere büründü.

"Ne! Bu adamlar İngilizce mi konuşuyor öyleyse!" diye haykırdı Allerton şaşkınlıkla,
Standish mırıldanırken,--

"Silahlarınıza dikkat edin, beyler. İhanet kastediyor olabilir" ve asil Carver elini uzatarak şöyle dedi,--

"Nezaketiniz için teşekkürler, dostum. Dilimizi nereden biliyorsunuz?"

"Ben Samoset'im. İngilizlerin dostuyum. Hoş geldiniz demek için geldim."

"Onu kendi dilimizde ve bu kadar akıcı bir şekilde konuşurken duymak gerçekten bir mucize.
Kelimelerini nasıl da onurlu bir şekilde seçtiğine dikkat edin,"
dedi Bradford yumuşak bir sesle, ancak vahşinin hızlı kulakları kelimelerinin özünü yakaladı ve parmaklarıyla geniş göğsüne hafifçe vurarak gururla cevap verdi,--

"Samoset, Monhegan'ın sachem'i. Samoset kendi ülkesinde birçok İngiliz'e iyi davranır."

"Peki Monhegan nerede, dostum Samoset?" diye sordu Carver hoş bir şekilde. "Burası olabilir mi?"

"Burası Patuxet. Monhegan gün doğumuna daha yakın," diye cevapladı Samoset
doğuya doğru işaret ederek.

"Ve ne kadar?"

"Diyelim ki beş gün yürüyeceğiz; gemide büyük rüzgar, bir gün."

"Ve sen nasıl ve ne zaman geldin?"

"Gemi. Üç, dört ay önce."

"Ah, o zaman bize karşı silahlı bir saldırı değil," dedi Carver bir kenara çekilip
rahatlamış bir tonla.

"Hayır, bu kurtarılmışlar bir bataklıktan daha tehlikeli. Onu
daha fazla soruyla dene," diye önerdi Hopkins, diğer adamlar onaylarcasına mırıldanırken,
Kızılderili donuk, siyah gözleriyle birinden diğerine
bakarken, etrafında olup bitenleri ne kadar anladığını göstermiyordu.

"'In vino veritas,'" diye önerdi Bradford gülümseyerek. "Ona
hoş geldin anlamında bir şey vermek iyi olmaz mıydı?"

"Samoset bira gibi. Çok fazla konuşma boğazı yazın dere gibi kurutur," diye belirtti misafir, ancak yanıt olarak mı yoksa yanıt olarak mı, kimse bir şey söyleyemedi.

"Haklısın, dostum, tenin açık kahverengi olsa da, için beyaz bir adamınkine çok benziyor," diye haykırdı Standish gülerek. "John Alden, bu yerin dolaplarını iyi bilirsin; şu kuru dere yatağını dolduracak arkadaşımızı bul; bu da valinin izniyle."

"Elbette, kesinlikle, Kaptan Standish," diye yanıtladı Carver nazik bir şevkle.
"Sözünüz yeterli. Alden beslenecek ve susuzluğunu giderecek bir şeyler bulurken, John Howland evimden üzerine örtecek bir pelerin veya manto getirecek, çünkü halkımızın bizi doğduğundan beri çıplak bir adamla ağırlarken görmesi yakışık almaz."

"Çok güzel söyledin, Usta Carver. Benim de böyle düşüncelerim vardı," dedi Allerton oldukça ciddi bir şekilde, Hopkins ve Billington saygısız bir
sırıtış alışverişinde bulunurken ve Standish bıyığını okşarken.

Pelerin getirildi ve Samoset tarafından zarif bir şekilde kabul edildi, belli ki bunu beyaz adamların
masasına onur konuğu olarak kabulünü belirtmek için tasarlanmış törensel bir devlet cübbesi olarak görüyordu ve onu toga gibi omzuna örttü, soğuk ördek, bisküvi, tereyağı, peynir ve black pudding adı verilen bir tür sosisten oluşan bol bir yemeğe oturdu. Bu katılara, Samoset'in hemen uzun bir yudum aldığı rahat bir içki ve su kupası eklendi.

"İngilizlerin içkisi fakir Kızılderililerden daha iyidir," dedi kupayı tabağının yanına koyup
ellerine bir ördek budu alarak.

"Beyazlarla çok vakit geçirdiği kesin erkekler,--evet, ve
İngilizler de, içkisini yudumlama şekline bakılırsa," diye belirtti Hopkins.

"Hayır, bence Hollandalı kardeşlerimiz de derin bir yudum alabilirler,
ve bu onların kendi içkisi," dedi Bradford, Winslow Carver'ın kulağına mırıldanırken,--

"Alden'ın kutu şişeyi vahşinin erişebileceği bir yerde bırakmasına izin vermeyin. Yeteri kadarı
dilini çözer, ama biraz daha fazlası onu bağlar."

"Doğru," diye onayladı Vali, Alden'a başını sallayarak, o da sessizce
şişeyi aldığı kutuya koydu. Samoset özlem dolu gözlerle şişeyi takip etti,
ama kendi onuru, şişeyi bitirip gösterişli bir şekilde ters çevirmek dışında itiraz etmesini engelledi.

Bundan sonra yemek kısa sürede bitti ve sohbet kısmen işaretler ve çıkarımlarla, kısmen de Samoset'in sınırlı İngiliz
stokuyla devam etti. Hacılar bir şekilde ve diğer şekilde, Monhegan'ın anakaraya yakın kuzeydoğu yönünde büyük bir ada olduğunu ve çoğunluğu İngiliz olan balıkçı teknelerinin büyük bir tatil yeri olduğunu öğrendiler.
Buradaki efendileri Samoset, o bölgelerdeki Kızılderililerin sachem'i olarak hem ticaret yapmış hem de ziyafet çekmiş, onların dilini, görgü kurallarını ve daha da kötüsü, güçlü içki ve küfür alışkanlıklarını öğrenmişti. Ancak bunların hiçbiri onun üzerinde fazla bir etki yaratmamış gibi görünüyordu.
Daha çok, onun da insanları ve görgü kurallarını öğrendiğinin birer kanıtı ve başarısı olarak saklanıyordu.

Bu balıkçı teknelerinden birinin kaptanı birkaç ay önce, sachem'i körfezin karşısındaki Cape Cod'a kadar kendisine eşlik etmesi için davet etmişti.
Denizci, yerlilerle ticaret yapmak istiyordu ve Samoset o zamandan beri ülkenin bu bölümünde kalmış ve Wampanoag'ların sachem'i olan Massasoit'i ziyaret etmişti. Massasoit, savaşçılarından oluşan büyük bir grupla birlikte yerleşim yerinin dışındaki ormanda yatıyordu ve görünüşe göre Samoset'in keşiflerinin sonucunu bekliyordu.
Daha fazla araştırma, Massasoit'e bağlı bir halk olan Plymouth veya Patuxet'in eski sakinlerinin, kendi sachem'leri altında yaşayan ancak Hacılar'ın karaya çıkmasından iki veya üç yıl önce ülkeyi kasıp kavuran ve Samoset'in görebildiği kadarıyla sadece bir kişiyi hayatta bırakan bir veba, belki de çiçek hastalığı, tarafından tamamen yok edildiğini ortaya çıkardı; Patuxet'in doğusundaki kabile olan Nausets arasında sığınma arayan bu adam, Hunt tarafından tuzağa düşürülen kurbanlardan biriydi, ondan kaçtıktan sonra uzun süre İngiltere'de Londra'lı bir tüccar olan Slaney ile yaşadı, sonunda onu bir balıkçı teknesiyle Newfoundland'a gönderdi, oradan da Cape Cod'daki arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Ve bu adam," diye sordu Winslow hevesle. "Şimdi nerede? Arkadaşlar, bunun Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından şekillendirilmiş ve bizim ellerimize takılmış bir araç olduğunu görmüyor musunuz? Tanrı, bu yerin sakinlerini süpürmek için vebasını da gönderdi ve seçilmiş halkını oraya
götürecek?"

"Gerçekten öyle görünüyor," diye cevapladı Carver saygıyla, Standish sakalının arasından mırıldanırken,--

"Yazık ama kurtarılanlar bunun İlahi Takdir olduğunu bilselerdi! Onları
ellerinden
çıkarırdı."

Askerin ortodoksluğu hakkında kendi fikri olan yaşlı adam, yarı duyulan mırıldanmalara
yan gözle baktı ve aniden sordu,--

"Peki, bu adam nerede? Ona nasıl sesleniyorsun?"

"Tisquantum ismi. Büyük suyun karşısındaki İngiliz tüccar ona başka bir aptal
ismi takıyor. Kızılderili bunu bilmiyor."

"Tisquantum bir isim için yeterince iyi, ama neden seninle buraya gelmedi, Samoset?"

"Tisquantum çok akıllı. Başka bir tilkinin önce pençesini tuzağa
atmasını
görmeyi sever, denemeden önce." Ve yoldaşının diplomasisine ihanet ederken vahşi, gözlerinin hafif bir gülümsemeyle aydınlanmasına izin verdi, basit zihinsel organizasyonlarda akıldan çok daha emin olan içgüdüyle Winslow'a dikti, o da cevap verirken düpedüz güldü,--

"Senden daha akıllı, Samoset, bana öyle geliyor. Arkadaşından nasıl bu kadar
cüretkar oldun?"

"Zavallı aptal Samoset. Hiçbir şeyden korkacak kadar şey bilmiyor. Beyaz adam ve Tisquantum gibi
akıllı değil." Ve sachem muhteşem bir gülümsemeyle tomahawk'ı kemerine yerleştirdi ve süvari pelerininin kıvrımlarını
çıkardı. Ancak tahtanın etrafındaki yüzlerin çoğundaki sert gülümseme, şakanın kendi cesaretlerini ve birbirlerinin cesaretini bilen adamları rahatsız etmediğini gösteriyordu ve konferans kısa sürede dağıldı, ziyaretçi köyün etrafında dolaşarak eğlendi, pelerinine gizlice sarıldı ve Helen Billington'la karşılaşmanın kötü niyetli zevkini yaşadı, Helen Billington onu bastırılmış bir öfkeyle selamlamaktan asla vazgeçmedi ve sanki bazı azarlamaları kendi gelecekteki kullanımı için saklamak ister gibi dikkatle dinledi. Gece çökerken ve misafir ayrılma niyeti göstermezken, daha temkinli yerleşimcilerden bazıları, güvenli bir şekilde saklanması için Mayflower'a bindirilmesini önerdiler; bu plan Samoset'in hemen onayını aldı, çünkü onun özlü bir şekilde belirttiği gibi, "Kaptan çok sert sulara sahip."

Ama o zaman da, şimdi olduğu gibi, Plymouth Limanı'nda seyredecek olan kişi hem rüzgarı hem de gelgiti hesaba katmalıydı ve Samoset, Cooke, Browne ve Eaton'ı kürek çekerek şalopa ulaştığında, onu yüksek ve kuru, dişlerinde sert bir doğu rüzgarı ile buldular. Bir sonraki plan, tehlikeli misafiri güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmaktı ve bu sonunda Stephen Hopkins'in evinin çatı katında yapıldı, deneyimli ev sahibi sert bir şekilde ona bir tırnağı bile kıpırdatmayacağına dair söz verdi, aksi takdirde bunu anlayacaktı; ve iyi kalpli Billington'ın kız kardeşlerine sabah olmadan hepsinin yataklarında öldürülecekleri güvencesine rağmen, güneş üzerlerine huzur ve güven içinde doğdu ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Kızılderili, birkaç küçük hediye ve ertesi gün tekrar gelip Squanto ve beyaz adamlarla ticaret yapmak isteyen diğerlerini getirmesi ve kunduz, kırlangıç ​​veya diğer değerli kürklerden sunabileceği konusunda bir anlaşmayla gönderildi.

"Bu işi yaparken birkaç ermin ve miniver derisi getiremezler miydi," diye önerdi Priscilla. "Bence bu vahşi doğada biz kadınlar en azından kraliyet gösterisiyle kendimizi teselli edebiliriz, çünkü tahttan çok uzaktayız ve hakkımız tartışılmıyor."

"Kim bilir, belki de Yeni Dünya'da yeni bir krallık kurabiliriz," diye yanıtladı John Alden şakacı bir şekilde. "Ve Kraliçe Priscilla'dan daha uygun bir hükümdarı nerede bulabiliriz?"

Fakat Cumartesi sessizce geçti ve Pazar sabahına kadar, sabah ayininden sonra Ortak Ev'den çıkan Hacılar, köye doğru yürüyen Samoset'le karşılaşmadı. Onu, güçlü ama silahsız beş uzun boylu adam takip ediyordu. Standish, Samoset'e ne kendisinin ne de arkadaşlarının izinsiz olarak beyaz adamın yerleşimine herhangi bir silah getirmemeleri konusunda sert bir şekilde uyarmıştı. Bu misafirlerle karşılaşan kadınların büyük rahatlamasına sebep olan şey, Samoset'in önceki ziyaretinde giymesi için ona bir pelerin ödünç vermenin ne anlama geldiğini anlayıp ilettiğinin hemen görülmesiydi. Çünkü hepsi geyik derisi cübbeler giymişti ve pantolonları kemerlerine tutturulmuş ve bileklerinde kaybolan mokasenlerin içindeydi. Gözlerimize çok tanıdık gelen, ancak Hacılar için büyük bir mucize olan mokasenlerin, ancak kısa sürede benimseyip çok beğendikleri bir şeydi. Samoset ve onun özel ortağı gibi görünen bir diğer vahşi de sol kollarında bir tür kalkan olarak güzelce işlenmiş bir vahşi kedi derisi taşıyordu ve hepsi boya, tüyler, deniz kabuğu ipleriyle bolca süslenmişti ve bir adamın alnına zarifçe bir tilki kuyruğu düşmüştü. Hepsinin saçları süvari tarzındaydı, omuzlarında uzun ve kaşlarında kare şeklinde kesilmişti ve hepsi yakışıklı ve onurlu görünümlü savaşçılardı. Vali, ihtiyar, kaptan, diğer bazı önemli adamlarla birlikte, Kral Otoyolu'nun Cadde'yi geçtiği açık alanda durdu ve güne yakışır şekilde ciddi bir şekilde, ancak yardımseverlik ve misafirperverliğe yakışır şekilde içtenlikle, ev sahiplerinin her hareketini ihtiyatlı gözlerle izleyen konuklarını selamladı. Bu sırada, Samoset öne çıktı, koluna güzel bir hasır veya kilim serdi ve törensel bir şekilde iki balta ve bir kama Standish'in ayaklarının dibine koydu ve kısaca şöyle dedi: "Beyaz şefin yine kendi baltası var." "Aletlerimiz. Evet, olması gereken bu," diye yanıtladı kaptan, "ama bugün onları kullanmayabiliriz." "Akşam yemeğini bizimle paylaşacak altı aç misafir!" diye haykırdı Priscilla, Bayan Brewster'ın yanında dikilirken, parlak esmer güzelliği yaşlı kadının yüzünün yumuşak küllü renk tonlarıyla tezat oluşturarak.

"Hepimiz için yeterince sıcak yiyecek hazırlamak bizi zorlayacak," diye cevapladı yaşlı kadının karısı. "Dün yaptığın marchpane'den hiçbirine sahip olmayacaklar, Priscilla!" diye itiraz etti Desire Minter endişeyle. "Biz kadınlar için şu anda fazlasıyla yeterli."

"Sevgili annemizin dediği gibi olacak," diye yanıtladı Priscilla, Dame Brewster'ın yüzüne gülümseyerek.

"Hayır, gemi bisküvimizin bir ziyafet olduğu bu kurtarılmışları eğlendirmek için bu kadar zahmetle yaptığın marchpane'e gerek yok," ve yaşlı kadın, kendisine çok yakın olan parlayan yüze şefkatle gülümsedi.

Böylece, şu anda Ortak evdeki masa, kızıl adamlar için tanrıların ziyafeti olan bir şeyle serildi ve ciddi bir şekilde on iki adama yetecek kadar yediler, belli ki Dugald Dalgetty'nin ve devenin zamanla onurlandırılan politikasını uyguluyorlardı, sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için de fırsat olduğu için. Akşam yemeği sona erdi, hem kırmızı hem de beyaz adamlar
daha önce bahsedilen açık alanda toplandılar, şimdi Plymouth'da
Şehir Meydanı olarak adlandırılıyor ve merkezde toplanan Kızılderililer
bir dans olarak adlandırılabilecek şeye başladılar, ancak yüzlerinin ciddiyeti ve hareketlerinin ciddiyeti nedeniyle yaşlı adam
onu oldukça solgunlaştıran bir şüpheye kapıldı.

"Pagan yaratıklar büyülerini ve büyücülük işlerini tam da aramızda ve Rab'bin Günü'nde mi uyguluyorlar?" diye sordu.
"Stephen Hopkins, sen onların hilelerini biliyorsun, nasıl oluyor?"

"Hayır, Yaşlı Adam," diye cevapladı Hopkins, Pazar ayıklığı için gösterdiği çabalara rağmen kıkırdayarak. "Bu bir şölen dansı, bir tür şükran"--

"Etten sonra bir tür lütuf," diye önerdi Billington bir kenara çekilerek; ama
yaşlı onu duydu ve öfkesinin akışını o yöne çevirerek
haykırdı,--

"Barış, küstah! Kutsal şeylerle alay etmekte putperestlerden bile daha kötüsün."

"Bu maskaralıkların kutsal şeyler olduğunu bilmiyordum, Yaşlı," diye karşılık verdi pervasız soytarı; ama Standish onun yanına gelip mırıldandı,--

"Bir kelime daha edersen benimle başa çıkarsın, John Billington," ve
kötü adam küçümseyerek gülmeye çalışsa da sessiz kaldı.

Ciddi şölen dansının ardından, şarkı söylemeye yönelik barbarca seslerle birlikte daha canlı bir ölçü geldi ve performans, Samoset'in hemen yorumladığı gibi, açıkça bir dostluk ve barış antlaşmasını ima eden jestler ve pandomimle sona erdi ve sahneyi, adamların kollarında giydikleri derileri teklif ederek ve yakın gelecekte daha fazla kürk vaat ederek kapattı.

Ancak Pazar günü ibadet eden Hacılar o gün ticaretin en ufak bir benzerine bile girmeyeceklerdi ve Kızılderililere nedenini açıklayamasalar da, danslarının, şarkılarının ve elbette geri ödenecek olan hediyelerinin o gün onlar için düşünülmesinin imkansız olduğunu ve aslında köyden ne kadar erken ayrılırlarsa ev sahiplerinin o kadar memnun olacağını anlamalarını sağladılar. Ancak yılanın bilgeliğini güvercinin saflığına ekleyerek, bu ret ile vahşilere ertesi gün geri dönmeleri ve daha fazla deri getirmeleri için çok samimi bir davette bulundular, hatta ayırabildikleri kadarını, beyaz adamlar da bunları adil bir fiyata satın alacaklarına söz verdiler. Kızılderililer, Samoset'in onlara tercüme ettiği bu nutukların çoğunu ciddiyetle dinlediler ve beş yeni gelen aynı anda ve veda töreni olmadan, pınarın yanından Watson Tepesi'ne giden patikadan birbiri ardına kaydılar ve bir daha görülmediler; ancak Samoset kendini yere attı, ellerini karnına bastırdı, yüksek sesle inledi ve büyük bir acı içinde olduğunu ilan etti.

"Aşırı beslenmekten dolayı kolik ağrısı çekiyor. Ona bir doz güçlü su ve
kapsikum verin," dedi yaşlı adam şefkatle; ve Standish sert bir gülümsemeyle, "Gerçekten de bu adam medeniyetin yollarında yetenekli bir bilgindi. Bana kendi çocuğumu hatırlatıyor, onun koliklerini bir süre sonra güçlü sulara belirli bir ilacı karıştırarak etkili bir şekilde iyileştirdim. Midesini temizlemek için bir deniz yolculuğundan daha iyiydi. "

"Hayır, Kaptan, zavallı adama başlangıçta bu kadar sert davranmayacağız,
sonunda ne olursa olsun," dedi Vali gülümseyerek.
"Howland, adama içkisini getir ve eğer gitmek istemiyorsa,
Hopkins'in evinde ve onun himayesinde uyut."

BÖLÜM XVI.

PRISCILLA MOLINES'İN MEKTUBU.

"John Alden, kaptan senin hazır bir yazar olduğunu söylüyor. Bunu
fıçıcılıkla birlikte öğrendin mi?"

"Hayır, Bayan Priscilla, ben bir gecelik veya daha büyük olana kadar fıçıcı olarak adlandırılmadım."

"Oho! Sonra okul zanaatının tamamı hayatının ilk haftasında geldi. Ha?"

"İstediğini yap, Priscilla. Beni kızdıramayacağını artık çok iyi biliyorsun."

"Gerçekten mi? Eh, ben asla bir erkeğin kız gibi uysal olmasını istemedim. Ama sen
yazabiliyor musun?"

"Evet, sen de yazabiliyorsun, duydum."

"Duyduklarının hepsine kulak verme, John; hayır, gördüklerinin hepsine de inanma."

"Peki ya benim kalem işlerim? Senin için bir şey yapabilir miyim, Priscilla?"

"Belki."

"Peki nedir, kız? Senin emrini yerine getirmenin benim için
sevinçten daha fazlası olduğunu biliyorsun."

"Hayır, 'sevinçten daha fazlası' hissinin ne olabileceğini bilmiyorum, eğer
diğer tarafa devrilip kedere dönüşmezse ve ben sana keder
vermek istemezsem."

"Ve seni buna bırakmak da istemiyorum; ama sen yine de bunu yapıyorsun ve yapacaksın."

"Gerçekten!"

"Evet, gerçekten; ama senin emrin ne, Priscilla? çünkü elimde bir 
işim var."

"Ve hangi önemli mesele seni onun koruyucusu olarak talep ediyor?"

"Hayır, bu o kadar önemli bir mesele değil, bir sır da değil. Vali, yarın adamları Ortak evde toplanmaları için uyarmamı isteyecek, kırmızı tenli komşularımızın ziyaretiyle iki kez kesintiye uğrayan

işleri tamamlamak için."

"Ve sözlerimi iyi oku, John, yarın tekrar gelecekler, sen ne kadar meclis toplamaya çalışırsan çalış. Bu bir kader ve bundan kaçamayacaksın."

"Pooh, çocuk! İşaretlere ve kaderlere inanıyor musun?"

"Atalarım inanıyordu. Umarım hiç yoktu ve bu tür bir aptallığın
yozlaşmasından kurtuldun."

"Hayır, Priscilla, her birimizin Adem'e kadar uzanan
birbirimiz kadar büyükbabası var, sadece bazılarımızın
isimlerini saymaktan daha önemli
bir işi var ve büyük büyükbabamın Cicely mi yoksa Phyllis mi olduğunu bilmemem
benim için asla bir gecenin huzurunu kaçırmayacak. Ama söyle bana hanımım, kalemim senin için
ne yapabilir?"

"Kalemin! O zaman hizmetinde olan senin kalbin veya elin değil mi?"
ve Priscilla, genç devin biraz kırgın yüzüne öyle bir çift eriyen ve kadifemsi kahverengi göz kaldırdı ki, o hemen
aşağılık bir teslimiyetin derinliklerine
düştü ve onun elini tutmaya çalışarak
haykırdı,--

"Ah tatlım, sen çok iyi biliyorsun ki, o el, kalp ve sahip olduğum her şey
eğer onları alırsan senindir."

"Hayır, John, böyle konuşmamalısın, hayır, ve ben onu sana kendi özgür irademle verene kadar elime dokunmamalısın"--

"O zamana kadar mı? Hayır, bu bir zaman vereceğin anlamına geliyor!"

"Peki, o zaman, o zamana kadar demiyorum ve eğer beni rahatsız edersen
asla diyeceğim. Ve John Howland'dan mektubumu yazmasını isteyeceğim."

"Kal, kal Priscilla! Yazılacak bir mektupsa ben yazayım,
çünkü ilk istenen ben oldum ve seni rahatsız etmeyeceğim, kızım. Ben
doğam gereği sabırlı bir adamım ve senin iyi niyetini bekleyeceğim."

"İşte, şimdi, bu daha mantıklı ve benim zamanım da seninki kadar kısa olduğu için,
buradaki masanın köşesine otur--mürekkep hokkanı
yanında mı? Ay, tamam, işte kağıt hazır ve akşam yemeğini
yapmadan önce vaktimiz var."

"Evet, bir saat veya daha fazla," dedi John, yılın bu zamanında öğlen, gün doğumunda ve gün batımında oluşan gölgeleri göstermek için pencere pervazına kesilmiş bazı işaretlere bakarak. Bu arada Priscilla, Plymouth'daki Pilgrim Hall'da Yaşlı Brewster'ın masası olarak hala görülebilen bükülmüş bacakları ve çapraz parçaları olan ağır meşe masanın köşesine yazı malzemelerini yerleştirmişti ve şöminenin köşesindeki yaşlı sandalyesi için iki yeni yapılmış meşe tabureyi çekerek, dedi,--

"Hadi şimdi, Efendim Alden, hazırım. "

"Keşke hazır olsaydın," diye mırıldandı John, ama çiçek açan yüz
masanın üzerinde eğilmiş halde kaldığında ve omuzlar bile soğuk bir kayıtsızlık gösterdiğinde, oturduğunda aceleyle devam etti,--

"Ve ben de hazırım. Mektubu kime göndereceğim?"

"Sanırım önce sayfanın başına zamanı ve yeri koyardım. O yüzden
mektupların en sık
başladığını fark ettim."

"Ay. Peki, o zaman, işte burada:--

"'New Plymouth Yerleşimi, 21 Mart M.S. 1620."" Çünkü
John Alden, Eski Tarz'da, şimdi belirlememiz gereken tarihi
31 Mart 1621 olarak hesaplamıştı. Ve bunu, çözmesi çok zor bulduğumuz garip, hırçın Sakson yazısıyla yazdıktan sonra sordu,--

"Peki sonra, Hanım Priscilla?"

"Sonra, Üstat John, oturabilirsin,"--

"'Çok sevdiğim'"--

"Peki, senin çok sevdiğin kim?" diye sordu John elinde kalem ve yanağında alevle.

"Hayır, ismin bir önemi yok," diye cevapladı Priscilla soğuk bir şekilde. "Devam
edelim."

"Çok iyi, 'Çok sevdiğim' oturuldu."

"'Sana refahımla ilgili haberi en kısa sürede göndermeye söz verdim.'"--

"Ne oldu?"

--"'Ve şimdi bilmeni isterim ki, kalbimde veya gözlerimde senin yerini alacak
hiç kimse bulamıyorum'"--

Genç adam kalemini bıraktı ve yüzünde, alaycı kızın orada hiç görmediği
daha sert bir ifadeyle masadan kalkıp şöyle dedi:--

"Seni bu kadar kız gibi bulmadım, Priscilla, seni seven bir adamdan, daha çok sevdiğin birine aşk mesajlarını yazmasını isteyecek kadar. Bu
iyi bir şey değil, hanımefendi, ne mütevazı ne de nazik."

"Beni bu kadar azarlamana şaşıyorum, John Alden.
Böyle bir hakaretten sonra senin kur yapmanı dinleyeceğimi bir daha asla düşünme,
ve aptal ahmak, sana mektubun Leyden'deki sevgili kız arkadaşım Jeanne De la Noye'ye olduğunu söylemedim mi?"

"Hayır, bana böyle bir şey söylemedin."

"Peki, sana şimdi söylüyorum ve sen Jeanne'i 'sevgilim'den sonra en üste koyabilirsin, ve öyle yapacaksın. Şimdi tatmin oldun mu, kavgacı herif?"

"Beni zamansız bir mezara götüreceğin için tatmin oldum, kötü kız!"

"Peki, o zaman otur ve aynı mezarı aramadan önce mektubumu bitir, çünkü gölge hızla ilerliyor. Hayır, şimdi, iyi olacağım, iyi John."

"Ah, iyi-bir-gün, dediğin gibi gerçekten de bir budalayım, utangaç bir hizmetçinin gülümsemeleri veya kaşlarını çatmasıyla bu kadar
işlenmişim, ama senin iraden olsun hanım, senin iraden olsun."

"Hayır, John, senin gibi iri, cesur bir adam zavallı bir hizmetçinin deliliğini daha nazikçe karşılayamaz mı? O zaman, sevgili John, ne kadar da perişan bir hizmetçi olduğunu düşün;
şu filizlenen buğdayların altındaki mezarları düşün"--

"İşte, işte, sevgili kalbim, kaba kabalığımı affet; beni affet, tatlım, yoksa dışarı çıkıp kendime veya bir başkasına zarar veririm,
tembel kalbimi öyle harekete geçirdin"--

Ama bir kahkaha tufanı, bir bob-o-link'in şarkısı kadar zengin ve tatlı, konuşmasını yarıda kesti ve Priscilla, kavisli kirpiklerinde asılı kalan gözyaşlarını
sildi, haykırdı,--

"_Tembel_ kalbin, John! Ama, kalbin açık bir barut fıçısı gibi ve benim tüm zavallı düşüncesiz sözlerim onu ​​tutuşturacak kıvılcımlar gibi görünüyor!
Peki, o zaman, ikisi de üzgün ve ikisi de arkadaş olmak istiyorsa, bırak bize
Jeanne ve kız kardeşi Marie'ye olan sevgi dolu mesajlarımı ilet, yoksa
senin işin yüzünden
kağıdımı kaldırmak zorunda kalacağım."

"Peki, o zaman, sen bal arısı, iğnen ne kadar keskin olursa olsun, sırada ne var?"

"Ona kendi sözlerinle, o iğrenç kokulu eski küvette ne kadar uzun süre kapalı kaldığımızı ve karaya çıktığımızda, eşik dediğimiz kayaya ilk atlayan kadınların Mary Chilton değil ben olduğumuzu anlat;
ve ah John, ona babamdan, annemden ve kardeşimden
nasıl yetim kaldığımı ve hatta beni kollarında taşıyan ve Leyden'de birçok kez arkamızdan üç malapert hizmetçinin yürüdüğünü anlat--ah ben, ah ben!"--

Pencereye doğru döndü ve yüzünü ellerinin arasına aldı,
tutamadığı hıçkırıkları bastırdı. John kıpırdamadan oturdu,
ona baktı, kendi gözleri donuk ve yüzü çok solgundu. Tam bu sırada
kapı aniden açıldı ve Standish odaya
girdi ve haykırdı,--

"Alden burada mı?"

"Evet, Kaptan," diye cevapladı genç adam ayağa kalkıp öne doğru geldi. Standish
genç kızın figürüne aceleci bir bakış attı, sonra da genç adamın yüzüne baktı ve ona dışarı çıkmasını işaret etti.

"Hanımefendi Molines'i gücendirecek bir şey yaptın mı?" diye sordu, John kapıyı arkasından
kapatırken.

"Ben yapmadım," diye cevapladı biraz öfkeyle. "Benden Leyden'deki bir tanıdığı hizmetçiye onun için yazmamı istedi ve yetimhaneden ve ıssız arazisinden bahsetmeye
gelince kadın yüreği dayanamadı ve gözyaşlarına boğuldu."

"Ay, ay, zavallı çocuk! Şimdilik yeterince üzücü ama hepsini hemen düzelteceğiz - evet, William Molines'e söz verdim ve bu yüzden rahat ölmesine izin verdim - ve ölüye verdiğim sözü tutacağım. Bir koca ve bir yuva ve belki de dizlerinin dibinde bir grup küçük haydut ve fahişe yakında onun yetimliğini rahatlatacaktır, ha, John?"

"Bilmiyorum, efendim - ben - babasıyla sizin aranızdaki bu anlaşmayı biliyor mu?"

"Hadi, şimdi, sen benim itirafçım değilsin, evlat, ne de generalim,"
diye cevapladı Standish buyurgan bir neşeyle. "Kalemlerine geri dön ve iş bitince Kale'ye gel, senin için bir işim var."

"Evet, efendim." Ve genç adam tekrar eve döndü, orada Priscilla oldukça sakin ama biraz da sakin bir tavırla onu bekliyordu.

"Ve şimdi adını dibine mi yazacaksın, Priscilla?" diye sordu kâtip, kağıdın dördüncü tarafı neredeyse kaplandığında.

"Bakayım. Ah, hala biraz yer var. De ki, 'Kardeşlerine, Jacques, Philip ve küçük Guillaume'a dostça selamlarımı ilet; ve şimdi düşünüyorum da, Jacques benden genç bir adamın yerleşmesi için burasının iyi bir yer olup olmadığını söylememi istedi ve söz verdiğim gibi, şimdi sana şunu söylemeni istiyorum ki, bana göre burası çok umut vadeden bir yer ve De la Noye evinden tüm arkadaşlarımın bir sonraki gemiyle buraya geldiğini görmek beni gerçekten mutlu etti."

"Daha önce bir kadının mektubunun özünün, bir arının iğnesinin sondan gelmesi gibi, posta kartında olduğunu duydum," dedi John kuru bir şekilde. "Ve şimdi imzalayacak mısın?"

"Evet. Bana tüyü ver. _Ciel_, nasıl da tükürüyor ve sıçratıyor! Bu
harika zavallı bir kalem, John."

"Şimdilik işimi gördü," diye cevapladı John, mürekkep lekeleriyle çevrili çocuksu imzayı kasvetli bir gülümsemeyle inceleyerek; ancak
şirkette bulunan kadınların üçte biri bile bunu başaramayacağından,
Priscilla, bugünün genç bir hanımının trigonometri bilmemesinden daha fazla üzüntü duymadığı gibi, katip olmadığı için de daha fazla üzüntü duymuyordu.

"Ve şimdi bunu Mademoiselle Jeanne De la Noye için Sieur Jacques De la Noye'a gönder, ve ben de bunu Mayflower'a gönderilmek üzere yazılmış mektuplarla birlikte
göndermene güveniyorum. Ve zahmetin için sana çok teşekkür ederim, John."

"Çok hoş geldin, Priscilla."

"Ama neden bu kadar önemli, evlat?"

"'Kalp kendi acısını bilir' ve benimki acı yemekten yoksun değil, Priscilla."

"Hayır, belki de tatlıyı acıya çeviriyorsun. Dedikoducumun kardeşi Jeanne'e bir güzel söz"--

"Ah, hepsi bu değil, en kötüsü de değil. Ama işte, sana kaynaktan biraz
su getireceğim." Ve kovayı kaparak, genç adam
aceleyle dışarı çıktı, Priscilla'yı masanın üzerindeki katlanmış mektuba bakarken bıraktı, o ise yarı yarıya mırıldanıyordu,--

"Kıvrak zekası ve nazik terbiyesiyle yakışıklı Jacques ve şövalyelik pembesi cesur Kaptanımız ve--John!"--

BÖLÜM XVII.

ULUSLARARASI BİR ANLAŞMA.

Priscilla'nın kehaneti doğru çıktı, çünkü koloninin yirmi bir adamı yeni düzenleri hakkında son bir Konsey toplamak için ortak evdeki masanın etrafında toplanmıştı ki, genç Cooke kapıyı çalarak büyük bir Kızılderili grubunun Watson's Tepesi'nde belirdiğini ve köye doğru ilerlediğini duyurdu. Konsey bir kez daha aceleyle dağıldı, Carver sadece çemberin etrafına bir bakış atarak şunu söylemek için durdu:--

"Yüzbaşı Standish'in bu topluluktaki tüm askeri işlemlerin tam kontrolünde olduğu açıkça anlaşılıyor ve hepimiz onun emirlerini itiraz etmeden veya gecikmeden yerine getirmek zorundayız."

"Evet," diye yanıtladı Myles'ın kendi sesinden yoksun bir grup derin gırtlaktan ses, şöyle dedi:--

"Valinin yetkisi, sıkıyönetim ilan edilmediği sürece komutanın yetkisinden üstündür ve buna ilk boyun eğecek kişi ben olacağım."

"'Beyefendiler bir araya geldiğinde, iltifatlar geçer,'" diye mırıldandı Billington alaycı bir şekilde, Stephen Hopkins'in nominal hizmetkarları olan ancak en iyilerle çoktan kavga etmeye başlayan Edward Dotey ve Edward Lister, üstlerinin evden çıkmasını takip ederken kıkırdayıp birbirlerini dürttüler.

Şimdi, Doğa Hanım bir lider yaratırken ona beş ekstra keskin duyunun yanı sıra sezgi, zekâ veya isterseniz içgüdü denen belirli bir altıncı hissi de sağlamayı ihmal etmez; ve bir lider için doğmuş olan Standish, bu altı vidette'in hepsiyle donatılmıştı ve çevresinde olup biten her şeyi görmekte, duymakta ve anlamakta nadiren başarısız oldu. Şimdi de öyleydi ve sert yüzünde hiçbir değişiklik belirtisi olmasa da, içten içe şu yorumu yaptı:

"Hopkins'in uşakları, ha? Efendi gibi, adam gibi. Ve Billington--biraz bekle, Usta Kaçak Avcı!"

"Ah, işte tepeye çıkan dostumuz Samoset ve onunla birlikte bir başkası," diye belirtti Bradford, küçük yetkili grubu pınara ve Watson's Tepesi'ne giden patikanın başında dururken.

"Tisquantum, bağlıyım. Vahşiliğinin üzerinde belli bir medeniyet görünümü var gibi görünüyor," diye belirtti Winslow ve bir dakika sonra iki vahşi konuşma mesafesine geldi ve yabancı göğsüne vurarak görkemli bir şekilde haykırdı,--

"Bu Tisquantum, İngilizlerin dostu."

"Tisquantum hoş geldin, Samoset de öyle," diye cevapladı Carver ciddi bir şekilde.
"Beyaz adamların malları için kamyona kürk mü getirdiler?"

Fakat bunun üzerine Squanto, Tisquantum (Öfkeli-olan) olarak bilindik bir şekilde adlandırılmıştı, uzun ve çok süslü bir nutuk atmaya başladı ve Hacılar, mevcut durumun bir ticaret seferinden çok diplomatik ve uluslararası bir mesele olduğunu ve tüm bu bölgenin şefi olan Massasoit'in, kardeşi Quadequina ve altmış seçilmiş savaşçı eşliğinde, beyaz adamları selamlamak ve onları topraklarına hangi şartlarda kabul edeceği konusunda anlaşmak için kraliyet ilerlemesiyle geldiğini anladılar. Bu elçiliğin önemi açıkça ortaya çıkar çıkmaz, Hacılar bu durumu uygun formalitelerle karşılamaya hazırlandı ve Samoset ile Squanto Stephen Hopkins'in evinde kendilerini dinlendirirken, Standish, yalnızca büyük acil durumlarda çağrılacak yedek kuvveti oluşturan yaşlı hariç, tüm komutasını silah altına almak için acele etti. Koloninin dört iyi yetişmiş çocuğundan oluşan askeri bando da çağrıldı ve iki davulu, bir trompeti ve bir flütüyle donatıldı. Henüz çatısı yapılmış ve henüz odalara ayrılmamış bir ev, çöplerden temizlenerek ve üst ucuna Edward Winslow'a ait büyük yeşil bir halı ve çeşitli yastıklar ve paspaslar serilerek aceleyle bir izleyici odası olarak hazırlandı. Yüksek arkalıklı bir koltuk, şeref yerinde, kırmızı geniş kumaştan pelerinlerle örtülü olarak kralı ve valiyi eşit onurla karşılamaya hazırdı. Her şey bu şekilde hazır olunca, Samoset ve Squanto, Hacılar'ın Kızılderililerin sachem terimini çevirmeyi seçmesiyle krala nazik bir mesajla gönderildiler ve onu bir konferansa davet ettiler, ancak kısa süre sonra geri dönen elçiler, karmaşık bir selamlamayla geldiler ve diplomat Winslow sonunda Massasoit'in güvenliği için yeterli rehine olmadan beyaz adamlar arasında kendisine güvenmeyi reddettiği ve Samoset ve Squanto köyde kalırken yabancıların önde gelenlerinden birinin kendisine gelmesini istediği anlamını çıkardı.

"Vay canına! Ve barbar, çıplak kurtardığı iki kişinin en aşağılık adamlarımızdan biri, hatta önde gelen adamlarımızdan biri olduğunu mu düşünüyor!" diye bağırdı
Standish öfkeyle, ama Winslow araya girdi,--

"Vali ve kardeşler beni talebe cevap vermeye uygun bir adam olarak görürlerse, gidip bu hükümdara kararlaştırılan mesajı ileteceğim ve beni kabul ederse yerleşim yerini ziyaret ederken rehin olarak kalacağım."

"Hayır, Winslow, tehlike varsa tehlike görevini talep ediyorum. Bu benim görevimin hakkı," diye bağırdı Standish.

"Öyle değil, Kaptan; senin görevin bir kavgada bize hak vermek, benim görevimse bizi kavgadan uzak tutmak. Herkes kendi işine baksın, öyle değil mi Vali?"

"Usta Winslow haklı, Kaptan Standish ve ayrıca köye bir saldırı olursa burada sizin korumanıza ihtiyacımız var."

"Teslim oluyorum ve iyi niyetim sizinle, Üstat Büyükelçi," diye yanıtladı
Standish içtenlikle; "Ancak barışı koruma becerin kafa derini kurtarmada başarısız olursa, gideceğin yere kadar sana eşlik edecek kurtarılmış eşyalardan oluşan bir kraliyet muhafızı olacak."

"Nezaketiniz için çok teşekkürler Valiant," diye cevapladı Winslow aynı
tonla. "Ancak umarım zekam kafa derimi kurtarmaya yarar."

Ve birkaç dakika sonra, silahlı şapkalı ve sırtında bir çanta dolusu hediye taşıyan saraylı Winslow tepeden aşağı ve derenin karşısına, kendisini bekleyen esmer savaşçıların olduğu bir noktaya kadar yürüdü ve onlarla birlikte gözden kayboldu, yoldaşlarını bir saatlik aşırı ilgi ve sabırsızlıkla baş başa bıraktı.

Ancak yoldaşları görüş alanının dışında olsa da, gerçekte çok yakınlardaydı, çünkü Massasoit, Kızılderili kurnazlığıyla, kendisinin görünmeden, koruluk çalılıklarının dalları arasından köyden gelen yaklaşımı görebileceği ve diğer tarafın herhangi bir hareketini etkili hale gelmesinden çok önce algılayabileceği bir görüşme noktası seçmişti. Winslow'u karşılamak için küçük bir açıklığın ortasında duran, sağ elindeki gerilmiş yayı hafifçe tutan Massasoit, medeniyetin kaba kusurlarından etkilenmemiş, ideal bir Kızılderili şefi figürü sunuyordu. Boyu ve tavrı yüksek, ifadesi ciddi ve hatta kibirli, vücudu canlı olgunluğun rahat gücüyle dolu, Winslow'un ilk hızlı bakışta karar verdiği gibi, İngiltere'nin Birinci James'inin beyaz adamların kralı olmaya layık olduğundan daha çok, kırmızı adamların kralı olmaya layık görünüyordu. Kızılderili kostümü olarak geyik derisi tozluklar, çok süslü mokasen ayakkabılar, birkaç santim uzunluğunda saçaklı bir kemer ve iç kısmı ayrıntılı tasarımlarla süslenmiş, pelerin şeklinde sol omzuna asılmış ilginç bir deri giydi. Ayrıca kemikten oyulmuş beyaz boncuklardan oluşan bir kolye taktı ve boynunun arkasında kraliyet lütfunun bir işareti olarak takipçilerine ara sıra biraz tütün bahşettiği bir kese vardı, çoğu pipo ile donatılmıştı. Şef, özenle taranmış saçlarında üç güzel kartal tüyü takıyordu ve yakışıklı yüzü koyu kırmızı veya mor renkli geniş bir boya şeridiyle şekilsizleştirilmişti. Şapkasını çıkarıp bu ciddi ve sessiz figürün önünde nazikçe eğilen Winslow, sırt çantasını açtı ve iki kılıf bıçağı ve mücevherlerden yapılmış olabilecek ama aslında camdan yapılmış ışıltılı bir kolye ucu olan bakır bir zincir çıkardı. Bunları bir kenara koydu, öbür tarafa da üzerinde parlak bir küpe olan bir çakı koydu. Sonunda yanlarına bir paket bisküvi, küçük bir
tencere tereyağı ve bir matara sert su koydular. Tüm bu konuları kralın ciddi gözlemci bakışları altında büyük bir dikkatle ayarladıktan sonra Winslow ayağa kalktı ve kimin İngilizce konuşabildiğini sordu.
Kimsenin konuşamadığını kanıtlayınca, bir _pniese_ veya
diyebiliriz ki kralın maiyetinden bir asilzade, Squanto'yu çağırmak ve onun yerine rehin olarak kalmak üzere köye gönderilirken bir gecikme daha yaşandı.
Bu tartışmanın yarım saati boyunca Massasoit, Winslow'un onu bulduğu gibi, savaşçılarıyla birlikte ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, kendisi gibi hareketsiz bir şekilde ayakta kaldı. Winslow, küçük ormanın kenarındaki büyük beyaz bir huş ağacına yaslanmış, sol elini kılıcının kabzasına koymuş ve diğerini kalçasına koyarak vahşilerin hareketsizliğini taklit ediyordu ve parlayan çelik şapkası ve zırhı, eldivenleri ve greavları, dikenli bıyığı ve sabit bakışıyla Massasoit'in vahşi ihtişamına uygun bir karşılık sunuyordu. Tarihin ara sıra politikasını önceden haber verdiği veya tanımladığı o anlık tablolardan biriydi ve bir sanatçı bu sahneyi inceleme ayrıcalığına sahip olsaydı, bize Eski Dünya ve Yeni Dünya Güçlerinin bu ilk karşılaşmasının asil bir resmini verirdi. Squanto sonunda geri döndü ve Massasoit ilk kez dudaklarını açarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Beyaz adama hoş geldin de." "Kralınıza nezaketi için teşekkür edin," diye cevapladı Winslow şefe doğru eğilerek; "ve ona, egemen efendim ve efendim Büyük Britanya'nın Birinci Kralı James'in onu benim aracılığımla selamladığını ve onunla barış ve dostluk anlaşmaları yapmaya hazır olduğunu söyleyin." Bu mesajın iletilmesi için bir an bekleyen elçi devam etti,--

"Ve ayrıca ona, yerleşimimizin baş adamı olan Vali Carver'ın onu görmek ve onunla ittifak ve ticaret şartları
düzenlemek istediğini söyleyin. Her çeşit peltrie satın almak istiyoruz ve aldığımız her şeyin parasını ödemeye hazırız, ancak en iyisi
valinin ve kralın bu konuları birlikte
düzenlemeleridir.
Bu arada vali, kralınızın bu küçük hediyeyi kabul etmesini rica ediyor,"
iki bıçağı, bakır zinciri ve erzakları "kendi kullanımı için; kardeşi Prens Quadequina'ya ise bu bıçağı cebi için, hayır, kemeri için ve bu mücevheri kulağı için teklif ediyor.
Ve eğer kral şimdi valimizle görüşmek için köye giderse,
ben, aramızda en alt sırada olmayan ben, geri dönene kadar burada kefil olarak kalacağım."

Bu konuşma Squanto tarafından biraz zayıf ve zahmetli bir şekilde yerel dile çevrildikten sonra, Winslow alnını sildi ve zırhını çıkarıp ayaklarının dibindeki çam iğnelerinin üzerine uzanmasının onuruyla uyuşmasını diledi, ama belli ki öyle değildi; ve bir iki dakika sonra Squanto ona kralın cevabını iletti; Kral James'in müttefiki olmaya çok istekliydi ve valiyle görüşmek için köye gidecekti, Winslow'u Quadequina'nın konuğu olarak bırakacaktı, ama önce konuğunun giydiği zırh ve silahları çok değerli bir peltrie ile değiştirmeye hazırdı ve koloninin diğer adamlarının da gözlemlediği gibi. Winslow bu önermeye kesin bir olumsuz karşılık verdi ve
halkı arasında hiçbir askerin silahlarını canı pahasına bırakmadığını
ekledi, şövalyece övünen Squanto bir an düşündükten sonra şöyle tercüme etti:

"Beyaz adam bu şeyleri ona kızıl adamın saçının ona söylediği kadar söylüyor," ve Massasoit bazen "Hugh!" olarak çevrilen gırtlaktan bir sesle cevap verdi, ancak hiçbir harf bunu ifade edemez ve amacı tonlamaya göre anlayış, onay, hor görme veya onay iletmektir. Mevcut durumda, onayla karışık hayal kırıklığı ifade ediyordu ve Massasoit tütün kesesini öne doğru çekip piposunu doldurdu, ağaç kabuğundan yapılmış yavaş bir kibritle yaktı ve iki üç nefes çektikten sonra Winslow'a uzattı; Winslow da bunu ciddiyetle kabul etti. Sonra şef, subaylarından birinin kendisine sunduğu lezzetleri tattıktan sonra, geri kalanını takipçileri arasında dağıttı; cin şişesi hariç; şişeyi dikkatlice denedikten sonra, belli ki anlamamış ve bağışçıyı bundan hoşlanmadığını göstererek gücendirmek istemiyordu. Ve burada Massasoit'in, beyaz adamların "ateş suyunu" içmeyi öğrenmesine rağmen, kardeşlerinin çoğu gibi asla kurbanı olmadığı söylenmelidir. Bu törenler sona erdiğinde, Winslow, Standish ve silahşörlerinin gelip onu aramasından ve bu esmer hükümdarla kendi halkı arasında kurmaya çalıştığı uyumu bozmasından biraz tedirgindi, Squanto'ya valinin misafirini ağırlamak için sabırsızlandığını ve günün ilerlediğini söyledi. Tercüman bu ipucunu kendi tarzında krala iletti, kral sadece puma cübbesini biraz daha öne çekerek, yanında duran Quadequina'ya bir kelime mırıldandı ve yaklaşık yirmi savaşçının takip ettiği köye doğru yürüdü. Winslow, bu ayrılışın aniliğinden biraz ürkmüş bir şekilde en azından birkaç adım daha takip ederdi, ancak kardeşinin daha genç ve yakışıklı bir kopyası olan Quadequina, göğsüne koyduğu tek bir parmak ve Squanto'nun beyaz adamın sachem dönene kadar olduğu yerde kalması yönündeki bir talimat olarak yorumlamak için durakladığı birkaç gırtlaktan gelen sesle onu durdurdu.

"Elbette. Burada rehin olarak bulunuyorum. Majestelerinin ilerleyişini ve selamını görebileceğim bir yere gitmek istiyorum. Prense kaçmaması için söz hakkım olduğunu söyle."

Fakat bu şövalyece ifadenin ne sözleri ne de ruhu Squanto'ya tanıdık geliyordu, kırmızı, sarı ve yağlı yüzünde bir mizah parıltısı belirdi ve kayboldu, o da ciddi bir şekilde Quadequina'ya rapor verdi,--
"Beyaz adam sadece köyünün ileri gelenlerinin Massasoit ve sachem'lerinin önünde yere düşmesini görmek için kendini konumlandırıyor. Quadequina'nın önünde titriyor ve ondan nezaket diliyor."

"Hugh! Sanırım yalan söylüyorsun, Squanto," diye veciz bir şekilde cevapladı genç sachem. "Bu savaşçının yüzünde titreme görmüyorum, halkının Massasoit'in önünde yere düşeceğine de inanmıyorum. Git ve sachem'in huzurunda daha doğru konuştuğundan emin ol, yoksa bu gece
kızılderili çadırında kafa derini asacak."

Squanto bu öneriye biraz morali bozuk bir şekilde cevap vermeye çalışmadı, ancak
dereye yaklaşan şefin peşinden hızla gitti, bu arada kasabanın yanından Standish davul ve flüt eşliğinde ve altı tüfekçi tarafından takip edildi. Sınır çizgisine ilk varan
kaptan adamlarını durdurdu ve Squanto'yu ismiyle çağırarak, kralın yirmi takipçisinin yaylarını, oklarını ve tomahawk'larını şu anda durdukları yerde bırakıp silahsız gelmelerini talep etmesini söyledi, rehinelerinin öneminin bu ek tavizi örtbas edebileceğini de sözlerine ekledi. Massasoit rakibinin yüzüne bir an baktıktan sonra
görüşmeden kabul etti ve onun bir işareti üzerine savaşçılar silahlarını bir yığın halinde fırlatıp onu silahsız bir şekilde derenin sığ sığlığından takip ettiler. Bu arada Standish adamlarını şeref muhafızlarına yerleştirdi, böylece şef silahlarını sunan iki sıra adamın arasından geçti ve arkasından yaklaşarak onu davul ve flütle
tamamlanmamış eve kadar eşlik etti, orada yerleşim yerinin bir ucunda görkemli bir şekilde oturdu ve takipçileri Yeşil Halının sağ tarafındaki yastıkların üzerindeydi, ki bu buluşmayı Altın Kumaş'ın sadece yüz yıl önce VIII. Henry ile I. Francis arasındaki görüşmeye benzettiği söylenebilir. Şef daha yeni oturmuştu ki, trompetin yankılı sesleri, daha büyük davulla iyi desteklenerek, fife ve küçük davulun daha tiz notalarının yerini aldı ve Vali Carver tam zırhlı ve tüylü bir şapka takmış bir şekilde belirdi, ardından altı tüfekçi daha geldi, iki muhafız şu anda Hacı ordusunun neredeyse tüm mevcut gücünü tüketiyordu. Vali yaklaşırken Massasoit ayağa kalktı ve Carver elini uzattığında, kendi elini içine koydu, her hükümdar diğerini hayranlık uyandıracak kadar titiz bir ciddiyetle selamladı. Carver daha sonra yerleşim yerinin diğer ucuna oturdu ve dirseğinde bir tür Yardım olarak duran Howland'a dönerek, kendisinin ve kralın birbirlerine sağlık ve dostluk sözü verebilmesi için biraz güçlü su getirilmesini istedi. Bu
talep önceden öngörüldüğünden hemen yerine getirildi ve iki kulplu ve Hollanda cin, şeker ve baharat karışımıyla orta miktarda suyla dolu büyük bir gümüş sevgi kupası getirilip valiye sunuldu. Vali de onu nezaketle tadına baktıktan sonra, iki kulpu kavrayarak ağzına götüren ve kişisel tiksintinin kamusal yükümlülüklere müdahale etmesine izin vermeyecek biri gibi kararlı bir tavırla içen
sachem'e uzattı. Daha sonra kupa diğer misafirlere uzatıldı ve herkes tadına bakana kadar birden fazla kez dolduruldu. Squanto kupayı ona uzatırken yanındaki komşusuna şöyle dedi:--

"Bu, İngilizlerin ülkesindeki Slaney'in evinde içtiğinizi söylediğim, bir adamı cesur yapan cadı suyu."

"Hugh! Yaz aylarındaki güneş gibi," diye mırıldandı komşusu da kupayı uzatırken.

"John Howland!" Genç adamın durduğu camsız pencereye alçak bir sesle fısıldadı ve aceleyle dışarı doğru eğilirken neredeyse güzel Elizabeth Tilley ile kafaları çarpışıyordu, o da gülerek şöyle dedi:--

"Hayır, bu o kadar büyük bir endişe değil, ama Priscilla bana valinin sevgi
kadehine göz kulak olmanı söyledi, yoksa bu vahşi adamlardan bazıları onu çalabilir."

"Hayır, onu saklayacak cepleri yok," diye cevapladı John gülerek. "Yine de ona göz kulak olacağım, çünkü kolonide onu harcamaya razı olacağımız kadar çok gümüş eşyamız yok."

Karşılama töreni sona erdi, toplantının işi başladı ve Massasoit, garip içkisinden biraz rahatsız olsa da, niyetlerinde hem onurlu hem de dost canlısı olduğunu gösterdi. Carver kendi tarafında olduğu kadar kurnazdı da ve bir saat içinde ilk Amerikan Uluslararası Anlaşması uyumlu bir şekilde sonuçlandırıldı ve her iki taraf için de o kadar avantajlıydı ki, başlangıçta sadece kutsal bir şekilde yerine getirilmekle kalmadı, on dokuz yıl sonra Massasoit kendi günlerinin sona erdiğini hissettiğinde, oğulları Alexander ve Philip'i Plymouth'a getirdi ve burada bu "Antik Lig ve Konfederasyon" o sırada oturumda olan mahkeme önünde resmen yenilendi ve onaylandı. İşler bittikten sonra, sachem piposunu çıkardı, doldurdu, biraz içti ve valiye uzattı ve bu şekilde mecliste dolaştı, kırmızı ve beyaz adamlar birlikte birkaç nefes çektiler ve bittiğinde Massasoit'e geri verdiler, Massasoit tütünün kabile stokunun koruyucusu gibi görünüyordu. Gerçekler inatçı şeylerdir ve Tarih kutsaldır ve az önce anlatılan sahne tüm ayrıntılarıyla Tarihin basit bir meselesidir, ancak hayatlarımızı güçlü içki ve tütüne karşı bir haçlı seferinde geçiren bizlerin, yine de, Hıristiyanlaştırmak için geldikleri vahşilerle olan ciddi antlaşmalarına cin vererek başlayan ve onlardan tütün alarak sonlandıran bu adamların erdemleriyle rekabet etmekten umutsuzluğa kapılmamız kaderin tek bir ironisi değil midir? Konseyden sonra Hacı Komiserliği tarafından sağlanan basit lezzetlerden oluşan bir ziyafet ve ardından iki şirketin gayri resmi bir karışımı geldi, bu sırada Kızılderililer notaları onları çok ürküten trompeti incelediler ve çalmaya çalıştılar, ancak trompet onlara söğüt dallarından yaptıkları düdüklerin sadece ağabeyi gibi görünmüştü. Massasoit ayrılmadan önce Winslow'un Quadequina beyaz adamın köyünün harikalarını görmeye gelene kadar kalmasını istedi ve bu iyilik iyi niyetle kabul edildi, İngilizlerimizin ona dediği gibi prens, kısa süre sonra taze bir takipçi birliğiyle geldi, hepsi hem et, hem içecek hem de ilgi bekliyordu ve aldı. Ancak güneş batarken Winslow derenin diğer tarafında belirdi ve vahşiler aceleyle kovuldu, sadece Squanto ve Samoset hariç, ikisi de sadece gece kalmakta ısrar ettiler, ayrıca kendi halklarını bırakıp beyaz adamlarla kalmaya hazır olduklarını, yaşam tarzlarını çok beğendiklerini ve onlara birçok yönden çok faydalı olabileceklerini söylediler. Özellikle Squanto, bu yerin
kendi evi olduğunu ve Hunt'ın onu çaldığı Nausets köyüne gitmek için burayı terk ettiğini, çünkü halkının tamamının vebadan öldüğünü ve onların hayaletlerinden korktuğunu söyledi. Çadırı bir zamanlar, ilan ettiği gibi,
Kralın Otoyolu'nun başında duruyordu ve Kasaba Deresi, çoğunlukla beslendiği balıklar için onun güveç havuzuydu. Hepsi birlikte, Squanto'nun Hacılar'ın misafirinden ziyade ev sahibi olduğu oldukça açıktı ve bu nedenle onlar ciddi bir şaka ve ciddi bir eğlenceyle onu kabul etmeyi kabul ettiler. Samoset'e gelince, o zaten kasabanın özgürlüğüne kavuşmuştu ve bu ikisi, Standish'in özel hizmetkarı Hobomok ile birlikte, ölüm onları ayırana kadar beyaz adamların sadık ve yararlı dostları olarak kaldılar.

BÖLÜM XVIII.

SON BAĞLANTI KOPTU.

"Ho Jack! Efendin nerede?"

"Cennette, Efendi Jones, ya da belki de son hesaplara göre Londra'da olan Kral James'i kastediyorsun."

"Affını dilerim, saygıdeğer Efendi Alden!" ve gemi kaptanı saygının gülünç bir parodisiyle eğildi. "Kulun Carver'ın ve diğer hizmetkarların Winslow, Standish ve Allerton'ın ve lordluğun nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bu büyük bir soru, Efendi Jones, çünkü onları genel olarak cebimde tutmuyorum ve onlar şu anda kendi işleriyle meşguller. Seninkini sorabilir miyim?"

"Bu kadar acelem olmasaydı, senin büyük leşine biraz terbiyeli davranmak zorunda kalırdım, Efendi Küstah; ama hadi şimdi, lütfen iyi bir çocuk ol ve beni valiye, kaptana ve yaşlıya götür, çünkü zaman ve gelgit
sıkıntısı var ve ben gitmek istiyorum."

"Bu yönde hayallerimiz nadiren bir araya gelir ve eğer Ortak evde bir yer bulursan, Pederlerle karşılaşıp karşılaşamayacağıma bakarım."

Mayflower'ın efendisi anlaşılmaz bir homurtuyla kendisine söyleneni yaptı ve iyi eş Billington sıraları ve masayı temizleyip silene kadar, Winslow, Allerton, Bradford ve Doktor Fuller ile birlikte görmek istediği adamlar birlikte geldiler, çünkü saat öğleni yeni geçmişti ve akşam yemeği için toplanan insanlar henüz dağılmamıştı.

"Günaydın, Kaptan Jones," dedi Carver nezaketle; "John Alden bana hepimizin bir arada konuşacağını söyledi."

"Evet, Vali Bey, ve o huysuz çocuğun görevimi bu kadar büyük ölçüde yerine getirmesine sevindim, çünkü söyleyeceklerim yerleşim yerinizdeki her erkek, kadın ve çocuğu ilgilendiriyor. "

"Gerçekten! Peki bu ne olabilir, Efendi Jones? Oturun ve sevgili
Billington misafirimiz için biraz bira hazırlayın."

"İyi düşünülmüş ve yelken açmadan önce size bir kutu veya daha fazla
bira göndermeyi unutmayacağım."

"Deniz yolculuğu günü henüz belli mi?"

"Yarınki sel beni rüzgar ve hava şartları izin verirse uğurlayacaktır."

"Ve Tanrı isterse," diye sertçe araya girdi yaşlı adam; ancak Jones, kalay çömleğinin kenarının üzerinden Brewster'ın yüzüne
parıldayan gözlerini dikerek,
yüzünün alt yarısını
kapatarak alaycı bir şekilde cevap verdi,
şişeyi
yere koyarken,--
"Sizin dediğiniz gibi Tanrı rüzgarı ve havayı yönlendiriyorsa, saygıdeğer beyefendi, güzel
hava yelken açmam için O'nun isteğini dile getiriyor, değil mi?"

"Zamanınız bu kadar kısaysa, Jones, belki de zamanınızı ayırır ve hemen
görevinizi bildirirsiniz," diye sertçe araya girdi Standish ve Jones ona
döndü leer.

"Hadi bakalım, küçük Kaptanım! Çok çalışmak ve açlık
huyunu yatıştırmıyor, değil mi? Ama dur, dostum, dur. Gerçekten de zamanım kısıtlı ve benim görevim sadece şu: İhtiyaç duyduğumda, adamlarım yarı baygın yarı isyana hazırken bana iyi dostlar ve sadık oldunuz ve kadınlarınız beni azizlere ve meleklere ve benzeri donanımlara inanmaya neredeyse getirdi ve bu yüzden sizden kabul edenlere, erkekler gemiyi idare etmeye ve kadınlar yemek pişirmeye ve hasta olanlara bakmaya yardım ederse, eve ücretsiz geçiş hakkı sunmaya geldim. Ya da eğer siz de emprizden vazgeçip eşyalarınızı
ve kendinizi daha önce yaptığınız gibi yüklemeyi seçerseniz, eşyaları yol parası olarak alırım
ve gerisi için Usta Carver'ın sözüne güvenirim."

Hacılar cevaplarında durakladılar ve adam adama baktı, her biri diğerinin
gözlerinde kendi düşüncelerini okuyordu. Sonra Carver ciddi bir şekilde konuştu

"Kardeşler, Usta Jones'un teklifini duydunuz ve bunun nazik ve cömertçe söylendiği ve kastedildiği konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzdan şüphem yok. Buna tek tek ne diyorsunuz? Yaşlı Brewster?"

"Diyorum ki, elini sabana uzatıp geri dönen
kişi lanetli olsun."

"Ya Usta Allerton?"

"Geri kalanların kararına uyacağım."

"Ya Usta Winslow?"

"Ben ve benimkiler burada kalacağız."

"Ya sen, Kaptan Standish?"

"Trompetçimize geri çekilmeyi öğretmediler."

"Ya Bradford?"

"Burada kalmak istiyorum."

"Ya sen, Doktor?"

"Burada eski ülkelerden daha fazla uygulama umudu gördüğüme inanıyorum. Kalacağım."

"Ve ben buraya yaşamaya ve ölmeye geldim," dedi Carver sonuca vararak.
"Yani görüyorsunuz ki iyi Efendi Jones, teklifiniz ve samimiyetiniz için minnettar olsak da, ilkini kabul
edemeyiz, ama sonuncusunu aynı iyi niyetle karşılayacağız."

"Evet, iyi niyetinizi istiyorum ve belki de bana şans için bir veya iki dua edersiniz, efendim?"

"Elbette sizin için dua edeceğiz, Efendi Jones," diye yanıtladı Brewster, ince bir çekingenlikle.

"Ama daha fazlasını söylemeden önce, kardeşlerim," diye devam etti vali, "efendinin söylediği gibi, bu sorunun kolonideki her erkek, kadın ve çocuğu ilgilendirdiğini unutmamalıyız; ve korunmasız kadınları veya çocukları Mayflower gibi bir mürettebatla uzun bir yolculuğa göndermeyeceğimiz halde,"--

"Hayır, onlar ilahi şarkıcısı değil," diye mırıldandı Jones yarı sevinçli yarı utanarak,

--"birlikteki her adam kendisi ve kendisine ait olanlar için karar verme hakkına sahiptir," diye sakince bitirdi vali, "ve ben, benimle eşit yetkiye sahip olan kaptanımızdan, birlikteki yirmi yaş üstü her adamın derhal buraya gelmesini istemesini isteyeceğim."

"Yapılacak, Vali," diye cevapladı Standish ayağa kalktı ve on dakika sonra, Hacı Babalar'dan sağ kalanların hepsini oluşturan bir düzine kadar adam Ortak eve doluştu ve Carver, Usta Jones'un teklifini onlara kısaca ama açıkça iletirken, dikkatle durdu.

"Kardeşlerim," dedi son olarak, "sizden herhangi birinin veya hepinizin bu teklifi kınamadan kabul etmekte özgür olduğunuzu anlıyorsunuz. Biz, ilk önce mesajın iletildiği yedi kişi, kendimiz reddettik, fakat bizim irademiz sizin veya sizden herhangi birinin üzerinde bağlayıcı değildir. Usta Hopkins,
Usta Warren, Cooke, Soule, Eaton, Howland, Alden, Gilbert Winslow,
Browne, Dotey ve Lister, Billington, Goodman, Gardner, hepinizi sırayla cevaplamaya çağırıyorum, siz ve size ait olanlar
Mayflower ile İngiltere'ye mi dönecek, yoksa burada kalıp
Tanrı'nın adına girdiğimiz girişimde bizi desteklemesine mi güveneceksiniz.
Usta Warren ve Usta Hopkins isteklerinizi bildirir misiniz?"

"Kalmaktan başka bir isteğim yok ve karıma beş kızımızı da yanıma getirmesi için bir mektup yazdım," dedi Warren tereddüt etmeden ve
Hopkins sertçe cümlesini ekledi,--

"Ben hem evet hem de hayır diyen tembel bir kız değilim. Ben
bana ait olan her şeyle buradayım ve burada kalıyorum."

Ve oradaki her adam aslında böyle söyledi, her biri Carver tarafından nazikçe sorgulandı,
ve her biri aklından geçenleri korkmadan veya zorlamadan söyledi, ta ki sonunda vali, inanmaz bir şekilde bakan asık suratlı yaşlı denizciye dönene ve şerefli bir gururla renklenmiş bir yanakla,
-
"Sana teşekkür ederiz, dostum, eski evimiz için seninle birlikte yolculuk yapmamız için nazik davetin için, ancak aramızdan hiçbiri yeni evimiz için umudunu
kaybetmeyecek. Sabana el atan hiç kimse geri dönmeyecek!"

"Hiçbiri mi?" diye sordu usta yavaşça etrafına bakarak.

"Hiçbiri," diye yanıtladı yaşlı adam coşkuyla; ve Kaya'da büyük bir
dalganın kırılması gibi, yirmi tane derin gırtlaktan gelen ses, övünmeyi yankıladı,--

"HİÇBİR ŞEY."

Ertesi sabah açık ve güzel bir şekilde doğdu ve güneşle birlikte güneybatıdan bir
rüzgar yükseldi, Plymouth Sahili, Gurnet ve Manomet'in biraz tiran üçlü kucaklaşmasından kendilerini
kurtarmak isteyenler için en iyi rüzgardı. Kahvaltıdan hemen sonra Hacılar'ın teknesi, kolonideki adamların yarısı tarafından yönetilerek yola çıktı, bazıları son bir mektup, bazıları evdekiler için küçük bir ek kürk veya merak paketi, bazıları sadece veda etmek ve aylardır evleri olan karanlık mahallelerine son bir kez bakmak için. Yüzbaşı
Jones, içten ve misafirperver Bu son saatlerde, kendisinin bir atıştırmalık olarak adlandırdığı şeyi sağlamıştı ve hem bira hem de sert sular kamara masasına serbestçe konulmuştu, hatta Yaşlı bile ona bir veda kadehi Nantz'la iyilik yapmayı reddetmemişti.

"İlk kez şirkete katıldığımızda sizi bu kadar iyi insanlar olarak tanısaydım, aramızda asla kötü niyet olmazdı," dedi Mayflower'ın kaptanı. "Ama en azından şimdi onu boğarız."

"Kızıldeniz'deki Firavun'un ordusu kadar derinlere battı," diye yanıtladı Myles içtenlikle ve Yaşlı Amin diye bağırdı.

Bir saat kadar sonra, tekne yavaşça demir yerlerine geri dönerken, diğer cinsten birkaç serserinin takip ettiği bir grup kadın tepeye tırmandı ve Mayflower'ın ayrılışını izlemek için Kale'nin etrafına oturdu. Priscilla ve Mary Chilton her zamanki gibi birbirlerine yakınlardı ve
Desire Minter yanlarına oturup yorgunca şöyle dedi,--

"Ben bir erkek olsaydım!"

"Sen bir erkeksin Desiree!" diye haykırdı Priscilla gözlerini çevirerek,
eğlenceyle parıldayan, ancak göz kapaklarının etrafında şüpheli bir kırmızılık kalan.
"Beni eşin olarak ister misin?"

"Seni baştan çıkarmak için her erkeği aramazsın ama bilmeni isterim ki
bir erkek var ve evi de çok uzakta değil, o da bana senin kadar yakın."

"Ah, zalim, zalim Desiree, benim sevgi dolu umutlarımı bu kadar vahşice yaraladın," diye başladı
Priscilla; ama Mary, mizahtan çok daha pratik bir şekilde sözünü kesti,--

"Neden erkek olmak istiyorsun, Desire?"

"Çünkü biz kadınlara Master Jones'un misafirperverliğini kabul edip eve gidip gitmeyeceğimiz sorulmadı ve bu yüzden 'Evet ve teşekkür ederim'

efendim?' deme şansım olmadı."

"Sen Desiree mi derdin?" diye sordu Priscilla bir dakika sonra ciddi bir şekilde.

"Elbette isterdim," diye cevapladı kız huysuzca. "Neden herhangi birimiz
kalmak istesin ki? Çok fazla sıkı çalışma ve çok fazla dua var, sana hak veriyorum
ve bunu söylediğinde her şeyi söylemiş oldun. Ne düzgün bir ev, ne kasap eti, ne süt, ne de bahçe malzemesi, hatta birinin bir kurdeleyi veya bir korseyi ucuzlatabileceği bir seyyar satıcı dükkanı bile yok - burada yaşamak için ne var?"

"Korkarım senin için hiçbir şey yok, zavallı Desiree'm," dedi Priscilla neredeyse şefkatle. "Ve keşke sen de eve gidebilseydin, ama bir hizmetçi tek başına gidemez."

"Biliyorum ki gidemez ve kuzenim Carver'ın benim gibi düşünmesini sağlamaya çalıştım,
böylece Vali'yi gitmeye ikna edebilirdi, ama vay canına! İlk kelimede bana öyle bir söz fırtınasıyla saldırdı ki"--

"Tatlı Hanım Carver fırtına!" diye bağırdı iki kız alaycı bir şekilde ve
Priscilla daha ciddi bir şekilde ekledi,--

"Sana hissettirmeye çalıştığı şeyi tahmin edebiliyorum, Desiree; ama sen
hissetmedin ve belki de bizim gibi genç kızların çoğu hissedemedi, ama sen
gördüğün gibi Mary ve ben farklıyız; babalarımız ve annelerimiz hayatlarını ellerine alıp bir iş yapmak için buraya geldiler ve biz de onlara yardım etmek için geldik.
Eh, hayatlar tükendi ve iş bitmedi, bu yüzden biz
kalanlar, basit kızlar olsak da, bir şekilde o işi sürdürmek zorundayız ve onların boşuna ölmelerine izin vermemeliyiz. Ve mezarları
burada."

Mary Chilton başını dizlerinin üzerine eğdi ve bir an için büyük bir sessizlik oldu, sonra Desire mızmızlanarak şöyle dedi:--

"Peki, ama benim yapabileceğim ne var?"

"Eve gel ve yemeği pişirmeme yardım et!" diye bağırdı Priscilla ayağa fırlayarak, pratik Mary ise ekledi, "Ve bir adamın seninle evleneceğini, Desire, ve senin çocukların olabilir."

"Ben! Burada hiçbir erkekle evlenmeyeceğim - bir kişi hariç!" diye itiraz etti Desire başını sallayarak
ve daha yavaş bir şekilde ayağa kalkarak.

"Bir kişi hariç! Şimdi John Howland adını verdiği için mutlu mu?" diye sordu neşeli bir ses dirseğinin dibinde ve Desire irkilerek ve gülerek haykırdı,--

"Yazıklar olsun sana, John, zavallı bir hizmetçinin sözüne bu kadar kısa sürede inanmak."

"Kararlarını bir adamın kulağına bağırarak söylemezdin, yoksa duymasını istemezdin," diye cevapladı John umursamazca ve çok da uzak olmayan bir tarihte kendisi için kötü ve beklenmedik bir ürün verecek olan boş sözleri unuttu.

BÖLÜM XIX.

BİR GÜNDE EKİLDİ VE BİÇİLDİ.

"Bradford, sen toprağa mı doğdun?" diye sordu Hopkins, William Bradford'un "köpek kemiği" veya kalça eklemindeki romatizma nedeniyle hasta ve sakat bir şekilde oturduğu eve
girerek, ateşin yanında Georgics'in eski bir Latince kopyasını okudu.

"Toprağa mı doğdun? Eh, atalarım çiftçiydi ve bana yetim bir çocukken bakan amcam bir çiftçiydi, ama biraz mülküm ve pek de iyi olmayan sağlığım olduğu için, gençliğimde beni kitaplarımla baş başa bıraktılar. Ama neden?"

"Mısırla birlikte balık ekmeyi hiç duydun mu ya da kitaplarında okudun mu?"

"Hayır. Öyle mi?"

"İşte tam da buna geliyorum. Birçok adam bu Squanto ile mısır ekmenin yeri, zamanı ve şekli hakkında konuşuyor. Doğal olarak zavallı hayvan, her zaman burada yaşadığı için, burayı ve geleneklerini biraz biliyor ve yine de bir kurtarma gemisinin beyaz efendilerine ders verdiğini görmek beni rahatsız ediyor. Ayrıca, meşe yaprakları bir farenin kulağı kadar olduğunda mısır ekilmesi gerektiğini söylüyor. Ne kadar çürümüş bir
çöp!"

"Ama halkının mısırla birlikte balık ekmeye alışkın olduğunu mu iddia ediyor?"

"Ay, dün akşam dereye indi ve bir tür
tuzak kurdu ve bu sabah bir veya iki küçük balık yakaladı, çünkü tüm dünya Hollanda ringa balığından daha büyük ve bunlardan ikisinin mısırın her tepesine, yani onların bu mısırına girmesi gerektiğini söylüyor, çünkü
buğday, çavdar veya arpa hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Sanırım zenginleşmek için."

"Ay, çünkü saçmalamasında buralarda tekrar tekrar mısır yetiştirildiğini ve şimdi toprağın aç olduğunu söylüyor. Ha, ha, dostum, kurtarılan
kurtarılanın ölü toprağı aç olarak çağırdığını hayal et, sanki canlıymış gibi."

"Sevgili anamız Dünya öldü, diyorsun!" diye haykırdı Bradford gülümseyerek

ve Virgilius'a bakarak. "Hayır, dostum, o tüm dışsal yaşamın güçlü

doğurgan annesidir ve o öldüğünde, her şeyin sonu
gelmiştir. "

"Hayallerine ve kitap fantezilerine bir bela!" diye kükredi Hopkins, geniş bacadan kıvılcımlar
nehri akana kadar
ocağın üzerinde için için yanan kütüğü tekmeleyerek. "Balıkları, sonradan yiyeceğimiz
mısırların arasında çürümeye bırakmayı kabul ediyor musun?"

"Ektiğimizle değil, biçtiğimizle yaşayacağız, dostum
Hopkins," diye cevapladı Bradford, yüzeysel sohbetinin çok altında kendi düşünce trenini
takip eden bir adamın anlaşılmaz
üslubuyla hala gülümsüyordu.

"Ringa balığına kabul ediyor musun?" diye kükredi Hopkins, kaslı yumruğuyla
masa vurarak.

"Evet, Hopkins, eğer onayımı vermem gerekiyorsa. Bana öyle geliyor ki, yaklaşık otuz yıldır bu noktada ekmeğini
yetiştiren ve yiyen adam, bunu bizden daha iyi
biliyor. Ama benim fikrimin ne önemi var?"

"Ah, evet, söylemem gerektiği gibi söylemedim ama vali, senin bir çiftçi olduğunu bildiği için, seni sormak için beni tarladan gönderdi."

"O zaman, zavallı zihnimde, en azından ilk başta, bu konularda yerel gelenekleri takip etmenin iyi olacağını Vali'ye söylemeni rica ediyorum. Bir tarlaya gidip işin payıma düşen kısmını yapmak isterdim."

"Burada olman daha iyi. O tepenin yamacında hava çok sıcak. Temmuz ayını bu Nisan'dan daha soğuk bilirdim."

"Ve yine de romatizmam ateşi kucaklıyor," dedi Bradford maşayı alıp dağınık kütükleri yeniden düzenlerken, telaşlı Dame Hopkins
yemek kabını en uzak köşedeki vinçe astı ve kocasının hızla kaçtığı bir dil
şakırtısı başladı.

O gece erkekler tarladan eve döndüklerinde hepsi havanın
alışılmadık ve bunaltıcı sıcaklığından bahsettiler, çünkü artık zaman zaman bahar mevsimimizi etkileyen o mevsim dışı bunaltıcı dönemlerden biriydi, tıpkı 19 Nisan 1775'te buğdayın esintiye karşı eğilecek kadar yüksekte durduğu ve İngiliz askerlerinin Concord ve Lexington'ın "savaşçı çiftçilerinden" hızla kaçarken sıcağa yenik düşerek yol kenarına düştüğü gibi. Ama ertesi sabah daha da bunaltıcı ve daha zayıflatıcı bir şekilde doğdu ve Hanım Katharine Carver
kocasını kapıya kadar takip ederek elini omzuna koydu
ve şöyle dedi,--

"Bugün tarlaya gitme, John. Dünden bile daha acımasızca sıcak,
ve sen şimdiden zahmetten bunalmış durumdasın. Benimle kal,
lütfen."

"Hayır, Kate, kardeşlerin lideri olmaya gerçekten uygun değildim,
kendim için çok ağır saydığım bir işe onları gönderemezdim. Bırak gideyim,
tatlım, ve eğer istersen, yolda bayılmamam için dua et."

"Gerçekten öyle istiyorum, ve yine de"--

Geri kalanı dudaklarında öldü çünkü o gitmişti, yine de birkaç dakika daha
uzun boylu figürün tepedeki patikadan yukarı doğru kayboluşunu izledi
ve Elder Brewster'ın evindeki bir eğirme çarkının mırıltısını dinledi, arada sırada eğirme makinesinin çaldığı neşeli bir melodi eşliğinde.

"Priscilla erken işe koyuldu," diye düşündü kadın. "Ben de böyle
şarkı söyleyip eğirmek isterdim!" ve hafif bir iç çekişle başını
kapı direğine yasladı ve gözlerini kapattı; tatlı, soluk bir yüz, renksiz
ve bir Paskalya zambağı kadar saf ve maviliği yorgun göz kapaklarının arasından
görünür gibi görünen gözler, derin altın saçaklarıyla. Sarışın, güzel bir kadın, zarif bir şekilde yetiştirilmiş, çünkü babası, kocası ve arkadaşları kararlı bir şekilde reddetti ve hem kendisi hem de kız kardeşi, Rahip Robinson'un karısı, aşk onları Ayrılıkçı hareketle ateşli bir sempatiye götürene kadar "zambakların arasında yatıp hayatın gülleriyle beslendiler" ve en güçlü liderlerinden ikisiyle evlendiler, kardeşleri Roger White da kendisi bir lider oldu. "Gün sıcaktan sıcağa uzadı" ve Katharine Carver açık kapının yanına çekilmiş bir koltukta baygın ve bitkin bir şekilde yatıyordu, hem emin hem de sendeleyen ayakların garip sesi yaklaştı ve ayağa kalktığında, kocasını yarı yönlendiren, yarı destekleyen John Howland ile karşılaştı, yüzü derinden kızarmış bir şekilde diğerinin omzundaydı. "Çok fazla korkmayın, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı Howland. "Vali
sıcaktan biraz bunalmış hissediyor kendini ve geldi"--

"John! Sevgili kalbim, ne oldu! Hayır, konuşmamaya çalış! İşte, iyi John
Howland, onu yatağa yatırmama yardım et--işte o zaman, sevgilim"--

"Kendini üzme, Kate, bu sadece başımda bir ağrı--ah--yeterince zekice, ama geçecek--işte, işte, iyi karım, kendini üzme!"

"John Howland, Cerrah Fuller'ı ve belki de Dame Brewster'ı bulacaksın,
ama daha fazlasını değil. Temiz sudan bir peçete sıkıp başına koyacağım, çünkü ateş gibi yakıyor."

"Ay, ateş gibi yanıyor," diye mırıldandı hasta adam yorgunca zavallı başını bir yandan bir yana hareket ettirerek ve Katharine tek başına bir an dizlerinin üzerine çöktü ve yaşlarla dolu gözlerini kaldırıp ellerini
Cennete doğru kenetledi, sonra ayağa kalktı ve Doktor ve nazik Mary Brewster içeri girdiğinde
kocasının başında bembeyaz ve sakin bir şekilde durdu.

"Ay, ay, güneş çarpması geçirdi," diye mırıldandı cerrah, elini hastanın alnına koyarak, "ve şaşılacak bir şey yok, çünkü bugün hava çok sıcak ve
hepsi gibi Hodge gibi çalışıyor. Kanamasını sağlamalıyım.
Bana bir leğen ve bir bandaj getirebilir misin, Hanım?"

"Ben onları getireceğim, Katharine. Oturt." Ve Yaşlı'nın karısı
sabırsız Doktor Fuller bile nerede olduğunu merak edemeden kapıdan dışarı çıktı ve geri döndü.

Bir saat sonra Carver, üzerinde büyüyen sersemlikten uyanarak,
William Bradford'u görmek istedi, o da hemen komşu evden topallayarak geldi, kendisi bile
oturacak durumda değildi.

"Seni böyle kötü bir durumda bulmak beni üzüyor, kardeşim," dedi,
acı içinde hasta adamın yastığının yanına oturarak.

"Senin üzüntülerin benimkinden daha uzun sürecek, Will. Zamanım oldukça evimi düzene sokmalıyım. Bradford, sana ve Winslow'a ve Standish'e, buraya ayak basmadan önce sizi şu adadaki büyük kayanın üzerinde
dururken gördüğüm zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, sevgili dostum, hatırlıyorum."

"Eh, o zaman aklıma geldi ki, sadece Vaat Edilen Topraklara bakacaktım ve sonra günahlarım ölecekti ve sen Kenan'ımızı fethedecek ve halkın orada güvenle yaşamasını sağlayacak olan
Yeşu'ydun. Sen onların valisi olacaksın, Bradford ve--hizmetkarı."

"Her zaman olduğun gibi! Her şeyin başı, çünkü her şeyin yardımcısısın."

"Winslow, Standish ve büyüğü çağır. Uzun süre duyularımı kontrol edemiyorum ve konuşmak istiyorum - hayır, sadece geçici bir sancıydı. Onları çağır ve bu arada John Howland ve eşim Kate'i çağır. Acele etmeliyim - acele etmeliyim" -

Yine sersemlik onu ele geçirdi, ama kararlı bir şekilde onunla savaşarak ve bilincini güçlü bir adamın iradesinin pençesinde tutarak, karısı çok solgun, çok hareketsiz, çok özdenetimliyken, tekrar gözlerini açtı,
üzerine eğildi ve soğuk parmaklarını alnına koydu.

"Ay, tatlım, bu senin dokunuşun. Yüzlerce kişiden biri bile söyleyebilir. Canım,
babanın evine mi gideceksin? O seni kabul edecek, zavallı 'Brownist'in artık gitti. Yoksa kız kardeşin Robinson'a mı gideceksin? O seni
kabul edecek."

"'Nereye gidersen ben de oraya giderim,' kocam."

"Öyle mi diyorsun, Dame? Evet, sen her zaman yüce bir kalbe ve cesur bir adamdın.
Belki de Rabbimiz ikimize de merhametli olur, ama O'nun isteği yerine gelir.
Tanrına itaatkar olacaksın, Kate, tıpkı efendine itaat ettiğin gibi?"

"Evet, canım, efendim, şimdiye kadar bile senin emrini yerine getirmeye çalışacağım."

"Ah, Kate, Kate, mutlu evli hayatımız boyunca hiç başarısız olmadın - şimdi başarısız olma - söz ver - söz ver" -

"Sevgili aşkım, Tanrımızın göndereceği her şeye karşı tüm sevgi dolu itaatkarlığımla eğileceğime söz veriyorum."

"Ay, doğru, iyi, bu benim asil Kate'im. Ve
Howland, onu senin bakımına bırakıyorum - bir kardeş ol, sadık ve gerçek bir
dost ol - o kelimenin ne anlama geldiğini biliyorsun - artık - duyularım
sersemleyemez" -

"Daha fazlasına gerek yok, sevgili efendim, sevgili dostum, efendime böyle diyebilirsem" -

"Dostum," diye mırıldandı Carver. "O zaman Tanrı'dan korkan bir adam olarak söz veriyorum ki, bu andan itibaren hayatımın en önemli görevi, Tanrı bana güç verdiği sürece sevgili hanımıma hizmet etmek, onu korumak ve rahatlatmak olacak. Her şekilde ve her türlü
gelişte onun hizmetkarı, kardeşi, arkadaşı olacağım ve Tanrı bana yardım edecek, bu sözümü yerine getireceğim."

"Ruhumu rahatlatıyorsun, gölge vadisine girerken bile. İkiniz bir kenara çekilin ve kardeşlerimi getirin."

Howland sessizce kapıyı açtı ve o Aralık akşamı Clarke Adası'nda altın gökyüzüne karşı gruplanmış
olmuş üç kişi sessizce odaya girdi ve yatağın etrafında durdu, orada son bir saattir süren korkunç sessizlikte şefleri yarı baygın yatıyordu
ama yine de bir başka güçlü çaba için enerjilerini toparlayabiliyordu.

"Kardeşler, gidiyorum--Tanrı kalır--Onun bereketi sizin ve buradaki tüm
İsrail'in üzerine olsun.--Kusurlarımı bağışlayın--bilerek veya bilmeyerek herhangi birini
kırdıysam bağışlayın"--

"Sen her zaman bizim en iyi ve en sevgili dünyevi dostumuz oldun--bizi affet, sevgili aziz!" diye mırıldandı Winslow.

--"Ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, William Bradford'u Valiniz yapın--ve tüm kıskançlığı, tüm yürek yangınını bir kenara bırakın--Winslow söz veriyor musunuz?"

"Evet, dostum, içtenlikle söz veriyorum."

"Standish?"

"Evet, Vali."

"Elveda--Artık--Yaşlı, dua edemem--ama ölmeden önce duramam"--

Ve Plymouth Kolonisi'nin ilk Valisi, gücü için çok
güçlü bir yükün pençesinden vazgeçen birinin uzun, titrek iç çekişiyle, yöneticiliği hakkında hesap vermeye gitti.

BÖLÜM XX.

CENAZE--FIRINDA PİŞMİŞ ETLER VE DÜĞÜN ŞÖLENLERİ.

"Bence valimiz, en
aşağılık hizmetkarımıza bile zorla gösterdiğimiz kadar az törenle gömülmemeli," dedi Yüzbaşı Standish, Carver'ın ölümünün akşamı Yaşlı Brewster'a kasvetli bir şekilde. "Siz
Ayrılıkçılar Kilise'nin hizmetkarlığını hor görüyorsunuz, ama
yerine ne koydunuz?"

"Ölülerin tabutlarını Papalığın pis paçavralarıyla giydirmiyoruz,
ve Tanrı'nın kendi eline aldığı kişilerin ruhları için dua etmiyoruz, çünkü bunlar Davut'un özellikle dua ettiği küstahlık günahlarındandı, ama yine de," - ve Yaşlı'nın yüzü yumuşadı, "Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Kaptan, baş yargıcımızı ona sunabileceğimiz son hizmette onurlandırmamız gerektiği konusunda ve kendi isteğiyle son nefesini vermeden önce onun için dua etmeyi bırakmış olsam da, ve bir daha asla onun veya ayrılmış herhangi bir ruh için dua etmeyeceğim, onun anısına sunabileceğimiz bu tür askeri onurları onaylıyorum ve tüfeğimi geri kalanıyla birlikte taşıyacağım ve sizin yönlendireceğiniz şekilde ateşleyeceğim."

"Ah, bunu her zamankinden daha fazla arardım, Yaşlı," diye haykırdı
Standish hayretle. "Ama madem ki böyle teklif ettiniz, yardımınızı ve desteğinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve izninizle, henüz gidenin yerine geçecek bir valimiz olmadığı için, cenaze törenini kendi fikirlerimle düzenleyeceğim."

"Bir asker olarak mı?"

"Elbette. Hiçbir ruhsal güce sahip olduğumu iddia etmiyorum," ve yüzünde tuhaf bir memnuniyet ve onaylamama ifadesiyle kaptan, planını düzenlemek ve düzenlemek için gitti, böylece üçüncü gün gün doğumunda, yaşlı adam da dahil olmak üzere on iki kişilik bir muhafız, yas evine geldi ve tabutu tüfeklerinin çapraz namluları üzerinde alarak, tepenin yamacından, filizlenen buğdayların arasında yeni açılmış mezara taşıdılar.

Hanım Carver sadece bir istekte bulunmuştu ve bu da acıklı bir samimiyetti:

"Mezarını, yanına bir başkasının kazılabileceği bir yere yapmalarını sağlayın," diye yalvardı ve John Howland da onun istediği gibi olduğunu görmüştü. Topraktan toprağa saygıyla ve sessizce gömüldü, mezar
kapandı ve sonra, kaptanın işaretiyle, on iki tüfek dörtlü röleler halinde ateşlendi ve hüzünlü yankıları, Pilgrim Kayası'na çarpan dalgaların hıçkırıklı ağıtıyla
karıştı, yoğun duman sütunu ise göğe
yükselirken o zamanlar veya her zaman John Carver'a, o gönüllü şehit ve yiğit beyefendiye dikilmiş tek anıttı, o gerçekten de "kardeşler için hayatını vermişti."

Ortak eve dönen Şeref Muhafızı, kasabalıların geri kalanıyla bir Konsey'de bir araya geldi ve burada William Bradford'ı ikinci Valileri olarak seçtiler ve şu anda yatağında hasta yatarken, Isaac Allerton'ı Yardımcısı ve sözcüsü olarak seçtiler.

Bradford, yeni onurundan ne aşırı mutlu ne de yılmış olarak, adaylığı kabul etti ve birkaç kısa arayla, yaklaşık otuz dört yıl sonra kendi ölümüne kadar bu görevi korudu ve asilce ve sadakatle görevlerini yerine getirdi.

Carver'ın cenazesinden yaklaşık bir hafta sonra, artık iyileşmekte olan yeni vali, Edward Winslow'dan bir ziyaret aldı. Winslow, koloninin baş yargıcı olarak, William White'ın dul eşi Susanna ile arasındaki evlilik törenini gerçekleştirmesi için resmi bir talepte bulundu.

Ayrılıkçılar, Hollanda'daki ikametleri sırasında, o tüccar ulusunun inancını kabul etmiş ve evliliğin, yargıcın her iki tarafa da uygun miktarda mal sağlamasını ve hiçbirinin diğerini dolandırmamasını gerektiren, yalnızca bir medeni sözleşme olduğunu savunmuşlardı. Kilise'nin kutsal kutsaması için, dedi Hollandalı ve Ayrılıkçı, paraya mal olur ve hiçbir şey vermez ve rahipler
her zaman tehlikeli ortaklardır, bu yüzden onlardan hiçbirini veya zanaatlarını affetmeyeceğiz.

Ancak bu görüş dışında, bu durumda sivil otorite mevcut tek otoriteydi, çünkü Pastör Robinson, cemaatinin geri kalanıyla birlikte Leyden'de tutuklanmıştı ve Yaşlı Brewster'ın vaaz vermekten başka yetkisi yoktu.

"Böyle bir ofiste ilk denemem olacak, Winslow ve bunu nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Bradford gülümseyerek, arkadaşı görevini biraz resmi olarak ilan ettiğinde.

"Ama sen de o şekilde evlendin," diye yanıtladı damat sabırsızlıkla. "Benim için, ilk karım bu konudaki erken öğretilerine bağlı kaldı ve bir kilisede ve bir papaz tarafından evlendirilecekti."

"Evet, Amsterdam'da bir yargıç tarafından evlendim," diye yanıtladı Bradford isteksizce; "ama yaşlı Hollandalı öyle mırıldandı ve ağzından çıkan kelimeleri söyledi ki
yarısı gibi bir anlam çıkaramadım. Ancak, büyük ihtimalle
Master
Carver böyle bir durum için bir Kılavuz bırakmıştır. Kendisine uyarılmıştı veya İngiltere'den ayrıldığında, seyahatten daha uzun süre Valimiz olacağı konusunda
uyarılmıştı."

"O zaman, şüphesiz böyle bir ofis defteri vardı. John Howland'a
aramasını söyleyeyim mi?" diye sordu Winslow.

"Hayır, dul kadın bana çoktan bir kutu kağıt ve birkaç küçük
kitap gönderdi, bunların Vali'ye ait olduğunu söyledi. Henüz aramadım, ama uyumadan önce arayacağım. Düğününüz için hangi günü belirlediniz, Winslow?"

"Neden, sevgili vefat etmiş kardeşimize karşı kusurlu görünmeyeceğiz,
ve cenaze töreni ile düğünümüz arasında net bir iki hafta bırakacağız;
bu yüzden, nikahı önümüzdeki haftanın Perşembe gününe
belirleyeceğiz."

"Ve saat kaçta?"

"Herkes işinden dinlenebildiğinde bile en iyisi bu gibi görünüyor.
Akşam yemeğinden sonra hazır olacağız."

"Sen bana mı geleceksin yoksa ben sana mı?"

"Hanımefendi yeni evinde evlenmek istediğini söyledi. Bugün yeni bitti ve sahip olduğumuz eşyalar yarın oraya taşınacak."

"Bana göre Bayan White'ın kendine ait güzel bir beşiği var," diye önerdi Bradford kuru bir şekilde.

"Ay. Peregrine şu anda içinde yatıyor."

"Hiçbir zaman boş durmasın. O zaman gelecek hafta perşembe günü akşam yemeğinden sonra yeni evine geleceğim. "

Winslow ayrılırken, Desire Minter onu eşikte karşıladı ve aceleci bir saygıyla sordu,--

"Vali içeride mi ve onu görebilir miyim?"

"Ay, kızım, içeride ve onu neden görmemen gerektiğini bilmiyorum.
Kapıyı çal ve gir."

Ve Bradford hala son hastalığından bitkin bir şekilde başını sandalyesinin arkasından kaldırdı ve kapıyı çaldığında sabırlı bir gülümsemeyle
hemen ardından Desire'ın geniş ve güzel yüzü geldi.

"Majesteleri, eğer onurunuz uygun görürse bana birkaç dakika verebilir misiniz?"

"Hayır, Desire, William Bradford ile konuşmak için fazla törene gerek yok. Ne istersin?"

"Pekala, saygıdeğer beyefendi, bu küçük bir tavsiye. Sayın yargıç, benim
zavallı, yalnız bir kız olduğumu görüyor, kuzenim Carver'ın kocasından bile yoksun"--

"Hayır, kızım, merhum valimiz 'kuzenimin kocasından bile' daha fazlasıydı. Bana değil, ona saygı gösterin."

"Evet, ama o öldü ve bana yardım edemez, ama sen hayattasın."

"'Ve ölü bir aslandan daha iyi bir canlı köpek,'" diye mırıldandı Bradford, bencil kurnazlığı kendini gizlemeye yetecek kadar keskin olmayan kıza hüzünle bakarak.

"Ee?"

"Neden, evliliğimle ilgili yargınızı bilmek istiyorum."

"Evleniyorsun! Peki, o adam kim?"

"Neden, işte şimdi soru şu, efendim? Yüzbaşı Standish bana
beni eş olarak istediğini gösterdi, Priscilla Molines onu bu kadar
çaresizce etkilemedi mi"--

"Sakin ol, çocuk! Nasıl olur da bir Hıristiyan kadın bir başkası hakkında böyle konuşmaya cesaret eder!"

"Ama öyledir, ibadetiniz; Gerçekten öyle ve ben buna nasıl karşı çıkabilirim?" diye sızlandı kız. "Hastanede birlikte hasta olduğumuzda ona sordu ve babasına sorması için baskı yaptı,
ve aralarında ne yapabilirdi, ve yine de beni karısı olarak
istiyordu ve ben ona hayır demezdim."

"Peki, bu konuda ne yapabilirim?"

"Priscilla'ya onu bırakmasını söyleyin, sayın yargıç ve bana konuşmasını söyleyin, hem de hemen, yoksa John Howland beni karısı olarak
isteyecek."

"Ah, Howland da sizden istedi mi?"

"Evet, sayın yargıç, Mayflower limandan ayrılırken bana sordu ve ben de kuzenim Carver'a söyledim ve bana kocam için böyle iyi bir adamla beni bırakmanın içini rahatlatacağını söyledi, ama benim için
Kaptan'ı tercih ederdim."

"Ve siz beni bu düğümü düzeltmeye ve seni
hangi adam isterse ona, ha?"

"Evet, efendim."

"Sen basit bir kızsın ve söylediklerinin yarısını bile bilmiyorsun. Şimdi git, ben
bir iki güne kadar seni çağıracağım. Ama dilini sakin tutmaya dikkat et.
Sazlara bile tek kelime etme, yoksa
hiç kocan olmaz. Bunu aklında tut!"

"Ah, konuşmayacağım, unutmayacağım, tüm
şerefinin emrini yerine getireceğime güven," diye haykırdı kız neşeyle ve Bradford ona şefkatli bir hayretle bakarak,--

"Hadi, şimdi git ve hatırla. Kal, bana çocuklardan birini gönder, hangisi olursa olsun. İlk gördüğün kişi."

Ve Giles Hopkins hemen ortaya çıktığında, öğle yemeğini bitirmesi gereken
Kaptan Standish'in varlığını arzulaması için onu gönderdi.
Kaptan hemen geldi ve birkaç dostça sözden sonra vali
sakince sordu,--

"Desire Minter ile evlenmek ister misin, Myles?"

"Desire Minter! Ateşin geri mi geldi ve beynini mi bulandırdı, Bradford?"

"Hayır, ama onunla evlenecek misin?"

"Dünyada başka kadın yoksa hayır. Ne demek istediğimi anladın mı,
Will?"

"Ah, korkuyorum ki evleniyorum."

"Korkuyorum! Neden, Winslow'un söylediği gibi, ortak refah için bu kadar korkunç bir fedakarlık istiyorsun? Eğer o kız evlenmek zorundaysa, en yakın
dostlarından olmayan yeterince adam var, Bradford. Ve ayrıca, biliyorsun ki
Priscilla Molines ile evleneceğim ve şimdi düşünüyorum da, bunu ayarlamanın
zamanı geldi. Sadece geminin gitmesini bekledim, ama sonra valinin ölümü
evlilik malzemeleriyle ilgili tüm düşüncelerimi kafamdan sildi."

"Ah, evet, şimdi Priscilla'dan bahsettiğini fark ettim. Hiç onunla
konuştun mu?"

"Ben konuşmadım. Bu konularda ne becerim var, ne zamanım, ne de düşüncem. Ona
bir kartel yazacağım, yani bir teklif mektubu"--

"Ama okuyabiliyor mu? Kadınlarımızın çoğu bu kadar derin bilgili değil. "

"Bilmiyorum, umarım öyle olmaz. Aşk hakkında konuşmak istediğim tek kadın
sadece adını yazabildi ve bu yeterliydi."

"Peki, o zaman, kendi yolunda hallet, sadece çabuk olsun, çünkü
seni evinin etrafında bir ev ve çocuklarınla ​​görmek istiyorum, eski dostum."

"Evet, sanırım bu bir görev,--her şeyini vermiş bir adam, pazarlığa kendi
yolunu da verebilir. Senin yeni eski aşkın buraya
ulaşmadan önce evleneceğim, Vali."

"Hayır, 'Vali' dediğinde, senin biraz
hoşnutsuz olduğunu fark ediyorum, Myles. Benimle mi?"

"Hayır, Will, senin sözlerinle."

Ve kendi kasvetli tarzında gülerek Kaptan evden ayrıldı ve büyük silahlarını inceleyerek ve okşayarak ruhunu teselli etmek için
tepeye doğru yürüdü.

Aynı akşam Bradford, Hopkins'in evini Katharine Carver'ın hala bir hasta için rahat olan küçük ateşin yanında tek başına oturduğu yerden ayıran küçük boşlukta acı içinde yürüdü ve biraz sohbet ettikten sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi, akrabanız Desire Minter'ı genç arkadaşlarımızdan biriyle evlendirmeyi düşünüyor musunuz?"

"Bunu söylediğinize sevindim, Vali Bradford," diye cevapladı dul kadın hevesle. "Çünkü bu büyük ölçüde düşüncelerimde olan bir konu. Sevgili efendimin arkasında çok uzun süre kalacağımı sanmıyorum, hayır, rica ederim bundan bahsetmeyin, nazik beyefendi, ama zavallı aptal hizmetçinin yalnız bırakılacağı düşüncesi zihnimi acıyla meşgul etti ve kendine bakmak için bu kadar kötü durumda olan birini hiç görmedim. Ama bana John Howland'ın kendisiyle konuştuğunu ve ona karşı kötü niyetli olmadığını söyledi. Sizin yargınız bunu onaylamaz mı, Vali?"

"Evet, eğer gerçekten her iki taraf da bunu istiyorsa, hanımefendi. Diyelim ki Howland şimdi karşımızda ve ona isteğini soruyoruz? Hizmetçiyle sonra ilgilenebilirsin."

"O dışarıda, bu ateşe biraz yakıt
yapıyor, eğer
ekselansları onu çağırmayı
lütfederse."

"Öyle yapacağım, ama önce, Hanımefendi, senden rica ediyorum, eski dostluğumuz,
kocanın bana duyduğu sevgi ve onun bana olan aşkı adına, bana bu kadar
acımasızca
davranma. Onun şerefinin bana düştüğü ve
yerinin onu artık tanımadığı doğru; ve yine de onun ruhu, onun öğüdü ve
örneği zavallı eylemlerimi her fırsatta yönetiyor. Kıskanç olma,
kin tutma, hanımefendi, ama seninki gibi sevgi dolu ve sadık bir
kalbe sahip olmama rağmen, böyle bir zaaftan
kaçamam, çünkü bu, kadının doğasının bir parçasıdır. Ama eski dostunun duygularını da biraz olsun aklından çıkaramaz mısın ve onunla konuşurken bu görkemli töreni biraz olsun yumuşatamaz mısın?"

"Evet, seni seviyordu, seni çok seviyordu ve beni azarlardı"--

"Hayır, hayır, ağlama, Dame Katharine. Seni üzmek istemedim, sadece
ne kadar üzüldüğümü söylemek istedim; ama sonra, biz erkekler kadınların hassas doğalarına karışmak için hala çok beceriksiziz. Ne istersen ol, benimle istediğin gibi konuş sevgili Dame, ben senin sadık dostun ve hizmetkarın oldum ve olacağım."

Konuşurken dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Howland ve o birlikte geri döndüğünde hanım her zamanki sakin tavrına geri dönmüştü.

"Otur, John. Hanım Carver ve benim senden bir şey isteyeceğimiz var. Evlenmek ister misin?"

"Hanımım hizmetime ihtiyaç duyarken değil."

"Belki de bu onun rahatını daha da artıracaktır, John."

"Bu senin isteğin mi, Hanım?" ve genç adam ona doğru öyle hevesli bir şekilde döndü ve öyle parlak bir şekilde konuştu ki, dul kadının solgun dudaklarında bir gülümseme belirdi,
cevap verirken,--

"Bunun senin isteğin olduğu yeterince açık, John ve Desire Minter'ı o zamanlar yoksul görünse de
evinden uzaklaştırma konusunda vicdanımı harika bir şekilde tatmin edecek."

"Desire Minter!" diye yankılandı Howland.

"Evet, Mayflower'ın yelken açtığı gün onunla nasıl konuştuğunu anlattı ve
mütevazı bir şekilde senin karın olmaktan memnun olduğunu itiraf etti."

"Ama"--

"Ne oldu, Howland? Konuşsana, dostum," diye araya girdi Bradford otoriter bir şekilde. "Sersemlemiş gibisin. "

"Doğrusu, efendim ve sevgili Hanımım, Desire'ı karım olarak düşünmedim"--

"Ona evlilikten bahsetmedin mi?"

"Elbette hayır,--ya da--aramızda boş bir şaka vardı, ne olduğunu umursamıyorum,
ve bir daha hiç düşünmedim."

"Ama öyle yaptı, görüyorsun," dedi Vali sertçe. "Kutsal Kitap'ta
'uygun olmayan boş şakaların' nasıl kınandığını biliyorsun ve şimdi
bu söz kanıtlandı. Hizmetçi sana gerçekten inandı ve
aklını sana verdi"--

Ancak aniden Bradford, Desire'ın Kaptan'a olan açıkça ifade edilmiş tercihini hatırlayınca, eğer mümkünse, aniden durakladı ve
Dame Carver söze başladı,--

"Eğer buna razı olursan, içim çok rahatlar, John. Kızın geleceği artık omuzlarımda bir yük ve onlar
fazla güçlü değiller. İyi bir kız, John, hatta fazla parlak."

"Daha fazla bir şey söyleme, hanım, daha fazla bir şey söyleme. Eğer senin için bir zevk ve rahatlık olacaksa,
yeter."

"Ama başka bir seçeneğin var mı, John? Arkadaşın Alden gibi
Priscilla'yı mı seçerdin?"

"Hayır, Hanım."

"Ama aklında bir şey var, iyi John. Söyle, yalvarırım."

"Peki, o zaman, aklımdan geçenleri söylemek gerekirse, Hanımım, aramızda Elizabeth Tilley ve benim kadar
güzel, tatlı, saf ve gerçek bir kız yok"--

"Neden, daha yeni on altı yaşına girdi, sevgili oğlum," diye haykırdı dul kadın.

"Onu bir iki yıl beklemeyi düşünmüştüm," diye kekeledi Howland, ama
Bradford araya girdi,--

"Hayır, hayır, John, güçlü adamlarımızın küçük kızların büyümesini beklemesine izin veremeyiz. Onlara yetişecek yeterince çocuk var ve sana gelince, neden
adam, sen yirmi beş yaşındasın, değil misin?"

"Yirmi yedi, efendim. Ama bunların hepsi konu dışı. Sevgili metresim, Desire Minter'la evlenmemi isterse, bugün bunu yapacağım."

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, John." Ve şefkatli bakışında ve gülümsemesinde, zambak gibi hanımının ona dönmesinde Howland, fedakarlığının fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

"Yine de," diye devam etti, "senin bugün veya bir yıl boyunca evlenmene izin vermeyeceğim. Ama eğer kendini onunla nişanlı olarak adlandırırsan ve bana sadakatinle ona sadık kalacağına dair söz verirsen ve yıl sonunda eğer ikiniz de hala böyle düşünüyorsanız, onunla evlenirsen, memnun olurum. Onu senin bakımına bırakacağım, tıpkı gidenin beni senin bakımına bıraktığı gibi ve sen iyi ve sadık bir koruyucu oldun, sevgili dostum."

"Hayatımı ona en iyisini yapacağıma dair adadım ve şimdi onu senin ellerine bırakıyorum, onurlu metresim ve sevgili hanımım, bu hizmetçiyle seni en çok memnun edecek şekilde ilgileneceğim."

Ve böylece John Howland ve Desire Minter resmen nişanlandılar; ve
Mayıs ayı bitmeden, John Carver'ın karısı tatlı bir memnuniyetle onun yanına uzanıp dinlenmek için geldiğinde, tepedeki buğdaylar yine rahatsız oldu.

"Kırık kalplerden bahsediyorlar," dedi Cerrah Fuller o çift mezarın üzerinde düşünerek; "ve benden Dame Katharine'in şikayetini adlandırmam istenseydi, bunun için başka bir ad bilmezdim."

BÖLÜM XXI.

ONUR KONUSU.

"Sen çirkin, Edward Dotey! Sen de Ananias ve
Sapphira'nın yalan söylediği gibi yalan söylüyorsun."

"Yalan söylüyorsun, Belial'in oğlu! Yalan söyleyen sensin ve üstelik bir
övüngensin, Efendi Edward Lister! Bana efendimizin kızının sana o mendili verdiğini söyle"--

"Okuyabilseydin, sana genç hanımın kendi eliyle
güzelce işlenmiş 'Constance Hopkins'i gösterirdim."

"O zaman sen çaldın ve ben de hemen efendimize gidip ona
söylerim!"

"Merhaba, merhaba, baharlarım! Bütün bu buhar ve gürültü ne anlama geliyor? Neler oluyor, Lister?"

"Nelerin yanlış olduğu önemli değil, John Billington. Geç ve
kendi işlerine bak."

"Lister, ceketinde çalıntı mallar taşıdığını ve
üstelik bunlar hakkında yalan söylediğini söylemekten korkuyor," diye alay etti Edward Dotey.

"Yalan söylüyorum, alçak korkak! O zaman orada yat!"

Ve Edward Lister cömert bir büfeyle rakibini
kasabadan biraz uzakta kestikleri odun yığınının üzerine uzattı. Silahını omzuna dayamış bir şekilde o yöne doğru yürüyen Billington, yere düşen adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve yanağında oluşan morluğu resmi bir şekilde elledi.

"Merhaba! Merhaba! Ama işte bir bobin! Seni fena halde yaraladı, Dotey! Şahidim ki
sana saldırdı, yeterince öldürmek niyetiyle. Dayanabilir misin?"

"Bırak beni, bırak beni, kolumu bırak John Billington! Yakında sana
göstereceğim"--

"Hayır Ned," diye araya girdi Lister, yüzünde kötücül bir sırıtışla Billington, Dotey'nin kaçak avcının kaslı kollarından kurtulma çabalarını yarı yarıya engellerken, yarı yarıya izin verirken. "Hayır, dostum, yanağından aşağı akan kanın bile bu kadarını çekmek istemedim"--

"Kova dolusu çekmek istedi, damla damla değil," diye yorumladı Billington. "Ve şimdi sürünerek uzaklaşmaya çalışıyor. Bıçağını ona götür, dostum;
hayır, ikinizin de kılıcını alın ve hangisinin daha iyi kuş olduğunu görene kadar birbirinizi
kesin. Uzun zamandır bir ana"--

"Evet, bunu tartışacağız, Lister, ve senin bildiğin konuda hangisinin daha iyi adam olduğunu
göreceğiz." Ve arkadaşının Constance Hopkins'e karşı kendisinden daha fazla ilerleme kaydetmesinden
çok
öfkelenen Dotey, anlamlı bir şekilde ona doğru başını salladı, Billington ise ikisini de Mephistophilean bir neşeyle izliyordu.

"Katılıyorum," diye cevapladı Lister daha soğukkanlı bir şekilde. "Her ne kadar özel
kavgaların Kaptan tarafından yasaklandığını bilsen de."

"Hah! Bizim acı küçük Kaptanımızdan korkuyorsun!" diye haykırdı Billington. "Bir gün onu başparmağımla parmağım arasına alıp, benimle fazla kaynaşırsa
bir pire gibi
çatlatacağımı göreceksin."

"Geçen gün onun emrini hiçe saydığını duydum ve bir dahaki sefere dilini böyle serbest bıraktığında seninle
düzen alacağını söylediğini duydum," diye haykırdı Lister hararetle ve Billington parmaklarını
şaklatarak
aşağılayıcı bir şekilde karşılık verdi,--

"Hiçbir faydası yok, Dotey. Lister senden korkuyor ve dövüşmeyecek. O iyi bir çocuk, ama aşırı cesur değil."

"Siz ikiniz burada kalın, ben gidip gelene kadar, o zaman korkak olanın kim olduğunu
göreceğiz!" diye karşılık verdi Lister öfkeyle ve ikisi de cevap veremeden
köye doğru hızla uzaklaştı.

"Bu bir boğa güreşi gibi," diye bağırdı Billington kaba bir kahkaha atarak. "Bu
yaratığı uyandırmak zordur, ancak derisinde yeterince titrek ok olduğunda
uyanır ve nadir bir spor sergiler. Şimdi kılıç oyunumuz için adil, pürüzsüz bir
alan bulalım. Bu vahşi topraklarda o kadar kolay değil."

"Kaptanımızın düelloyu neden yasakladığını bilmiyorum; bu, naziklerin anlaşmazlıklarını kılıç ucunda çözmelerinin her zaman yoludur," dedi
Dotey düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve bu yerde hepimiz nazikiz, yoksa hepimiz basit insanlarız, hangisini bilmiyorum," diye ekledi Billington. "Elbette, burada bir adam bir başkası kadar iyi sayılabilir ve bunu söylemek ve bağırmak sık sık aklımdan geçiyor, Valiler, kaptanlar ve ihtiyarlar kahrolsun"--

"Hayır, hayır, bu tür konuşmalar kulağıma uymayacak kadar vatana ihanet kokuyor," diye haykırdı Dotey, sonuçta dürüst, iyi niyetli genç bir adamdı, az önce kıskançlık ve özgürlük ve hürriyetin sarhoş edici havasıyla biraz kapılmıştı, ama kesinlikle Kilise veya Devlet'in atanmış güçlerine karşı bir isyana katılmak veya bunu arzulamak

kadar değildi.

"İşte Lister, hem de sadece kılıçlarla değil, eğer doğru görebiliyorsam hançerlerle. Evet, bu iyi bir çocuk, bu cesur bir çocuk, Lister!
Derinde korkaklık yok, değil mi, ve ben seni böyle çağırdığım için kendi dilimi
kurnazca ısırıyorum. Hadi şimdi, neşeli adamlarım, sizi güzelce yerleştireyim, her biriniz
omuzunuzu güneşe doğru, her biriniz sağlam bir zemine sağlam bir şekilde otursun. İşte
o zaman, olabilecek en iyi şey bu ve yeter de artar bile. Hadi, bir, iki, üç,
ve uzan!"

Ancak Lister silahlarını güvence altına alıp
alırken ne kadar dikkatli olsa da, Constance Hopkins ve kız kardeşi Damaris'in uyuduğu köşeyi ayıran perdenin arkasına gizlenmiş iki parlak gözün incelemesinden, evin ana odasından kaçamamıştı ve genç adam evden
çıktıktan hemen sonra Constance aceleyle onu takip etti ve
yarı inşa edilmiş evinin ek binasının çatısını yapan Yüzbaşı John Alden'la birlikte tepeye doğru hafifçe koşarak bağırdı,--

"Kaptan Standish, Edward Dotey ve Edward Lister arasında bir yaramazlık olduğundan korkuyorum!"

"Öyle mi? Peki seni böyle düşündüren ne kızım?" diye sordu Standish,
avantaj noktasından aşağı bakarak. "Neredeler?"

"Babam onları bu sabah yakacak odun toplamak ve yığmak için tarlaya gönderdi, ama
birkaç dakika önce Edward Lister eve ve ikisinin ve Bartholomew'un uyuduğu
çatı katına doğru sürünerek geldi ve aşağıda olan ben, çelik takırtısını duydum ve
göz ucuyla baktığımda iki kılıç indirdiğini ve
kemerine iki hançer sapladığını gördüm"--

"Aha! Kılıçlar ve hançerler, genç efendilerim!" diye haykırdı Yüzbaşı,
Constance'ın yanında durduğu merdivenden aceleyle inerken. "John,
çekicini bırak ve
sabanını al; hayır, eline iyi bir sopa al, ve biz de bu
sıçanları yakında düzene sokacağız. Neredeler, kızım?"

"Bu tarafa, efendim; hayır, Lister'ın şapkasının şu çalıların arkasında koşarken yukarı aşağı sallandığını görmüyor musun?"

"Ay, kızım, keskin bir gözün var. Eve git ve huzur içinde dinlen - sen
akıllı ve iyi bir çocuksun."

On dakika sonra kaptan ve takipçisi Watson's Hill'in etrafındaki
ağaçlıkların arasından geçerken çeliğin çeliğe çarptığını ve
kaba bir sesin bağırdığını duydular,--

"İyi oynadın, Dotey! Hayır, sadece bir çizik - bunun için pes etme, Lister; tekrar ayağa kalk ve ona saldır, evlat! Ondan intikamını al!"

"O düzenbaz Billington!" diye homurdandı Standish: "Onun
içinde olduğuna yemin edebilirdim! Al bakalım! Kes şunu! Kılıçlarınızı bırakın, beyler! Bırakın onları!"

Lister ve Dotey, ikisi de yaralı olduğu için isteksizce çağrıya itaat ettiler ve birbirlerinden sendeleyerek geriye doğru kılıçlarına yaslanarak ve çaresizce soluk soluğa dururken, Billington yaşlı bir çalının arkasına ustalıkla geri adım atarak gizli bir adımla ve eski mesleğini ima eden kurnazca bir siper kullanımıyla ormana doğru ilerledi.

"Ve şimdi bunun anlamı ne, genç aptallar!" diye sertçe sordu Standish.
"Üstlerinizin günahlarını taklit edip düellonun haklarını mı iddia ediyorsunuz? Haklar diyorum! Hayır, bu kolonideki herhangi bir adama yasak değil ve siz bunu iyi biliyorsunuz, ha?"

"Evet, Kaptan, yasak olduğunu biliyorduk ama tartıştık"--

"Ve eğer savaşmak zorundaysanız neden ölümcül silahlara yöneldiniz? Her birinizin bir çift yumruğu yok mu, yoksa bu sizi tatmin etmiyorsa, bu ormanda yeterince tek sopa yok mu? Ben ramrodumu elime alıp
size iyi bir sopanın erdemini göstermek istiyorum, ama size söz veriyorum ki eğer ben olmazsam,
başka biri size unutamayacağınız bir ders verecektir. Hadi, yürüyüşe geçin!"

"Bacağım kurnazca kesildi, Kaptan," diye itiraz etti Dotey; "ve
korkmayın yürüyemiyorum."

"Öyleyse oturun da göreyim. Deri pantolonunuzda
acı bir yara var, ama--ay, altında bir çizik var, ama hareket etmenizi
engelleyecek hiçbir şey yok. İşte, bir çırpıda yapıştıracağım."

Ve ihtiyar asker ceketinin cebinden, cerrahinin en temel gereksinimlerinden bazılarını içeren bir kutu çıkardı ve
hasta yatağının yanında onu görmemiş biri için şaşırtıcı olan bir beceri ve dokunuş hassasiyetiyle, kısa sürede yarayı güvenli ve rahat hale getirdi.

"İşte, dostum, buradan Cape Cod'a kadar yürümeye uygunsun. Ben bundan daha kötü bir yarayla, bir paçavradan veya
en iyi ihtimalle kemerimden daha iyi olmayan bir yarayla millerce yürüdüm. Şimdi efendim! Bir de çizik mi var?"

Cevap için Lister sessizce elini uzattı, avucundaki bir kesikten kan serbestçe damlıyordu. "Diğer aptalın hançerini çıplak elinde tutmaya mı çalıştın, ha?" diye soğukkanlı bir şekilde belirtti Kaptan, yaraya uyması için bir parça alçı keserken. "Şimdi
bir dahaki sefere tavsiyemi dinle ve onu ceketinin deri koluna
yakala. Canlı bir buzağıdansa ölü bir buzağıyı yarala daha iyi."

"Bir dahaki sefere, diyor!" diye yorumladı Dotey, arkadaşına alaycı bir şekilde yanaşarak.
"Bu sefer o kadar da yanılmamışız."

"Bir dahaki sefere bir hançerle karşılaştığında, demeliydim," diye karşılık verdi Kaptan en kasvetli gülümsemesiyle. "Savaşmamanızı asla söylemedim, çünkü
sizinle işim bitmeden önce bunun için yeterince şansınız olacağını düşünüyorum; ancak
bir avuç adam vahşi bir ülkenin sınırında küçük bir karakol konuşlandırmak üzere ayarlandığında, birinin diğerine ters düşmesi ve
bir düzineden ikisinin hayatını kendi anlamsız kan davaları için riske atması
bana göre savunmaya yemin ettikleri hükümete ihanetten başka bir şey değildir. Hadi, yürü! Alden, Dotey'e ihtiyacı olursa yaslanabileceği kolunu ver. İleri!"

O gece Dotey ve Lister iki odada muhafızlar altında uyudular ve ertesi sabah koloninin özgür insanları davalarını yargılamak için Ortak evde toplandılar. Onlarla birlikte Billington da çağrıldı, ancak
ne Dotey ne de Lister suç ortaklığını ifşa etmemişti.

Birbirlerine ölümcül silahlarla kasıtlı saldırıda bulunmakla suçlanan her iki adam da alçakgönüllülükle suçlarını kabul ettiler ve tövbelerini dile getirdiler, ancak buna
Bradford ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Tövbe ettiğinizi ve düzeltmeye kararlı olduğunuzu bilmekten mutluluk duyuyoruz,
ama yine de hem kendi hafızanızda ciddi bir etki bırakmak hem de diğer tüm kötülük yapanlara adaletin kılıcını boşuna taşımadığımızı duyurmak için bazı önemli cezaları ihmal edemeyiz.
Kardeşlerim, lütfen düşüncelerinizi söyleyin. Bu katil adaylarına ne yapılmalı?"

"Orduda olsalar kırbaçlanmayı hak ederlerdi," diye belirtti valinin sağında oturan yüzbaşı.

"Belki de oruçla birlikte hücre hapsi, kanlarının öfkeli sıcaklığını en etkili şekilde yatıştırır," dedi Bradford'un diğer tarafındaki yaşlı adam.

"Bir teşhir direği veya bir çift hisse senedimiz olsaydı, bunu kamu rezaleti olarak görürdüm," dedi Winslow; ve Allerton şunu önerdi,--

"Kamu kesesinin yararına para cezasına çarptırılabilirler."

"Vali onları bana bırakırsa, onları iyice döveceğime söz veririm ve sonra da bir ay kadar ek görevler vereceğim," diye önerdi
Hopkins; ve Alden Howland'a mırıldandı,--

"Allerton kamu kesesinin haznedarı ve Hopkins bu ek işten kar edecek, dikkat et!"

"Senin tavsiyen nedir, Cerrah Fuller?" Bradford sordu ve
tuhaf doktor cevap verdi,--

"Bir keresinde Sussex'teki küçük bir köyde, pazar yerinin taşlarında, boyunları ve topukları bağlı iki adam gördüm ve sanırım
bu adamların her birinin görünmeyen yoldaşına bağırdığı kadar
ustaca küfür duymadım. Meyhaneciye atımı nereye yemlediğimi sordum
bu kadar garip bir manzaranın sebebini ve bunun birahanedeki kavgacıları disiplin altına alma yöntemleri olduğunu söyledi. Orada, bir şeyler atıştırmadan
yirmi dört saat yatacaklardı ve ben de onları orada bıraktım. Bence
bu durumda uygun bir disiplin olurdu, ancak o cahil köylülerin küfürlerinin, yanılan kardeşlerimizle birlikte pişmanlık ve üzüntü iç çekişlerine yer açmasını oldukça umuyorum."

"Kardeşler, iyi cerrahımızın önerisi hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bradford, ağzının köşelerini baştan çıkaran gülümsemeyi dizginleyerek sordu. "Bu
bana adil bir ceza olarak
onaylandı. Bu şekilde düşünenler
sağ ellerini kaldıracak mı?"

Sağ ellerin sayısı havaya kalktı ve ceza açıklandı: Doktor yetkililere yaralı adamların maruziyetten zarar görmeyeceğine dair güvence verir vermez, düellocular, boyunları ve topukları bağlı olarak dört yolun kesiştiği yere yatırılacak, orada
yirmi dört saat boyunca yiyecek ve su olmadan kalacaklardı ve o zamana kadar her biri ayrı bir odada kilitli kalacaktı. "Ve şimdi John Billington," diye devam etti Bradford sertçe, genç adamlar uzaklaştırılırken, "bu ikisi arasında çekişme
çıkardığın için kanlı suçluluk suçlamasından kendini nasıl savunacaksın?"

"Hayır, efendim, bu onların kendi kavgasıydı," diye cevapladı Billington sertçe. "Sadece tesadüfen geçtim ve onları gördüm ve adil oyunu görmek için bir an bekledim."

"Ve sanki kendi eğlencen için bir boğa güreşiymiş gibi, birbirlerine saldırmak," diye araya girdi Standish küçümseyici bir tonla. "Hayır,
yalan söyleme, dostum! Seni duydum ve gördüm!"

"Elbette, Billington," diye devam etti vali, "birkaç hafta önce, küstahlık ve kaptanımıza itaatsizlikle ve hükümet hakkında kışkırtıcı konuşmalarla suçlanarak önümüze nasıl çağrıldığını bu kadar çabuk unutmamışsındır. O zamanlar senin için böyle bir cezadan bahsetmiştik, ancak senin tövbe haykırışın ve düzeltme vaadin, kendi karının ve oğullarının gözü önünde seni cezalandırmanın utancıyla birleşince, o kadar büyüktü ki, Kaptan Standish'in bu hakareti kendisine geçirmesi nedeniyle seni affettik; ancak şimdi tövbenin sadece sahte olduğunu ve düzeltmenin de hiçbir şey olmadığını görüyoruz ve korkarım ki John Billington, eğer sen yollarını düzeltmezsen, gelecekte sana isteyerek uygulayacağımızdan daha sert bir disiplin uygulanacak." Vali, suçluya sert ama acınası ve isteksiz bir bakış dikerek her zamankinden daha ciddi bir şekilde konuştu, sanki bir başkası için gerçekten hak edilmiş ama düşünülmesi bile çok korkunç bir kaderi öngören biri gibi. Belki de o zeki ve düşünceli zihnin önünde, dokuz yıl sonra kendi emriyle dikilecek olan darağacının bir vizyonu belirdi, orada John Newcomen'ı kasten öldüren John Billington suçunu kefaret edecek ve New England'daki ölüm cezasının kasvetli sicilini açacaktı. Ancak şu anda suçlu, kınamasıyla birlikte gizlice uzaklaştı ve toplantı diğer konuları ele almaya devam etti, çünkü yeni hükümet, yaşam ve ölüm meseleleriyle başa çıkmak için kendini yeterli hissetse de, hiçbir konuyu dikkati için çok önemsiz bulmadı. Dört gün sonra, yaraları rahatça iyileşmiş olan Edward Dotey ve Edward Lister, Hacılar'ın memleketlerini sevgiyle andıkları
şu anda Plymouth Kasaba Meydanı olarak adlandırdıkları pazar yerine getirildiler ve her suçlu ciddi bir şekilde boyun ve topukları birbirine bağlandı; bu hem aşağılayıcı hem de acı verici bir tavırdı.

Vali, yardımcısı Allerton, kaptan, ihtiyar,
Winslow, Hopkins ve Warren, Billington'ın infaz etmek zorunda kaldığı cezanın infazına tanıklık etmek için resmi bir şekilde dizildiler.

Topluluğun daha az önemli üyeleri sahneyi çevrelediler ve dalgalanan kalabalığın arasından zaman zaman hayret, acıma, onay veya tersi mırıltılar duyuldu.

"Hayır, o zaman, Hıristiyan adamlara bu şekilde hizmet edildiğini ve bu bölgelerde bu kadar nadir bir meta olduklarını görmek utanç verici," diye açıkladı Helen Billington, komşusu Madam Hopkins'e, o da sertçe cevap verdi,--

"Belki de iktidara getirdiğimiz adamları yanlış anladık."

"Evet," diye karşılık verdi daha kaba olan hoşnutsuz. "Senin iyi adamın yanından geçtiler ve
başına daha kötü adamları geçirdiler."

"Madam Hopkins, bu tür onurlara hiç aldırış etmiyor.
Adı konuldu veya buraya hiç gelmedi," diye cevapladı Elizabeth uzaklaşırken biraz soğuk bir şekilde.

"İyi adamın ipi olabildiğince gevşek bıraktığını görmek beni mutlu ediyor, Goody Billington," diye fısıldadı Lois, Hanım Carver'ın eski hizmetçisi, ama şimdi yanında duran ve fısıltıyı duyan Francis Eaton'ın söz verdiği ikinci karısı, azarlayarak şöyle dedi:--

"Hayır, fahişe, aptalca konuşuyorsun. Kötülük yapanlar adaletten
kurtulmak zorunda kalacaksa, bu koloni ne kadar dayanacak. Görmüyor musun ki, bu
soyguncuların her biri diğerini öldürmüş olsaydı, aptal boğazlarınla ​​hurda baltaların arasında duracak iki adam daha az olurdu?"

"Evet, bunda mantıklı bir şey var, Francis," diye cevapladı Lois, nişanlısının üstün bilgeliğine hayranlıkla boyun eğerek, ancak Helen Billington
başını sallayıp gözlerini kırpıştırarak, oğlu John'un omzuna yaslanırken, ona mırıldandı,--

"Sadece karanlık çökene kadar bekle, tüm ukalalar uykuya dalana kadar, ve baban bu adamları serbest bırakmaz mı, ay, ve ellerine yeterince silah verirse, intikamlarını almaya yetecek kadar."

Suçlular bağlandı ve her biri çıplak zemine yan yatırıldı, mahkeme geri çekildi ve kalabalık dağıldı. Ancak Hopkins, koloninin kayıtları üzerinde çalışan vali ve yardımcısının önüne çıkmadan önce bir saat bile geçmemişti, o değerli ilk dakikalar, artık sonsuza dek kaybolmuştu ve ayrıntılı bir şekilde sessiz ve ölçülü bir tavırla
dedi ki,--

"Efendim Bradford, zavallı düzenbazlarım
kramplardan ve zonklayan ağrılardan ve zar zor iyileşen
yaralarının sızısından kurnazca acı çekiyorlar. Hüzünlü bir samimiyetle yollarını düzelteceklerine söz veriyorlar ve
her şey söylendiğinde, onlar iyi ve nazik çocuklar ve Eski Dünya'daki üstlerinin modasını taklit ettiler. Sizin tapınmanızı bu seferlik suçlarını göz ardı etmeye ve acılarını ve cezalarını mümkün olan en kısa sürede bağışlamaya ikna edemez miyim?"

"Onların tövbekâr olduklarını mı söylüyorsunuz, iyi Efendi Hopkins?" diye sordu Bradford yargılayıcı bir şekilde.

"Evet, ve bence dürüstçe öyle."

"Onlarla konuşacağız, Efendi Allerton ve eğer kaptan ve yaşlı benimle aynı fikirdeyse, Efendi Hopkins, dilekçeniz kabul edildi, çünkü gerçekten de
başkasının acı çekmesini sağlamak benim için kendimin acı çekmesinden daha fazla acıdır, tıpkı bir babanın oğlunun sırtına değnek koyarken kendi yüreğinde değnek hissetmesi gibi."

"Ve yine de değneği esirgemenin çocuğu şımartacağı uyarısı, hem devletin çocukları hem de ev halkı için geçerlidir," diye belirtti
Allerton, canlı oğlu Bartholomew, babasının Süleyman'ın emrine sıkı sıkıya bağlılığına tanıklık edebilirdi.

Kolonin şefleri kısa sürede Acı çeken düellocuların
grotesk figürlerinin etrafında yeniden toplandılar ve onların onayıyla, vali
pişmanlık ifadeleri ve düzeltme vaatleri talep edip aldıktan sonra, Billington'a mahkumları serbest bırakmasını emretti, mahkumlar
utançla efendilerinin evine gizlice gittiler ve böylece
New England topraklarında yapılan ilk ve uzun yıllar süren tek düello sona erdi.

BÖLÜM XXII.

KAPTANIN PİPOSU.

Haziran ayının güzel bir akşamıydı ve günün çalışmaları sona erdiğinde,
gece ibadet saati henüz gelmemişken, Plymouth bir saatlik dinlenmenin tadını çıkardı.

Yedi ev artık The Street'te sıralanıyordu, Kaya'dan Kale'ye kadar uzanıyordu ve bunların kuzey tarafındaki en yüksek olanı Yüzbaşı Standish'in eviydi, Kale'ye o kadar yakın inşa edilmişti ki, John Alden, eğer kendini eğlendirmek için bu kadar tembelce bir şey yapsaydı, küçük bataryanın her topunu burnuna bir çakıl taşı koyarak kolayca selamlayabilirdi. Aslında bu özel akşamda böyle meşguldü, yüzbaşı ise kulübe kapısının yanındaki bir bankta oturmuş, unutulmuş bir üne sahip "Antik Okçu" tarafından kalsedondan yapılmış bir bloktan harikulade bir şekilde oyulmuş bir pipo içiyordu ve hayran arkadaşı Hobomok tarafından Standish'e hediye edilmişti. Hobomok, Hacılar arasındaki yarım düzine önemli adamı sessizce boş zamanlarında incelemiş ve Standish'in cesaret, bilgelik ve dayanıklılık idealini en iyi temsil eden kişi olduğuna karar vermişti, öyle ki o da Squanto'nun özellikle Bradford'un adamı olması gibi, "Kaptan'ın Kızılderilisi" olarak anılmaya başlamıştı. "Bu güzel bir manzara - tatlı ve güzel bir ülke," dedi Kaptan yarı yüksek sesle ve Alden son çakıl taşının sakerin boğazına düştüğünü fark etmek için duraksadıktan sonra dönüp sordu,--

"Nedir efendim?"

Kaptan cevap olarak piposunu ağzından çıkardı ve sapıyla Manomet'i işaret etti, orada mil mil taze genç yeşillikler dik bir şekilde doğu pembesi gökyüzüne doğru yükseliyordu, Kaptan'ın Tepesi'nin arkasında batan güneş ise sakin koy boyunca altın bir ihtişam seli fırlatıyordu, her küçük dalgayı ışıltıyla taçlandırıyordu ve sonunda dağın fısıldayan yapraklarının arasına gömüldü.

"Daha güzel bir manzara gördün mü, evlat?"

"Hayır, yaşlı adamın dün gece bahsettiği Beulah Tepeleri kadar güzel," diye yumuşak bir şekilde cevapladı John.

"Ve daha güzel, çünkü bunu bugünün gözlerimizle görebiliyoruz," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde. Genç adam efendisinin yüzüne kısaca baktı ve
karmaşık ifadesini okuyamadığı için, düşünceli bir sessizlikle sahneye bakmak için döndüğünde biraz tedirgin bir gülümsemeyle yetindi.

Standish, takipçisinin utancını hızlı bakışlarından biriyle fark ederek kendi kendine danıştı ve sessizce piposunu yeniden doldururken şöyle dedi: "İyi düşün evlat, yaşlının öğretisini küçümsemek veya herhangi birinin Beulah'lara, Kenanlara veya Cennet tepelerine olan inancını sarsmak istemiyorum, çünkü şüphesiz Kutsal Yazı böyle bir öngörü için yetki verir; ve şüphesiz Musa, Davut ve Yeşu gibi hem saldırı hem de savunma amaçlı strateji ve savaş ustaları, bir aptalın biblosunun veya bir Mayıs kraliçesinin çelenginin ödülü için savaşmadılar. Fakat yine de, aklında bulunsun John, aynı Kutsal Yazı'da bize örnek olarak verilen, Beulah'lara değer vermeyen ve süt veya balı umursamayan başka büyük askerler var; Gideon, Samson, Saul ve Yoab gibi adamlar; ve yine de Orduların Efendisi bu adamları ileri götürdü ve onlar için savaştı ve onları korudu, kendileri için savaştıkları ve emri yakalamak ve itaat etmek için dikkatli oldukları sürece. Bilmiyorum, Jack, bu konular benim gibi zavallı bir asker için anlayışla ele alınamayacak kadar büyük; ve yine de bana öyle geliyor ki aynı Orduların Efendisi benim gibi kaba, savaştan yıpranmış bir adamla bile merhametle nasıl başa çıkacağını bilecektir, günahlarından tövbe eden ve kendini Mesih'in adıyla tüm Heathennesse'e karşı savaşmaya özgürce adamış ve bu bir avuç azizle birlikte O'nun düşmanlarına ve onların düşmanlarına karşı duracak ve Beulah Tepelerini net bir şekilde göremese de, bazı midelere uygun bu kadar lezzetli yiyecekleri umursamasa da. Ne demek istediğimi anladın mı, evlat?"

"Evet, efendim, keşke Tanrı'nın lütfuna dair umudum da bu kadar adil bir şekilde
temeli olsaydı"--

"Hayır, hayır, sana bu dakikada tatlılara hiç aldırmadığımı söylemedim mi? Balını bir bakirenin dudaklarına sakla. Ah, ve şimdi düşünüyorum
değil mi, burada sana bahsettiğim o kur yapma
planının stratejisini çalışmak için sessiz ve boş bir zaman var--hayır, sana
söyledim mi?"

"Kur yapma--ne--ben--ben tam olarak bilmiyorum," diye kekeledi John Alden, ama
yüzbaşı hala Hither Manomet'e, alacakaranlığın mor çiçeğinin gün batımının ihtişamının yerini aldığı yere bakarken, genç adamın yanağının kahverengisinin altından kırmızıyı çalan solgunluğu fark etmedi, ne de sesinin uyumsuz titremesini duydu.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde,--"Priscilla Molines'e kur yapmam, biliyorsun. Sana bundan bahsettiğimi sanıyordum, ama her şeye rağmen hizmetçiye hitap etme zamanı geldi. Aslında bunu uzun zaman önce yapmalıydım ve belki de gecikmeden dolayı biraz huysuzlanacaktır, çünkü
şüphesiz babası ölmeden önce ona anlaşmamızdan bahsetmiştir, ama uygun bir zaman olmadı ve gerçeği söylemek gerekirse Jack, bu konuda pek de büyük bir
yüreğim yok - şu yeşil plato benimle ve" arasında yatıyor--

Ve ani sessizlikte John Alden'ın bakışları çelik grisi suların üzerinden dışarıya, dışarıya ve dışarıya, gökyüzünden gül renginin kaybolduğu ve alçak bir sis çizgisinin yavaşça ve hüzünle toplandığı uzak ufuk çizgisine kaydı. "Sana söyleyeceğim, evlat," diye devam etti kaptan aniden
sıradan kalkıp arkadaşına dönerken, John'un mekanik bir şekilde gözlerini diktiği piponun ağızlığıyla göğsüne hafifçe dokunurken, "onu benim için baştan çıkaracaksın."

"Ben--Ben onu baştan çıkarıyorum--hayır, efendim, hayır"--

"Ve neden hayır, aptal çocuk? Bu kızlardan bazılarına karşı senin için nadir bir uygulama olacak
ve sen kendi hesabına
başkalarını baştan çıkarmak isteyeceksin. Hayır, öyleyse, bu bölgelerde Gath'ın Golyat'ına karşı neşeyle ilerleyen genç bir adam, küçük bir kız çocuğunun parlak gözleri ve çevik dili önünde
korkak olabilir mi? Priscilla'nın senin kulaklarını tokatlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, ama"--

"Hayır, bana hayır demem, ama bana hayır demem, çünkü bu plan
çok fazla hayal gücümü gıdıklıyor ve öyle de olacak. Görüyorsun ya, Jack, daha önce konuşmamamın nedenini göstermem biraz garip olurdu ve güzel hanımın öfkeli onuru, ona hayranlıkla baktığımı ve
prenseslerin vekaleten kur yaptığı gibi onu kur yaptığımı
görerek yatışacak. Sen benim vekilim olacaksın, Jack, ve bana bu kadar
aşağılık bir oyun oynamanı sağlamayacaksın--ha, işte vali geliyor."

Ve aslında, tepeye otuz bir yıllık hayatının tüm gücüyle tırmanan Bradford, John Alden'ı bir cevap vermenin acısından
kurtaracak kadar yakındı.

"İyi de, Vali," diye bağırdı Standish, konuğunu karşılamak için bir iki adım atarak.

"İyi de, Kaptan,--Alden. Billington'lar civarında daha fazla sorun var."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu kaptan, sık sık suç işleyen

için kötülüğe işaret eden sert bir kısalıkla.

"Hayır, bu sefer kasıtlı bir suç değil ve baba da suçlanacak değil, sadece oğullarını daha iyi eğitmediği için; ama oğlu John, kardeşinin söylediği hurdalığa gitmek için
kaçtı ve annesi onun
çalındığını söylüyor ve her neyse, dün geceden beri kayıp
ve şimdi gidip onu aramalıyız."

"'Kötü bir yumurtanın kötü kuşu,'" diye homurdandı Standish. "Belki de onu
bulmamak daha iyi olurdu."

"Ve yine de bulmalıyız," diye cevapladı Bradford nazikçe. "Ve Squanto'nun bildirdiğine göre
çocuk Manomet'e doğru rotasını şekillendirdi, benim fikrim şu ki
bizim teknemize binip burun boyunca ilerlememiz ve ilk geldiğimiz rotada ilerlememiz, kıyıyı gözlemlememiz ve gelecekte işe yarayabilecek noktaları not etmemiz iyi olur. Belki de İlk Karşılaşma'ya kadar geliriz ve Squanto'nun Nausets dediği kurtarılmışların bize karşı hala bu kadar tehlikeli olup olmadıklarını anlarız. Her neyse, şurada yeşil yeşil fışkıran tohumlukların alacaklılarını bulmaya çalışacağız."

"Winslow'un Massasoit'i ziyaret etmek için Sowams'a gitmesi üzücü," diye belirtti kaptan kuru bir şekilde. "Bu hassas devlet işlerindeki ince zekasını özleyeceğiz."

"Evet, ve eğer darbelere gelirsek Stephen Hopkins'in güçlü kolunu da özleyeceğiz," diye yanıtladı Bradford. "Ama ikisi de gittiyse, yerleşimin sorumluluğunu Yaşlı'ya, Usta Allerton, John Howland, John Alden, Gilbert Winslow, Dotey ve Cooke'a bıraksak daha iyi olur."

"Toplam yedi kişi."

"Evet, Winslow ve Hopkins'in gitmesiyle, bu sefere on kişi daha gidecek ve Lister'ı Dotey ile kavga etmesin diye, Billington'ı da yanıma alacağım, ayrıca sadece çocuğun babası olduğu için değil, kampta bir isyan
çıkarmasın diye."

"İyi düşünülmüş. Sana söylüyorum, senin kendine ait bir başlığın var, Will,
her ne kadar çok yumuşak konuşuyor olsan da."

Bradford, askerin iltifatına şefkatle gülümseyerek baktı ve sonra ikisi önerilen seferin ayrıntılarını ayarladılar, Alden ise bir heykel gibi dik ve hareketsiz durarak gecenin karanlığının gökyüzünden, denizden ve kıyıdan tüm renkleri nasıl sildiğini, sisin gizlice önündeki her şeyi yutmasını ve yüreğinden büyük, sessiz bir üzüntü ve dehşet dalgasının yükselip hayatının tüm parlaklığını yutmasını izledi. Aniden tepenin eteğindeki Kasaba Meydanı'ndan
sanatsal olarak dokunulmamış bir davul sesi yükseldi ve hem vali hem de yüzbaşı ayağa kalktılar.

"Bart Allerton, bizimle Flanders'da görev yapmış gibi davul çubuklarını kullanmayı öğrendi," dedi asker, küçük kıvrımlı patikaya
döndüklerinde, memnuniyetle.

"Evet," diye cevapladı vali ciddi bir şekilde. "Öğretmenliğine güveniyor,
Yüzbaşı, ama yine de kendi performansından duyduğu boş bir zevkin, çocuğun ve belki de başkalarının, bunun bir çan olmadığı için bizim dua çağrımız olduğunu unutmasına neden olma tehlikesi olabileceğini düşünüyorum. Kalbinde, Myles, gelecekte davulun sadece üç ağır ve modüle edilmemiş vuruşla çalmasını emredecek bir şey bulabildin mi?"

"Ah, evet, eğer seni daha çok memnun edecekse, Will. Hiç
tiran Procrustes'i okudun mu?"

"Ona ne oldu?"

"Sadece tüm insanları tek bir ölçüye uymaya zorlayacaktı, ama onların canını aldı. Şimdi dua edeceğimiz Tanrı'nın, biraz melodiden çok, kasvetli bir gürültüden daha çok hoşlandığını mı düşünüyorsun? Alden, hadi oğlum, dua vakti geldi ve senin hüzünlü
yüzün bu duruma uygun. Neyin var oğlum?"

"Hiçbir şey yanlış değil, efendim," diye cevapladı genç, her zamankinden daha kısa bir şekilde,
ve dışarı fırlayan bir topla aniden sıçrayarak iki yaşlı adamı geçti ve ilk önce Common House'a ulaştı.

"O gencin yüzü ve sesi olması gerektiği kadar neşeli değil. Onu azarladın mı, Myles?" diye sordu Bradford, tepeden aşağı takip ederlerken.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Ama yeterince olduğu gibi, yarın Kızılderililerle karşılaşma şansını
kaçırdığı için engellendi ve yazık oldu."

"Hayır, Myles, bu kadar düşünceli görünme," diye cevapladı vali gülerek. "İnanabiliyorsanız, gül kokusunu kan kokusundan daha çok seven adamlar var. Benim hayalime göre John Alden--ama orada, hafif şakalar kesinlikle dua saatine yakışmaz."

BÖLÜM XXIII.

"KENDİN ADINA KONUŞ, JOHN!"

Squanto ve Hobomok'un sürekli olarak köye girip çıkan Kızılderili misafirlerden topladığı ek bilgiler, John
Billington'ın Manomet'e kadar gittiğini ve oranın sachem'i Canacum'un onu ziyaret eden bazı Nauset yiğitleriyle birlikte, Nauset ve Pamet'lerin şefi Aspinet'e hediye veya belki de rehin olarak gönderdiğini kanıtladı. Kurtarma ekibinin rotası böylece belirlendi ve
küçük Billington'ın kurtarılmasının yanı sıra, Bradford,
İlk Karşılaşma'nın yakınındaki gizemli ambardan ödünç alınan mısır için Nausets'lere ödeme teklif etme fırsatından memnundu ve ayrıca Fransız denizci ve küçük çocuğun kemiklerinin bulunduğu mezar hakkında bir açıklama duymayı çok istiyordu.

Bu nedenle, ertesi sabah küçük ekibini su kenarına götürüp, tam da güneş mavi, mavi denizden neşeyle yükselirken, her dalgayı ihtişamla devirmek ve her zırh veya silah noktasından zararsız bir alevle bakmak için bir avuç neşeli şaft gönderdiğinde, mürettebat her adamı belirlenen yere götürürken, kaptan kürekle sağlam bir şekilde iterken, John Alden, yarı suyun içinde, yarı dışında, Kaya'nın eteğinde asılı olan pruvaya güçlü bir şekilde vuruyordu.

"Bir kez daha! Şimdi yine! İşte yüzüyor!" diye haykırdı kaptan. "Bir
itme daha, John! Hadi, hadi, yeter! Hoşça kal evlat, ve sana
elinden almanı emrettiğim işe bak!"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, ama Kaya'ya adım attığında ve
kudretli uzuvlarından suları salladığında, o kadar ağır bir iç çekti ki
bu, şimdi toplanan esintiye doğru görkemli bir şekilde kıvrılan ana yelkeni
doldurmaya kesinlikle yardımcı oldu. Ancak yaz günü öğlene doğru olgunlaştı ve genç adam tüm gün Titan gibi çalıştığı işi bırakmadan önce, güneş Kaptan Tepesi'nin zirvesine neredeyse değene kadar azaldı ve kaptanla birlikte yarım daire şeklinde bir leğen kazdıkları ve etrafını bir tuvalet yoluyla beyaz deniz çakıllarıyla döşedikleri noktadaki dereye inerek, tuvaletini yaptı, esas olarak temiz ve soğuk suyu kovalarla başına ve boynuna döktükten sonra, sert bir havluyla kendini ovuşturdu, sonra kıvırcık saçları canlı bir şekilde kıvrılana ve açık teni güneş kahverengisi kürkünün altından beyaz dişlere ve yüzün gücünü çok çekici kılan mavi gözlere güçlü bir rahatlamayla parıldayana kadar. Koyu renk yeleğin ve deri küçük giysilerin, kostümünü tamamlayan
alçak kızıl çizmelerin ve örme çorabın hafifçe fırçalanması ve isteksiz elçinin tepeden aşağı Yaşlı Brewster'ın kulübesine doğru yürümesi ve
açık kapının dışında görülmeden ve duyulmadan durması.
Öğleden sonranın sessiz zamanıydı, günün daha zorlu işleri sona eriyordu ve
ev hanımı iplik eğirme,
örgü örme veya iğne işi gibi daha hassas işlerle kendini dinlendirebilirdi, çünkü hepimizin
çok hüzünle hayıflandığı bu "iyi eski günlerde", "Erkek güneşten güneşe çalışabilir
Ama kadının işi asla bitmez"

diyişi ortaya çıktı ve bu, acı bir şakadan daha fazlasıydı.

Yaşlının yoğun evinde, tüm kadınlar bu saati kendi
dinlenmeleri için kullanıyorlardı. Bayan Brewster yatağında yatıyordu, Mary
Chilton örgüsünü alıp Desire Minter ve Elizabeth Tilley ile bir süre oturmaya gitmişti ve Priscilla tuhaf bir şekilde oyulmuş
dönme çarkını odanın ortasına çekerek
dereye ve uzaktaki Manomet'e bakan pencereden dışarı bakabiliyordu,
biraz
ince keten ipliği eğiriyordu, bununla
örtüler ve şapkalar için yeterince narin
bir patiska örmeyi amaçlıyordu. Eğirirken,
kuşların şarkıları gibi şarkı söylüyordu, yani kalbinden geliyordu, notalardan değil; ve şimdi annesinin Fransa'daki evinden getirdiği neşeli bir şarkıydı ve şimdi
bir Hollandalı halk şarkısının bir parçasıydı veya bir Flaman içki şarkısıydı,
ve yine eski bir Huguenot ilahisinin kaba melodisi, ellerinde çıplak kılıçlarla dua eden adamların yarı dindar, yarı meydan okuyan yakarışı. Fakat aniden Luther'in İlahisi'nin yankılı ezgileri arasında bir keten kuşunun neşeli
tizliği başladı ve komşu bir kavak ağacına konan kuş, görünmeyen şarkıcıya bir beceri sınavına meydan okuyor gibiydi. Görkemli ilahi, küçük bir kahkaha patlamasıyla kesildi; ve sonra meydan okumayı kabul eden kız, keten kuşunun ezgisini sözsüz bir şarkıda tekrarladı,
kendisinden daha tatlı, daha zengin, daha neşe, sevgi ve güneş ışığıyla dolu,
ta ki küçük adam öfkeli bir cıvıltı ve kanatlarının flörtüyle
oraya doğru uçup gitti, orada kendisini böyle eşitsiz bir yarışmanın beklemediğini biliyordu.

"Aferin, hizmetçi!" diye haykırdı Alden açık kapıdan içeri adım atarak. "Kuştan o kadar çok
ses çıkardın ki uçup gitti."

"Hayır, sanırım uçtu çünkü dışarıda bir baykuş gördü ve baykuşlar zavallı küçük şarkıcıların her zaman
yakışıklı komşularıdır," diye cevapladı Priscilla kuru bir şekilde,
ve pedala hızla basarak örümcek ağı ipliğini öyle ciddi bir özenle çekti ki
daha misafirperver bir karşılamayı
bekleyerek beceriksizce duran uzun boylu ve yakışıklı misafire bakamadı.
Hiçbir karşılık alamayınca, hemen
eğirme çarkının yanındaki bir tabureye oturdu ve birkaç dakika sabit dönüşünü izledikten sonra
şöyle dedi:

"Ne kadar da güzel bir iplik çekiyorsun, Priscilla."

"Bir adamı asmak için yeterince kalın değil, ama yine de benim amaçlarım için yeterince kalın, iyi John."

"Bitince bunu Usta Allerton'ın tezgahında mı dokuyacağım?"

"Belki de onu bir yastık üzerinde dantele dokurum, tıpkı güzel Hollanda'daki hizmetçilerin
alışkın olduğu gibi."

"Sanatlarını biliyor musun?"

"Ay. Jeanne De la Noye, senin elinle bir mektup yazdığım, John, o bana öğretti ve ben bitirmeden önce öğretmenimi geçtim. John, birkaç 
arşın genişliğinde dantel dokuyup Pazar gömleğimi bununla süslersem ne söylenir veya yapılırdı? Hanım White, hayır, şimdiki Hanım Winslow, onu kendi parmaklarıyla yırtardı."

"Yine de Efendi Winslow zaman zaman patiska fırfırlar takıyor ve hanımının
bir paduasoy gömleği ve pelerini var ve Hanım Carver ve bizim grubumuzdan birkaç kişi de öyle."

"Mary, yukarı gel! Çocuk ne kadar da akıllı büyüdü! Kadın kıyafetlerini mi düşünüyordun, Kaptan'ın sana çalışman için verdiği kitaplar yerine, John?"

Genç adamın yüzünde bir değişiklik oldu. Dikkatsiz ima, görevini hatırlatmıştı ve dahası Priscilla'nın isteyerek
hatırlattığı bir anı ile bağlantılıydı. Bir an sessiz kaldı ve sonra koltuğunu direksiyondan biraz daha uzağa iterek sessizce şöyle dedi:

"Senin neşeli ruh halini çok beğeniyorum, Priscilla ve sen bana
bu kadar sert bir şekilde
askın etsen de umursamıyorum, ama bugünkü görevim biraz önemli ve senden ciddiyetle dinlemeni rica ediyorum."

"Hayır, iyi çocuk, bana bu kadar ciddiyet harcama. Üç gün sonra Pazar olacak ve sen yaşlının yerini alabilirsin ve ona bir günahkârı
nasıl ayık ve ciddi bir şekilde öğütleyeceğini öğretebilirsin."

"Priscilla, ciddi olacak mısın?"

"Ölüm gibi, John. Neyin var?"

"Senin için arkadaşın Jeanne De la Noye'ye bir mektup yazdım"--

"Bu üzücü bir gerçek, John."

"Ve içinde bir şeye işaret eden bir kelime olduğunu düşündüm---"--

"Evet; iyi genç, bu şeye işaret eden- ... "Eğer gerçekten bir şey varsa, aklından geçenleri söyle."

"Peki, Jacques De la Noye'a söz verdin mi ve o seninle evlenmek için buraya mı geliyor?"

Priscilla'nın yanaklarının koyu rengi koyu kırmızıya döndü ve elindeki ince iplik aniden koptu, ama bir anda kendini toparladı ve ustaca ipliğe katılarak haykırdı.--

"Şimdi aptallığının ne gibi kötülükler yaptığını gör! Gerçekten de konuşmanda körlükten
şikayet etmeye gerek yok, Efendi Alden. Ama
yine de utangaç bir genci utangaçlığından
kurtarabiliyorsan, onun küstahlığının sınırı olmadığını fark ettim."

"Seni gücendirmek istemezdim, Priscilla ve bunu çok iyi biliyorsun, ama soruma bir cevap almak istiyorum. Eğer bir sırsa,
bilirsin ki saklarım."

"Hayır, kendim saklarım ve
kendim için çok ağır olan şeyle seni rahatsız etmem."

"Ama Priscilla, sana bir evlilik teklifiyle gönderildim ve
eğer daha önceden söylemediysen, bunu duyman uygun olmaz."

"Sen gönderildin, John Alden!" diye haykırdı kız, ipliği bırakarak ve
ayaklarını gıcırdayana kadar pedala bastırarak. "Seni kim gönderdi?"

"Kaptan Standish."

"Seni gönderdi! Zavallı bir hizmetçinin kendi işini yapması çok mu onurdu?"

"Hayır, kızma, Priscilla, senin kızacağından korkmasına rağmen."

"Ah, gerçekten korkuyordu, öyle mi? O zaman neden yaptı bunu?"

"Neden, zaten öfkeli olduğundan korkuyordu ve sana
korku içinde durduğunu ve kendini göstermeye cesaret edemediğini bildirmek istiyordu"--

"John Alden, sen ve efendin bana, yetim bir kıza
alay etmek ve hakaret etmek için birlik mi oldunuz? Eğer Yüzbaşı
Standish'ten bana bir görevin varsa, bunu olabildiğince az kelimeyle söyle, yoksa
bir daha asla seninle konuşmam."

Belki de o aniden solgun yüzün, o alev alev gözlerin ve
cesur alaycı ağzın görüntüsü, genç adamın sinirlerini yatıştırdı, tıpkı kamptaki korkakların sahada kahraman olabildikleri gibi; her neyse,
alnı açıldı, sesi güven kazandı ve ayağa kalkarak belli bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Haklısın, Priscilla ve ben şimdiye kadar görevi için geldiğim onurlu efendiye
çok büyük bir itibarsızlık ettim. Yüzbaşı Standish, şüphesiz
biliyorsundur, babanla, seninle arasına girecek
bir evlilikten ölmeden önce konuşmuştu"--

"Hayır, bilmiyordum ve böyle bir konuşmayla bağlı değilim," diye araya girdi Priscilla aceleyle; ama Alden etkilenmeden devam etti--

"Yüzbaşı Standish senin bildiğini düşündü ve sessizliğini bir tür isteksizlik olarak algıladığından korktu"--

"Evet, anlıyorum! Karısının ve babamın mezarlarının üzerinden beni baştan çıkarmadığı için
kızdığımdan korktu ve bu yüzden seni
öfkemin ilk patlamasını yaşatmak için öne itti! 'Bu, fazlaca yiğitçe olmasa da nazikçe düşünülmüş bir şeydi ve senin için onurlu, asil bir görevdi, John, sen ki ara sıra bana yumuşak bir söz
söyledin." 

"Ah, bakire, bakire, bildiğin zavallı kalbi çiğneyip öldürecek misin! Sana ara sıra yumuşak bir söz 'söylüyorum'! Neden, sen çok iyi biliyorsun ki, senin ayak izlerinde bir dilenci gibi asılı kalıyorum, bana atabileceğin
dikkatsiz bir sözü bile yakalamak için! Biliyorsun ki
seni seviyorum, kız, körlerin görmeyi, ölmekte olanların suyu sevmesi gibi,
ve"--

"_O zaman neden kendi adına konuşmuyorsun, John?_" diye sordu Priscilla sessizce ve narin bir gülümseme dudaklarının gururlu kıvrımını yumuşattı ve bir şefkat parıltısı gözlerinin ateşini söndürdü; ama gözleri
yere dikilmiş olan John bunu görmedi.

"Ah Priscilla, beni böyle sınamak hiç hoş değil!" diye haykırdı. "Elbette
alçakgönüllü davamı hor görmede yeterince başarılı oldun, bugün beni yeniden
yaralamadan ve zavallı aklımı
buraya getiren elçiliği onurlu bir şekilde yerine getirmek için toparlamak istediğimde. Sith, seni benim diye çağıramam, bakire, seni hizmet ettiğim asil askerin karısı olarak görmeye, ister Flaman ister Hollandalı olsun, başka herhangi bir adamın karısından daha çok dayanabilirim, bu yüzden sana söz verilmiyor."

"Hadi, devam et ve şövalyenin mesajını ilet, en değerli uşağım, ve
sonunu getirelim."

"Sen kaptanı kendin tanıyorsun, Priscilla, ama belki de onun asil bir soydan geldiğini bilmiyorsun, Norman William'ın onları Kanal'dan geçirmesinden beri
arma-zırh taşıyan bir ırk"--

"Gözlerimi kamaştırmak için bir arma ağacı veya harita getirmedin mi?" diye sordu Priscilla, alaycı bir şekilde; ama büyükelçi, tekrar amacından dönmemeye kararlı bir şekilde devam etti,--

"Ataları arasında asil işler yapan ve gururlu başarılara sahip olan
adamlar var ki, bu ismi taşımışlardır Standish'in Standish'i savaşın ön saflarında ve Kral Konseylerinde yer aldı ve hala bağlı oldukları putperest Kilise'nin prensleri arasında yer aldılar; ancak bunların arasında,
Priscilla, seni baştan çıkaran kişiden daha cesur, daha asil veya daha onurlu bir adam asla yükselmedi"--

"Bütün bunları da söylemeni mi istedi?"

"Hayır, Priscilla, her şeyin bir zamanı vardır ve dürüstçe sana sunulmuş bir
iyi adamın sevgisine bu kadar ters bir şekilde alay edip küçümsemenin senin kadınlığına yakışmayacağını hissediyorum."

"Ben de istemezdim, John. Ama Myles Standish'in bana sunduğu hiçbir sevgiyi duymadım. Onun adına bir ceket-zırh, uzun bir soy ve hem atalarından hem de kendi şahsından gelen bir cesaret sundun
ve--başka ne? Unuttum ama bu mallar arasında kesinlikle sevgi yoktu. Yolda mı düşürdün yoksa kaptan göndermeyi mi unuttu, John?"

"Belki de sana sözlü olarak vermek için sakladı, Priscilla,
ve eğer yaptıysa, senin bile hor görmemen gereken bir hazinedir, çünkü
bir anda bu kadar cesur, bu kadar güçlü ve bu kadar şefkatli bir doğa görmedim.
Altı hafta kadar önce ne kadar kötü hasta olduğumu biliyorsun ve kaptandan başka kimse bana elini uzatmadı, hatta uzatmaya gerek kalmadı, çünkü hiç kimse onun kadar hassas, bu kadar yorulmaz, bu kadar neşeli ve bu kadar becerikli olmamıştı. Hiçbir kadın, kadınların bakımına özlem duyduğumuz konularda onunla boy ölçüşemedi, yine de hiçbir asker, erkeğin işi söz konusu olduğunda
ondan daha cesurca erkek rolü oynamadı. Ah Priscilla, sana sunulan altın bir kalp, on binler arasında bir adam, tehlikede bir güç kulesi ve acı çekerken şefkatli bir tesellicidir - yıllarının ötesinde bilge ol ve ona rahatça cevap ver."

"Ve bitirdin mi, John? Söyleyeceğin her şeyi söyledin mi?"

"Evet, hizmetçi."

"O zaman hafızanı her şeyden temizle ve sana vereceğim cevaba yer aç."

"Ve nazik olsun, Priscilla."

"Ah, hoş olmayan bir mesajı hoş bir ifadeyle nasıl süsleyeceğini
tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi biliyorsun, tabii ki Usta Winslow hariç,"
diye sertçe karşılık verdi Priscilla. "O halde yeteneğini basit HAYIR'da dene, çünkü söyleyeceğim tek şey bu."

"Ama Priscilla, ama hizmetçi, sen düşün--bu kadar kurnaz olma"--

"Hayır, benim nedenlerim mi olacak, Üstat Elçi? Öyleyse, kendi kurunu
yapmak istemeyen bir adamdan hoşlanmam. Ölen babamın emri olduğunu iddia ettiği şeye bağlı kalacağım konusunda bu kadar emin olan bir adamla ilgilenmiyorum, haftalar ve aylar geçmesine izin verebilir veya bu konuda kendini ikna etmek için zaman bulabilir. Palto zırhı veya soyağacı umurumda değil, ben, ataları vicdan uğruna her şeyden vazgeçmekten çekinmeyen dürüst Lyons burjuvazisiyken, bu adam ne akrabaları gibi Papist ne de aralarında yaşadığı kişiler gibi Bağımsız. Ve ben kızıl sakallı, dul ya da babam olabilecek kadar yaşlı erkeklerle ilgilenmiyorum"--

"Hayır, o sadece otuz altı yaşında, bakire."

"Ve ben yirmi yaşındayım ve senin sohbetinden bıktım, John Alden,
ve yalnız kalmak istiyorum, bu yüzden sana iyi şanslar diliyorum--ve daha keskin bir zeka."

"Ama Priscilla," diye soluk soluğa kaldı zavallı adam, tekerlek o kadar ani bir şekilde yana itildiğinde ki, yolundan sıçramak zorunda kaldı, bu arada efendisi
onun yanından dönüp kulübenin tavan arasındaki köşesine giden beceriksiz merdivenden yukarı çıktı.

"Ama Priscilla!" diye öfkeli bir taklitle merdivenin başından geri geldi ve Alden hala şaşkın bir şekilde dururken, açık kapının önünden Mary Chilton, Desire ve Elizabeth, kız gibi kahkaha
kız gibi bir şakaya taşarak ve mırıldanarak selam vererek Alden
aralarından geçip gitti.

"Priscilla'yı aramaya geldi ve onu bulamadığı için homurdanıyor," diye fısıldadı Elizabeth Tilley; ama Mary Chilton bilgece başını sallayarak,
bilen biri olarak cevap verdi,--

"Bunu bilseydi, her şey söylendiğinde ona karşı kötü niyetli olmazdı. "Yanlış anlamadığım sürece bir dahaki sefere ona evet diyecektir." 

BÖLÜM XXIV.

GİZEMLİ MEZAR.

"Güzel ve hoş bir gün!" diye haykırdı Standish, doğanın her yönüne karşı her zaman hassas olmasına rağmen, hava koşullarının hiçbir aşırılığına asla boyun eğmesine izin vermeyerek.

"Ay," diye yanıtladı Bradford. "Ve yine de Manomet'in üzerinde yükselen o bulutun fırtınalı bir görünümü olduğunu düşünüyorum."

"Bir kez Gurnet'in Burnu'nu atlatalım, o zaman güney rüzgarı bize zarar vermez," diye cesaret etti Billington, dışarıdaki dolaşmalarıyla en azından hava durumu konusunda bilgili hale gelmişti.

"Ay, eğer tek anlamı güney rüzgarıysa," dedi Doktor Fuller ciddi bir şekilde.
"Ama bana göre o bulut sıradan bir bulut değil. Çocukluğumda yelken açtığım Çin Denizlerinde bizi korkutan o kasırga veya siklon bulutlarını kurnazca hatırlıyorum."

"Öyle de söyle, Cerrah!" diye cevapladı Bradford, güney ufkunda hızla yükselen ve büyüyen buluta huzursuzca bakarak. "Çarşafları hazırlayın, Peter Browne ve Cooke, Francis Eaton ise dümende Latham'la birlikte en iyisi."

"Bak! Bak, sen oradasın! "Bu bir hortum!" diye haykırdı Fuller, heyecanla bulutu işaret ederek, aşağıda hissedilmeyen bir üst rüzgar akımıyla öfkeli bir güçle ilerleyen bulut, şimdi belirgin ve anormal bir şekilde
karınlıyordu, en düşük çıkıntı noktasından yoğun buhardan oluşan spiral bir sütun hızla denize doğru uzanıyordu, suları kısa dalgaların keskin karşı akımlarıyla rahatsız edilerek siyah ve kasvetli bir görünüm alıyordu, hortum onlara yaklaştıkça yavaş yavaş dönme hareketine düşüyor, girdabın merkezinde köpüren bir su sütununa yükseliyordu, yukarıdan ona doğru eğilen sarkıtla buluşmak için tırmanan sıvı bir sarkıt. "Keşke ağır bir silahımız olsaydı!" diye haykırdı Warren. "Su hortumuna aşağıdan diğeriyle birleştiği yerden vurmanın onu dağıtacağını
söylerler."

"Rüzgarını keser," diye açıkladı Billington.

"Ama bu kuş silahlarından daha iyi bir şeyimiz yok," diye haykırdı Standish, teknenin dibinde yatan bir brandayla örtülü silah yığınına ayağıyla
dokunarak. "Ve üzerimize bir at saldırısı gibi
aşağı iniyor. İşte, beni dümene al."

"Teknede hiçbir yol yok, Kaptan," diye itiraz etti Eaton. "Hiçbir adam
rüzgar olmadan dümen tutamaz."

"Haklısın, dostum," diye cevapladı kaptan, dümenin elinin altından
çaldığını hissederken. "Yapılacak tek şey, Usta Su Hortumu isteğini
açıklayana
kadar beklemek."

"Tanrı isteğini açıklayana kadar," diye düzeltti Bradford sessizce. "İnsanlar, dua edelim."

Ve başını açarak vali, rüzgarın kanatlarında binen ve kendi yaratılışı üzerinde sonsuza dek bir Kral
olarak hüküm süren O'na güçlü ve yiğitçe bir dilekçe yağdırdı.

Standish, işe yaramaz dümenin yanında dik durarak başını açtı ve saygıyla dinledi, ancak her zaman su hortumuna ve bulutlara dikkat ederek ve yoldaşlarından derin bir gırtlaktan gelen bir Amin yükseldiğinde dümeni itti ve neşeyle haykırdı,--

"Bir nefes, bir nefes! Bizi geçmeye yetecek kadar!" Ve tekne dümenini tekrar hissederek batıdan gelen küçük rüzgar esintisine doğru hafifçe savruldu,
ve rotasında kaydı, su hortumu ise her an daha da öfkelenerek geçip denize doğru gitti, orada hemen
kırıldı ve şiddetli bir patlamayla düştü.

"Başka bir taçlandırıcı merhamet!" Bradford dindar bir şekilde haykırdı ve Standish çekingen bir gülümsemeyle cevap verdi,--

"Mayflower'ın Usta Jones burada olsaydı, dua eden insanlarla düşman olmaktansa dost olmanın daha iyi olduğunu her zamankinden daha fazla hissederdi."

Su hortumunun ardından hafif ve şaşırtıcı rüzgarlar geldi, böylece ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Hacı teknesi şimdi Barnstable, sonra Cummaquid Limanı olan yere girdiğinde hava tamamen kararmıştı. Güvenlik için demir atıp, pozisyonlarının sağladığı dinlenmeyi elde etmek için uzandılar ve sabahın erken saatlerinde uyandıklarında kendilerini limanın ortasında, kanal onları çevreleyip karaya doğru uzanıyordu. Bu kanalın karşısından görülen kıyıda, istiridye ve kas toplayan vahşiler vardı.

Bradford, hemen rehber ve tercüman olarak gelen Squanto ve Tockamahamon'u bu adamlarla görüşmek ve kabuklu deniz ürünleri takas etmek için gönderdi, ancak çok kısa bir süre sonra elçiler neşeyle geri döndüler ve beyaz adamlara Mattakee'lerin şefi Janno ile karaya çıkıp kahvaltı etmeleri için bir davette bulundular. Balıkçıların söylediğine göre Janno yakınlardaydı. Ayrıca, kayıp çocuğun Nausets ile birlikte Cape'e gittiği ve Aspinet'in karargahı olan Eastham'da bulunacağı ifadesini de doğruladılar.

"Böyle rahatlatıcı bir teklifi reddetmek için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bradford, Standish'e gülümseyerek dönerek, Standish neşeyle şöyle cevap verdi:--

"Ben de, böylece rehineleri gemide bırakıyorlar ve biz de her adamı kıyıya taşıyoruz."

"Bunun için sadece yürümek zorundayız, çünkü ne ayak basacak kuru bir zemin ne de yüzmek için su var," diye önerdi Browne, hortumu çıkarıp ancak Bradford ve Standish onun örneğini izlemeye başladıklarında, her biri iki şefe sırtını veren ve aynı zamanda diğerlerine eğer beklerlerse tüm
şirketin de aynı şekilde ağırlanacağını ima eden Kızılderililer tarafından engellendiler. Doktor kabul etti, ancak
Browne ve diğerleri kendi bacaklarını bir bağımlılık olarak tercih ettiler ve
tüm grup hemen kıyıya ulaştı, Mattakee'lerin yakışıklı ve nazik genç şefi Janno, etrafında birkaç pniesi veya soyluyla onları karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu. Squanto hemen tercüman olarak öne çıktı ve tercüme ettiği karşılama ifadeleri o kadar süslü ve tatlıydı ki, Bradford'a doğru yaklaşan kaptan mırıldandı,--
"Umarım Usta Warren gemide bırakılan rehinelere iyi bakar, çünkü
bütün bunlar sağlıklı olmak için fazla tatlı. İhanete güvenmiyorum Vali."

"Hayır, Squanto'ya güvenmiyorum, Kaptan," diye cevapladı Bradford gülerek. "Zavallı adam, gerçeğe bir bedel ödeyerek kendini yüceltiyor, sanırım."

"Aman Tanrım, ama bir ay daha beklemeden onların jargonunu yeterince öğreneceğim ve yalancı bir tercümana ihtiyacım olmayacak," diye mırıldandı Standish ve sözünü tuttu.

Zaten neredeyse hazır olan Hint kahvaltısı hem lezzetli hem de bol oldu. İçinde pişmiş ve çiğ ıstakozlar, istiridyeler ve kaslar, kabuklarında kavrulmuş yeşil mısır başakları ve no-cake, yani suyla karıştırılmış ve küllerde pişirilmiş dövülmüş mısır, hoe-cake, bannock, Johnnycake ve tüm topraklarımızda çok iyi bilinen mısır ekmeğinin tüm çeşitli biçimlerinin tohumu ve animi vardı.

Kahvaltı sırasında Janno, beyaz şeflerin kabilesinden onları çok görmek isteyen yaşlı bir squaw'ın ziyaretine izin verip vermeyeceklerini çekinerek sordu.

"Elbette, iyi kadın bizimle konuşma fırsatı bulursa," diye yanıtladı Bradford cana yakın bir şekilde. "Şef neden bizim istekliliğimize güvenmiyor gibi görünüyor?"

"Squaw mecliste cesurla konuşmaz," diye açıkladı Squanto şaşkınlık içinde bir nezaketle; Ancak daha fazla açıklama yapmadan önce, ormanın kenarındaki küçük kulübelerden birinden eğilmiş ve bitkin bir figür çıktı ve Squanto'nun kendisini hoş karşılayacağını garanti etmesini isteyerek öne çıkan beyaz adamlara yavaşça yaklaştı. Küçük gruba o kadar yaklaştı ki Standish, "Elbette bizi selamlamak istiyor," diye mırıldandı, zavallı yaşlı cadı beyaz adamların birbiri ardına yüzüne baktı, sonra başını üzgün bir şekilde salladı ve garip jestlerle kendi dilinde mırıldanmaya başladı, ancak Squanto onları duyduğunda, tiz bir korku çığlığı attı ve öne çıkan sachem, yaşlı kadının önünde alçakgönüllülükle eğilip sessizleştiği birkaç sert emir sözcüğü söyledi. "Nedir? Bizi lanetleyecek mi? Şikayeti nedir? Hikayesi nedir?" Bradford yarı öfkeyle talep etti ve Squanto, sachem ile biraz görüştükten sonra, bir zamanlar
Sunlight-upon-the-Waters olarak adlandırılan, ancak şimdi The-Night-in-Winter olarak bilinen bu kadının,
pervanesini geyik etiyle dolduran ve mısır ve tütünlerini onunla paylaşan yedi uzun boylu oğlunun annesi olduğunu bildirdi; ancak bu oğullardan üçü
Hunt tarafından tuzağa düşürülüp köleliğe satılan esirler arasındaydı ve
diğer dördü, aynı zamanda ölen The-White-Fool'un lanetiyle kızılderililerin başına gelen veba salgınında yok olmuştu; ve böylece
The-Night-in-Winter, haklı bir nedene sahip olduğundan, beyaz adamlardan ölümden ve şeytandan nefret ettiği gibi nefret ediyordu ve The-White-Fool'un halkını lanetlediği gibi onları da lanetlemek istiyordu, ancak sachem buna izin vermedi ve şimdi çocuklarından iki kat daha mahrum kalmıştı, çünkü onların intikamını bile alamayabilirdi.

"Bu acıklı bir hikaye," dedi Bradford, Squanto bitirdiğinde nazikçe.
"Ve bu zavallı putperest annenin böyle hissetmesine şaşıramayız.
Klasikler arasında bunun için bir gerekçe var, Cerrah; Medea ve diğerleri
aynı şekilde etkilenmişti. Ama Squanto, ona bizim ve
tüm dürüst beyaz adamların Usta Hunt'ın gidişatından nefret ettiğimizi ve onu böyle bir ticarette
bulsaydık, oğullarını ve seni de,
Squanto'yu onun elinden kurtaracağımızı söyle. Ona, aklımızın tüm erkeklerle dürüstçe ve
Hristiyanca anlaşmak olduğunu söyle ve işte, ona bu güzel zinciri ve
bu kırmızı kumaş parçasını ver. Ona, bize lanet okursa kötü davranacağını, çünkü biz
onun ve halkının dostuyuz."

"Ve Beyaz-Aptal'ın kim olduğunu ve hikayesinin ne olduğunu sor," diye sordu Standish
Squanto valinin mesajını bitirirken.

"Squanto bunu kendi içinde biliyor. Her Pokanoket bunu biliyor," diye cevapladı
Squanto, Janno kendi dilinde kasvetli bir şekilde mırıldanırken,--

"Bütün kızıl adamlar Beyaz-Aptal'ın lanetini biliyor. Hepsi hissediyor. "Böylece Squanto
kırık ama güzel ifadeleriyle "çok kar yağmadan" büyük bir Fransız gemisinin Cape'in aşağısında nasıl enkaza döndüğünü ve gemideki neredeyse her şeyin kaybolduğunu anlattı. Ancak mürettebatından birkaçı güvenli bir şekilde kıyıya çıktı ve Pamet Nehri'nin ağzında bazı toprak işleri savunmalarıyla bir tür kamp kurdu.

"Aman Tanrım, bunu gördük ve Avrupa becerisi ve eğitiminin izleri üzerinde düşündük," diye haykırdı Standish.

"Ay, ve yakındaki ev ve sarı saçlı adam ve bebeğin merakla mumyalandığı muhteşem mezar," diye ekledi Fuller.

"Gerçekten, bu çok garip!" diye mırıldandı Bradford. "Ama hikayene devam et, Tisquantum."

Fransızlar yeterince sessiz ve barışçıllardı, Tisquantum buna izin vermekten başka bir şey yapamazdı ve yine de halkı onların rahatsız edilmeden yaşamalarına izin vermedi, belki de eski bir kehanetin belirsiz bir korkusundan soluk yüzlü ırk
doğan güneşten gelmeli ve kızıl adamları batı denizlerine sürmeliydi; belki de vahşinin ifade gücünün altında yatan bir tür ırk nefretinden; her neyse, Tisquantum'un sonunda anlamlı bir
el hareketiyle ilan ettiği gibi,--
"Sagamore, powahlar, pniesesler, cesurlar, bütün insanlar diyor ki,
Güneşin doğuşu gibi saçları olan soluk tenli adamların, saçları gece gibi olan kızıl adamların arasında yaşaması iyi değil.
Bırakın gitsinler!"

"Peki kızıl adamlar bu konuda ne yaptı, Squanto?" diye sordu Standish sertçe,
gözlerinde Squanto'nun korktuğu tehlike ışığı yanarken,
ama somurtkan bir şekilde cevapladı,--

"Kızıl adam, çadırının etrafında kurt dediğin şeyi buldu, kızıl adam
başından ok geçirdi."

"Yani, putperest, bu çaresiz, gemi kazası geçirmiş beyaz adamları sen mi öldürdün? Soğukkanlılıkla mı öldürdün?" diye sordu Standish, Gideon'un kabzasını kavrayıp kınından yarı yarıya çekerek.

"Tisquantum burada değil. Tisquantum Mattakee değil, Nauset değil; Tisquantum
Patuxet, beyaz adamların yaşadığı yer," diye aceleyle cevapladı Squanto; Bradford ise hızlıca bir kenara çekilerek, "Kılıcını bırak ve öfkeni dizginle, Kaptan, yoksa biz sadece ölü adamlar oluruz. Şu adamların yüzlerine bak, sachem'in arkasında. Zaten tomahawk'larını parmaklıyorlar."

"Daha çok, senin korkaklığın vahşilere bize saldırma cesareti verecek ve biz de Fransızlardan başka bir şey olmasalar da en azından beyaz olan ve pantolon giyen bu kişilerin kaderini paylaşacağız," diye karşılık verdi Standish öfkeyle. Bradford'un yanağında kızarma oldu, ancak bir anlık sessizlikten sonra sessizce cevap verdi,--

"Şimdi çok iyi biliyorsun, Standish, korkaklığım kendim için değil,
bunlar için ve daha çok geride bıraktığımız çaresizler için. Darbelere gelince, Plymouth Valisi'nin ait olduğu yerde, ateşli Kaptanının yanında bulunacağına inanıyorum."

"Memnun ol, Will, memnun ol. Bir kez daha sen haklısın ve ben tamamen haksızım.
Bu ne ilk ne de son, ancak tüm sabırla şu adamların Beyaz-Aptal'larıyla ne demek istediklerini soralım. Elbette
beni bu kadar ani bir şekilde
yaratmamışlardır, değil mi?"

"Hayır, Myles, senden başka hiç kimse sana aptal demez, hayır,
aşırı beyaz da!" ve Kaptan'ın bronzlaşmış yüzüne
bir kez daha kasvetli mizah gülümsemesiyle aydınlanan Bradford, Squanto'ya döndü
ve hem vahşilerin hem de beyaz adamların duyabileceği şekilde bu göndermenin anlamını ve ayrıca Eastham'da kıyıya vuran Fransız denizcilerin kaderini açıklamasını emretti.

Squanto, hitabetini sergilemekten çekinmeyerek bir tavır takındı ve
yerel bir belagat ve bolca jestle, önce dört yıl önce Fransız brigini kumlara
sürükleyen fırtınayı; sonra denizcilerin teknelerini suya indirme çabalarını, yenilgilerini ve hem teknelerin hem de brigin parçalanmasını; sonra da kıyıya varan on üç adamı, ikisi yaralarından ve yorgunluktan öldü. On bir
hayatta kalan Sahilde bazı enkazlar bulduktan sonra ertesi
sabah kendilerine bir barınak inşa etmeye başladılar ve sonunda kulübeyi inşa ettiler ve
Hacılar tarafından ikinci keşiflerinde keşfedilen toprak işlerini
ortaya çıkardılar. Bu noktaya kadar Kızılderililer bu davetsiz misafirlerin
işlerini merakla izlemekle yetinmişlerdi, ancak kendilerini kalıcı olarak yerleştirdiklerini görünce bir konsey topladılar ve kısmen iki yıl önce kaçıran Hunt tarafından kızılderililere yapılan zulmün kefareti olarak ve kısmen de yabancıların üstün bilgi ve
araçlarıyla toprağın gerçek sahiplerini fethedip yaralayacakları yönündeki belirsiz bir korkudan dolayı ölmeleri gerektiğine karar verdiler.

Açıkça saldırmayı tercih etmeyen, çünkü adamlar cesur, uyanık ve
iyi silahlanmışlardı, Kızılderililer her gün su almak için gitmeleri gereken pınarın etrafında pusuya yattılar, av peşinde tarlaya giderken onları izlediler, aslında her fırsatta onları taciz ettiler, ta ki on bir kişiden sadece üçü hayatta kalana kadar ve güçleri, cesaretleri ve umutları o kadar kırılmıştı ki
kolayca yakalanıp köleleştirildiler. Biri burada Nauset'te kaldı ve diğer ikisi, biri Massachusetts'e, diğeri Namasket kabilelerine gönderildi, burada vahşilerin acımasız sporunun alay konusu ve kurbanı olarak tutuldular. Nauset'te kalan, üçünün en yakışıklısı ve açıkça en çekici olanıydı ve Squanto'nun tarifine göre bir subay ve çok çekici bir genç adamdı. Nauset'lerin şefi olan Aspinet'in kız kardeşi The-White-Birch, tutukluya bakışlarını diktiğinde, bu özellikleri keşfetti ve bir gün köyün çocukları, körelmiş oklarını tutuklunun gözlerine ne kadar yakın atabileceklerini görmekle eğlenirken, öne çıktı ve Pocahontas gibi, bu adamı kocası olarak aldığını ve bu şekilde işkenceden serbest bırakılmasını talep etti. Talebi yerine getirildi ve yarı ölü kurban serbest bırakıldı ve yeni onurları hakkında bilgilendirildi; ama
çok geçti--yoksulluk, sefalet ve zulüm işlerini yapmıştı ve zavallı adamın aklı uçup gitmişti. The-White-Birch'in şefkatli ilgisini ve sevgisini bir çocuğun yapabileceği gibi kabul etti, ama zarif genç Fransız subayının neşeli
cesareti
geçmişte kalmıştı ve damat, gelini kadar tamamen doğanın çocuğu olmuştu. O
kabileye
evlat edinildi ve ona verilen Kızılderili adı, alay veya aşağılama ruhuyla değil, sadece betimleyici bir unvan olarak, The-White-Fool anlamına geliyordu.

Bu iki garip sevgili evlendiler ve The-White-Fool'un ölmüş yoldaşları tarafından gemi tahtalarından yapılmış kamarada yaşadılar. Zamanı gelince onlara bir oğul doğdu, annesinin kalbinin idolü ve çocuğunda kendi
kaçak zekasıyla bir bağ bulmuş gibi görünen babasının sürekli yoldaşı; fakat çocuk yaklaşık üç yaşındayken zavallı sürgün ateşlendi ve deliryumunda şefkatli dadısından kaçarak köyün içinde çıplak dolaşarak yerel dilde Tanrı'nın gazabının bu halkın ve bu toprağın üzerinde asılı olduğunu ilan etti, çünkü ona ve yoldaşlarına yaptıkları acımasızca haksızlıktı; ve yedi kar mezarını örtmeden önce, beyaz adamların denizin ötesinden ilkbaharda su kuşları gibi gelip derelere ve göletlere yerleşeceklerini ve ormanı çığlıklarıyla dolduracaklarını ve kızıl adamların kar eridikçe eriyip gideceklerini ve yerlerinin artık görülmeyeceğini söyledi.

Squanto'nun deliryumdaki tutsağın tiz sesi ve ateşli hareketleriyle bu vahşi kehaneti haykırışını duymak gerçekten değerliydi; ve
anladıklarını anladıklarında, Janno'nun etrafındaki pniesler yerlerinde kıpırdandılar, her adamın kemerindeki tomahawk'a ellerini koydular ve yabancılara
tehditkar bakışlar attılar.

"Dikkatli ol, Squanto! O kafa hakkında daha fazla bir şey söyleme, yoksa
yeniden çekişme
yaratacaksın," diye mırıldandı Bradford tercümanın kulağına,
Standish gözlerini Janno'ya dikmişken, ilk düşmanca harekette onu feda etmeye hazırdı.
Ama genç şef çemberin etrafına anlamlı bir bakış
atarak sessizce şöyle dedi,--

"The-White-Birch, kardeşim Aspinet'in kanındandı ve
The-White-Fool onun kocasıydı. "

"Güzel söyledin, Şef!" diye haykırdı Standish, Kızılderili dilinin çoğunu çoktan öğrenmişti ve geç kararına uygun olarak kısa süre sonra kolonideki en uzman tercüman oldu, Bradford başını sallayarak, "Devam et, Squanto!" dedi.

Ancak söylenecek çok az şey kalmıştı. Kötü talihli Fransız, kehanetinden birkaç saat sonra öldü ve The-White-Birch onu onurlu
mezarına koyar koymaz, babasının Louis adını verdiği küçük oğlunu da onunla birlikte gömmek için çağrıldı. Sonra tek başına, Namasket'teki kayıp aşkının yoldaşlarını ve Shawmut'u bulmaya gitti, böylece onun ölümüne birlikte yas tutabilirlerdi; ama hastalanıp ölmediğini, belki de vahşi bir yaratık tarafından öldürülüp yenildiğini, ya da keder labirentinde kaybolup uçsuz bucaksız ormanlarda açlıktan öldüğünü kimse bilmiyordu; bir daha kendisinden haber alınamadı.

"Ve diğer ikisi esirler mi?" diye sordu Standish.

"Sonuncusundan önceki Yeşil Mısır Şöleni'nde, Kaptan Dermer onları gemisiyle
götürdü," diye cevapladı Squanto İngilizcesi ve
bilgisiyle gurur duyarak.

"Ay, ay, ve şimdi bu Nauset Kızılderililerinin bize İlk Karşılaşma'da neden saldırdığını anlıyoruz," dedi Standish.

"Özellikle de mısırlarını çalmamızı muhtemelen izledikleri için," diye ekledi Fuller kuru bir şekilde.

"Ödünç alıyoruz, çalmıyoruz, Cerrah," diye karşılık verdi Bradford çabucak. "Ve İlk Karşılaşma'ya yaptığımız işin bir parçası da alacaklımızı borcumuz için tatmin etmek. Hadi gidelim."

Bir saat sonra, şalop, artık gelgitin üzerinde neşeyle yol alırken, sadece kendi mürettebatını değil, Janno'yu ve birkaç takipçisini de taşıyarak Barnstable Limanı'ndan yola çıktı; Janno, küçük Billington'ın restorasyonu için Aspinet'e rehberlik ve müzakereci olarak gönüllü olmuştu. Yolculuk başarılı geçti ve gece olmadan, boncuk dizileri ve çeşitli vahşi süslerle donatılmış çocuk, Aspinet tarafından koruyucularına iade edildi; şalop'a binmesine izin verilen ilk kızıl adam ise, Hacılar tarafından "ödünç alınan" mısırın sahibiydi ve şimdi, Plymouth'a mal teslimi için bir emirle değerini iki katına çıkarıyordu. Ancak, Standish'in kulakları için, çocuktan veya mısırdan daha önemli olan, burada alınan bir rapordu; Narragansetts, dostları Massasoit'in komşuları ve ölümcül düşmanları, onun topraklarına bir baskın düzenlemiş ve onu esir almışlardı. Ayrıca Massasoit'in Corbitant adlı pnieselerinden biri Narragansetts'in müttefiki olmuştu ve şimdi Plymouth'a sadece on dört mil uzaklıktaki Namasket'teydi ve hem şefine hem de müttefikleri olan beyaz adamlara karşı bir isyan çıkarmaya çalışıyordu. Ayrıca Squanto, Hobomok ve Tockamahamon'u hainler ve kendi insanlarına ihanet edenler olarak şiddetle kınıyordu ve derhal öldürülmeleri gerektiğini söylüyordu. Bu haber o kadar endişe vericiydi ki, ticaret veya kendilerine sunulan ziyafeti beklemeden Hacılar hemen yelken açtılar ve fırtınalı hava ve çeşitli maceraların ardından ayrılışlarından sonraki üçüncü günün gecesine doğru güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar. John Billington annesi tarafından coşkulu bir sevinçle karşılandı, babası ona kıvrak bir huş ağacı çubuğu demeti verdi ve eve getirdiği boncuk kolyeler ve diğer süs eşyaları için hemen onunla kavga eden kardeşi tarafından saldırıya uğradı.
Bu arada koloninin adamları, Namasket'ten yeni gelmiş bir sachem olan Nepeof'un oradaki hain işlemlerle ilgili getirdiği raporu dinliyorlardı ve eve varmalarından üç saat geçmeden Squanto ve Hobomok, gerçeği öğrenmek için gönderildiler.
Nepeof ise rehin tutuluyordu.

XXV. BÖLÜM.

BİRAZ DİSİPLİN.

"Ve görevini ne kadar hızlı yaptın, Elçi Usta?" diye sordu Standish, elinde pipoyla bir kez daha gün batımının tadını çıkarmak için kulübesinin kapısının dışındaki banka oturdu. Ama ani bir soru üzerine John Alden'ın yüzü gün batımından daha da kızardı ve kekeledi, "Çok beceriksizim, Efendim--Bana emrettiğin her şeyi kıza anlattım, ama--ama"--

"Ama ne, kekeleyen aptal!" diye kükredi kaptan, sakin alnı aniden bulutlandı ve kırmızılığı kendi alnına kadar yükseldi. "Kızın davayı hiçe saydığını mı söylemek istiyorsun--hayır, o zaman ne demek istiyorsun? Konuş, beyefendi ve bu kadar korkak olma!"

"İşte Giles Hopkins!" diye haykırdı John, tepeye doğru koşan ayak sesleri duyulurken ve kaptan öfkeyle yeni gelenle buluşmak için dönerek, bağırarak,--

"Peki, ne istiyorsun, genç? Bu yerdeki yarım akıllı çocuklardan asla kurtulamaz mısın!"

"Lütfen, Yüzbaşı, vali aniden toplanan bir
Konsey'e aceleyle gelmenizi istiyor. Kızılderililer geldi ve bence"--

"Ve Beelzebub adına senin ne düşündüğün kimin umurunda!" diye bağırdı
yüzbaşı. "Ben senin malapert kulaklarını tokatlamadan defol git." Ve çocuğu önünden
sürükleyerek tepeden aşağı doğru yürüdü, başka bir söz söylemeden veya John'a bakmadan,
topuğunu çimlere sürterek mırıldandı,--

"Ve şimdi öfkelendi ve eğer Priscilla'nın ona evet demesini
hayır demektense dilememi kalbimde bulamadıysam bana yalvardı. Onun memnun olduğunu
bilseydim bana olan küçümsemesine katlanmak daha kolay olurdu. Aynı kayıptan bir yakın arkadaş kazanıyorsa, kayba katlanmak o kadar da zor değildir."

Bu arada, tepeden öfkeyle aşağı doğru yürüyen Standish, yaşlı adamın evinin kapısından fırlayan Priscilla ile karşılaştı. Onu görünce durdu, kıpkırmızı oldu ve yine de tüm yüzü kötü bir şekilde gülme eğilimiyle parlıyordu.

Kaptan da bir an tereddüt etti ve sonra bere şapkasını çıkararak, soyağacını hatırlatan görkemli nezaketiyle şöyle dedi:

"Affedersiniz, Hanımefendi Molines, yersiz bir küstahlık gibi görünüyor.
Konseyin burada mı yoksa Avam Kamarası'nda mı toplandığını sorabilir miyim?"

"Avam Kamarası'nda, Kaptan; ama gerçekten ve inancımla bilmiyorum"--

"Sözünüzü kısa kesmeye cesaret edersem affedin Hanımefendi, ama Konsey'e aceleyle çağrıldım."

Ve bir başka resmi reveransla kaptan hızla ilerledi, Priscilla'yı dudaklarını ısırarak ve yarı öfkeli, yarı eğlenmiş bir şekilde arkasından bakarken bıraktı. "İnsan onunla gurur duyabilirdi - eğer - eğer - Ah, kalp, kalp! Neyi
istiyorsun! İyi - en azından gidip sevgili
hanım için bir poset yapabilirim ve gerisi bekleyebilir." Ve iç çekerek, gülümseyerek ve kızararak
kız saatin işlerine geri döndü.

"İşte bir sarmal, Kaptan!" diye haykırdı Bradford, Standish koloninin yaklaşık bir düzine adamının gayri resmi bir konseyde toplandığı büyük odaya
girerken, ortada Hobomok duruyordu, kırmızı teni terden akıyordu ve yolculuktan lekelenmişti, genellikle
duygusuz yüzü gerçek bir keder ve dehşet ifadesi taşıyordu.

"Ne oldu? Ha, Hobomok tek başına döndü!"

"Evet, ve kötü haberlerle," diye cevapladı Vali. "O ve Squanto bu sabah erken saatlerde Namasket'e ulaştılar ve Squanto'ya ait olan, ancak şu anda bir akrabaya ödünç verilen bir evde saklanmaya çalıştılar. Ancak biri onları Corbitant'a ihbar etti. Corbitant köyün etrafında dolaşıp Massasoit'e karşı ayaklanmaları ve onu Narragansetts'e teslim etmeleri için adamları çağırıyordu ve beyaz adamların hepsinin öldürülmesi gerektiğini, ayrıca bizimle ittifak yapanların da öldürülmesi gerektiğini söylüyordu. Çünkü Nauset'e yaptığımız ziyaretin ve Aspinet, Canacum ve Iyanough ile yapılan sözleşmenin haberini çoktan almıştı. Squanto, Hobomok ve Tockamahamon'a karşı öfkeyle konuşurken, bir hain ona ilk ikisinin köyde saklandığını söyledi ve tüm tanrıları üzerine büyük bir yemin etti. Özellikle Squanto'nun ölmesi gerekiyordu. Beyaz adamların onun yüzünden dillerini kaybedeceklerini söyledi." - "Vali, bununla ne demek istedi?" diye sordu Warren.

"Neden, o bizim tercümanımız," diye sertçe yanıtladı Standish. "Başka ne demek istiyordu? Vali Bey?"

"Sonra Squanto'yu kamarasında dolaştılar ve Corbitant onu yakalayıp boğazına bir bıçak dayadı, alay edip onu
kendi tarzlarında olduğu gibi aşağıladı, ikisi de Hobomok'a saldırdı, ama o şehvetli ve hızlı bir adam olduğu için onlardan
koptu ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde buraya kaçtı.
Şu anki halini görüyorsunuz."

"Ve yoldaşını ölüme terk ettin!" diye bağırdı Standish, Kızılderiliye alaycı bir şekilde bakarak, Kızılderili kendi dilinde alçakgönüllülükle cevap verdi,--

"Hobomok sadece bir adam. Corbitant birçok adam. Squanto belki öldü, ama beyaz adam düşmanlarından yüz tanesini Mutlu Topraklar'a hizmetçi olarak gönderecek. Cesur biri, intikamını almak istiyorsa ölmekten korkar."

"Ha! Bu vahşi bir felsefe ve kötü bir felsefe değil," dedi Standish ve
yaşlı adam pervasız askere sert bakışlar atsa da
devam etti,--

"Ve ben hem hizmetkarımızın ölümünün hem de Massasoit'in yakalanmasının intikamını almak için güçlerimizi yöneteceğim, değil mi kardeşlerim? Siz ne istiyorsunuz?"

"Sağlam politika, müttefiklerimizin bize saygı duyması veya düşmanlarımızın bizden korkması durumunda, böyle bir hakarete maruz kalmamamız gerektiğini söyler,"
diye ilan etti Winslow. "İngiltere bayrağının aşağılanmasına hiç tahammül etmedi ve biz İngiliz'iz."

"Haklısın, Winslow," diye cevapladı Bradford ciddiyetle. "Ve bu adamların kanını dökmekten nefret etsek de, onları dost ve Hıristiyan yapmak istesek de, bu durumda onlara kendi çocuklarımıza davrandığımız gibi davranmamız gerektiğini düşünüyorum, onları gerçekten cezalandırıyoruz, ama yine de kendi gelecekteki mutluluklarını düşünüyoruz."

"'Şimdi hiçbir cezalandırma şimdilik neşeli değil, üzücü görünüyor:
ancak daha sonra bununla eğitilenlere
doğruluğun barışçıl meyvesini veriyor,'" diye vecizesel bir şekilde alıntıladı Yaşlı,
Standish sabırsızlıkla bıyığını kıvırarak ve adamlarını seçer gibi cemaate
bakarken.

"Ve şimdi, bu hakaretin intikamını almak için bölüm ve ayetlerimiz var, hadi bunu yapmaya başlayalım," diye haykırdı, topluluktan birkaçı Yaşlı'nın onayladığı alıntıya Amin diye mırıldanırken. Fakat Bradford, biraz soğuk bir şekilde sormadan önce, sabit gözlerini bir an askerin yüzüne dikti:

"Kaç adam almanın en iyisi olduğunu düşünüyorsun, Yüzbaşı Standish?"

"On. Hopkins, Cerrah, Winslow, Browne, Howland, Gilbert Winslow,
Billington, Eaton, Dotey ve Lister," diye hemen cevapladı Standish ve sonra kendine özgü, kazanan gülümsemesiyle ekledi:

"Görüyorsun ya, valiyi, yardımcısı Usta Allerton'la birlikte koloniyi yönetmesi için, ihtiyarı da başarımız için dua etmesi için, Usta Warren'ı da danışman olarak ve geri kalanları da çeşitli işlerimizi yürütmeleri ve zayıfları korumaları için bırakıyorum."

"Bana göre iyi bir bölüşüm. Siz ne diyorsunuz, kardeşlerim?" Vali hala ciddi bir şekilde sordu ve her bir adam tek tek onayını belirtti, sadece Howland kaptana yaklaşarak sordu,--

"Alden bizimle gelemez mi, Kaptan? Silahını çok güzel kullanıyor."

"Ben kaptan mıyım, yoksa sen misin, John Howland?" diye homurdandı lider ve herkes şafak vakti yürüyüşe hazırlanmak için evden çıkarken, Bradford elini arkadaşının omzuna koydu ve onunla birlikte yürüdü.

"Neyin var, Myles? Bir şeye çok sinirlenmişsin. Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, Will, bu hiçbir şey ve hiçten de az. Bu sadece benim değersizliğime dair yeni bir bilgi. Elbette 'yaşlı bir aptal kadar aptal asla olamaz' iyi bir atasözüdür."

"On dokuz adamımızdan onunun hayatına güvenmek aptallık değildir," dedi Bradford sessizce.

"Ah, şu anda yeterince iyi dövüşebiliyorum," diye cevapladı asker acı bir şekilde. "Bu benim mesleğim ve yapabileceğim tek şey. Evet, ve bugün ruh halimdeyken dövüşmek
istiyorum. Tek korkum bu düzenbaz Corbitant'ın kaçmış olması."

"Öyleyse, kan dökmeye gerek kalmadan yenilgisini itiraf ediyor," diye önerdi Bradford. "Ve her şeye rağmen, Standish, politikamız mümkünse adil yollarla arkadaş edinmek. Unutma, Squanto'ya zarar verilmezse,
Corbitant'a dokunulmamalı. Eğer zavallı dostumuz gerçekten öldürülürse, o zaman
Corbitant'ın başı ve Squanto'nun öldürülmesine yardım eden herkesin
hayatı için bir emriniz var mı? Sen çok onurlu bir adamsın ve kendi sinirli mizahının adalete müdahale etmesine izin vermeyecek kadar iyi bir Hristiyansın."

"Ben emirlere itaatsizlik etmek için çok iyi eğitilmiş bir askerim, Vali," diye yanıtladı Yüzbaşı kısaca ve böylece ayrıldılar, Standish ve Alden o gece sadece şu cümleleri söylediler:--

"Tek kelimeyle, John, mesajımın cevabı evet miydi, hayır mıydı?"

"Sevgili Üstadım, hayırdı."

"Sana tek kelimeyle cevap vermeni söyledim ve sen beş kelimeyi kullanarak bana itaatsizlik ettin."

Ertesi sabah, Ağustos'a özgü o şiddetli yaz fırtınalarından birini getirdi ve zırh, silah ve sırt çantalarıyla dolu küçük birlik, nemli sıcaktan çok rahatsız oldu. Namasket'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta korunaklı bir noktaya ulaşan Standish, karanlık çökene kadar orada kalmaya karar verdi, adamlara dinlenme ve tazelenme fırsatı verdi ve saldırısını örtmek için fırtınaya ve geceye güvendi Kendi sayısının on katı olan bir düşmana.

Karanlık kampa çökerken, kaptan bir askerin uykusundan uyandı ve kısaca emretti,--

"Çantalarınızda kalan erzakları yiyin, beyler ve mataralarınızı boşaltın. Sonra ikisini de bu kayanın yanına koyun ve bırakın. Sabah hayatta kalanlarımız düşmanla geçineceğiz. Olmayanlar
hiçbir eksiklik hissetmeyecekler."

Karanlıktan kısa bir süre sonra küçük birlik yola koyuldu, ancak Hobomok, karanlık ve yağmur tarafından aldatılarak rotayı kaçırdı ve üç yorucu saat boyunca adamlar, rehberin akıllıca kaptanın erişemeyeceği
bir yerde durduğu
sırılsıklam ormanda bocaladılar, ta ki Winslow, su dolu ay ışığının parıltısında, Hopkins ile Massasoit'i ziyaret etmek için yaptığı son yolculuğunda fark ettiği tuhaf bir ağaç kümesini fark edene kadar; ve Hobomok şaşkınlığından
kurtulduktan sonra, adamların onu takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde yolu gösterdi, ta ki geniş bir açıklığın
kenarında durana ve müstakil bir kulübeyi işaret edene kadar, fısıldadı,--

"Corbitant orada uyu."

"Şimdi bocalamaktansa savaşma şansı olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Standish dindar bir şekilde ve kısa ve kesin ifadelerle
savaş düzenini kurmaya başladı. Sekiz adam sessizce
evi kuşatmak, silahlarını hazır tutmak ve gerekirse evden kaçmaya çalışan
herhangi birini kesmek için emir vermek. Standish ve
Winslow, onları Hobomok takip etti, bu arada doğruca bir kulübeye yürüdüler ve
kaptan yüksek sesle talep etti,--
"Corbitant nerede? Onu teslim edin ve başka hiç kimseye zarar gelmesin!"

Bir anlık panik dolu sessizlik oldu ve sonra karanlığın içinden
gizlice bir muhafazadan kaçmaya çalışan canlı yaratıkların belirsiz hışırtısı duyuldu.

"Dışarıya bakın!" diye bağırdı Standish. "Hiç kimse muhafızını geçmesin!
Hobomok, onlara Corbitant'ı ve Tisquantum'u öldürmesine yardım edenleri teslim ederlerse kimseye zarar vermeyeceğimizi söyle!"

Ama gürültü bir anda arttı ve hemen ardından "Geri çekilin! Geri!" dışarıdan gelen bir sesin ardından bir kadının yüksek sesli çığlığı duyuldu.

"Aptallar!" diye kükredi Standish yerel dilde. "Hareketsiz durun.
Evde kalın. Kimseye zarar vermedik, sadece Corbitant!"

Yine de kargaşa büyüdü; vahşiler hiçbir vaade güvenmeyerek,
kızılderili çadırının çeşitli açıklıklarından kaçmaya çalıştılar ve nöbetçiler olabildiğince dikkatli olsalar ve kan dökülmesini içtenlikle önlemek isteseler de, Kızılderililerin birkaçı az çok yaralandı, yarı yetişkin oğlanlar ise kadınların zarardan muaf olduğunu anlayıp, bir kapıdan diğerine koşup, "Neen squaes! Neen squaes!" (Ben bir kızım! Ben bir kızım!) diye bağırdılar.

Kadınlar da Hobomok'un etrafında dolanıp, dikkat çekmek için ellerini ve giysilerini çekiştirdiler,
"Ah Hobomok, ben senin dostunum! Sen
benim dostun olduğumu biliyorsun!"

Bu arada Winslow kulübenin kapısının yakınındaki bir ateşin közlerini karıştırmıştı ve dışarı sıçrayan alev sahneye vahşi ve düzensiz bir bakış atıyordu, bu sırada Hobomok kulübenin ortasındaki sağlam direğe tırmanarak başını tepedeki duman deliğinden içeri uzattı ve korkunç bir savaş narası
attıktan sonra Tisquantum ve Tockamahamon'un isimlerini yüksek sesle haykırdı, çünkü kadınlardan biri ona ilkinin hayatta olduğunu ve Corbitant'ın çoktan
eve dönüş yolunda olduğunu söylemişti.

Daha iki dakika bile geçmemişti ki, Namasket köyünü, şimdiki adıyla Middleboro kasabasını oluşturan kulübe kümesinden bir cevap narası duyuldu ve Tisquantum'un bizzat önderlik ettiği düzensiz bir savaşçı grubu kuşatılmış olanlara doğru koşarak geldi kulübe.

Mücadele artık sona ermişti, çünkü _casus belli_ Squanto'nun ortaya çıkmasıyla çürütüldüğünde, Corbitant'ın yakalanması artık arzu edilir değildi ve Standish adamlarına kılıçlarını kınlarına koymalarını ve esirlerini serbest bırakmalarını emretti. Kaçmaya çalışırken yaralananlar Cerrah Fuller tarafından tedavi edildi ve Standish'in davetiyle dost fatihleriyle birlikte Plymouth'a geri döndüler, ancak kaptan onlara inanıp itaat etselerdi hiç yaralanmayacaklarını da belirtmekten geri kalmadı.

Tisquantum, beyaz arkadaşlarının hayatına yüklediği önem karşısında kurnazca gururlandı, yeni yakılan ateşin etrafında onlarla birlikte oturdu ve bolca jest ve süslü konuşma biçimleriyle, birleşik hüneri ve inceliğiyle Corbitant'ı onu serbest bırakmaya ve sonunda Namasket'i savaşçılarıyla birlikte terk etmeye nasıl zorladığını anlattı, ancak beyaz adamlarla ittifak halinde kalmaya devam ederse köyün başına neler geleceğine dair korkunç tehditler savurmadan değil, ki yakında tüm arkadaşlarıyla birlikte yok edileceklerdi.

"Ha! Bu kibirli sachem'e bazı karşı vaatler ve uyarılarla bir elçilik göndereceğiz," diye haykırdı Standish raporun bu kısmını duyduğunda; ve son anda, küçük ordu esirleriyle birlikte ertesi sabah oradan ayrılmadan önce, Corbitant'ı takip etmesi ve Standish'in Kızılderililer arasında artık Beyaz Adamların Kılıcı olarak anılmaya başlandığı gibi, Massasoit kandırıldığı Narragansetts ülkesinden güvenli bir şekilde dönmediği takdirde, büyük sachem'in ölümünün Corbitant ve tüm kabilesine en uç noktaya kadar ulaşacağı ve Namasketler arasında veya başka yerlerde vaaz edildiği gibi isyan ve ihanet hakkında daha fazla bir şey duyulursa, Corbitant'ın hiçbir mesafenin veya hiçbir gizliliğin onu cezadan kurtarmayacağını görmesi için bir haberci gönderildi. Mesaj gerektiği gibi iletildi ve dehşetleri o kadar ikna ediciydi ki, beyaz adamların hızlı hareketi ile birleştiğinde, şimdiye kadar uzak duran çeşitli sachemler, hatta şimdi Martha's Vineyard olarak adlandırılan Capawack Adaları'ndakiler bile, bir barış ve karşılıklı destek antlaşması için yalvarmak üzere gönderildiler; ve sonunda Corbitant, krallığına geri dönen Massasoit'in nazik ofislerinden, beyaz adamlara itaat etmesini istedi. Fakat dışarıdan bakıldığında bu barış çok adil görünse de, içi boş bir barıştı ve Kızılderililer beyaz adamların gerçek dostları ve müttefikleri olmadan önce bir ders daha gerekiyordu.

XXVI. BÖLÜM.

NEW ENGLAND'IN İLK ŞÜKRAN GÜNÜ.

"Ah Priscilla, kızım, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Mary Chilton, arkadaşının ev içi kullanım için kendi elleriyle ördüğü ve dokuduğu kaba keten parçasını serpip çevirdiği pınara doğru koşarken; ama neşeli çağrıya doğru dikleşerek, aynı tonda cevap verirken koyu gözleri canlanarak, --

"Vali seninle evlenmek istiyor ve yaşlı adam da kutsamasını vermeye hazır. Öyle değil mi?"

"Aptal kız! Bana değil, Efendi Bradford'un sana baktığı kadar sık ​​değil, hatta John Alden'a"--

"Ne var! Haberin ne! Çabuk konuş yoksa sana ketenden daha fazla
serpiştiririm!" ve tahta kepçeyi kaldırarak Priscilla onu başının etrafında o kadar
hızlı bir şekilde döndürdü ki tek bir damla bile dökülmedi, Mary çığlık
atarak ve gülerek geri fırladı ve bir kızılağaç çalısının arkasına çömeldi.

"Kızlar! Kızar! Bu yakışıksız neşe nereden geliyor! Aptalların kahkahasının, tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzediğini, aceleyle yaklaştıkları
ateşin kesin bir işareti olduğunu bilmiyor musunuz? Şeytan kükreyen bir aslan gibi dolaşır"--

"Bazen bana daha çok bir eşeğe benziyor," diye mırıldandı Priscilla, Mary'nin kulağına, onu bastırılmış kahkahalarla kasılmalara
sokarken, yaramaz işkencecisi kıyıya doğru akşam göğüne karşı belirginleşen köşeli figüre çekingen bir şekilde baktı ve şöyle dedi,--

"Uyarınız için size minnettarız, Efendi Allerton ve Mary ile Remember Allerton'ın gülmekten çok daha sık ağlaması sizin için harika bir teselli olmalı."

"Keşke, inatçı kız, bir süre seni eğitebilseydim. Belki ağlamak için bir sebep bulabilirsin"--

"Hayır, eminim ki bulamazsın. Bu düşünce bile beni neredeyse ağlatıyor,"
Priscilla neşeyle karşılık verdi, ekşi suratlı Meclis Üyesi yoluna devam ederken ve Mary yarı korkmuş, yarı sevinçli bir şekilde öne çıkıp,--

"Ah Priscilla, nasıl olur da Usta Allerton'a bu şekilde laf atarsın!
Seni Kilise'nin önüne çıkaracak."

"O değil!" diye cevapladı Priscilla soğukkanlılıkla. "Şimdi söyle, yavrum, ve sana bir şey söyleyeceğim--ama tekrar etmeyeceksin?"

"Ben değil," diye cevapladı Mary kararlılıkla.

"Peki, o zaman, Bartholomew ve Mary ve Remember için uygun bir üvey kız olduğumu düşünüyor musun?"

"Dost demek"--

"Evet, tam da bu. Ve geçen Pazar gecesi önüme konduğunda bu fikre neşeyle gülmekten kendimi alamadım, Yardımcı
yeterince ekşi suratlı ama başkalarını da kendim kadar güldürmeyeyim diye benimle uğraşmaya cesaret edemiyor."

"Priscilla! Mary!" diye seslendi Elizabeth Tilley'nin sesi kapı eşiğinden.
"Bayan Brewster öğlen yemeği için seni çağırıyor."

"Ama haberin, yavrum, çabuk!" diye haykırdı Priscilla, eşyalarını toplayıp tepeye doğru yavaşça ilerlerken.

"Vali, Tanrı'nın bize gösterdiği merhametler için bir gün, daha doğrusu bir hafta tatil ve şükran günü kararlaştırdı. Bir düşün, Pris! Bir hafta boyunca ziyafet ve bayram!"

"Hımm!" diye kuru bir şekilde cevapladı Priscilla. "Şimdilik kulağa hoş geliyor, ama bu ziyafeti kim hazırlayacak?"

"Neden--hepimiz--ve özellikle sen, sevgili hizmetçi, çünkü hiç kimse
zevkli bir yemeği veya"--

"Ay, ay, o şarkıyı çok iyi biliyorum; ama gerçekten de, Molly,
bizimkinden çok daha fazla ve çok daha zor yemek pişirmenin
çok daha canlı bir tatil olacağını düşünüyorum?"

"Ama biz de başkalarına tatil yapmak için üzerimize düşeni yapacağız," diye yanıtladı
Mary basitçe.

"Şimdi, o zaman, eğer sen benim bencil
huysuzluğumu utandırma gibi eski numaralarında değilsen!" diye haykırdı Priscilla ve gülerek, yaklaşan festivalde
paylarına düşeni almak için
toplanmış olan topluluğun tüm kadınlarının hararetli bir tartışma içinde olduğu eve girdiler. "Vali, yarın silahlarıyla birlikte adamıma, Dotey, Soule ve Latham'a, iki gün boyunca avlanmaları için emir verdi," diye duyurdu Helen Billington önemli bir tavırla.

"Ve Kral Massasoit ve maiyetini şölene davet etmeye karar verildi," diye ekledi hevesle Hanım Winslow, kucağında bebeği Peregrine White ile birlikte konseye katılmak için sokağın karşısına koşmuştu.

"Bence başka bir grup da midye kazmak için sahile gitmeli," diye önerdi Dame Hopkins. "Geyik eti ve kuşlar kadar lezzetli olmasa da, kesinlikle bulunabilecek bir av."

"Yaşlı adam, Yakup'un Tanrısı'nın bize midyeleri çöldeki diğer çocuklarına gönderdiği gibi gönderdiğini söylüyor," diye ekledi yaşlı adamın karısının zayıf, tatlı sesi. "Sabah ve akşam onları kesinlikle toplayabiliriz."

"Ama Pazar günü tatlı durmazlar, tabii hava sıcaksa," diye ima etti Desire Minter pişmanlıkla.

"Ve Priscilla, biz sana marşpanlar, manşetler, erik lapası, possetler ve sadece senin yapabileceğin her türlü lezzetli cates için bakacağız," dedi hanım telaşla ve gözlerini kızın yüzüne dikerek, sanki Desire'ın konuşmasına saygısızca gülmesini engellemek istercesine.

"Yapabileceğim her şeyi, seni memnun edecekse neşeyle ve kararlılıkla yapacağım, anne," diye cevapladı Priscilla nazikçe, hasta kızın yanına diz çöküp, bugün Plymouth'da saygıyla saklandığını görebileceğin o eski sandalyenin koluna yaslanırken.

"Yapacağını biliyorum, tatlım," diye cevapladı hanım, narin elini kızın gür saçlarına koyarak. "Ama korkarım ki adamlarımız bugün gelecek ziyafetin vaadiyle
yemek yiyemezler."

"İyi düşünülmüş, anne. Hizmetçiler işe, işe!"

Aynı öğleden sonra Squanto, oradan Massasoit'e bir ulak göndermek üzere Namasket'e gönderildi ve onu, kardeşi ve uygun bir refakatçiyle birlikte, gelecek Perşembe günü için belirlenen Şükran Günü ziyafetine davet etti; ve büyük sachem o kadar içten bir şekilde karşılık verdi ki, belirlenen günde
güneş doğarken yerleşimin geride kalanları, misafirlerin hem gelişlerini hem de neşeli ve şakacı ruh hallerini aynı anda duyurdukları müthiş haykırış ve ardı ardına gelen doğaüstü çığlıklarla
uyandılar.

Liderlerden üçü, bu saatte bile aşırı dakik misafirleri karşılamaya hazırdı: erkenden kalkıp duruma uygun birkaç kısa açıklama
hazırlayan yaşlı; gündoğumunda tüfeğini
ateşlemek için her zaman ayakta olan Standish; ve zihninin kalbine çok değerli olan, ancak iş gününün işine karışmasına asla izin vermediği
o muğlak ve derin konulara
dalması için izin verebileceği sakin sabah saatlerine değer veren Bradford. Böylece, Winslow karısının yardımıyla daha şenlikli ceketini ve çorabını giyerken ve Allerton babasının yakasını yerinde tutması gereken düğmeyi değiştirmeyi
unutan Remember'a acı sözler
söylerken ve sert cerrah nazik Warren ve diğerleri ellerinden geldiğince hazırlanırken, bu üçü Massasoit ve Quadequina'yı karşılamak için öne çıktılar, onlar da bir düzine kadar ana
pniesis'leriyle birlikte önemli bir vakarla öne çıktılar ve Squanto ve Hobomok aracılığıyla gerçekten görkemli bir şekilde iltifatlarını sundular,
onların takipçileri ise yaklaşık doksan erkek ve birkaç kadınla
mütevazı bir şekilde arka planda kaldılar.

Şu anda köy iyice hareketlenmişti ve yaşlının evi ile dere arasında yemek pişirme amacıyla büyük bir ateş yakılmıştı, davulun sesi, Hacıların her gün ve özellikle bu Şükran Bayramı'nda başladığı sabah dualarını duyuruyordu. Kızılderililer saygıyla etrafta duruyorlardı, Massasoit alçak gırtlaktan gelen sesle, daha önce hiç Plymouth'u ziyaret etmemiş bir şefe, beyaz adamların böylece Büyük Ruh'u yatıştırdığını ve hem kendilerini hem de düşmanlarını öldürmesini sağladığını anlatıyordu. Dualar sona erdi, Priscilla hizmetçileriyle birlikte ateşe geri döndü ve
hemen erkekler için açık havada serilmiş uzun bir masa
daha sonraki neslin
hızlı puding adını verdiği, tereyağı ve pekmezle yenen, büyük tahta kaselerle kaplıydı, çünkü süt bir yıldan fazla
bulunamayacaktı. Diğer kaselerde bol miktarda deniz bisküvisi ve lezzetli et suyunda yüzen mükemmel bir istiridye çorbası vardı, hardallı büyük haşlanmış sığır eti parçaları ve şalgam tabakları ise kendilerine neşeyle saldıranlara sağlam bir direnç gösteriyordu.

Ortak evdeki bir başka masa kadınlara ve çocuklara biraz daha lezzetli yemekler sunuyordu, bunların başında da üzerinde kızarmış kraker parçaları yüzen büyük bir kalay kase erik lapası geliyordu.

Yemek, bugünün narin gözleriyle ve uyuşuk iştahlarıyla bakıldığında kaba bir yemekti, ancak o güçlü ve kahraman erkekler ve kadınlar için gerçek bir ziyafetti ve sonunda Quadequina, sevimli bir gülümsemeyle, hizmetçilerinden birine başını salladı, o da masaya bir ölçek patlamış mısır gibi bir şey getirip döktü, -- şimdiye kadar Hacılar tarafından görülmemiş ve bilinmeyen bir narinlik.

Hepsi tadına baktı ve John Howland aceleyle bir tahta tabağa bir porsiyon alıp, kadınların zevki için, yani Elizabeth Tilley için, onu büyük bir zevkle çıtırdatan ortak eve taşıdı.

Kahvaltı bitti, etten sonra bir dua ile başka bir ayine denk gelen, vali, Yüzbaşı Standish'in yönetiminde bazı askeri tatbikatların yapılacağını duyurdu ve misafirler, köyün kuzey kısmında, Orta Cadde'nin başında yakılan bir ateşin yanına oturmaya davet edildiler ve hava yumuşak ve güzel olduğu için ihtiyaçtan çok ortak bir merkez ve sosyal özellik olarak tasarlandı, öyle tuhaftı ki, bir sonraki Kasım ve sonrakinde tekrarlandığında, o ilk ziyafeti hatırlayan insanlar, "Aman, işte Kızılderililerin yazı yine geldi!" dediler. Ama o gün tek düşünce, Tanrı'nın şükranlarını kabul etmesi ve onayını gülümsemesiyle göstermesiydi. Konuklar duyuruyu anlayıp düzene girdikleri anda, trompetlerin çılgın bir fanfarı, davulların etkileyici bir sesi Kale civarından duyuldu ve tepeden aşağı doğru, askeri bando ve yiğit Yüzbaşı tarafından yönetilen on dokuz kişilik küçük ordu düzenli bir şekilde yürüdü. Başlarının üstünde Eski İngiltere'nin bayrağı dalgalanıyordu ve zırhlarının altında gerçek İngiliz kalpleri atıyordu; ve yine de burada, bir buçuk yüzyıl sonra o muhteşem ama zalim üvey kadının yönetimine başarıyla meydan okuyacak ve onu devirecek olan gücün çekirdeği duruyordu; burada ilk Amerikan ordusu duruyordu; ve sonra, o zamandan beri olduğu gibi, o kararlı ruhlar sayılarının beş katı olanların kalbine korku saldı.

"Bizi yok etmek için buraya kandırdılarsa!" diye mırıldandı Quadequina kardeşinin kulağına.

"Bir kartalı bir leş kargasından ayırt edemez misin?" diye karşılık verdi daha bilge adam. "Winsnow, ya da The-Sword, ya da Chief ya da powah bunu yapar mıydı?
Barış, kardeşim."

Ancak askeri manevralar sık ​​sık tüfek atışlarıyla birlikte ilerledikçe ve bir noktada Kale'nin toplarından gelen muazzam bir kükremeyle vurgulandıkça, sadece Quadequina değil, diğer birçok cesur da çok huzursuz oldu; ve bu nedene ve iyiliğe, Quadequina'nın akşam yemeğinde kendi halkından oluşan bir av grubunu, av yerlerini iyi bildikleri geyikleri aramak için ormana götürme teklifinde bulunması da atfedilebilir.

Standish bu _arriere düşüncesinden_ tek başına şüphelendi ve Bradford misafirlerinin cömert nezaketini hafifçe alkışladığında, bir kıkırdamayla cevap verdi:--
"Ah, hayduttan eve gitmesine ve daha büyük bir hazine getirmesine izin vermesini dileyen bir gezgin kadar nazik."

Fakat prens şüphelerine rağmen _gerçek_ bir av yapmaya karar verdi ve ertesi gün erkenden tüm şirkete dört gün yetecek kadar geyik etiyle geri döndü. "Ah, keşke bu hindileri doldurmak için birkaç İspanyol kestanesi olsaydı, denizler ötesindeki kardeşlerine daha çok benzeyebilirlerdi," diye haykırdı Priscilla, yabani kuşların bir yığınını çevirip ilk pişirilecek olanları seçerken.

"Hayır, ama bana göre tadı daha güzel ve eti evde gördüklerimden daha sulu," diye cevapladı John Alden. "Ve boyutu! Şu adama bir bakın, neredeyse yirmi pound'a kadar tartıyor."

"Eğer bir kaz olsaydı, ona John adını verirdim, o kadar muazzam bir kaz olurdu," diye cevapladı Priscilla, o kadar küstah ve büyüleyici bir bakışla ki, hayranı cevap vermeyi unuttu ve hızla devam etti,--

"Hadi bakalım, genç adam, yapılacak çok şey var ve bundan bahsetmek için çok az zaman var.
Şuradaki ağzı açık oğlanlardan birkaçını çağır ve bu kümes hayvanlarını yolmalarına izin ver,
ve John Billington'a gelip bu geyikleri parçalamasını söyle. Ve yüz adama et yapmak için bol miktarda odun ve suya ihtiyacım olacak. Kendini harekete geçir!"

"Düşünüyordum, Priscilla--neden hindileri kayın fıstığıyla doldurmuyoruz?
Kulübemizde bunlardan bir depo var."

"Oraya nasıl geldiler? Bizim yiğit Kaptanımız ara sıra kuş yuvalamaya ve
fındık toplamaya mı gidiyor?"

"Hayır, ama yaptım, yani senin için fındıkları topladım ve sonra - sonra onları teklif edersem beni sadece aşağılayacağından korktum" - 

"Ah, kesinlikle hiçbir zavallı kız kör adamlarla bu kadar iyi geçinmemiştir - hadi, kayın fındıklarını getir." 

"Hayır, Priscilla, ama kör, kör? Öyleyse nasıl kör oldum, bakire, söyle?" 

"Neden, kayın fındıklarına bu kadar düşkün olduğumu daha önce keşfetmemiş olmam. İşte,
git onları al." 

Kayın fındıklarının soyulması nadir bir başarıydı, ancak hazırlık o kadar uzun bir süreçti ki, yalnızca Bayan Brewster'ın başkanlık ettiği masaya hazırlanan narin genç kuş bu şekilde onurlandırıldı,
ancak daha sonraki zamanlarda Priscilla sık sık kaz soslaması dediği şeyi yaptı; ve birkaç yıl sonra Carolinas'tan Plymouth'a tatlı patatesler getirildiğinde, onları hemen aynı amaç için benimsedi. 

Ve böylece festival belirlenen üç gün boyunca devam etti ve
belki de beyaz adamların misafirlerine karşı gösterdiği içten dostluk ve iyi niyet ve onlarla ortak çıkarlar ve sempati temelinde buluşma kararlılıkları, bir avuç beyaz adamın o sert ve kısır kıyıda asla sağlam bir yer edinemeyeceği
derin temelli ve çok değerli barışı tesis etme yönündeki silah ve kaynaklardaki belirgin üstünlükleri kadar ileri gitti.

Cumartesi günü ziyafet, bileşimi Priscilla'yı baş aşçı olarak kaynaklarının sınırına kadar zorlayan bir devlet yemeğiyle sona erdi ve o, kızarmış yanağı ve çatık kaşlarıyla istekli yardımcıları arasında bir Beşamel, bir Felix, iki kalkan balığıyla Kardinal Fesch'in _maitre-d'hotel_'i veya hiç kalkan balığı olmadığı için kılıcının üzerine düşüp ölen şanssız
Vatel kadar önemli bir şekilde dolaştı; veya hatta, karşılaştırmanın ihtişamında yükselerek, onu, Hıristiyanları zulmetmekten bıkmış bir şekilde, bir gün Roma Senatosu'nu bir araya toplayıp, başka bir tarihi pisi balığının hangi sosla
sanayacağına karar vermeleri için çağıran Domitian'a benzetebiliriz.

Sabah, Kızılderililer arasında sonradan gelen bazı kişiler, Wareham'ın hala meşhur olduğu lezzetli istiridyelerden birkaç büyük sepet getirmişlerdi ve bu onun için yabancı bir lezzet olmasına rağmen, Priscilla, Ostend'den Leyden'e bazı gezginler tarafından getirilen bir geleneği hatırlayarak, bunları bisküvi kırıntıları, baharatlar ve şarapla karıştırdı ve bunları pişirmek için bir demir tava arıyordu ki, Elizabeth Tilley, John Howland'ın ona sunduğu büyük istiridye ve deniz tarağı kabuklarını getirdi, tıpkı şimdi genç bir adamın sevgilisine benzersiz bir Sevres çay takımı sunabileceği gibi.

"Bunları istiridye kompostonla doldurup küle
atıp kavurmak iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Çok sayıda oldukları için
herkesin sofrasına konulabilirler."

"Neden, bu asil bir fikir, evlat," diye haykırdı Priscilla hevesle. "Bu bir yenilik olacak ve masayı meşhur bir şekilde hareketlendirecek. Sen öyle demiyorsun,
John?"

"Ay," diye karşılık verdi Alden, yanında istiridyeleri açmakla meşguldü.
"Ve dahası, üzerinde düşünmediğin
fikirde bir ihtişam var; çünkü büyük bir adamın masasında gümüş tabakların her biri
armasının armasını taşır, biz de Hacılar ve şapkalarımızda deniz tarağı kabuğunu takma ayrıcalığına sahip olduğumuzdan, onu
tahtamızda sergilemeyi tercih ediyoruz."

"Ah, John, bazı şeylerde mükemmel bir zekan var," diye cevapladı Priscilla, genç adamı bir saat boyunca merakta bırakan yarım bir iç çekişle.

Öğlene doğru uzun masalar kurulmuştu ve hala "Kızılderili Yazı"nın tatlı ılık havası, dışarıdaki ziyafeti sadece mümkün kılmakla kalmıyor, aynı zamanda
çekici kılıyordu, çünkü uzaktaki ormanın üzerindeki tül perde, deniz ufku ve Kaptan Tepesi'nin kıvrımları, bu küçük sahneyi tüm kargaşa, tehlike ve yorgunluk dünyasından
kapatmış gibiydi, yoğun sarı güneş ışığı ise sadece rahatlık için yeterli sıcaklıkla
sızıyordu ve iç çeken güney esintisi ormandan parfüm esintileri getiriyordu ve kuzeye doğru gezindi, kahkahaların
çığlıkları, neşeli ama ihtiyatlı şarkılar ve Sakson ve vahşi, erkek ve kadın, yetişkin ve çocuksu,
çok sayıda neşeli sesin uğultusu,
rüya gibi havayı doldurdu.

Tarak kabuklarındaki istiridyeler tekil bir başarıydı ve aynı şekilde
muhteşem geyik eti börekleri ve havada uçan her şeyden ve Plymouth ormanlarındaki avcının uçtuğu her şeyden oluşan lezzetli güveç, artık uçmuyor, ancak Priscilla'nın endişeli eliyle kurnazca baharatlandırılmış muhteşem bir et suyunda yüzüyor ve arpa unundan yapılmış, hafif, lezzetli ve doyurucu köftelerle kalın bir
yer. Bunların yanında çeşitli
türlerde rostolar, ince ekmek veya manchet kekleri ve etraflarına serilmiş sonbahar yapraklarından çelenklerle süslenmiş salata kaseleri ve beyaz ve mor üzümlerden ve siyah, beyaz ve kırmızı olmak üzere üç rengiyle tamamen olgunlaştığında çok
lezzetli olan yerel eriklerden oluşan büyük sepetler vardı.
Bunların yanında bol miktarda bira şişesi vardı, çünkü ev hanımları yerel markanın ilk demlemesini çoktan yapmışlardı ve ayrıca Kızılderililerden, günümüzde kök birası olarak adlandırılan, sassafras ile iyi tatlandırılmış bir içecek yapmayı öğrenmişlerdi, Hacılar İngiliz pazarında büyük bir fiyat getirdiği için
iyi bir mağaza bulmaktan
memnun olmuşlardı.

Bu şölenin son yarım saatiydi, diğer kızlarla birlikte erkeklerin yemek yediği masalara servis yapan Desire Minter, Kaptan Standish'in sağ tarafına küçük bir gümüş kupa koydu ve şöyle dedi: "Priscilla size kendi kompozisyonundan bir çalı gönderdi, nazik beyefendi ve
sağlığına içmenizi rica ediyor."

"Öyleyse, son zamanlarda en kaba olan odur,"
diye karşılık verdi Myles, üç günlük sürekli içkilerin deneyimli beyninde şüphe ve çekingenliği yatıştırmak için yarattığı etkiyle
kupasını aldı,
içindekileri bir yudumda içti ve
masaların arasında oradan oraya uçuşan Priscilla'ya doğru eğildi. Priscilla selamı biraz şaşkınlıkla karşıladı ve Myles tekrar oturduktan sonra
Desire'ı tekrar sorgulamak için döndü, ama Desire kupayı
yanında götürerek gitmişti.

"Hayır, o zaman, artık benimle oynanmayacak," diye mırıldandı Yüzbaşı öfkeyle,
ve valinin krala, prense, soylularına ve yandaşlarına içten ve hatta şefkatli bir veda ettiği kapanış törenlerindeki rolünü yerine getirmiş olmasına rağmen, gözlerinde bir parıltı ve dudaklarında onu iyi tanıyan birine, adamın ruhunun canlandığını ve tekrar kolayca dinlendirilmeyeceğini söylerdi.

XXVII. BÖLÜM.

BİR SEVGİ FİLTRESİ.

Son pniese kaba bir şekilde eğilip selam vermiş ve gitmişti ve meşgul eller, batan güneşin köyü Pazar günü dinlenmeye ve huzura hazır hale getirmesi için aceleyle son kargaşanın tüm izlerini ortadan kaldırıyordu,
bu sırada Myles Standish aniden elinde bir yığın tahta hendekle pınardan çıkan Priscilla Molines'in önüne çıktı. "Hanımefendi Molines, sizinle bir şey konuşabilir miyim?" diye başladı, kızın asi ruhunu hemen harekete geçiren bilinçsiz bir buyurganlıkla.

"Hayır, Kaptan, sizin tren grubunuzdan değilim ve işiniz
benim zevkime ve rahatlığıma bağlı. Şimdi, çok meşgulüm."

"Hayır, o zaman, eğer yanlış konuştuysam affınızı rica ediyorum, hanımefendi ve daha fazla zamanımız olsaydı, Flanders'a savaş öğrenmeye gelen saray beyefendileri arasında duyduğum süslü ifadelerden bazılarını kafamda patlatırdım. Ama
benim de neredeyse sizinki kadar önemli işlerim var ve gecikmeye tahammülüm yok. Bu yüzden sizden tepsilerinizi bu temiz toprağa koymanız ve beni beş dakika sabırla dinlemeniz için nezaket rica ediyorum."

"Dinliyorum, efendim."

"Hayır, tepsileri bırakın ya da ben koyayım."

"O zaman, ve ben mutluyum"--

"Neden, hanımefendi?"

"Sık sık emriniz altında olmadığım için, efendim."

"Ah! Ama çatışmada vakit kaybetmeyeceğiz, güzel düşman. Bana daha ziyade
gönderdiğin sevgi dolu kadehle neyi kastettiğini söyle? Bunu
ve gerçekten senin tarafında yumuşama olarak kabul edebilir miyim?"

"Sana bir sevgi dolu kadeh gönderiyorum, efendim!" diye haykırdı kız, gözleri parlayarak ve
rengi yükselerek.

"Evet. Ona ne isim verirsen ver; Desire Minter'ın
bana sağlığına içmem için bir mesajla getirdiği kadehi kastediyorum."

"Kaptan Standish, onu savunacak kimsesi olmayan bir hizmetçiye
kasıtlı olarak hakaret edeceğini hiç düşünmezdim ve bu yüzden hayırsever bir şekilde
kendi sağlığını korumak için çok fazla sağlık içmeye zorlandığını varsayacağım.
İyi de, efendim."

"Şimdi ikimizi de yaratan Tanrı adına, kız, buna bir son vereceğim. Hayır,
sen veya ben bir yalana gömülene kadar tek bir adım bile atamazsın."

"Bir yalan, Kaptan Standish!"

"Belki de benim yalanım. Desire Minter'ın bana, hasta halkımız için defalarca yaptığın
tatlı bir posetin gümüş bir kupasını getirdiğini ve sağlığın için içmemi emrettiğini söylüyorum."

"Ve bu Tanrı'nın gerçeği mi, efendim?"

"Bayan Molines, sözüm sık sık şüpheye düşmedi ve siz bana
mekanik bir aileden gelmediğimi hatırlatmaya zorluyorsunuz"--

"Hayır, hayır, durun orada, ve bu sizi memnun eder, efendim! Başka bir
sürüden önce bu yumağı çözelim. Benim aşağılık mekanik kanımın
asla asil soyunuzu lekeleyeceğinden korkmayın; ama ne kadar kötü olsam da, alışkanlığım
oldukça doğru ve size bir kez ve herkes için söylüyorum ki size
hiçbir kadeh göndermedim, sizi hiçbir şeyle tanıştırmadım, sizden hiçbir sağlık içmenizi istemedim."

"Hayır, o zaman, bu kız Arzu ne yaptı? Ve gerçeği söylemek gerekirse
Priscilla, korkarım ki bu zehir, çünkü beni sürekli ve ara sıra kurnaz bir acı sarıyor ve başımda garip bir ağırlık var."

"Ve yanağında şehvetli bir renk var--hayır, o zaman, cerrahı göreceğiz"--

"Ve söylediğim her şeyi affedersin, Priscilla, çünkü belki de seni
bir daha rahatsız etmem. Yeterince intikamını aldı"--

"Aşkına olan küçümsemenin," diye araya girdi Priscilla canlı bir şekilde. "Yeterince, yeterince. Eve gel, Kaptan, ve sevgili
anneyle istişare edelim. O hala en iyisini bilir."

"Sen git, Priscilla. Bir erkek ve bir askerin, yaşlı bir kadının elinde bir fahişenin
aşkının tırmalamasının telafisini araması pek yakışmaz--hayır, hayır, yeniden ateş yakma! Kimse Bayan Brewster'ı benden daha fazla onurlandıramaz, ama söyle bana, o bir erkek mi yoksa genç mi? Hadi, Priscilla!"

"Ve hala usta ruh halinle son sözü sen söyleyeceksin, yiğit
Kaptan. Ama sen eve git, sonra John Alden'a ateş yakıp
bir su ısıtıcısı dolusu suyu ısıtmasını söyle, ben de kısa bir süre
Desire ile ilgilenecek olan anneye gideyim."

"Bu iyi bir tavsiye ve ben de uyacağım, çünkü ayık bir üzüntüyle
tuhaf bir şekilde kendimi eksik hissediyorum." Ve şimdi kızardığı kadar öfkeli olan asker tepeye doğru yürüdü, Priscilla siper kazıcılarını alıp bir çavuş kuşu gibi eve kaçtı ve Desire'ı
bir köşede somurtkan bir şekilde otururken buldu, yaşlı adam, karısı ve vali ise
ateşin yanında toplanmış, günün olaylarını
rahatça tartışıyorlardı. Onların önünde durup doğal canlılığını dizginleyerek, hikayesinin önemini gölgelememesi için, Priscilla kısa ve keskin ifadelerle sevgi dolu iksir hikayesini anlattı ve Desire kalkıp kapıya doğru gizlice yürürken, Desire'ın koluna elini koyması, yaşlı adamın sertçe, "Bu rapor elenene kadar burada kal, Desire Minter." diyene kadar etkili bir şekilde onu alıkoydu. Bradford, "Yüzbaşıyı görmeden önce ne yapıldığını bilmesi için hemen iyi doktorumuzu çağırmak iyi olmaz mıydı?" diye önerdi ve yaşlı adam da onaylayınca, Priscilla, bir dakika içinde gelen ve derin bir dikkatle dinleyen Doktor Fuller'a gönderildi. Kızın tek yanıt vereceği kişi olan Bayan Brewster, ondan çok şaşırtıcı bir hikaye çıkardı. "Kaptan her şeyden önce bana eş olmamı istedi ve eğer kurnazca
benden kandırılmamışsa"--

"Hayır, hayır, Desire, sen böyle şeyler söylememelisin," diye araya girdi hanım, nazik bir ciddiyetle ve Bradford da hemen hemen aynı tonda ekledi,--

"Senin kendi boş hayallerindi, kızım, seni böyle bir fikre sürükleyen.
Kaptan bana, bir Hıristiyan olarak, seni ilk gördüğünden beri sana asla bir şey teklif etmediğini ve bunu yapmak istemediğini söyledi."

"Öyleyse yaptı," diye mırıldandı Desire somurtkan bir şekilde ve Bayan Brewster araya girdi.

"Bunu bir kenara bırakarak, bize söyle Desire, kaptana içecek olarak ne verdin ve neden Priscilla'nın gönderdiğini söyledin?"

"Evlen, çünkü onu büyüledi ve itiraz etmeden
ondan almasını isterim."

"Ama ona ne verdin?"

"Burada vahşilerle birlikte bir fahişe vardı ve Squanto bana onun
bilge bir kadın olduğunu ve büyü yapmayı bildiğini söyledi"--

"Peki, devam et, Desire."

"Ve böylece onunla birlikte tarlalarda ve bataklıklarda ot toplamaya gittim ve
bir İngilizce kelime ve bir gevezelikle birbirimizin ne demek istediğini anladık ve
kırılan ve burada hiç kimsenin tamir edemediği kemerimin tokasını ona verdim."

"Gerçekten cömert bir hediye," diye araya girdi yaşlı adam, ama karısı yalvaran bir hareketle
sessizlik dileyerek sordu,--
"Peki sana ne verdi, Desire?"

"Biraz ot, anne."

"Ve otlar ne işe yarayacaktı?"

"İyice demlendirip suyu istediğim herhangi bir adama ver, o zaman
bana ilgi duyacaktır."

"Bir aşk iksiri! _Vade gerici Sathanas!_" diye haykırdı yaşlı yarı sandalyesinden kalkarak, ama burada doktor hevesle araya girdi,--

"Ot nasıldı, kızım? İkinci bir doz için biraz sakladın mı?"

"Belki de--biraz," diye mırıldandı Desire dönüp dururken, ama
kaçış yolu göremiyordu.

"Git ve al," diye emretti yaşlı adam. "Ve Priscilla da git ve o zavallı yaratığın onunla birlikte gitmesini engelle."

"Ve John Howland zavallı şaşkın çocukla nişanlı bir tür olduğundan, onu çağırmanın iyi olacağını düşünüyorum, böylece bu çılgınlığın
sonucu hakkında bize tavsiyelerde bulunabilir. Onu Konsey'e çağıracağım." Ve Bradford
odadan iki kızı takip etti.

"Eğer kaptanı öldürdüyse, o zaman ölecek," diye haykırdı yaşlı olan
odanın etrafında dolaşarak ve solgun ve narin karısının oturduğu büyük sandalyenin önünde durup yalvaran gözlerle ona
baktı.

"Hayır, William, o bizim sevgili kızlarımızdan bile daha büyük değil ve hala kendi hayatlarımızı elimizde taşıyan bizler, zavallı aptal bir hizmetçiyi ondan mahrum etmekle
çok yakışır."

"Bu yüzden labirentten çıkmanın en iyi yolu kaptanı iyileştirmek," diye belirtti Doktor Fuller kuru bir şekilde. "Ondan sonra kızı John Howland ile evlendireceğiz ve onu sessiz tutması için ona güveneceğiz. İşte geliyorlar."

Ve açık kapıdan içeri vali ve Howland, Desire ve Priscilla girdiler. Elinde yarı kurumuş yapraklarla dolu küçük bir kutu taşıyordu. Doktora sundu. Doktor da cebinden beceriksizce demirden yapılmış bir gözlük çıkarıp burnunun üzerine koydu ve otları pencereye götürüp dikkatlice inceledi. Diğerleri ise endişeyle etrafta durup tüm güçleriyle bakıyorlardı. "Hm! Hah! Evet, evet, anladım, anladım!" diye mırıldandı botanikçi ve sonra
Bradford'a dönerek ona deniz kabuklularının tepelerinden düşünceli bir bakış
gösterdi ve şöyle dedi,--

"Botanik hakkında biraz bilginiz var Vali. Bunun
_Platanthera Satyrion_ olduğunu söylemeyin, mitolojistlerin kutladığı
o vahşi insanların kalplerine canlılık verdiği varsayılan bitki?"

"Öyle mi? Bunu, bu bataklıklarda fark ettiğim çiçeğin
irisi sanmalıydım."

"Akraba, evet, uzak akraba, ama birini zararsız, diğerini ölümcül yapan farkla. Bunu Rahibe Winslow'un evine götüreceğim ve kitaplarımla birlikte inceleyeceğim, ama yine de hemen Platanthera olduğunu söyleyebilirim; ve eğer Satyrion ise, iyi Kaptanımız için sadece mide bulandırıcı ve tatsız olacağını ve kesinlikle ölümcül olmayacağını garanti ederim. Onu görmeye gideceğim."

"Ve John Howland," dedi Vali, Desire'ın figürüne iğrenerek bakan genç adama dönerek, Desire başını önlüğüne koymuş, yüksek sesle ve öfkeyle ağlıyordu, "bana öyle geliyor ki, bu hizmetçi sizinle nişanlı ve kendini yönlendirmeye açıkça uygun değil, bu yüzden onu burada ve şimdi evlendirmeniz ve sonra onu doğal olarak gösterdiğinden daha fazla ihtiyatlı olmaya
eğitmeniz en iyisi."

"Sizin hoşunuza gitsin, Efendi Bradford ve siz, Yaşlı," diye cevapladı Howland soğuk bir şekilde, "bana öyle geliyor ki, bir erkeğin peşinde koşarken bu kadar az mütevazılık gösteren bir kadın, başka bir erkek için pek de uygun bir eş değildir. Gerçekten de, bu kızın vesayeti altında olan sevgili sevgili metresime, ona bakacağıma ve gerekirse onu eş olarak alacağıma söz verdim; ama eminim ki, eğer o dindar ve ihtiyatlı müdire tüm bunları bilseydi, beni bağlarımdan serbest bırakırdı, daha da kötüsü, ona Tanrı'nın kalplerimize koyduğu o şefkatle hiç bakmadım"--

"Hayır, eğer iş buna gelirse," diye araya girdi Desire, önlüğünü çekip şiş ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü göstererek, "senden nefret ediyor ve hor görüyorum, John Howland, ve her zaman ettim ve her zaman edeceğim; ve eğer seni bekar olarak kabul ettiysem, bu sadece bir kıskanç
daha iyi bir adamın kalbine sızı, ve eğer sonunda onu başaramazsam
sen hiç kimseden daha iyi olmazdın; ama fikrimi değiştirdim ve şimdi
hiçbiriniz, başka bir adamdan değil"--

"Huzur, utanmaz fahişe!" diye gürledi yaşlı adam, masaya elini vurarak. "Böyle konuşmalarla terbiyeli bir ev hanımının kulaklarını kirletme. John
Howland, bu kadınla evlenme sözünden
kurtulduğun benim sözümdür. Ne diyorsun Vali?"

"Sizinle aynı fikirdeyim, Yaşlı Brewster, hem erkek hem de genç kız
sözlerini geri vermek istediklerinden, bunu yapmalarına izin verilmesi gerektiği konusunda; ve ayrıca, ilk fırsatta, Desire Minter'ın İngiltere'deki arkadaşlarına geri gönderilmesini öneriyorum, Bayan Carver'ın bana söylediği gibi, onu kabul etmekten
memnun olacaklardır."

"Amin!" John Howland öyle bir yağcılıkla boşaldı ki Bradford odadan onu takip ederken ciddi bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı: "Elizabeth Tilley ile evlenecek ve ben yanılmıyordum."

BÖLÜM XXVIII.

PHILIP DE LA NOYE.

"Bugün Mayflower'da bu toprakları gördüğümüzden beri bir yıl geçti," dedi Bradford Standish'e, ikisi de köydeki tüm zorunlu çalışmaların sona erdiği gün batımında ateşlenen silahın yanında dururken.

"Ay, öyle mi? Eh, birden fazla açıdan kayda değer bir yıl oldu ve bir sonrakinin de aynı derecede maceralı olması muhtemel. Ha! Şuraya bak, Bradford!
Tepeyi göğüsleyen o Kızılderili koşucusunu görüyor musun? Kesinlikle harika bir haber, - hadi, onunla tanışmaya gidelim."

"Squanto önümüzde. Onu dereden atlarken gör"--

Ancak Standish tepenin yarısına kadar gelmişti ve şu anda daha önce sözü edilen
Şehir Meydanı'ndaki açık alanda, o ve diğer iki veya üç lider, Squanto'nun eşliğinde soluk soluğa dereden tepeye gelen koşucuyla karşılaştı ve her zamanki selamlaşmalardan sonra valiyi, Nausets'in sachem'i olan Aspinet'ten beyaz adamlara Cape Cod civarındaki sığlıklarda yolunu bulmaya çalışan bir geminin izlendiğini ve şimdi görünüşe göre Plymouth'a doğru rotasını belirlediğini bildirmek üzere gönderildiğini bildirdi. Bunun iyi mi yoksa kötü mü bir haber olduğunu bilmeyen sachem, bunu yeni müttefiklerine mümkün olan en kısa sürede iletmenin dostça bir davranış olduğunu düşünmüştü.

"Ve iyi yaptı ve hem o hem de sen bizim nankör olmadığımızı göreceksin," diye cevapladı Bradford nezaketle. "Tisquantum, bu adamı Avam Kamarası'na götür ve uygun şekilde dinlenmesini sağla. Ve şimdi,
kardeşler, bunun anlamı nedir? Gerçekten iyi mi yoksa kötü mü? "" Kötü, "diye cevapladı derhal." Ne düşünüyorsun, erkekler? "Bradford'u ısrar etti." Allerton, Winslow, Warren, hepiniz ne diyorsun? "" Fransızların İngiltere ile savaşta olduğunu biliyoruz, "ve bu durumda yerleşimi Harry'e gelen bir özel olarak olabilir. Housen ve kale ve silahlandırma ve teknelerimiz! "Standish'i aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. Bir 'seçer. En iyi hazinelerim Gideon ve snaphance'ımdır ve onları kullanmak için yaşadığım sürece onları saklayamıyorum."

"Bu bana uygun bir sohbet, komşu," diye ilan etti Hopkins her zamanki kaba, içten tavrıyla, solgun yanağında alışılmadık bir renk tonu olan Allerton ise dövüşmenin en iyi politika olduğuna karar verildiğinden beri dövüşmeye
herkes kadar hazır olduğunu itiraf etmek için acele etti.

Ve şimdi Standish olayın kontrolünü ele aldı ve en yakışan tavrıyla kendini gösterdi. Hızlı gözleri ve hazır elleri her yerdeydi ve bazen keyfi bir düşünce gibi görünen biraz keskin ve öz askeri emirler şimdi tonlarında güven taşıyordu ve bazılarının kalbini güçlendiriyor ve kendi başlarına bırakılsa lidersiz koyunlar gibi
dağılacak olan diğerlerinin kararlılığını destekliyordu.

"Her adam silahlansın, koşumlarını taksın ve Şehir Meydanı'nda teftişe hazır olsun," ilk emirdi ve itaat edilirken Yüzbaşı
tepeye tırmandı Galileo'nun Hollanda'daki sürgünü sırasında yaptığı ve dul eşinin koloniye başlıca hazinelerinden biri olarak miras bıraktığı Vali Carver tarafından yeni dünyaya getirilen "perspektif camı".

Onu, koloni tarafından bir yıllığına işe alınan denizcilerden biri olan William Trevor izledi, hızlı görüşe ve yılmaz cesarete sahip bir adamdı.

Kaptan sessizce ve dikkatlice merceklerini ayarladı ve sonra
camını Trevor'a uzattı.

"Şimdi sen, Bill, gözünü buna dik ve şu buruna koy,
Daha Uzak Manomet, görüyor musun?"

"Evet, Kaptan, bende var ve ağaç tepelerindeki sincapları sayabiliyorum."

"Bir geminin üst direğini bir sincaptan ayırt edebilir misin?"

"Belki de ayırt edebilirim, efendim. "

"Peki, o zaman, ona dikkat edin ve herhangi bir renkten herhangi bir gemi, ister bir
çipteki sincaplarınızdan biri, ister bir kanodaki bir Kızılderili, isterse bir Fransız
savaş gemisi olsun, bu çocuk Cooke'u tepeden aşağı yuvarlayarak haberi
getirmek için gönderin. Şimdi, dostum, sağduyunuzu ve zekanızı gösterin."

"Ay, ay, Kaptan, Bill Trevor'a keskin bir gözetleme için güvenebilirsiniz. Bir balina avcısı gemisine bindiğimde"--

Ama Kaptan çoktan duymaz olmuştu ve şu anda Kasaba Meydanı'nda toplanmış küçük ordusunu teftiş ediyordu, her adam silahlı ve zırhlıydı.

İki sıra halinde dizilmiş yirmi adam çarpıcı bir dizilim sergiliyordu, çünkü
ön planda vali, ihtiyar, cerrah, Winslow,
Allerton, Warren, Hopkins, Howland, Alden ve Ossawatomie'li John Brown'ın atası Peter Browne duruyordu; dosya kapatıcıları ise, işlerde eşit derecede
dikkatli olmasalar da, her biri sağlam ve kararlı birer İngiliz'di, ölümüne kadar savaşmaya hazırdı ve asla yenileceğini tahmin etmiyordu.

Teftiş bitince, tren grubu bir an önce yeniden toplanmaya hazır olmaları ve bu arada her adama uygun görünen özel mülk düzenlemelerini yapmaları emriyle dağıtıldı.

Bu emre itaat edilir edilmez, Kale'den Trevor'ın gür
sel
selam,--

"Yelken açın!" ve hemen genç Cooke tepeden aşağı
hızla indi ve kaptana askeri bir selam verdi.

"Trevor, efendim, altmış tondan fazla olmayan bir geminin Manomet'in etrafında döndüğünü ve henüz hiçbir bayrağı olmadığını söyledi."

"Ha! Hadi bakalım, hadi bakalım!" diye bağırdı kaptan ve iki dakika
sonra tepenin zirvesindeydi, elinde kadeh.

"Hm! Kare yelkenli, ince yapılı--ne diyorsun, Trevor, o bir Fransız mı?"

"Bana daha çok Hollandalı gibi geliyor, efendim."

"Ah, o zaman her şey yolundaydı ve ruhumuzu rahatlatacak
yeni bir schnapps stoğumuz vardı, ama aklım benden şüphe ediyor. Şimdi bakalım bu sakeri
uzaklara komuta etmesi için eğitebilir miyiz. Çocuk, tepeden aşağı koş ve
Billington ve Usta Hopkins'i getir. Hiçbir zararı olmayacak ve belki de--ay, bu
uşak Kaya'yı yeni bir süpürge gibi süpürebilir. İşte, Billington, gel
adam ve bana boğanın boynunu ve omuzlarını ödünç ver. Bu sakerin
arabasını kaydırırdım. Ho, Hopkins, bize biraz yardım et. İşte
yeo-ho, adamlar! Tekrar, şimdi--yeo-ho! Şimdi bulduk, şimdi! İşte, onu
yerine oturt, işte bu, işte! Hadi, Trevor, peki ya Fransız?"

"Bu limana doğru rotasını çiziyor, Kaptan. Onu
cam kuyusu olmadan da görebilirsiniz, çünkü Sahil
Noktası'na doğru gidiyor."

"Gelgit, Champlain'in dış düzlükler dediği Brown Adaları'nın üzerinden geçmesi için yeterli mi?" diye sordu Hopkins, ara sıra bilgili görünmeyi severdi.

"Evet, bugün öğlen su dolu," diye cevapladı Trevor, gözü cama
yapışmıştı.

"Hadi bakalım, hadi bakalım, işte limana doğru gidiyor,"
diye haykırdı Standish heyecanla ve tepeden aşağı inip ardından dinlenerek, kendi kapısında bekleyen Bart Allerton'a, büyük bir hassasiyetle yönetmeyi öğrendiği trompetle "meclisi" çalması için işaret etti.

On dakika sonra, tüm savaşçı adamlar saflarında sabit bir şekilde duruyordu, daha büyük çocuklar arkada asılıydı, her biri yedek bir silah veya başka bir silah taşıyordu ve tüm gözler yabancının limana girerken görüneceği noktaya dikilmişti.

Birdenbire kaptan elini başının üstünde salladı, İngiliz sancağının kıvrımlarının altında, elinde linstock ile Trevor'ın durduğu Kale'ye baktı. Bir an sonra, saker'in kısık gırtlağından tepeden tepeye görkemli bir şekilde yankılanan meydan okuyan bir çınlama sesi duyuldu, yeni düşmanların veya yeni dostların gelişini gizlice izleyen vahşileri ürküttü ve limanın sularında tehditkar bir şekilde dolaşarak davetsiz misafirin adını sordu.

"Eski asalarıyla meşguller," diye bildirdi Trevor hemen, dürbünü yeniden açarken. "İşte bayraklar gidiyor--ha--ay--koş çocuk ve
kaptana bunun Neşeli İngiltere'nin kızıl haçı olduğunu söyle; bu ana
renkler, çocuk!"

Ama Kasaba Meydanı'ndaki hevesli gözler bayrağı çoktan tanımıştı,
ve Standish disiplinden sürgüne geçerken Gideon'u başının üstünden sallayarak bağırdı,--

"Bu bizim bayrağımız, beyler; bu Eski İngiltere'nin kızıl haçı! Üç
şaşaa çocuklar, sevgili eski bayrak için üç
şaşaa! Hadi bakalım!"

Ve sevinçli haykırış yükseldi, hem de tekrar tekrar, sadece sakallı adamların gırtlaklarından değil, aynı zamanda erkeklerin tiz tiz seslerinden ve kadınların yaptığı gibi hayat ve onurun terazide olduğu zamanı
izleyen kızların zarif seslerinden.

"Ah Mary, Mary hizmetçi, neden ağlıyorsun! Aptal kız"--

"Hayır, ama sen kendin ağlıyorsun, Priscilla! Hayır, şimdi gülüyorsun!"

"İyi haber geldiğinde John Alden'ın nasıl da bembeyaz kesildiğini düşünün!" diye hıçkırdı Priscilla, ellerini kavuşturmuş ve kendinden geçmiş bir şekilde oturmuş, savaşların Tanrısı'na dua eden Dame
Brewster'ın etrafına kollarını dolamak için içeri koşarken.

"Ah anne, anne, hepsi güvende ve bu bir İngiliz gemisi.
Belike, Fear ve Patience ve kardeşleri gemide."

"Hayır, sevgili hizmetçi, hayır, bu kadar kapılma. Eğer Tanrı gerçekten de çocuklarımın gönderilmesini isterse"--

Ama böyle bir sevincin düşüncesi bile zavallı annenin mücadele ettiği özdenetim için çok fazlaydı ve yaşlı adam eve aceleyle girdiğinde
karısının Priscilla'nın inip kalkan göğsünde sevinçten ağladığını gördü.

"Hayır, karım, hayır, iyi mi yapıyorsun?--ve yine de
benim gözlerim minnettarlıkla
çok kolay yağmur gibi yağabilir. Hanım, karım diyorum, hayır, o zaman--her şeyde O'nun iradesinin gerçekleşmesi için dua edelim."

Ve bir saatten kısa bir süre sonra Mary Brewster, otuz beş yaşında, sağlık ve cesaretle dolu, yaşlılığının
personeli olmaya ve yakında gelecek olan güzel kız kardeşlerin haberini getirmeye gelen en büyük oğlu Jonathan'ın sadık kucağında yeniden hıçkırıyordu.

Çünkü bu, Londra'daki Maceracılar tarafından Mayflower'daki bir geçişten hayal kırıklığına uğramış bazı kolonicileri taşımak için gönderilen elli beş tonluk küçük bir gemi olan Fortune'du, ancak esas olarak, Hacılar'ın İngiliz dostları için üstlenmeye hazır olduklarından daha elverişli bir sözleşme için onay almaya söz veren Robert Cushman'ı taşımak için gönderilmişti. Onunla birlikte, babasının Fortune'a aceleyle dönmesi üzerine valinin sorumluluğunda bıraktığı on dört yaşındaki oğlu Thomas da geldi. Valiye daha sonra "Oğluma kendi oğlunuz gibi bakmanızı rica ediyorum" diye yazdı; ve Bradford, kısa süre sonra yetim kalan ve tamamen kendi sorumluluğuna bırakılan çocuğu o kadar iyi eğitti ki, Thomas Cushman, William Brewster'ın halefi olarak Hacılar Kilisesi'nin Yönetici Yaşlısı oldu ve şimdi Burying Hill'de, çok sayıda torunu tarafından dikilen güzel bir anıtın altında yatıyor. Fakat o kasvetli Kasım gününde, çocuk gelecekteki onurlardan veya gururlu gelecek nesillerden pek de umurunda değildi, çünkü o ve arkadaşı Thomas Prence, koloninin gelecekteki valisi, ama o zamanlar on dokuz yaşında neşeli bir genç, Drake, Hawkins veya Kaptan Cooke ile yelken açmış gibi Hac yolculuğu macerasını kabul etmiş neşeli bir grup delikanlı ve genç adamla el eleydiler; yenilik, heyecan ve zorluklar ve hazineler vaat eden herhangi bir lider. Bu gençlerin çoğu kendi refahlarından o kadar az sorumluydu ki, yolculuk için oldukça donanımlı olmalarına rağmen, Britanya Kanalı'nda hava şartlarına bağlıyken Old Plymouth'a kıyıya çıkmış ve hatta pelerinlerini ve fazladan ceketlerini, hatta bazı durumlarda yatak takımlarını ve yolcuların o zamanlar kendilerinin sağlaması beklenen pişirme araçlarını bile "fırçalamışlardı". Koloniye taze yiyecek getirmekten çok uzakta olan bu kaçaklar, Fortune'un dönüş yolculuğunda erzak olarak kullanabileceği erzakları zorla yemişlerdi ve koloniciler insanlık adına, kendi yetersiz stoklarından erzak tedarik etmek zorunda kalmışlardı. Bu genç adamların arasında, karaya çıkar çıkmaz Demoiselle Molines'i soran, yaklaşık on dokuz yaşında, zayıf, koyu gözlü bir çocuk vardı.

"Priscilla Molines? Onu tanıyor musun?" diye sordu Alden, soruyu duyan Billington'a yöneltilmiş olmasına rağmen, çocuğun Fransız aksanına sadece sırıttı ve hiçbir cevap vermedi.

"Elbette, evet. Kız kardeşim onun en yakın arkadaşlarından."

"Öyle mi? Adın De la Noye mi?"

"Gerçekten!" diye haykırdı çocuk, yüzü canlı bir şekilde aydınlanarak. "Ben Philip de la Noye."

"Hımm, peki kardeşin Jacques--o da bizimle mi, yoksa bir sonraki gemiyle mi geliyor?" diye sordu Alden sertçe; ama o anda Priscilla hızla öne çıktı, iki elini yeni gelene uzattı ve Fransızca sevinçle haykırdı,--

"Philip, sevgili oğlum! Seni gördüğüme sevindim."

"Şimdi sevgilisinden haber alacak," diye mırıldandı Alden acı bir şekilde, ama
tam o sırada kaptan seslendi,--

"İşte Jack, uzun bacaklarını ve kaslı kaslarını kullan ve bu bütçelerin bazılarını tepeye
çıkart. İşte eteklerini çekiştiren üç küçük çocuğu olan zavallı bir kadın ve dul ve kendisi de yatağa girmeye hazır."

"Ona tepeye kadar yardım edeceğim, Kaptan," diye aceleyle araya girdi Peter Browne,
ve Widow Ford'un dik yokuşu tırmanmasına dikkatlice yardım ederken, bir peri kulağına bunun kendi gelecekteki
karısı olduğunu fısıldamış olabilirdi. O gece Martha Ford doğdu, tarihin benzerliğinden dolayı Peregrine White ile evlenmesi gerekirken, William Nelson ile evlendi.

Fortune'dan boşaltılan son balya veya paket Ortak ambarda veya yeni gelenlere misafirperverce açılan evlerden birinde elden çıkarılana kadar John Alden işini bırakmadı veya etrafındakilerle kısa bir kelimeden fazla konuşmadı, ta ki sonunda Bradford neşeyle günlük işin bittiğini ilan edip şunu ekleyene kadar:

"Arkadaşlar evime gelin ve Usta Cushman'ın eski evdeki işler hakkında bize neler anlatacağını dinleyin. Gel Alden ve emeklerini bir şişe bira ile ödüllendir."

Genç adam bir şeyler mırıldanarak diğerlerini Leyden Caddesi'nden takip etti,
ama valinin evine ulaştıklarında, diğerlerinden biraz daha büyük ve daha önemli bir kulübeydi, hızla geçip tepeye çıktı. Kalede bir an duraksadıktan sonra, dereye doğru dik güney yamacından aşağı indi ve basit tuvaletini yaptıktan sonra asık suratla ormana doğru yürüdü, ancak birkaç adım atmıştı ki tanıdık bir ses adını söyledi ve döndüğünde Priscilla'yı Mary Chilton ve genç Fransız'la birlikte gördü, dereyi ve "narin su" kaynaklarını gösteriyor gibiydiler.

Alden çok isteksizce döndü ve onlara doğru yürüdü.

"Konuştunuz mu, Bayan Mary?" diye sordu grup yaklaşırken.

"Ben--ben," diye kekeledi Mary canlı bir şekilde kızararak.

"Ona bunu söyleyen bendim," diye araya girdi Priscilla, dürüstlüğü onun küçük inceliğini bozan İngiliz kıza sabırsız bir bakış atarak.
"Sizin sıkıcı göründüğünüzü düşündük ve yeni gelen arkadaşım Philip De la Noye'u sizinle tanıştırmak istiyorum."

İki adam selamlaştılar, Philip bir Latin'in hazır zarafetiyle, John ise özellikle memnun değilse Sakson'u ayırt eden bir zarafetle.

"Akşam yemeğine hazırlanmadan önce biraz dolaşıyoruz," diye ekledi
Priscilla. "Philip bu vahşi doğadaki yaşam tarzımızı merak ediyor."

"Bu zayıf insanlara pek uygun değil," diye cevapladı Alden, küstahça, zayıf gence bakarak, o da, Priscilla'nın diğer elinde somurtkan bir şekilde yürüyen genç devin bacaklarını ve duruşunu bir tür eğlenmiş hayretle inceledi.

"Hayır, biz elmasları saman gibi balyalara koymuyoruz," diye karşılık verdi Priscilla
acı bir şekilde ve sonra Philip'e dönerek hevesle sordu,--

"Ve Jacques ve Guillaume iyiler, oldukça, oldukça iyiler, öyle mi?"

"Evet, Marie ve Jeanne de," diye cevapladı Philip sakin bir şekilde.

"Ve evdeki arkadaşlarından haber var mı Mary?" diye sordu John kararlı bir şekilde
yanına doğru hareket ederek.

"Hayır, orada en yakın akrabalarımdan hiçbiri kalmadı," diye cevapladı kız
üzgün bir şekilde. "Hepimiz bir arada geldik ve sadece ben kaldım. "

"Hayır, Mary, senin gibi güzel ve iyi bir hizmetçi asla uzun süre arkadaşsız kalamaz. Dürüst bir adamın sevgisini hiçe saymaz,
onu kendine çeker, geri çevirir ve bir bebeğin kuklasına yaptığından
daha kötü kullanmazsın. Seni seven adam asla pişman olmaz."

Bakışları ve ses tonu o kadar anlamlıydı ki, bir an için basit hizmetçi dehşet içinde kaldı. Acaba Alden'ın sadakati tükenmiş ve artık arkadaşı yerine onu elde etmeye hazır mıydı; ama bir anda
gerçek onun üzerine doğdu ve sık sık gösterdiğinden daha fazla diplomatik bir şekilde
Mary gülümsedi ve başını salladı.

"Bilmiyorum, çünkü aşk ve sevgililer henüz karşıma çıkmadı. O,
tüm erkeklerin aradığı kişi Priscilla'dır ve o neşeli bir ruh hali içinde her şeyi dinler ve
hala kendi zihnini gizli tutar. Bu gece gayet mutlu, çünkü
bu çocuk kardeşinin evliliğiyle ilgili haber getirdi."

"Ne, Jacques dedikleri adam mı?" diye sordu John, şimdi birkaç adım önde yürüyen
diğer çifte hevesle bakarak.

"Evet, Guillaume nişanlandı ve Jeanne. Onlar bizim Priscilla'mızın yakın arkadaşları."

"Ama--ama--hayır, o zaman, hizmetçi Mary, o zavallı aptal herife merhamet et,
ne onunla, ne seninle, ne de herhangi bir kadınla kurnazlık ve espri konusunda boy ölçüşemez,
ve yine de hizmetçini, bir erkeğin Yaratıcısı'ndan başkasını sevmesi doğru olmadığı gibi sever. Söyle bana, o benim için zerre kadar umursuyor mu?"

"Hayır, John, bu soruyu ancak o cevaplayabilir, ama yine de sana şunu söyleyebilirim. Bugün aldığı haber seni tekrar sormaya cesaretlendirebilir."

"İyi kız, gerçek dost!" diye haykırdı Alden, tüm yüzü yeni bir umutla
aydınlanarak. "Ve şimdi eve doğru dönerken, eğer o çocuğun dikkatini
çekersen ve umut güçlü ve cesaret tazeyken denememe izin verirsen, kaderimi bir kez daha elimle tutacağım ve bundan sonra neşe ve benim ortak mı yoksa en soğuk yabancılar mı olduğumuzu anlayacağım."

"Ah, evlat, onu çok fazla seviyorsun," diye cevapladı Mary, sakin mavi gözlerini ona yarı merakla, yarı kıskançlıkla dikerek. "Hiçbir erkek
benimle böyle ilgilenmeyecek, çünkü zihnimi Priscilla kadar saklama becerisine
sahip değilim. Ama sana yardım edeceğim, John, çünkü inanıyorum ki
sevgili hizmetçimiz, seninle evlenmek için yeterince uzun süre aynı fikirde kalırsa, onu mutlu edeceksin."

Ve birkaç dakika içinde, batan güneş Priscilla'ya eve dönme vaktinin geldiğini haber verdiğinde ve iki taraf bir araya geldiğinde, Mary, Philip De la Noye'ye istediği çilek fidelerini gösterdi ve böylece onu bir an alıkoydu, John ise Priscilla ile birlikte yürürken sabırsızlıkla başladı:--

"Bana iyi niyetle küçük bir sorumu yanıtlar mısın, hanımım?"

"Eğer iyi niyetle, John."

"O zaman, seninle bu oğlanın kardeşi Jacques arasında ne tür bir bağ var?"

"İyi niyet ve eski bir tanıdıktan başka."

"Ama vardı."

"Vardı mı?"

"Hayır, Priscilla, sana ayık bir üzüntüyle konuşuyorum ve dürüst bir hizmetçinin, karısı için onu kandırır. Eğer nüktedanlıklara, şakalara ve laf cambazlıklarına düşersek, sen benim erişimimden o kadar
uzaktasın ki, sana yaklaşıp yaklaşmadığımı bilmiyorum, çünkü ben sadece
sıradan, basit bir adamım, Priscilla, ve seni Tanrı ve hakikatten başka hiçbir şeyi sevmediğimden daha çok seviyorum. Şimdi bana açık bir cevap ver ve sefaletime
acı. Bu delikanlının haberlerinden herhangi biri senin isteğini veya bana karşı olan niyetini değiştirdi mi?"

Ve talibi yanında yavaşça yürüyen Priscilla, onun beyaz yüzüne hızlı bir yan bakış
attı ve tanıştıkları ilk
zamanda, korkuya benzer bir saygı heyecanı hissetti, neşeli, kendini beğenmiş doğasının üzerinden ona doğru
dolaştı.

"Evet, John, sana gerçek ve ciddi bir şekilde cevap vereceğim," diye cevapladı, daha önce ondan hiç duymadığı bir sesle. "Philip De la Noye, beni hiçbir erkeğin bilmediği
bir alaycı yükümlülükten kurtaran
bir haber getirdi. Marie ve Jeanne, kız kardeşleri, benim yakın arkadaşlarım ve dedikoducularımdır,
ve kardeşleri Jacques, Leyden'de benim bekarım olmak isterdi,
ama çok gençtim, babam böyle konuşmaları dinlememem gerektiğini söyledi ve o da
biraz neşeli ve zarif, mizaçlı ve kilise üyesi olmayan Jacques'ı pek sevmezdi, hayır, o değildi. Bu yüzden Leyden'den buraya gelmek için ayrıldığımızda ve ben arkadaşlarıma veda etmeye gittiğimde, James, sizin ona İngilizcede dediğiniz gibi, benden sadece onunla evlenmeme söz vermemi istedi ve kendi efendisi olur olmaz buraya gelecekti."

"Ve söz verdin mi, Priscilla?"

"Eh, hayır ve evet, John. Burada beni neyin karşılayacağını bilmediğimi söyledim,
ve--ama uzun ve sonunda ilk gemi bizi takip edene kadar beklemeye söz verdim ve eğer Jacques onunla gelirse--onu tekrar dinlerdim."

"Ve senin sözün bu kadar mıydı, bakire?"

"Evet, ve yeter, çünkü şu Kaya'ya varmadan önce ve ilk kıyıya çıkan Mary
Chilton'dı, sen değil, John"--

"Ah, şimdi buna aldırma, Priscilla."

"Eh, ben de kıyıya varmadan önce Jacques
De la Noye'u umursamadığımı biliyordum. Annemin ölüm döşeğinin yanında ve yine kardeşiminkinde, hayatın onun kavrayabileceğinden daha karanlık ve derin olduğunu biliyordum."

"Ah, hizmetçi, ve asilce o acı ve kaygı yükünü taşıdın."

Priscilla'nın rengi attı ve koyu gözleri bir teşekkür mesajı parladı,
ama başka bir cevap vermeden kararlılıkla devam etti,--

"Ve Philip beni görür görmez, Jacques'ın, yaklaşık üç ay önce, Saint Peter Kilisesi'nde, ona her zaman nazikçe bakan neşeli bir Flaman hizmetçi olan
Gertrude Bartholmei ile evlendiği haberini verdi ve şimdi ona hoş geldin."

"Bunu dürüstçe mi söylüyorsun, Priscilla?"

"Kendin konuşabildiğin kadar dürüstçe, evlat."

"Ve sen kalbini sağlam mı tutuyorsun?"

"Hayır, tam olarak bunu söylemedim."

"Ne! Kaptanı gerçekten önemsiyor musun?"

"Vali ve doktoru önemsediğim kadar; ne daha fazla, ne daha az."

"Priscilla, karım olur musun?"

"Hayır, John, neden bunu en başta sormadın da sonunda sormadın?
Sen nüktedanlığa, tuhaflığa ve laf cambazlığına çok düşkünsün, John,
çok fazla
çizgi roman ve entrikaya düşkünsün."

"Ben, Priscilla! Hayır, bir daha geri çevrilmeyeceğim, ne kadar uğraşırsan uğraş. Priscilla, karım olur musun?"

"Hayır, iki notadan oluşan bir guguk kuşu şarkısına asla dayanamam ve eğer
cevaplanana kadar bu cümleyi tekrar tekrar söylemek zorundaysan"--

"Tam da yapmak zorunda olduğum şey bu. Priscilla, karım olur musun?"

"Evet, John, olurum ve şimdi umarım memnunsundur."

"Bu akşam seni yalnız görene kadar bekle, sana ne kadar
memnun olduğunu söyleyeceğim. Ah, bakire"--

"Tehdit edilen akşam saatine kadar ne kadar sabırla bekleyeceğim,"
Priscilla, uzun cilveleşmelerden sonra sonunda dizginin başının üzerinden kaydığını hisseden genç tay kadar huzursuz bir şekilde sözünü kesti. "Mary, ve sen acele etme, akşam yemeği vakti akşam yemeğine doğru pek bir şey yapılmayacak. Arzu, eve gittiği şu anda hiç ve hiçten de az ve
Bessy Tilley sadece John Howland'ı düşünüyor ve sevgili annenin
oğlu var, bu yüzden geriye sadece sen ve ben kaldık."

"Ben buradayım, Priscilla, ve sana istediğin şekilde yardım edeceğim,"
John Alden, yakın zamanda kabul etmesi üzerine biraz küstahça bir öneride bulundu ve
yine irkilmesine neden olan bir aşağılamayla karşılaştığı için, Priscilla soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Jack in the Fortune'u getirmeye yaklaştıklarını söylüyorlar, ama ona yer yokmuş; bu yüzden sen onun yerine geç ve bana kaynaktan bir kova su
getir. Jack ve John arasında büyük bir fark yok."

BÖLÜM XXIX.

NOEL'İ KUTLAMAK.

Ve şimdi koloninin hayatında yeni bir dönem başladı. Sayıları otuz beş olan Fortune'un yolcuları, nominal olarak Mayflower Hacıları ile aynı inanç ve tavırlara sahip olsalar da, aslında yeni gelenlerin cömert çabalarına rağmen, ilk gelenlerin sahip olduğu gibi, kendilerine korkunç kayıplar vererek acı çeken, mücadele eden ve zafer kazanan insanlara özgü olan ayık ve ölçülü tonla kolayca özdeşleşmeyen yeni bir unsurdu. Hayatları o kadar hafife alınmış ki, nasıl tehlikeye attıklarını umursamayan bir grup neşeli genç, şüphesiz koloninin savaş gücü için değerli bir kazanımdı ve neredeyse varış günlerinde Yüzbaşı onları kaydetti, böldü ve eğitmeye başladı, her biri on iki kişiden oluşan dört şirket oluşturdu, çünkü Mayflower'ın daha iri çocuklarından bazıları artık askere alınmıştı ve bu elli kişilik güç haftada en az bir kez derenin karşısındaki Eğitim Alanı'na götürülüyordu ve orada denetleniyor, manevra yaptırılıyor, yürüyüşe geçiriliyor ve karşı yürüyüşe geçiliyor, anında itaat ve hızlı hareketle disiplin altına alınıyordu; ta ki komşu ormandan izleyen hava kuşları, geç uyarıya rağmen, beyaz adamın onların Kaderleri olduğuna ve mücadele etmenin acı bir yenilgi olduğuna henüz ikna olmamış olan Narragansetts, Neponsets, Namaskets ve Manomets'e bir uyarı götürene kadar. Eğitim sona erdiğinde, her bölük sırayla kaptanı kendi karargahına kadar eşlik etti ve onları gönderirken bir selam çaktı.

"Bu benim şanım için değil, Will, beni tanıyan sen buna inanacaksın," dedi Standish, vali ve o ilk eğitimin akşamı sakin bir pipo içerken, günün olaylarını tartışırken.
"Ama askeri konularda sivil konulardan daha da önemli olan, bir adamın başında olması ve emri altındakilerin itaati kadar saygılı bir şekilde uymasını da emretmesi gerekir. Plymouth askerlerinin bu zavallı kulübeye girerken selamladığı kişi Myles Standish değil, Koloni'nin kuvvetlerinin Yüzbaşısı."

"Ay, ay, Myles, senin alçakgönüllülüğünü biliyorum," diye cevapladı Bradford nazik ve ince bir gülümsemeyle. Yüzbaşı kızıl-kahverengi gözlerinden sorgulayıcı bir bakış fırlattı ve karşılığında biraz rahatsız edici bir şekilde güldü.

"Hayır, şimdi benimle dalga geçiyorsun, Will. Elbette büyük bir alçakgönüllülük ödülü talep etmiyorum, ama yine de biliyorsun ki, saflarda bir tüfek taşıyarak bu işe daha iyi hizmet edebilseydim"--

"Hayır, eski dostum, kendimle pipom arasındaki bir şakaya gülmez miyim, ama sen buna Brewster'ın Lord Burleigh'nin başını sallamasıyla söylediğinden daha fazla anlam yüklemiş olmalısın? Ve yine de ayık bir üzüntüyle, Myles, senin gibi büyük bir isme ve zengin evlerin çocuklarını bekleyen böyle bir saygıya sahip olarak doğmuş olmana ve sonra, henüz çocukken, savaş zamanında bir İngiliz ordu subayına ait olan bir otoriteye sahip olmana
nasıl olup da olduğundan daha kibirli ve buyurgan olmayı başaramadığına hayret ediyorum. Ve saflarda bir tüfek için, bu, bir yıl önce seni ilk büyük vebamızda
hasta ve ölmekte olanların yataklarını doldururken gördüm? Ne zaman daha şefkatli bir hemşiremiz,
daha sabırlı bir bekçimiz oldu? Hangi görev senin için çok iğrençti, hangi eğilim çok yorucuydu?"--

"Will, ve dilini tutmazsan seni kendi haline bırakacağım."

"Kendi evinde asla bu kadar kaba olamazsın, Myles. Böyle tavırlar
bir Standish'e yakışmaz."

"Hadi ama Vali, selamı veya diğer askeri
mühimmatlarımı onaylamıyor musun?"

"Hiçbir şeyi onaylamıyorum, eski yoldaş, ama bazen fark ettiğim bir dostun şakası altında belli bir sabır eksikliği var ve belki de seni böyle denemekle hata eden benim; ama Myles, bu koloninin valisini üzecek ve ayıltacak kadar şey var ve sen ona kendi zararına bile olsa bir an bile
kötü davranmamalısın."

"Ben de öyle, bunu çok iyi biliyorsun, Will. Sadece her zamanki gibi
ateşli bir aptalım ve senin gibi bir dostu hak etmiyorum. Peki şimdi, Usta Cushman'ın görevi ve Londra tüccarlarının Mayflower ile onlara bir kargo göndermediğimiz için
azarlamaları hakkında ne düşünüyorsun? Yarımızın mezarını kazmak ve geri kalanı için yiyecek bulmak için çok uğraşan bizler,
onların yararına o eski gemiyi
mallarla
yüklemediğimiz için tembel hizmetçiler olarak değerlendirilmek. "

"Ay, Efendi Weston'ın mektubu biraz katlanılması zordu, gerçi çevremiz hakkındaki cehaletini mazur görmemiz gerekir," dedi Bradford, kendisinin ve arkadaşlarının uğradığı haksızlığı düşününce yanakları kızarsa da, sakin bir şekilde. "Bir cevap yazdım," diye devam etti, piposunu bırakıp deri ceketinin cebinden bir rulo kağıt çıkardı, "ve senin de bunu düşünmeni isterim,
çünkü fazla küskün olmak istemezdim, ama John Carver'ın onurlu mezarında böylesine kaba bir şekilde saldırıya uğraması beni kurnazca yaraladı. Okuyayım mı?"

"Ay, ve sen okuyacaksın, gerçi ben Fortune'dan geçmeyi ve Efendi Weston'a ve geri kalanına kendi tarzımda bir cevap vermeyi yarı yarıya düşünüyorum."

"Ne, tren bandını kendi yıkımına mı terk edeceksin! Ama işte zavallı senaryom:--

"Saygıdeğer Efendi Thos'a: Weston:

"Efendim,--Bay Carver'a yazdığınız ve 16 Temmuz 1621 tarihli büyük mektubunuzu 20 Kasım'da aldım, burada ona ve hepimize
çok ağır suçlamalarda bulunuyorsunuz. Ona gelince, bu hayattan ayrıldı ve şimdi Rab'de huzur içinde, henüz uğraşmadığımız tüm sıkıntılardan ve yüklerden. Benim özür dilememe gerek yok;
çünkü onun özeni ve acıları hem bizim hem de sizin ortak iyiliğimiz için o kadar büyüktü ki, bununla birlikte, kendini ezdi ve günlerini kısalttı, ki bu kaybından yeterince yakınamayız. Bu Macerada büyük suçlamalarda bulunduğunuzu ve birçok kayıp yaşadığınızı itiraf ediyorum; ancak onun ve diğer birçok dürüst ve çalışkan adamın hayatlarının kaybı hiçbir bedelle değerlendirilemez. Birinin iyileşme umudu olabilir, ama diğerinin telafisi olmaz."

"Ah, çok yumuşaksın, Bradford," diye patladı kaptan, okuyucu duraklayıp onay almak için başını kaldırdığında. "Onu kızgın saçmalarla bombalamalısın, bir üzüm salkımı, bir kutu dolusu fişek fırlatmalısın - hayır, ama ben kendim gidip eldivenimi Usta Weston'ın kulaklarına vuracağım"--

"Kaptan--Kaptan Standish! Usta Warren, maiyetinize yeni gelenlerden bazılarının Kasaba Meydanı'nda bir şenlik ateşi
yaktığını ve yığını barutla serpiştirdiğini haber vermem için beni gönderdi"--

"İşte, Myles, seni ne kadar iyi koruyabileceğimizi görüyorsun! Beni bu kaba arkadaşların insafına bırakmak istemezdi"--

Ama kalın bir sopayla silahlanmış kaptan çoktan tepenin yarısına kadar gelmişti ve Bradford kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümseyerek piposunu tekrar yaktı ve
mektubunu bitirmek için eve gitti.

Bir hafta sonra Fortune Cushman'ı da alarak dönüş yolculuğuna çıktı, Cushman oğlu Thomas'ı Bradford'un bakımına bıraktı, bir sonraki yolculuğunun henüz hiçbir geminin dönmediği kıyısız denizden geçeceğini bilmiyordu. Onun sorumluluğu altında, "bir kişinin en azından iyi bir erzak arayabileceği" bölgelere geri dönmekten duyduğu sevinci yüksek sesle dile getiren Desire Minter ve Elizabeth Tilley'nin küçük kuzeni Humility Cooper vardı. İki denizci, Trevor ve Ely de geri döndüler, hizmet yılları dolmuştu; ancak yeni gelenlerin yetersiz
durumları nedeniyle zaten yaklaşan erzak kıtlığına rağmen, Hacılar'dan hiçbiri bu kaçış fırsatını değerlendirmedi.

Yolcularının yanı sıra, Fortune, Maceracıların temsilcisi olarak Weston'a gönderilen değerli yükleri taşıyordu. En iyi oda, sömürgecilerin büyük bir stok topladığı ve o zamanlar hem Fransız hem de İngiliz doktorların şifa kaynağı olduğu için büyük bir sevinçle
sassafras köküne ayrılmıştı, pound başına yaklaşık kırk dolar değerindeydi. Sassafras'ın yanı sıra, o zamanlar çok değerli olan birkaç fıçı kunduz derisi vardı ve ambarın geri kalanı, tahta levhalar ve diğer bitmiş kerestelerle doluydu, tüm kargo
en az iki bin beş yüz dolar değerindeydi. Ancak o küçük gemideki en değerli şey, insan hayatını saymazsak, William Bradford ve Edward Winslow tarafından yazılmış ve Londra'daki arkadaşları George Morton'a gönderilmiş bir el yazması günlüktü. O da bunu kendine saklamak için fazla iyi bulduğundan, aynı yıl "Londra'daki Royal Exchange yakınlarındaki Two Greyhounds'daki dükkanında John Bellamy" tarafından bastırıldı ve yazarlarının isimlerini vermediği ve ona herhangi bir ayırt edici isim vermediği için "Mourt's Relation" olarak adlandırıldı ve şu anda Yeni İngiltere'nin Ataları olarak övündüğümüz o önemsiz göçmenler topluluğu hakkında basılmış ilk kitap oldu. Ama insan umutları için, Hacılar'ın güzel kargolarındaki dürüst sevinçleri için, Fortune İngiliz kıyılarını görmeden hemen önce bir Fransız kruvazörü tarafından ele geçirildi ve Isle Dieu'ya götürüldü. İki hafta sonra gemi, mürettebat ve yolcular serbest bırakıldı, ancak
sassafras, kunduz derileri ve keresteler İngilizler yerine Fransızları iyileştirmek, ısıtmak ve barındırmak için gitti ve Thomas Weston'ın cepleri hala
boşluklarıyla haykırıyordu. Ancak dünya için mutlu bir şekilde, Fransızlar "İlişki"yi takdir etmediler ve Robert Cushman'ın postalarında
huzurla devam etti ve iyi George Morton'un ellerine ulaştı.

Fortune'un yelken açmasından yaklaşık bir hafta sonra Noel Günü geldi ve
Bradford kerestecilikte iyi bir gün geçirmek için giysilerini giyerken, kendisinin ve Austerfield'ın diğer gençlerinin Şölen'i kutlamaya alışkın olduğu
spor ve eğlencelerin yarı pişmanlık dolu anılarını kendine bıraktı; ancak hemen yeni inançlarını hatırlayan Ayrılıkçı lider, "Papalık paçavraları" hakkında bir şeyler mırıldandı ve kahvaltısına
indi.

"Adamları topla, Howland," diye emretti biraz hoşnutsuzlukla, çünkü
elindeki ev baltasını bırakıp sadece yaşlı yoldaşlarının onu beklediğini gördü. "Yeni gelenler nerede? Hiçbirini göremiyorum."

"Ve Vali, Hicks ve diğerleri Noel Günü'nde çalışmanın vicdanlarına aykırı olduğunu söylüyorlar," diye bildirdi Howland, kasvetli bir gülümsemeyle.

Bir an için Bradford kaşlarını çattı, ancak Standish'in gözlerindeki neşeli parıltıyı
yakalayınca kendi gözleri yumuşadı ve kısa bir duraklamadan sonra ılımlı bir şekilde cevap verdi,--

"Hiçbir adamın vicdanını zorlamayacağız. Robert Hicks ve diğerlerine daha iyi bilgilenene kadar onları mazur gördüğümü söyle."

Öğle vakti oduncular yorgun ve aç bir şekilde köye döndüler, çünkü
tüm şirket zaten yarım erzakla beslenmişti, böylece
başka bir kargo gelene veya gelecek yılın mahsulü olgunlaşana kadar devam edeceklerdi. Dayanıklılıkları için, kendilerine destek olmayı üstlenenlerden
daha fazla erzak kargosunun asla gelmeyeceğini ve gelecek yılın ürününün
başarısız olacağını öngörememeleri iyi oldu. Fakat şimdi, dere kenarından tepeye yorgun bir şekilde tırmanırken, dinlenme saati ve çok değer verdikleri yetersiz yemeğin özlemini çekerken, kulaklarına yüksek sesli eğlence ve coşkulu neşe sesleri geldi, ruh hallerine, ihtiyaçlarına ve
bu günkü ilkelerine yabancı sesler.

"Bu kaçaklar size rağmen Noel eğlenceleri düzenliyor, Vali," diye yarı alaycı bir şekilde belirtti Standish; mizahı az önce isyana çok da uzak olmayan Hopkins ise, eğer tanrısız insanlar
oynayacaksa, iyi Hıristiyanların neden çalışmaya zorlanması gerektiğini,
Noel Günü veya başka bir gün deyin, anlamadığını mırıldandı.

"Haklısın, Hopkins, dürüstlüğün biraz kaba olsa da," diye cevapladı Bradford ve hızla ilerleyerek, Fortune yolcularından on beş veya yirmi kadarının "tabure topu", bir tür kriket, bar atma, güreş, zıplama maçları ve çeşitli diğer eski İngiliz sporlarıyla eğlendiği Şehir Meydanı'na geldi; bunların çoğu, Şükran Günü'nün son haftasında valinin teşvik ettiği ve hatta öncülük ettiği sporlardı. Fakat şimdi ortaya doğru ilerlerken, sakin otorite havası kadar havaya kaldırılmış eli de neşeli isyancılara sessizlik empoze ederken, çeşitli aletlerini bırakan ve rahat görünmeye
boşuna çabalayan Bradford, birinden diğerine sessizce bakarak şöyle dedi:

"Bu sabah size Noel Günü'nü kutlamayı vicdan meselesi haline getirirseniz, daha iyi bilgilenene kadar sizi yalnız bırakırım demiştim; ancak şimdi sizi uyarıyorum ki, bu koloninin valisi olarak, aylak adamların başkaları çalışırken oynamasına izin vermek vicdanıma aykırıdır ve eğer gerçekten gündüzleri ibadet edeceğiniz bir şey bulursanız, onu evinizde sessizce ve ayık bir şekilde tutacaksınız. Sokaklarda ne eğlence ne de kumar olacak ve size söz veriyorum. Bu oyuncaklara sahip olan herkes onları alıp gözden uzak bir yere koysun; ve unutmayın,
insanlar, Havari'nin şöyle dediğini: 'Bir adam çalışmazsa,
o
yemek.'"

Sessizce ve utanarak eğlenenler sopaları ve topları, kriket
taburelerini, çubukları, direkleri ve demir ağırlıkları topladılar, her birini kendi
evine taşıdılar ve öğleden sonra kesme partisi neredeyse yeni gelenlerin
her biriyle daha da büyüdü.

BÖLÜM XXX.

BİR ASKERİN İÇGÜDÜSÜ.

O Noel Günü'nden bir yıl ve daha fazlası hızla geçti ve yine
Bradford ve Standish'in Winslow ile birlikte valinin evinde bir araya geldiğini, günün emeklerinden sonra dinlendiklerini, teselli edici pipoyu içtiklerini,
ve hatta zaman zaman kare bir kutunun içindekileri tattıklarını görüyoruz,
bu şişe, bir sürahi sıcak su ve bir leğen şekerle birlikte, bugün ağırlığınca altına değer, tuhaf, küçük, pençe ayaklı bir masanın üzerine konulmuş.

Üçünün hiçbiri ilk kez Kaya'ya
ayak bastıklarından daha genç görünmüyor; Güneş ve rüzgar, kış fırtınası ve yaz sıcağı İngiliz tenlerini bronzlaştırmış ve sessiz, kararlı dudaklar ve endişeli gözler etrafındaki çizgileri derinleştirmiştir. Bradford'un omuzları kısmen sorumluluğunun yükü, kısmen de zorlu el emeği yüzünden biraz eğilmişti ama yüzünde Mısırlıların krallarının yüz hatlarını şekillendirmeyi sevdikleri dinginlik ve biraz da kayıtsızlık vardı; bu ifade, diğer tüm ifadelerden farklı olarak, büyük gücü kararlı ve kesin bir şekilde kullanan, ancak kendisini yalnızca bir kâhya olarak gören ve er ya da geç kâhyalığının kesin bir hesabını vermek üzere çağrılacak bir adama aittir. Ve Winslow, kibar, bilgili ve yüce maceralara uygun, bu zahmet ve yoksunluk dolu hayata, kıtlık, hastalık, sefalet ve kaba vahşilik gibi düşmanlarla bu sürekli mücadeleye nasıl katlandı? Birkaç yıl sonra Londra'da çizilen portresine bakın ve o kibirli yüz hatlarına sonsuz bir yorgunluk, düşünceli bir _Cui bono?_ damgası vurulup vurulmadığını görün. O yüzü inceledikten sonra, Massachusetts Körfezi yetkilileri 1646'da Plymouth'dan, bir zamanlar valilik yapmış olan, bilge ve kurnaz devlet adamlarını, Körfezin İçişleri Bakanlığı ile olan kavgasını düzenlemesi için bağışlamasını istediğinde, Winslow'un bu görevi hevesle kabul etmesine
şaşırmak mümkün müdür? Bradford'un üzüntüyle kaydettiği gibi, onun gidişi "bu hükümetin zayıflamasına çok fazla sebep oldu, hükümetin izni olmadan bu görevleri üstlendi." Ancak, hırslı doğasının gizlice özlemini çektiği daha büyük alanı o kadar iyi doldurdu ki, Massachusetts kavgasının iyice yerleştiği ve Winslow'un eve döneceği dört yıllık zorlu hizmetten sonra, İncil'in Yayılması Derneği'ni kurmasına yardım ettiği Başkan Steele, New England'daki Sömürge Komiserlerine, Winslow'un ailesinden daha uzun süre uzak kalmak istememesine rağmen, henüz kurtarılamayacağını çünkü Parlamento üyeleriyle olan büyük tanışıklığının ve etkisinin onu eldeki iş için paha biçilmez kıldığını yazdı. Sonra 1652'de Koruyucu Oliver Cromwell onu Hollandalılarla olan bir anlaşmazlığı çözmek için bir komitenin başına getirdi; ve 1655'te aynı güç onu Hispaniola valisi olarak atadı ve yeni topraklarını fethetmek ve ele geçirmek için bir filo ve asker birliğiyle oraya gönderdi. Ancak askerlerin komutanı General Venable ve filonun komutanı Amiral Penn, hangisinin diğerinin üstünde olduğu konusunda anlaşmazlığa düştüler ve Winslow'un diplomasisi bile gediği kapatamadı; böylece Hispaniola'ya yapılan saldırı utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı ve filo Jamaika'ya saldırmak için yelken açtığında, Büyük Komiser, dedikleri gibi, üzüntü ve endişeden hastalandı ve birkaç gün süren çılgınca bir hezeyandan sonra
Burying Hill'de durdu, Hacıların Pınarından içti,
ve bir daha göremeyeceği karısına ve çocuklarına sevgi dolu sözler söyledi,
öldü ve kırk iki topla selamlaşarak büyük derinliğe gömüldü, ve onu seven herkes çok uzakta olduğu için asla bir öpücük veya gözyaşı yoktu.

Ama bütün bu onur, bütün bu felaket gelecekte yatıyor, çünkü henüz
Winslow sadece yirmi yedi yaşında ve yine de hırs, yorgunluk, kibir çizgileri yüzünde önceden haber veriliyor; Zaman şimdiden hafif silinmez kalemiyle, koşan herkesin okuyabilmesi için
sonradan süreceği karıkları belli belirsiz çizdi.

Belki de en az değişiklik yüzbaşının yüzündedir, çünkü
Kaya'ya inmeden önce bir askerin yirmi yılını doldurmuş
o sağlam dudaklarını yerleştirmiş, o harikulade gözlerini sabitlemiş ve
derin bronz yüzünün her çizgisine, hem doğuştan hem de bu görev için yetiştirilmiş olan uyanık komutanın havasını
kazmıştı. Eğer bir değişiklik varsa, belki de yumuşatıcı bir değişiklik vardır, çünkü o keskin gözler bu son üç yılda sefalete ve ihtiyaca o kadar sık ​​baktılar ve kan dökülmesine o kadar az baktılar ki, biraz şefkat, biraz insan sempatisi kazandılar; ve ölmekte olan erkeklerin ve kadınların sonuna kadar görmek için donuk gözlerini zorladıkları bakış, bir zamanlar olduğu kadar yüzeyden uzak değil. Ama vali konuşuyor,--

"Evet, dostlarım, bu konuda biraz
tedirgin olduğumu itiraf edeceğim. Bir zamanlar dostumuz olan Weston'ın kapımıza kadar yerleşmek ve Kızılderililerle olan ticaretimizi çalmak ve böylece Maceracılara olan borcumuzu ödememizi engellemek için gönderdiği bu grup"--

"Onunla birlikte hala Avukatımız olarak kalacaktı," diye homurdandı Standish.

"Ay. Maceracılardan kendisini ayırmakla kalmayıp, kendi rakip ticaret merkezini kurarak bize hiç şüphesiz kötü bir dönüş yaptı," diye belirtti Winslow.

"Ve bundan daha kötüsü de Squanto'nun bugün getirdiği şu haber," diye devam etti vali. "Yeni gelenlerin Kızılderililerle olan ilişkilerini kastediyorum."

"Evet, hem düzenbaz hem de aptal gibi davranıyorlar ve
kısa zamanda kendi boyunlarını ilmiğin içinde bulacaklar," dedi Standish, piposunun küllerini öyle bir güçle savurarak ki piposunu kırdı.

"Ama bundan daha kötüsü," diye sessizce önerdi Winslow, "bize getirdikleri tehlikedir. Hobomok, kızılderililer arasında, Weymouth dedikleri yerdeki bu adamların davranışlarından kaynaklanan geniş bir hoşnutsuzluğun
büyüdüğü konusunda beni uyarıyor. Neponsetler onların elinden soygun, hakaret ve hakaret gördüler ve hem Massachusetts hem de Pokanoketler onlarla sempati duyuyor. O zaman
göreceksiniz ki kardeşlerim, Narragansetts'leriyle birlikte, bize meydan okuma kartelini
göndermiş olan Canonicus, Massasoit ile kısa bir ittifak yapacak ve hepsi ülkedeki tüm beyaz adamları
kovmak için birleşecek. Weymouth'daki bu haydutların başlattığı kötülükle neredeyse hiçbir bağlantısı yok."

"Ve Massasoit artık dostumuz değil, çünkü ona zavallı Squanto'nun kafasını göndermeyi reddettik," dedi Bradford düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye güldü kaptan. "Bir adam ölmek üzereyken, Squanto'nun bir aslanı yolda gören bir köpek gibi peşimizde gizlice dolaştığını görmek neşe verici. Palisadonun dışına adım atmaya bile cesaret edemiyor, çünkü Massasoit'in bir elçisinin
üzerine atılmasından korkuyor."

"Ona ihtiyatlı olmayı öğretmek için iyi bir ders," dedi Winslow. "Kesinlikle
bizimle sachem arasında saçma sapan hikayeleriyle
bir çekişme başlattı."

"Özellikle de kadın kardesini gönderip Canonicus'un Massasoit ve Corbitant ile birlikte Namasket'ten bizi yutmak üzere yolda olduğunu söylediğinde."

"Ay, Massasoit'in bu kadar iftiraya uğramasından dolayı incinmiş olması şaşırtıcı değil ve Tisquantum'u bir kez olsun
avucuna alsaydı zavallı aptala
çok sert davranırdı. Ama çocuk asla korkulan ateşi
şimdi yaptığı gibi
palisadonun dışında yakmadı."

"Duydun mu, Winslow, geçen gün bazılarımız
Kale'de gömülü bir barut fıçısını
çıkarırken, Squanto ve onun vahşi bir misafiri ne olduğunu görmek için tepeye tırmandı? Şarjör
bildiğin gibi
geçerli derecede
derin ve Squanto'nun kendisi bile
açıldığını hiç görmemişti; bu yüzden
Alden'in fıçıyı Hopkins'e uzattığını gördüklerinde, misafir Kızılderili
diliyle içinde ne olduğunu sordu ve Squanto ona bunun tam bizim gelmemizden
önce ülkeyi kasıp kavuran veba olduğunu ve beyaz adamların onu ele geçirip
düşmanlarına salmak üzere buraya, tepeye gömdüğünü söyledi; ve
sonunda, düzenbaz, vebanın Sandwich'e ulaşana kadar serbest bırakılmayacağına dair güvence için ziyaretçisinden iyi bir fiyat aldı."

Üç adam da güldü, ancak Bradford şöyle dedi:--"Korkarım Squanto, ikiyüzlü davranışları, Hobomok'a olan kıskançlığı ve rüşvet arzusuyla bize hiç de az zarar vermedi; ama yine de bize karşı o kadar iyi bir dosttu ki, ilk başta, yer hakkında veya nasıl yaşayacağımızı, ekeceğimizi veya balık tutacağımızı bilmediğimizde, Massasoit'in düşmanlığını bile göze almanın, zavallı serseriyi onun gazabına uğratmaktan daha doğru olduğunu düşündüm."

"Ve sonra," dedi Winslow, "Patuxets'in tek
sağ kalanı olan Squanto'nun, üzerine
kurulduğumuz toprağın bir nevi efendisi olduğunu asla unutamam."

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı kaptan kısa bir kahkaha atarak. "Benim gibi o da büyük mülklere
doğdu ve bunların başkaları tarafından kullanıldığını görüyor."

"Peki, o zaman, Weymouth kolonicileri ve Kızılderililerle olan kavgaları konusunda yakın bir şey olmadığı için, kasabanın etrafındaki
palisadonun
tamamlanmış olmasıyla daha iyi olur"--

"Kapılar, sürgüler, burçlar, büyük kayadan dereye kadar her şey tamamlandı," diye araya girdi Standish, vücudu memnuniyetle gözle görülür şekilde genişlerken. Bradford gülümsedi ve gözlerinin bir anlığına yoldaşına şefkatle bakmasına izin verdi, sonra daha hafif bir tonda devam etti,--

"Deponuzu güçlendirdikten sonra, Kaptan, şimdi onu tedarik etmeniz uygun. Geçtiğimiz ayki seyahatlerimde Nauset, Manomet ve Barnstable'da nasıl tahıl satın aldığımı ve depoladığımı biliyorsun ve şimdi biraz nefes alma
alanımız varken, birinin dümeni alıp getirmesi iyi olurdu. Aynı zamanda çeşitli şeflerin nabzını tutmak ve onların planladıkları rotanın ne olduğunu belirlemek ve böylece kendi rotamızı belirlemek için iyi bir fırsat olacak."

"Hayır, bu iş için Winslow doğru adam Vali," diye yanıtladı kaptan açıkça. "Gidip mısırı alacağım ve gerekirse vahşilere komplo kurmanın ve entrika çevirmenin tehlikeleri hakkında bir ders vereceğim, ancak bana yalan söyleyen adamlarla yumuşak bir şekilde konuşmak konusunda"--

"Ama neden onları önceden yargılıyorsun, Kaptan," diye başladı Winslow, kapıyı tıklatıp Squanto'nun kendisi belirdiğinde ve harika haberlerle gelen bir arkadaşı olarak akıcı bir şekilde tanıttığı yabancı bir Kızılderiliyi içeri buyur ettiğinde. Haberi iletmesi istenen yabancı, büyük bir Hollanda gemisinin Sowams'a (Bristol) yanaştığını ve yardım alınamazsa batacağını ve bunun Kızılderililer tarafından sağlanamayacağını, çünkü Massasoit'in ölmek üzere olduğunu ve kimsenin onun haberi olmadan kıpırdamayacağını söyledi. emir.

Bu haber işlerin görünümünü değiştirdi ve Winslow derhal
Massasoit'e bir soruşturma ziyareti yapmak ve ölümü durumunda
mümkünse Pokanokets'in sachem'i olarak muhtemel halefi Corbitant ile bir ittifak kurmakla görevlendirildi. Ayrıca Hollanda gemisinin komutanını da görecekti ve bir enkaz durumunda mağdurlara Plymouth'un misafirperverliğini sunacaktı, çünkü kıtlık koloniye yaklaşırken Hollandalıların dostluğu ve yardımı son derece önemli olabilirdi. Bunun dışında, tehlikeli Narragansett'lerin Hollandalılarla ittifak yaptığı biliniyordu ve eğer onların dostu oldukları bilinirse, Plymouth yerleşimcilerini taciz etmekten caydırılabilirlerdi.

"Ve böylece, Myles," diye ilan etti Bradford, gayri resmi konseyin sonunda arkadaşıyla baş başa kaldığında, "tahıl için tek başına gitmen gerekir, çağırdığın adamlarla birlikte ve en azından büyük Cecil veya Sir Walter Raleigh kadar
eşit bir diplomat olarak
büyüyeceğinden şüphem yok"--

"Evet, ve bu beni hatırlatıyor," diye sözünü kesti Standish, "Bize Betsey'li iyi Efendi Huddlestone'un gönderdiği, Virginia vahşilerinin Raleigh'in yerleşimcilerinden üç yüz kırk yedisini nasıl katlettiği ve dost bir Kızılderilinin verdiği uyarı olmasa
onların sonunu getirecekleri haberi."

"Evet, bu ağır bir haberdi ve zamanında yapılmış bir uyarıydı," dedi vali neşesini
kaybederek ve derin bir iç çekerek. "Ve eğer Weston'ın adamları gerçekten de Neponsetleri korktuğumuz kadar kızdırdıysa, bu Virginia başarısının haberi onları aynı intikamı almaya cesaretlendirecektir. Dikkatli ol, Standish ve ilişkilerinde çok nazik ol. Eğer savaş kararlaştırılırsa, buna kasıtlı ve resmi olarak girilsin; meseleyi kendi eline alma ve belki de komutanımızı daha başlangıçta kaybetmene neden olma."

"Ay Will, 'Seni nazikçe kükrerim' diye bir güvercin gibi ve kükremeye hiç gerek yok gibi görünüyor."

"Tüm yoldaşların birleşene kadar hiç kükrememek en iyisi" ve bir kez daha Bradford'un yüzü kendine özgü gülümsemesiyle aydınlandı, eğer onunla karşılaşsa ve ona başka hiç kimsenin bilmediği bir şakayla hitap etse, birinin ona verebileceği türden bir gülümseme.

Ve böylece ertesi sabah doğan güneş, iki önemli seferin köyü zıt yönlere doğru terk ettiğini gördü. Kuzeydeki karanlık ve neredeyse patikasız ormanlara doğru Winslow, Usta John Hampden eşliğinde yürüdü, o sırada koloniyi ziyaret ediyor ve
cumhuriyetçi hükümetin bilimini en mükemmel, çünkü en basit, gelişiminde inceliyordu. Hobomok rehber ve tercüman olarak onlarla birlikteydi ve ardından, yeni efendisini, yanında yürüyen Peregrine bebeğinin babasından daha çok seven Susanna Winslow'un gözyaşlarıyla dolu duaları geldi,
küçük grubun neredeyse görüş alanının dışında olduğunu görmek için kulübe kapısında durup, şimdi Kingston'daki Jones Nehri'ni geçtiği "Massachusetts patikası"na doğru gidiyordu. Ve eski patikayı kesen o hoş yolda araba sürerken, yeşil yokuşuna bakmak için duraklar veya geçtiği sakin derenin üzerinden geçerken, o genç adamların güzel şekillerini neredeyse fark etmez mi, ceket ve çorap giymiş, geniş şapkalar veya günün sık şapkalı bereleri, Winslow dönüp düşünceli arkadaşına denizin ve kıyının güzelliklerini gösterirken sabırla bekleyen zarif, ince vahşi tarafından yönlendiriliyorlardı.

"Hoş bir görüntü, hoş bir sahne," dedi Hampden, sonunda dönüp yoğun ormana girdiklerinde. "Tanrı isterse, ben
buraya dönüp günlerimi sonlandırmaktan memnuniyet duyarım."

"Ve yine de zamanı okumayı bilen bir adam için orada yapılacak dünya kadar iş var," dedi Winslow elini doğuya doğru uzatarak.

* * * * *

"Beni uğurlayacak bir karım veya çocuğum yok, Bayan Winslow," dedi kaptan,
Susanna'nın oyalandığı kapının önünden geçerken ve o, gözünde yaşlarla gülümseyerek, hoş bir şekilde cevap verdi,--

"O zaman neden sana bir tane vermiyorsun, Kaptan Standish? Uzun süre yalvarmana gerek kalmayacağını biliyorum. "

"Hayır, taze genç yüzler
yakındayken kimse hırpalanmış yaşlı bir askere bakmaz," diye cevapladı Standish, tepeden aşağı inerken Alden'ın ardından tuhaf bir bakış atarak, başhemşire başını sallarken, "Ne kadar da aptallar hizmetçiler!" diye mırıldandı.

Alden'ın yanı sıra, kaptan beş adam seçmişti, tekneyi idare edecek ve
saldırı durumunda iyi bir savunma sağlayacak kadar, ama bunların arasına ateş
yiyenlerden, küçük koloninin bağımsız ruhlarından hiçbirini dahil etmemişti. Kaptanın çağrılacakların isimlerini verdiği Alden, seçimin bu özelliğini fark etmiş ve bunu onaylayarak yorumlamaya cesaret etmişti.

"Ay, evlat," diye cevapladı efendisi kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu bir tehlike hizmeti ve bir diplomasi hizmeti ve içeriden bir engel çıkma tehlikesi olmadan gücümü iyi kontrol etmeliyim. Romalıların dünyayı nasıl fethettiğini biliyor musun? Boş zamanlarında Sezar'ımı incelemeni söyledim."

"Emretme gücüyle mi, Efendim?"

"Hayır, evlat, itaat etme gücüyle. Kuvvetleri tek bir adam gibi, büyük bir
makine gibi hareket ediyordu ve böylece Roma kartallarını bilinen
dünyanın her yerine taşıdılar. Şu büyük Kitap'ta bir Roma askerinin modeli var. Egemen Lord'una şöyle diyor: 'Kulumu iyileştirmek için
gelme zahmetine girme, ama emri yerine getirmesi için bir ruh gönder. Ben
nasıl olduğunu biliyorum; ben de generalimin emrindeyim ve adamlar
benim emrimde. Birine, Git diyorum, o gider; diğerine, Gel diyorum, o gelir; ve hizmetçime, Bunu yap diyorum, o yapar.' İşte senin için bir asker modeli, John Alden; mükemmel itaat gösterildi,
mükemmel itaat bekleniyor, başkomutan'a mükemmel inanç.
Şimdi, o zaman, görevinize gidin, efendim ve Yaşlı'nın evinde
oyalanmamaya dikkat edin. Orada yapılacak bir şey yok."

Şalgamın ilk limanı Nauset'ti ve burada, mısır
zorluk çekmeden elde edilip yüklenmiş olmasına rağmen, bir hırsız, tekne şu an korumasızken
biraz giysi çaldı; ve yumuşak sözlerin
onları kurtarmada işe yaramadığını gören Standish, kıyıdan biraz uzakta kamp kurmuş olan Aspinet'i aradı ve tüm misafirperverliği veya dostça sohbeti
reddetti, eğer eksik eşyalar gecikmeden
geri verilmezse derhal Plymouth'a yelken açıp tüm kabileye savaş ilan edeceğini açıkça söyledi.

Alden tarafından yakından takip edilen teknesine doğru yürüyen kaptan aniden
durdu ve topuğunu yere vurdu.

"Şimdi, bir güvercin gibi kükremeliydim ve herhangi bir kurt gibi uludum!
Ve itaati vaaz etmeliydim! hayır o zaman, John, bana istediğin gibi
saldırmakta özgürsün."

"Ama, Yüzbaşı, duyduğum kadarıyla valinin emri sadece biraz
tahıl almak içinmiş," diye ima etti Alden kurnazca. "Geri kalan her şey senin takdirine bırakıldı, tıpkı tüm askeri meseleler gibi. Seni Yüzbaşımız yapan
oylamanın havası böyleydi."

"Hadi, John, bu kötü düşünülmüş bir şey değil; olabileceği kadar sıkıcı değil," diye cevapladı yüzbaşı neşeyle takipçisine bakarak. "Sen Winslow'un yanında Standish'in yanında da ders çalışıyordun. Peki, o zaman bekleyelim
ve kükrememden ne çıkacağını görelim."

Bir saat sonra, teknenin mürettebatı kamp ateşinin etrafında oturmuş, mütevazı akşam yemeklerini yerken, komşu çalılıkları kıran birçok ayak sesi duyuldu ve Standish, Alden'a bir bakış atarak
sessizce şöyle dedi:--

"Silahlarınıza sarılın, beyler, ama yumuşakça ve gücendirmeden, ta ki biz ihtiyacı görene kadar. Vahşiler güçlerini birleştirdi."

Ancak güç, Aspinet için sadece bir şeref kıtasıydı. O, gösterişli bir şekilde geldi ve ardından çalıntı paltoları getiren iki kadın geldi.
Çılgın renkli söğütlerle özenle sarılmışlardı. Bunları hemen gemiye alıp kamaraya koydular. Aspinet ise,
Tisquantum'un hükümdarları selamlama biçimiyle ilgili eski derslerini geliştirerek,
Standish'in elini tuttu ve onun iğrenmesine rağmen bileğinden parmaklarına kadar yaladı.
Aynı anda dizini kaba bir şekilde bükerek diz çöktü.

"Yeter, yeter, Aspinet," diye haykırdı kaptan yarı gülerek, yarı iğrenerek. "Gördüğüm kadarıyla ceketler geri verilmiş"--

"Ve onları alan kişiyi çok dövdüm," diye iddia etti Aspinet
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve Aspinet beyaz adamların dostudur, diğer tüm Kızılderililer onlara karşı dönse bile."

"Ne güzel, sachem," diye cevapladı Standish, kızıl adamlarla kendi dillerinde özgürce konuşabiliyordu. "Bunu aklınızda tutun ve kabilenizi buna bağlı tutun, o zaman hiçbir zarar gelmez. Ve şimdi, tüm adamlar
gemiye binin ve yola koyulacağız."

Hafif bir rüzgarla şalopa kısa sürede Barnstable veya Mattachiest'e ulaştı ve
burada Iyanough (veya Janno) onları karaya çıktıklarında öyle yoğun ve alışılmadık bir şekilde hoş geldiniz diye protesto etti ki kaptan hemen nöbet tuttu, özellikle de kalabalığın arasında Massachusetts Kızılderililerine ait olduğundan emin olduğu birçok yeni yüz fark ettiğinde. Mısır yüklenmeden önce gece çöküyordu ve buz aniden
o kadar yükseliyordu ki,
şalgam daha yüzdürülmeden donuyordu, kaptan kendisi ve mürettebat için Kızılderili kulübelerinden birinde uyuma davetini kabul etmek zorundaydı;
ama şef, önde gelen adamlarından bazılarıyla birlikte onları oraya kadar götürürken,
Standish'in hızlı bakışları yabancılardan biriyle
Kamuso adında bir Pamet Kızılderilisi arasında bir bakışa takıldı. Kamuso her zaman beyaz adamların en sıcak dostlarından biri gibi görünmüştü, ama Standish bu gece onun tavrında
bir tür ihanet ve kötü niyet hissetti.

Ve haklıydı, çünkü Kamuso, Narragansetts'lerle başlayıp Cape'e kadar uzanan komploya ikna edilmişti ve Nausets'ten gelen koşucular Mattakee'leri Standish ve küçük bir mürettebatın aralarına çıkmak üzere olduğu konusunda uyardığı anda, Beyaz Adamların Kılıcı'nı kesmek ve böylece koloniyi başlıca güvenliklerinden birinden mahrum bırakmak için en iyi zamanın şimdi olduğu konusunda hemfikir olundu. Janno, her zaman dostça ilişkiler içinde olduğu Standish'i bağışlamak isterdi; ancak Kamuso, Mattakee savaşçılarına öyle eziyet etti ki, sachem'leri ya dizginleri tamamen bırakmak ya da asi atlarının kendi yollarına gitmelerine izin vermek zorunda kaldı. Pontius Pilatus gibi, o da ikinci yolu seçti ve kendi yıkımına yol açtı. Yelkenli demirlemeden önce, katliamın planı tamamen ortaya konmuştu ve Kamuso, Kılıcı kendi eliyle öldürmenin şanını kazanmıştı.

Ancak Standish'in altıncı hissi olan ince içgüdüsü onu bilinmeyen bir tehlike konusunda uyardı ve kullanımına sunulan çadırı dikkatlice inceledikten sonra, kapının dışında yeni yakılan ateşin söndürülmesini emretti; ve Kızılderililer bunu yapmakla meşgulken, kaptan bir söz, bir bakış, bir işaretle adamlarını kulübenin içine çekti ve şüphelerini hızla onlara iletti ve herkese en büyük temkinliliği emretti.

"Ateş, şu çalılıkta saklanan okçulara formlarımızı ifşa ederdi," diye ekledi. "Ve diğerleri uyurken ben yarı nöbet tutacağım için, nöbetçiler kendilerini kulübenin koruması altında ve pusuya düşme ihtimalinden uzak tutmalılar."

Öfke, hayret ve kabullenme mırıltıları etraftaki yarım düzine sakallı boğazdan yükseldi ve kaptan hemen nöbeti kurdu, her iki saatte bir nöbet değiştirilecekti. Janno boşuna eğer çok küçükse başka bir çadır önerdi ve kendi adamları izlerken tüm beyaz kardeşlerinin hemen uyumasını istedi; Kamuso boşuna içerideki gruba katılmaya çalıştı, kaptanı uyurken bıçaklamayı planlıyordu; Standish öfke veya şüphe göstermeden her iki girişimi de bir kenara bıraktı ve sonunda alaycı bir kahkaha atarak Janno'ya kendi çadırına çekilmesini ve yiğitlerine de aynısını yapmalarını emretmesini söyledi, çünkü beyaz adamların bazıları, iddia ettiği gibi, silahlarını uykularında veya menzile giren herhangi bir gölgeye ateş etmeye meyilliydi ve arkadaşlarından bazılarının başına böyle bir şey gelebilirdi, bu da onun için büyük bir keder olurdu. "Kılıç niyetimizi deldi," dedi Janno Kamuso'ya kendi dillerinde, ikisi geri çekilirken. "Vazgeçmek daha iyi. Her tarafında gözler var."

"Onu öldüreceğim," diye karşılık verdi Kamuso somurtkan bir şekilde. "Bu gece, yarın, gelecek
hafta, onu öldüreceğim."

Ertesi gün, şalopa yüzer yüzmez ve yüklenir yüklenmez, Standish
Janno'nun kölece hürmetini aldığında yüreği buruk bir şekilde gemiye bindi, Janno'yu çok sevmiş ve güvenmişti ve hatta kaptanın ve tüm arkadaşlarının ölümü için komploya boyun eğmiş olsa bile, ona gerçekten sevgi ve saygıyla sarılmıştı. Zavallı Janno, zayıf ama kötü değildi, cezası hem hızlı hem de sertti; çünkü beyaz adamların intikamından biraz sonra kaçarken, Barnstable'ın bataklıkları ve çalılıkları arasında sefil bir şekilde can verdi ve yalnız mezarı ancak yakın zamanda keşfedildi.
Plymouth'daki Pilgrim Hall'daki kemiklerine gidip bakın ve korkaklığın ve zayıflığın
tehlikeleri üzerine düşünün.

Şalop kıyıdan uzaklaşırken, bir Kızılderili koşarak sahile geldi ve kedi gibi bir sıçrayışla güverteye atladı. Sandwich'e gittiğini ve
pinace'de bir geçit
isteyeceğini söyleyen Kamuso'ydu.

Kaptanın kızıl-kahverengi gözlerinde aniden bir kıvılcım çaktı ve bir eli sabırsızlıkla bıyığını çekiştirdi, ancak hiçbir şey söylemedi ve Kızılderili çeşitli şekillerde kendini faydalı kılmaya devam etti; ve rüzgar elverişli ve mesafe kısa olduğu için, Standish casusun
eşliğine açık bir itirazda bulunmadı, ancak silahlarını
yeniden doldurmakla ve Gideon'un parlayan kılıcının her santimini merakla incelemekle meşguldü.

Öğleden biraz sonra şalop Sandwich limanına veya Hacılar'ın dediği gibi Manomet'e ulaştı ve Standish hemen karaya çıktı, Canacum'un Kızılderililerin yaygın hoşnutsuzluğundan pay alıp almadığını görmek için. Ancak sachem'in çadırında geçen on dakika, ihtiyatlı gözlemciyi
bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etti, çünkü eski dostça tavırlar yerini kısıtlamaya ve resmiyete bırakmıştı; ve Canacum mısırı teslim etmeye çok hazır olmasına ve kaptanın ziyaretinden büyük bir memnuniyet duyduğunu söylemesine rağmen,
hem sesi hem de tavırları hem soğuk hem de sahteydi ve çadıra giren cesur adamlarının
yüzleri Standish'in daha önce karşılaştığından çok farklıydı.

Birdenbire dışarıdan bir ses duyuldu ve kaptan ayağa kalkıp elini Gideon'un kabzasına koyduğunda, paspas bir kenara itildi ve iki Kızılderili boyalarından Neponsetler olarak tanındı
kabine girdi. Canacum onları coşkulu bir samimiyetle karşıladı ve en önemlisini Standish'e Neponsetlerin bir pniese'si olan Wituwamat olarak sundu.

Standish, yeni gelenin umursamaz selamını sessiz bir ciddiyetle karşıladı ve kapıya doğru adım atarak Howland ve Alden'ı yanına çağırdı, ancak önce tekne sahiplerine bir sürprize karşı dikkatli olmaları yönünde bir mesaj gönderdi. İki arkadaşıyla kulübeye dönen kaptan, Wituwamat'ı ayakta, Canacum'a hararetli bir nutuk atarken buldu, Canacum da huzursuzca dinliyordu. Standish zaten mükemmel bir Hint bilginiydi ve birçok lehçede büyük bir rahatlıkla konuşabiliyordu; ancak ortaya çıktığı anda Wituwamat o kadar mecazi ve kör bir üsluba kapıldı ve o kadar alışılmadık ve eski ifadeler kullanmaya özen gösterdi ki Canacum bile onu zorlukla anlayabiliyordu ve Standish kısa süre sonra umutsuzca arka planda kaldı. Ancak daha sonraki bir gün, orada bulunan savaşçılardan biri, Neponset'in mesajının içeriğini kaptana tekrarladı. Mesajda, Neponset'lerin sachem'i Obtakiest'in, Narragansett'lerin sachem'i Canonicus ile Weymouth kolonicilerini kökünden kazımak için ciddi bir anlaşmaya girdiği; ancak Plymouth'luların kardeşlerinin intikamını kesinlikle alacağı için, onların da yok olması gerektiği ve bahsi geçen iki şefin batıdan yerleşime doğru ilerlerken, Canacum, Janno ve Aspinet'i doğudan kendilerine saldırmaya davet ettikleri ve erkek ve oğlanları öldürüp kadınları ve diğer ganimetleri eşit şekilde bölüştürdükleri yazıyordu. Yetkisine sadık
Wituwamat burada Canacum'a Weymouth yerleşimcilerinden çalınmış veya satın alınmış bir bıçak sundu ve alaycı bir şekilde korkak solgun yüzlerin kendi boğazlarını kesmesi gereken
silahları getirdiğini söyledi.

Mesajını böyle ilettikten sonra Neponset kendini
övme patlamasına bıraktı, kendi zamanında hem Fransızları hem de İngilizleri öldürdüğünü ve bu sporu çok eğlenceli bulduğunu,
çünkü ağlayarak ve erkeklerden çok çocuklara benzeyen asık suratlarla öldüklerini söyledi.

"Bu küstah kötü adam ne diyor ve o bıçak ne anlama geliyor,
Kaptan?" diye mırıldandı Howland kaptanın kulağına, ama başını iki yana sallayarak sabırsızca cevap verdi,--

"Bir tür şiddet ve ihanetten bahsediyor, ama bunun hangi biçimde
olacağını bilmiyorum. Dikkatli ol, John."

Konuşma sona erdi, ikramlar servis edildi, ancak Neponsetler artık beyaz adamlardan çok daha fazla nezaket ve ilgiyle karşılanıyordu, bu yüzden Standish kendisine ve yoldaşlarına sunulan daha fakir kısmı reddederek ayağa kalktı ve öfkeyle kulübeden ayrıldı, adamlarına sahile yakın bir barınak inşa etmelerini ve getirdikleri erzakların bir kısmını orada pişirmelerini emretti. Ancak bunu yapmaya daha yeni başlamışlardı ki Kamuso, Canacum'un misafirperversizliğine öfkeli protestolarla dolu bir şekilde ortaya çıktı ve yüksek sesle arkadaşlarına yapılan bir hakaretin kendisine yapılmış bir hakaret olduğunu ve kızıl adamların ziyafet çektiği çadırı terk edip beyaz arkadaşlarının daha mütevazı yemeğini paylaşması gerektiğini söyledi.

"Keşke biraz mısır pişirmek için bir kazan getirseydin!" diye haykırdı Standish eski neşeli tavırlarından bir parçayla, çünkü
Kanacum'a düşme şüpheleri bir dereceye kadar
Kamuso'dan uzaklaşmıştı, ki o kesinlikle rolünü harika bir beceriyle oynamıştı ve
kırmızı yerine beyaz ve vahşi yerine medeni olsaydı,
Machiavelli veya
Ignatius Loyola'nın yanında bir diplomat olarak adını kayda geçirebilirdi.

"Bir kazan! Kardeşim bir kazan istiyor!" diye haykırdı şimdi. "Hayır,
bir arkadaşımın bir kazanı var, ondan satın alıp Kılıç'a
göstereceğim. Zenginim, ben Kamuso ve sevdiklerime zengin hediyeler verebilirim."

Ve çadırlara geri koşarak, hemen iyi büyüklükte bir
kazanla geri döndü ve onu gösterişli bir şekilde kaptanın ayaklarının dibine bıraktı,
Standish'in karşılığında teklif ettiği bir avuç boncuğu reddetti.

"Hm!" diye homurdandı kaptan. "Bu doğada yok. Alden kazanı kullan
ve sen de kullan, ama sonra onu Pamet'e geri götür. Onların bizim şalgamımızı bir Benjamin çuvalı haline getirmelerine izin vermeyeceğiz."

Akşam yemeğinden sonra Standish mısırının hemen gemiye alınmasını öylesine kesin bir şekilde talep etti ki Canacum teslim olmaktan başka bir şey yapamadı. Kadınlar
çağrıldı ve John Alden kalem ve kağıtla yanlarında durup her biri sepetini sahile taşırken sayıyordu, Howland ise buz gibi suyun içinde bacak boyu kadar durup tekneyi küpeşteden aşağı fırlatıyordu.

"Buyurun beyler, bir el atın ve şu işi bitirip gidelim," diye emretti Standish, kendisi dolu bir sepet alıp Dotey'e bir başkasını işaret etti.

"Ben de, ben de kardeşim!" diye haykırdı Kamuso, üçüncüsünü beceriksizce kaldırırken yüksek sesli övünme tavrıyla. "Hayatım boyunca hiç
bir squaw işi yapmadım, çünkü ben cesurum, ben bir pniese'im, ama kardeşim ne yaparsa onu yaparım."

"Hayır, bu çok fazla şeref!" diye cevapladı Standish en sert gülümsemesiyle;
"özellikle de biraz beceriksiz olduğun için"--

Ve aslında Pamet dolu sepeti omzundan indirmeye çalışırken
tutuşunu kaybetti ve mısırlar kumun üzerine yağdı.
Ancak sonunda hikaye tamamlandı ve gelgit çekildiğinde ve
gece yaklaştığında, kaptan bir kez daha sahilde kamp kurmaya karar verdi,
Canacum'un beyaz adamların evinde uyuması için gönderdiği
acil daveti biraz sert bir şekilde reddetti. Ve Kamuso bir kez daha yüksek sesle
beyaz adamların grubundan olduğunu ve nerede olurlarsa olsunlar onların
yerlerini paylaşması gerektiğini ilan etti. Standish sessizce onun istediğini yapmasına izin verdi, ancak önceki akşam olduğu gibi küçük
şirketi nöbetçilere böldü, biri uyuyacak, diğeri nöbet tutacaktı.

"Uyuduğu anda onu öldüreceğim," diye mırıldandı Kamuso, Canacum'un çadırının arkasında gizlice buluştuklarında Wituwamat'a. "Şimdi bana Obtakiest'in gönderdiği bıçağı ver."

"İşte burada, kardeşim ve Kılıç'ın kanıyla kırmızıya döndüğünde senin olacak. Aksi takdirde onu gönderene geri döner."

"Kırmızı olacak, içecek, cesur kanla damlayacak, suların üzerinden yükselen güneş gibi parlayacak! Ziyafet çekecek ve Kamuso, Obtakiest'in pnieses'inin şefi olacak; evet, Massachusetts'in
sachem'i olacak!"

Wituwamat sözle yanıt vermedi, ancak arkasını dönerken
çok titredi. Belki de kendi korkunç kaderinin bir önsezisi beyninden geçti, belki de tam o sırada çalılıkların üzerinden geçen baykuşun ötüşü batıl inançlı hayalini harekete geçirdi, ama tek kelime etmeden çadıra geri döndü; Kamuso bıçağı saklayarak nöbetçi kulübesine geri döndü,
ilk nöbetçi çoktan uyumuştu ve ikinci nöbetçinin komutasındaki Standish, ateşin yanında durup snaphance'ına yaslandı ve derin bir meditasyonla yaklaşan vahşiye gözlerini öyle sert bir şekilde dikti ki, her şeyin keşfedildiğine inanarak avına atılmak ve tek bir ani darbeyle her şeyi riske atmak üzereydi, o sırada kaptan, hayallerinden uyanarak derin bir iç çekti ve Kamuso'nun yaklaştığını ilk kez fark ederek sessizce şöyle dedi,--

"Demek sen, Pamet! Geri dön ve Mattakee'lerin çadırlarında sıcak bir şekilde uyu. Burada yardıma ihtiyacımız yok."

"Kamuso bir Mattakee değil; Kamuso beyaz adamların dostudur. Kılıç uyanırken Kamuso ona bakacak ve düşmanlarının dehşeti
olmayı öğrenecek."

"Düşmanlarının dehşeti olmak, arkadaşlarının sevinci olmaktan daha kolaydır," diye mırıldandı Standish kasvetli bir şekilde ve sonra kendini toparlayarak
topuğuyla közleri karıştırdı ve daha fazla odun atarak
dikkatsizce şöyle dedi:--

"İstediğin kadar. Kamuso, git ya da kal, nöbet tut ya da uyu, benim için hepsi bir."

Ve düz sahil şeridinde aşağı yukarı yürüyen asker, Rose'un söylemeyi sevdiği eski bir Man ballad şarkısını mırıldandı ve gölgede çömelmiş, beline gizlenmiş bıçak kabzasını parmaklayan ve yılansı gözlerinin bakışlarını kaderindeki avının figüründen hiç ayırmayan vahşiyi tamamen unuttu.

Gece ilerledi ve Standish ikinci nöbeti uyandırdı ve ilk nöbeti kovdu, ama yine de kendisi dinlenmedi ve buna ihtiyaç duymadı, yukarı aşağı dolaşırken, dışsal duyuları en küçük işarete karşı tetikteydi ve hafızası yıllarca unutulmuş sahneler üzerinde istediği gibi dolaşıyordu; çocukluğunun hevesli günleri, annesinin şefkati, babasının bir Fransız savaş alanında ölümü, bir asker olarak geçirdiği ilk günler, Barbara'nın ölmekte olan annesine -Rose- bir kız çocuğu rolünü üstlendiğini bulmak için eve dönüşü -ah-Rose! Bir an, randevous'tan en uzaktaki gezinti noktasında durdu, sırtı ateşe dönük, bakışları hıçkırıklı iç çekişlerle fısıldayan dalgaları olan denize sabitlenmişti, Rose!--Rose!--Rose!--

Askerin dış kulağına çakıl taşlarının üzerinde hafif bir ses geldi,
ve içgüdüsel olarak dönerek, hançerin kabzasında elini tutarak kurbanının altı fit yakınına kadar
sürünen ve çoktan o kare omuzlar arasındaki ölümcül darbenin indirileceği noktayı
seçmiş olan Pamet'le yüzleşti.

"Ha vahşi! Bu ne anlama geliyor! Neden beni takip ediyorsun!" diye sordu
kaptan öfkeyle, ama kurnaz Kızılderili geri çekilip
terörle kendini ele vermek yerine, sessizce ilerledi, elini
gizli
bıçak sapından bile çekmedi ve kendi
dilinde yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Kızılderili'nin mokaseninin sesi kumda beyaz adamın çizmesi kadar duyulmuyor. Ben sadece efendime hiç dinlenmeyeceğini sormaya geldim. Gece yarısı
çoktan geçti ve gün emeklerini getirecek. Kılıç, kölesi onu beklerken, dayanılmaz ihtişamını bir süre uykusunda kınına koymayacak mı?"

"Neden, Kamuso, sen çok güzel konuşuyorsun! Yazık ki eğitilmeli ve Kral'ın önünde gösteriş yapmak için Londra'ya getirilmeli!" diye güldü
Standish. "Ama uyku ve ben bu gece kavga ettik. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
hiçbir zaman iyi bir gece uykusundan sonra kendimi bu kadar dinç ve tetikte hissetmedim. Eğer uykuluysan git ve uyu ama
bir daha peşimden sürünerek gelme, yoksa seni kovalarım! Ben böyle sürprizlerden hoşlanmam."

"Efendimin isteği kölesinin isteğidir," diye uysalca cevapladı Kamuso,
ve ateşin yanındaki eski korunaklı köşesine geri döndü. Soğuk Mart gecesi sabaha doğru büyüdü, doğu öfkeli bir
parıltıyla kızardı, ciddi yıldızlar belirlenen rotalarında döndü ve sabah nöbetini tutan Mars, Sol'a yol verdi, ona oğluna iyi bakmasını söyledi, onu Doğu'daki suların üzerinden uykusuz gözlerle bakarken bıraktı.

"Kalkın, beyler! Sonunda sabah oldu ve kesinlikle hiçbir gece bu kadar uzun olmamıştı. Kalkın, orucumuzu açalım ve bir saat içinde yola çıkalım!"

Böyle bağırdı kaptan ve bir anda tüm komutası ayağa kalktı ve
harekete geçti. Kamuso, suratı asık bir öfkeyle kararmış bir şekilde
Wituwamat ve Canacum'a yenilgisini itiraf etmek için
wigwam'lara çekildi, onlar da dinlediler
sessizce şöyle dediler:--

"Totemi bizim için çok güçlü. Kılıç asla tomahawk'ın önünde düşmeyecek."

"O kadar güçlü olduğu için Obtakiest beyaz adamın yaptığı ve kullandığı bir
bıçağı alıp gönderdi. Kılıcın silahlarını büyüleyen powah bu bıçağı da büyülemiş olabilir."

Ve Kamuso Weymouth bıçağını kemerinden çıkarıp bir an iğrenerek baktı, sonra inatla
kemerine geri soktu,--

"Ama her şey bitmedi. Bekleyin kardeşlerim, sonu bekleyin ve sonra
Kamuso aptal mı deyin."

Gemi Manomet Limanı'ndan ayrılırken Standish ilk kez
Pamet'in gemide olduğunu fark etti ve sert bir şekilde sordu,--

"Şimdi nereye gidiyorsun Kamuso? Manomet'e gitmek için izin istedin sadece."

"Beyaz kardeşlerimin ihtiyaç duydukları tüm tahılları yok, değil mi?" diye sordu Kızılderili, sesinde ve tavırlarında alçakgönüllü bir sempati havası vardı.

"Hayır. Eğer önceden haber verdiğimiz kıtlık üzerimize gelirse, henüz ekilmemiş olan hasat kullanıma hazır olmadan önce bunun iki, üç katına, yani buna eşit miktarda ihtiyacımız olacak."

"İşte Kamuso burada. Nauset'te, Aspinet'te beyaz adamlardan saklı büyük bir tahıl stoğu var, ama bu sadece onun değil, benim, kabilenin, Kılıç'ın. Lordum Nauset'e gelsin ve
kanosunu ağzına kadar dolduracağım, bir tane daha
ekmek için yer olmayacak--Kamuso öyle diyor."

"Hm! Bu elli buşel veya daha fazla bir mesele olurdu," diye cevapladı Standish
kelimenin tam anlamıyla. "Ne diyorsun, Howland? Aklın ne, beyler?"

Çeşitli kısa cevaplar mürettebatın aklının kaptanın emirlerine uymak olduğunu gösterdi ve bir an düşündükten sonra Howland'a
Felemenkçe mırıldandı,--

"Bu adamın arabasını beğenmedim. Dürüst olmak gerekirse fazla düzgün, ama
yine de zavallı bir vahşi, silahlı ve nöbet tutan yedi adama karşı ne yapabilir? Ama geri kalanlara dikkatli olmaları için söz verin ve Alden, bu işi sana bırakıyorum, evlat, eğer vahşi bana dün geceki gibi haince vurursa, intikamımı al."

"Darbesinden sonra üç kez bile nefes almayacak, Efendim," diye cevapladı Alden en derin tonlarıyla.

"İyi söyledin evlat; ama yüzünü ve sesini yumuşat, yoksa şüphelenir. Hadi bakalım, evlatlar, onu bu batı rüzgarına koyun ve bir kez daha Nauset'e gidin!"

Emir yerine getirildi, ama işte, gün doğumundan beri güneyden batıya doğru hafifçe esen ve Cape'in ucuna yakın Nauset'e doğru güzel bir esinti
yapan rüzgar, şimdi aniden öfkeli esintilerle ve toplanan sislerle savruldu, ta ki kuzeydoğuda, şalgamın yolunun tam dişlerinde durana kadar, gökyüzünün ve denizin her işareti yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu. "Totemi çok güçlü," diye mırıldandı Pamet boğazında ve giysisinin altındaki hançerin sapını kavrayan el, bir avuç kendi etini yakaladı ve vahşice kavradı, sessizce tanrılarından yardım isterken.

Ama hiçbiri, İlyas'ın alay ettiği Baal rahiplerinden daha fazla gelmedi ve mürettebatıyla kısa bir istişareden sonra Standish bir kez daha rotasını değiştirdi ve çift katlı yelkenleri olan tekne, avlanmış bir yaratık gibi yükselen rüzgarın önünde gizli yerine uçtu ve Beyaz Adamların Kılıcı'nı güvenli bir şekilde görevine taşıdı.

BÖLÜM XXXI.

BİR TENCERE ET SUYU.

Evet, bir Tencere Et Suyu ve Spartalıların içtiği herhangi bir kara et suyundan daha klasik bir tane; Macbeth'in cadılarının
bitirdiği cehennem et suyundan daha Kader yüklü; Büyük bir
ulusun kaderinin demlendiği çorba, demlenmesi için ben ve siz, eğer siz
Pilgrim soyundansanız, hiç gitmemiştik, çünkü kaynayan sıvısında, gerçekleşmesi halinde
Plymouth Kayası'nı kan tarlasında bir cenaze anıtı haline getirecek
yaygın ve çok güçlü bir komplo çözülmüştü.

Finnace yolcularını Kaya'ya indirdikten ve Pamet, daha fazla misafirperverliği somurtkan bir şekilde reddettikten sonra,
Obtakiest'le buluşmak ve kötü başarısını bildirmek üzere yola koyulmuşken, Winslow, John Hampden ve Hobomok ile birlikte kuzeyden köye girdiler, yolculuk ve yetersiz yiyecekten çok bitkinlerdi, ancak en derin ilgi
çekici konularla yüklüydüler. Mayflower adamlarının neredeyse tamamını içeren şeflerden oluşan bir Konsey, derhal, artık bu toplantılar ve ilahi ibadet için
tamamen kullanılan Ortak evde toplandı ve önce
Standish ve sonra Winslow raporlarını vermek üzere çağrıldı.

Yüzbaşınınki askeri bir kısalıkla verilmişti.

"Yüz ölçek mısır ve götürdüğüm tüm adamları getirdim. Vahşiler şüphesiz hoşnutsuzdu ve Neponsetli Wituwamat adında kana susamış kötü şöhretli bir serseri, Canacum'a birini öldürmek için bir bıçak getirdi ve sanırım bu benim; ama hem bıçağı hem de mesajı benim huzurumda küstahça iletmesine rağmen, anlamını yeni ve garip ifadelerle öyle sardı ki, bundan pek bir şey çıkaramadım. Belki de Usta Winslow benim bilmecemi okuyabilir ve kendi hikayesini anlatabilir."

"Sanırım yapabilirim, Yüzbaşı," diye cevapladı Winslow neşeyle; ve sonra Standish'in kaba ve kısa ifadelerine bir rapier'in bir savaş baltasına yaptığı gibi benzeyen pürüzsüz ve cilalı bir ifadeyle, geleceğin Büyük Komiseri Massasoit'i nasıl çoktan ölmek üzere bulduğunu anlattı, çünkü ne ilacı ne de yemeği göremiyor ve yutamıyordu.

Sachem'in çadırı ziyaretçilerle o kadar kalabalıktı ki beyaz adamlar içeri girmek için zorlukla yol alabiliyordu ve yatağın etrafında powah'lar büyülerini söyleyerek dönüyorlardı, Winslow'un dediği gibi "bizi hasta eden cehennemsi bir ses çıkarıyordu ve bu yüzden hasta olan birini rahatlatması pek mümkün değildi."

Bu sona erdi ve misafirlerin yaklaşık yarısı çekilmeye ikna edildi, ölmekte olan şef ziyaretçilerinin kim olduğunu zorlukla anladı ve elini hafifçe yoklayarak hafifçe mırıldandı,--

"_Winsnow, meraklı Winsnow?_" (Sen Winsnow musun?) Winslow buna nazikçe cevap verdi, soğuk eli kavrayarak,--

"Seni görmeye gelen Winslow, sachem."

"Seni bir daha asla göremeyeceğim, Winsnow," diye mırıldandı ölmekte olan adam ve yanında duranlar görüntünün birkaç saat önce gözlerinden kaybolduğunu açıkladılar.

Ancak Winslow, valinin kendisine ilettiği sempati ve dostluk mesajını sabırla tekrarladıktan sonra, birçok rahat reçelden oluşan küçük bir kap çıkardı ve bıçağının ucuyla bir kısmını hasta adamın dişlerinin arasına soktu. "Onu öldürecek! Yutamaz," diye ilan etti gözde karısı, efendisinin ellerini ovuşturarak ayakta duruyordu; ancak Doktor Fuller tarafından hazırlanan ve nadir bulunan bir erdeme sahip olan konserve eridiğinde, hastanın boğazından aşağı doğru aktı, hasta hemen "Daha fazla!" diye fısıldadı ve Winslow memnuniyetle birkaç doz verdi. Sonra, kasları gevşemiş ağzın ateşten pis olduğunu fark eden bu kibar ve kibirli beyefendi, İngiltere'nin Lord Koruyucusu'nun bu zorunluluğu, geleceğin bu Büyük Komiseri, kendi elleriyle bir hemşirenin isteksiz işini yaptı ve canlanan, rahatlayan, ölümden kurtarılan sachem içecek isteyene kadar durmadı, Hampden suyla birlikte şekerlemeden biraz hazırladı ve Winslow verdi. Bütün
gece bu çalışma devam etti ve sabah olduğunda hasta adam her zamankinden daha iyi görebiliyordu,
duyabiliyordu ve yutabiliyordu ve iştahı
geri geldiğinden Plymouth'da tattığı türden bir et suyu istedi.

Şimdi bu özel et suyu Priscilla'nın
birleştirmesinin lezzetli bir bileşimiydi ve Winslow bunun tarifini sizden veya benden daha fazla bilmiyordu,
ve beyaz adamın et suyunun yapımında kullanılacak hiçbir malzeme de
el altında değildi. En kötüsü, Winslow hiçbir zaman mutfak işlerine katılmamış veya bunları not almamıştı, çünkü Susanna önemli bir ev hanımıydı ve emrinde hem erkekler hem de hizmetçiler vardı; ama istekli bir zihin güçlü bir öğretmendir ve
sadece insan Winslow değil, Hıristiyan hayırseverliğiyle doluydu, aynı zamanda devlet adamı Winslow, Massasoit'in, bir zamanlar beyaz adamlara düşmanlığını ilan etmiş ve ancak güçlü el tarafından bastırılmış olan Corbitant'a yol açmak yerine Pokanokets'in sachem'i olarak kalmasını şiddetle istiyordu.

Böylece Winslow hastasını bir anlığına bırakıp temiz havaya çıktı,
hem kendini canlandırmak hem de aceleyle bir not yazarak Doktor Fuller'dan sadece duruma uygun bir ilaç değil, bir çift tavuk ve bunları et suyuna dönüştürme tarifi ve ihtiyaç duyulabilecek diğer
malzemeleri göndermesini rica etti.

Sowams ile Plymouth arasında elli mil orman vardı, ancak hızlı bir koşucu hemen mektupla gönderildi ve dönüşünü hızlandırırsa zengin bir ödül vaadinde bulunuldu; sonra Winslow, eğlenerek gülümseyerek bakan meslektaşına döndü.

"Usta Hampden, çorba yapmayı biliyor musun?" diye sordu.

"Benim bir öğretim yok, sadece ana zekam var," diye yanıtladı Hampden. "Ve sen
bu konuda benden daha zenginsin."

"Hayır o zaman--işte Pibayo, adın bu mu?"

"Ahhe," diye yanıtladı kadın alçakgönüllülükle.

"Mısırın mı var?"

"Ahhe," diye yanıtladı kadın ve Winslow, az miktardaki Kızılderili kelimesinden yararlanarak ona taş havanında mısırın bir kısmını
ezmesini söyledi ve bu arada yerlilerin kullandığı yumurta biçimli toprak güveç tavalarından birini çağırdı, yarıya kadar suyla doldurdu ve
açık hava ateşinin sıcak küllerine yerleştirdi. Mısır hazırdı, ellerinde savurdu, kabuklarını ve samanlarını üfledi ve kalanını
kaynayan suya döktü.

"Şimdiye kadar iyi," diye neşeyle Hampden'a söyledi; "peki sonra ne olacak? Droitwich'teki evimizin bahçesinde annemin et suyu kadife çiçeği dediği
altın çiçeklerden oluşan neşeli bir alan olduğunu hatırlıyorum, ama bu vahşi doğada bunlara
çok zor rastlarız."

"Bence et suyunda şalgam var," diye cesaret etti Hampden.

"Ve Plymouth'da şalgam var, ama burada yok," diye karşılık verdi Winslow. "Gel, bakalım Doğa Hanım hangi otları sunacak."

Küçük bir arama ve biraz sorgulama, bitki uzmanlarına güzel bir sassafras çalısı gösterdi ve neslinin geri kalanıyla birlikte bu bitkiye neredeyse büyülü erdemler
atfeden Winslow, coşkuyla birkaç kökünü çekip çıkardı ve derede temizleyip incecik doğrayıp
çorbasına ekledi. Son olarak, bulunan tek yeşil şey olan bir avuç çilek yaprağı ekledi ve pisliği bir süre pişmeye bıraktı, mendilinden süzdü ve hastasına sundu, o da hevesle bir pint içti. Belki sassafras'ta gerçekten sihir vardır, belki de doğanın çocuğu bu kesinlikle Ön-Raffaellocu kompozisyondan beslenmiştir, belki de içinde çilek yaprakları olan ve bir cep mendilinden süzülen Hint lapası, Elixir Vitae'nin aramızda gizlendiği
kılıktır; kesin olan şu ki, onun iyi huylu etkisi altında Pokanokets'in sachem'i o kadar hızlı canlandı ki, ayrılışından yirmi dört saat sonra, koşucu tavuklar ve tıbbı ile geldiğinde, efendisi tıbbı açıkça köpeklere fırlattı ve kümes hayvanlarını Pibayo'ya verdi, ona onları dikkatlice korumasını, iyi beslemesini ve yumurta bırakmalarını ve gelecekteki hastalıklar için tavuk sağlamalarını emretti. Yani bu, az önce bahsettiğimiz kader çorbasıydı ve sonuçları hemen ortaya çıktı, çünkü Massasoit'in kendisi, "Şimdi İngilizlerin benim dostlarım olduğunu ve beni sevdiklerini ve yaşadığım sürece bana gösterdikleri bu nezaketi asla unutmayacağımı" söylemesine rağmen, en güvendiği pnieses'lerden bazılarıyla yaptığı özel bir toplantıda, Hobomok'u Winslow'a bir mesajla görevlendirdi, ancak geri döndüklerinde Plymouth'u görebilecekleri bir noktaya geldiler. Konseyin dinlemek için toplandığı bu mesaj, Neponsetlerin Weymouth yerleşimcilerine saldırmaya ve onları kökünden kesmeye kararlı oldukları yönündeydi, ikisi gemi marangozuydu ve Kızılderililerin emriyle inşa ettikleri bazı tekneleri tamamlar tamamlamaz. Neponset kabilesinin kırk cesuru bu göreve tamamen eşitti,
ve eğer Plymouth Kolonisi tarafsız kalırsa, onlara
zarar vermek istemiyorlardı; ama bunu yapmayacaklarını gayet iyi bildiklerinden ve ayrıca Standish'in yiğitliği ve yeteneklerine karşı batıl inançlı bir korku duyduklarından,
Plymouth yakınlarında bulunan tüm kabilelerle onlara katılmayı ve belirlenen bir günde tüm koloniyi katletmeyi kararlaştırmışlardı.

"Ay, ay," diye Winslow'un anlatısının bu noktasında Standish sözünü kesti.
"Şimdi Wituwamat'ın küstah konuşmasının bazı figürlerini ve benzetmelerini anlıyorum, bıçağı Canacum'a ne zaman teslim ettiğini. Kanlı
tazı--peki, kardeş, anlatmaya devam et."

Winslow, Massasoit'in komploya katılması için tekrar tekrar nasıl teşvik edildiğini ama asla katılmayacağını anlattı, gerçi gururu, vali, kaptan ve özel dostu Winslow'un, umutsuz hastalığı kendisine söylendikten sonra, hiç umursamadıkları, hatta Hobomok'u kendi elleriyle gönderip onun için bilgi almaya bile yetmedikleri yalan hikayesiyle incinmişti; ve şimdi, aldatılmamış olarak, adı Pecksuot olan yalancıyı kendisi öldürecekti, ancak ikinci düşüncede onu, meseleyi kendi ellerine almaları için içtenlikle görevlendirdiği beyaz adamlara bıraktı ve hiçbir uyarıda bulunmadan, hiçbir görüşme yapmadan, Pecksuot, Wituwamat, Obtakiest ve komplonun diğer birkaç elebaşını öldürmeye gitti, çünkü, onlara en içten ve ciddi şekilde güvence verdiği gibi, bu adamlarla derhal ve etkili bir şekilde ilgilenilmezse, hem Weymouth kolonisi hem de kendileri ezilecek ve acımasızca katledileceklerdi. Son olarak, sachem, Pokanokets'in Sagamore'u ve Massachusetts'in naibi olarak, barış için verdiği açık emirlere karşı bu isyancıların cezalandırılmasını emretme yetkisine sahip olduğunu ve bunu yaptığını ekledi.

"Ve sachem'in tavsiyesi kulağıma çok mantıklı ve iyi geliyor," diye belirtti Standish kayıtsızca.

"Hayır, Kaptan," diye cevapladı Yaşlı sertçe. "İnsanların hayatları bu kadar hafife alınacak bir şey değil. Biz bu kurtarılmışların arasına onları Tanrı bilgisine
dönüştürmek için geldik, onları katletmek için değil."

"Bana bak, Yaşlı," diye cevapladı Standish sabırsızca, "bu bizim hayatlarımız mı yoksa onların hayatları mı. Gri saçlarının kana bulandığını ve Bayan Brewster'ın bir Kızılderilinin kölesi olarak köleleştirilmek üzere esarete götürüldüğünü görmekten nefret ederim."

Yaşlı her zamankinden daha da solgunlaştı ve gözlerini eliyle kapattı, ama mırıldandı,--
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

"Evet, ben de öyle diyorum," diye cevapladı kaptan daha nazikçe. "Ancak Kutsal Yazıları okurken, seçilmiş kişiler düşmanlarını esirgedikleri için sık sık cezalandırılırdı, ama
asla sertçe saldırdıkları için cezalandırılmazlardı. 'Git ve beni Amalek'e vur ve esirgeme,' birçok emirden biridir ve başkomutan itaat etmezse, askeri mahkemeye bile çıkmadan hapse atılırdı."

Cevap olarak birkaç hevesli ses yükseldi, ancak Bradford, Konseyin toplandığı
masa hafifçe vurarak kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu konular, kardeşlerim, böyle tartışılmayacak kadar büyük. Herkes fikrini
ağırbaşlıca ve kısa bir şekilde ve tartışmadan dile getirsin.
Yarın kasaba toplantımız ve memurların yıllık seçimi için belirlenen gün ve ben de davayı herkesin önüne koyacağım ve ayrıca
kendi sonuçlarımızı tekrarlayacağım. Sonra, çoğunluğun sesi konuyu
kararlaştıracak."

Ve böylece Amerika'da "halkın" saltanatı başladı, çünkü bu, Fortune'un gelişiyle koloninin o kadar genişlemesinden sonra karara bağlanan ilk büyük soruydu ki, Konsey artık Massasoit ile antlaşma yapıldığında olduğu gibi
bütün'den oluşmuyordu.

BÖLÜM XXXII.

GÜNEŞ BATIMI SİLAHI.

Kasaba toplantısı sona erdi ve eğer önemliyse, kararlar oybirliğiyle alındı, hatta belki de Standish'in İncil'deki referanslarıyla
dönüşen Yaşlı Brewster bile, komplonun büyümesi ve büyüklüğünün gerektirdiği katı önlemler için sesini
verdi.

Kaptan Standish, hangi gücü seçerse seçsin,
pinasa binip bir ticaret seferi kisvesi altında
Weymouth'a
çıkacak ve her şeyden önce sömürgecilerin kendilerinden durumlarının gerçeğini öğrenecekti. Eğer iddia edildiği gibi olursa, komplonun liderlerine hemen saldıracaktı ve özellikle Massasoit'in komplonun kalbi olarak bahsettiği Wituwamat'ı öldürecek ve başını Plymouth'a getirip, doğudaki komşularına bir kanıt ve uyarı olarak kalenin kapısına koyacaktı. Onları şimdi cezalandırmayacaklardı, aksine ikna etmeyi umuyorlardı.

"Ve şimdi, Kaptan Standish, hepimiz burada toplanmışken, sizin yanınızdakileri seçmeniz iyi olur," dedi vali, temel soru nihayet karara bağlandığında.

Standish ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde yüz yüze baktı.

"Bu zor bir konu," dedi sonunda gözlerinde bir gurur parıltısıyla. "Burada elli iyi ve sadık adam var ve benim yarım düzineden fazlasına ihtiyacım yok."

"Neponsetler kırk savaşçıdan oluşuyor," diye önerdi Winslow.

"Evet, ama onlar bir araya toplanmayacaklar, çünkü bizim amacımız hakkında hiçbir bilgileri yok ve eğer şalopa kıyıdan bakılırsa, ki öyle olacak, büyük bir silahlı adam kuvveti niyetimizi boşa çıkaracak ve koşucular birkaç saat içinde cesurları toplayıp kabileye büyük bir katliam getirecek," diye cevapladı kaptan kendinden emin bir sadelikle. "Ama eğer normalden fazla değilsek, tahıl için Nauset'e yaptığımız son yolculuğumuzdakinden daha fazla değilsek, hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler ve mesele beş veya altı örnekten fazla olmamak üzere, Wituwamat'ın başlıca olduğu bir şekilde
sonuçlanabilir."

"Ve ben de, kardeşim, senin öğütlerinde belli bir insan hayatı şefkati görmekten memnunum," dedi ihtiyar onaylayarak.

"Hayır, ihtiyar, ben tamamen yamyam ve dev değilim," diye cevapladı kaptan. "Şimdi Hopkins'i, Howland'ı, Billington'ı, Eaton'ı, Browne'u, Cooke'u ve Soule'u seçeceğim, yedi meşe kalbi ve çelik kolları:
yeterli."

"Ve bizden biri değil mi, Kaptan?" diye sordu Robert Hicks, sonradan koloninin otoritesine neredeyse isyan eden sadık bir adam.

"Hayır, Efendim Hicks," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Yeni gelenlerin cesaretine veya iyi niyetine
karşı bir şey demek istemiyorum, ki siz onların bir yöneticisisiniz; ama bu hizmet hem strateji hem de cüretkarlıktır ve bu yüzden
pinace şu Kaya'dan ayrılır ayrılmaz, onda sadece bir zihin ve bir irade olmalıdır ve o da benimkidir. Seçtiğim adamlar, Mayflower'daki yoldaşlarım, kendi kılıcımı bildiğim kadar onları da tanıyorum ve onlara
ona güvendiğim kadar güvenebilirim. Üstat Hicks, kusura bakmayın ama hasarlı bir alan
yeni bir kılıç veya yeni bir yoldaş kullanmayı öğrenmek için uygun bir yer değildir."

"Ben de öyle, Üstat," dedi alçak bir ses, kaptan Ortak Ev'den çıkıp yüzünü eve doğru çevirdiğinde.

"Hayır, Jack, sana da bir mesajım var. 'Bir kadınla evlendim ve gelemem.'" Ve biraz acı bir kahkaha atarak tepeye doğru yürüdü,
John Alden'ı üzgün bir şekilde arkasında bırakarak.

O gece Standish günbatımı silahını ateşlemek için yavaşça Kaleye girdiğinde,
işlerin bir köşesinde boş bir barut fıçısının üzerinde oturan, boğuk bir figür görünce irkildi. O belirdiğinde ayağa kalktı ve
başlığını geriye doğru iterek Priscilla Molines'in güzel yüzünü gösterdi, şimdi garip bir şekilde
solgun ve perişandı.

"Siz buradasınız, Bayan Molines," diye bağırdı kaptan biraz sert bir şekilde.
"Alden gelmiyor."

"Ben Alden değil, Kaptan Standish ile konuşmak istiyorum ve umarım onu ​​buraya
aradığım için beni affeder."

Kaptan özür dilemeyi bir kenara itti. "Emriniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Hayır, hayır efendim, babamın çok sevdiği dostu, kardeşimin şefkatli
hemşire,--benim--ah ne diyeyim, biraz
nezaket için nasıl yalvarayım. İnatçı bir hizmetçinin sıkıntısına merhamet et"--

"Ne Priscilla, ağlayabilirsin!"

"Ve kalbim ölüme kadar kederliyken neden olmasın."

"Ama--o zaman, çocuğum, gözlerini sil ve yukarı bak ve seni
gülümserken görmeme izin ver, istediğin gibi. Ne oldu, hizmetçi? Üzüntün ne?"

"Beni affetmemen, efendim."

"Seni ne için affedeceğim?" Ama kaptan sempatiyle tuttuğu
elini indirdi ve karanlık bakış yüzüne geri döndü.

"Çok büyük bir tehlikeye gidiyorsun--dostum--ve bu senin
ölümüne olabilir."

"Eh, kızım, eğer öyleysem ağlamaya değmez. Hayat bana o kadar tatlı değil ki, onu onurla bırakmaktan fazla korkmalıyım."

"Oh, oh, ve bu benim hatam!"--hıçkırdı Priscilla.

Kaptan dar alanda kızıl sakalını çekiştirerek aşağı yukarı yürüdü
ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı; sonra bıraktığı gibi duran kızın önünde durarak sessizce şöyle dedi:--

"Priscilla, ben gerçekten de babanın dostuydum ve senin de dostunum ve seninle evlenmek istiyordum, ama sen reddettin, John Alden'ı tercih ettin, o da benim dostum, hatta küçük kardeşim, onun onuru ve refahı benimki kadar değerli. Öyleyse senin kederinin anlamı ne ve isteğin ne?"

"Kederim, John Alden'a söz verdiğim günden beri, efendim,
artık dostum olmadın, bana hep soğuk ve küçümseyen bir tavırla baktın; ve şimdi gittiğine göre, bu senin ölümüne sebep olabilir, kalbimi kırıyor, ve seni gücendirecek bir şey
yaptığım için senden af ​​diliyorum, ne olduğunu bilmesem de."

"Bilmiyorum--tamam, tamam, geçelim--sadece bir geçiş daha. Evet
çocuk, bana biraz alay ve
küçüklük, biraz ikiyüzlülük ve ihanet gibi görünen şey için seni affediyorum--hayır, daha fazla
söylemeyeceğiz. İşte elim, Priscilla--ve eminim babanın dostu
bir kez olsun yanağını tadabilir. Şimdi çocuk, biz dostuz ve yakın dostuz,
ve eğer o vahşi bıçağını kalbime sokarsa belki bir iki damla gözyaşı
dökersin ve babanın dostunun ruhu için dua edersin. Ve şimdi senin dilekçen, çünkü zaman daralıyor."

"John Alden'ı da yanına alacaksın."

"Peki, ne olacak! Bir kadının vasiyetini kim doğru okuyabilir ki! Onu senin hatırın için evde bıraktım, Priscilla."

"Öyle tahmin ettim ve sana teşekkür ediyorum - hayır, beni bu kadar yanlış yargıladığın için sana teşekkür etmiyorum." Ve ela gözlerindeki ateş ona doğru yükseldi, gözyaşlarını
keskin bir şekilde kuruttu.

"Ne, şimdi ne olacak! Evlilik aşkı olan sevgilinin öldürülmesini mi istiyorsun?"

"Gerçekten hayır, evlilik aşkı olan arkadaşımın da öldürülmesini istemiyorum, çünkü sen
şimdi, öldürüldün; ama ne birinin ne de diğerinin kardeşleri savaştayken
güvenli bir şekilde evde saklanmasını istiyorum.
Kalbimde seninkinden daha fazla korkak kanı yok, Yüzbaşı Standish ve hiçbir adamı
iç eteklerimin arkasına saklamak istemiyorum. John Alden ile bu kadar uzun
yıl ve daha fazla evlenmedim, çünkü senin
yüreğimde kara bir
kaşla evlenmek istemezdim ve o, senin
canlı olarak gelmek istemediğin
aynı tarlada kendini bir adam olarak gösterene kadar onunla şimdi de evlenmeyeceğim."

"Hayır, Priscilla, bir saat öncesine göre şimdi hayata daha fazla değer veriyorum, çünkü
bir arkadaşım var."

"Ve sen John'u alacaksın ve eğer o canlı olarak eve gelirse
evliliğimize gülümseyecek misin?"

"Evet kızım, ikisine de evet. Tanrı seni korusun, Priscilla, cesur ve gerçek bir
kadınsın. Ve şimdi--iyi geceler."

Bir an sonra, koyu renk giysili figür tepeden aşağı uçarken Standish
başı açık ve sabit gözlerle kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra
günbatımı topunun sesi askerin sessiz duasına ciddi bir Amin olarak duyuldu.

BÖLÜM XXXIII.

PECKSUOT'UN BIÇAĞI.

Ertesi sabah köy kahvaltıda otururken, iki adam yarım saat arayla orman patikasından aceleyle geçti ve kasabaya girerek valinin evini aradı.

İlki, Corbitant'ın isyan girişiminde hem yaralar hem de dehşete düşmüş olan Neponsetlerin şefi Obtakiest'in kardeşi Wassapinewat'tı, şimdi Devlet'in tanıklığını yapmak için acele etti ve beyaz adamları kardeşinin planladığı saldırı konusunda uyarırken
bunda herhangi bir payı olmadığını söyledi.

Diğer ziyaretçi ise uzun boylu, beyaz tenli Phineas Pratt'tı. isim,
mesleği marangozluk, konumu Weymouth yerleşimcisi. Bu adam yarı ölü
çeşitli türden acılar içinde, ayakları yaralı ve yorgun, Bradford kendi kapısından çıkarken
Kralın Otoyolu'ndan sendeleyerek geldi, ardından
Phineas'ın irkildiği ve titrediği Wassapinewat geldi, sonra
ona bir parmak doğrultarak bağırdı,--
"Dikkatli ol, Vali! Bu, tüm hayatlarımızı almaya yemin etmiş kanlı kurtarılmışlardan biri!"

"Hayır, dostum Pratt, çünkü seni iyi hatırlıyorum, o şimdi bizi tehlikeden uyarmaya gelen
tövbekâr bir soyguncu. Sanırım senin görevin de aynı olabilir. İçeri girin ve gereken ikramdan sonra bize bu meselenin gerçeğini anlatın."

Fakat yorgun olmasına rağmen, heyecanlı kaçak, Neponsetlerin Weymouth'lulara zayıflıklarında yaptıkları haksızlıkları, hakaretleri, tehditleri anlatana kadar ne dinlenmek ne de ikramda bulunmak için duraksadı, kısmen de güçlü oldukları halde vahşilere yaptıkları çirkin haksızlıkların intikamını almak için, ta ki bir gün önce bir Kızılderili konseyinde, Phineas ve bir başkasının bitirmekte olduğu teknelerde sadece iki gün daha çalışmak için beklemeye ve ardından katliamı başlatmaya karar verilene kadar.

Hem Pratt hem de Wassapinewat bu konseyin sonucunu farklı kanallardan öğrenmişti ve her biri sadece bu madenin patlamasından kendini kurtarmakla kalmayıp, Plymouth kolonicilerini tehlikeleri konusunda uyarmaya karar vermişti ve her biri diğerinden biraz farklı bir rotadan yola çıkmış ve yolculuğu diğerinin rotasından habersizce yapmıştı. hareketler.

Ancak daha sonra Pratt'in kaçışının hemen fark edildiği ve bir Kızılderilinin onu yakalamak ve öldürmek için gönderildiği keşfedildi, marangozun karanlıkta patikadan sapmasıyla bir felaket önlendi, böylece takipçisi Plymouth'a ulaştı ve köy hareketlenmeden önce Manomet'e gitti.

Bu iki teyit edici rapor, keşif gezisinin nominal sorumluluğunun kendisine ait olduğu Bradford ve bu günlerde saygıdeğer yüzü çok solgun ve ciddi olan yaşlı adam için çok hoştu.

Ancak Standish, hiçbir şüphe duymadığı için artık ek bir dürtü hissetmedi, ancak komutasını ve depolarını gemiye bindirilmiş halde görerek ve sekiz askerinin silahlarını şahsen inceleyerek sessizce devam etti. Sonunda her şey hazırdı, her biri kendi mevkisine oturan adamlar, pruvada Hobomok ve kıçta Standish, geride kalan adamlar ve oğlanlar kıyıda toplandılar, etek ve entarilerden oluşan belirsiz bir bulut Cole's Tepesi'nin alnında asılı dururken, Yaşlı Brewster beyaz başını açarak Kaya'ya bastı ve ellerini göğe kaldırdı, savaşların Tanrısı'nın, zaferin Tanrısı'nın, babalarının Tanrısı'nın, Hakkı için savaşmak üzere O'nun adına yola çıkanları kutsaması, koruması ve refaha kavuşturması için yüksek sesle ve hararetle dua etti; ve yaşlı adamın sesi tutkulu çağrısında net ve gür bir şekilde yükselirken, Güney'den gelen ilk olumlu rüzgar esintisi geldi ve gelen gelgitin dalgaları, elli sakallı gırtlaktan gelen derin Amin diyapazonuna melodik bir şekilde karşılık verdi. "Ve şimdi eve gidip yas otlarımızı yapabiliriz," dedi Priscilla, Mary Chilton ile birlikte tepedeki buğday tarlasından
uzaklaşırken, huysuz bir yarı hıçkırık, yarı kahkahayla.

"Hayır, John Alden sağ salim eve dönecek, eminim," dedi Mary nazikçe,
ama canlı arkadaşı ona sertçe döndü.

"Ve eğer hiç gelmezse, onu şerefiyle ölmüş olarak bilmeyi tercih ederim,
diğerleri gibi burada kadınların arasında oyalanmaktansa."

"Gilbert Winslow veya kardeşi John, eğer onu kastediyorsanız, kaptan onu seçmiş olsaydı, herhangi bir adam kadar memnuniyetle giderdi," diye cevapladı Mary, soğukkanlı bir şekilde, ama, Priscilla dönüp sert bir şekilde ona sarıldı, arkadaşının onu huysuz bir çocuk için dövmesinin
haklı olmadığını haykırdı.

Rüzgâr tüm yol boyunca devam etti ve öğleden önce şalop, Weymouthlulara ait küçük bir tekne olan Swan'ın hemen yanında demir attı ve ticaret ve balıkçılıkta kullanmaları amaçlandı. Standish'in ilk ziyareti ona oldu ve büyük bir şaşkınlıkla onu hem savunmasız hem de terk edilmiş halde buldu. Dört adamıyla birlikte karaya çıktıktan sonra, adı plantasyon olan yere doğru ilerledi, burada bir palanka ile çevrili yaklaşık on veya on iki büyük bina çok
savunmasız bir konum oluşturdu, ancak burada yine ihmal ve intiharcı bir çılgınlık yüzüne bakıyordu. Yerleşimciler her yöne dağılmıştı: üçü o sabah Kızılderililer arasında yaşamaya gitmişti; birçoğu yiyecek aramak için ormanlarda ve kıyıda dolaşıyordu; Önceki gün midye kazmaya giden zavallı bir adam, zayıflık nedeniyle çamura saplanmıştı ve Kızılderililer kıyıda durup onu alaycı kahkahalarla izlemelerine rağmen, hiçbiri ona yardım etmek için elini uzatmadı ve o da gelgitin akışında sefil bir şekilde öldü.

Swan'ın kaptanı, güçlü içkinin verdiği aptallıkla, Standish'in tüm itirazlarını aptalca bir kahkaha ve hiçbir tehlike olmadığı, hiçbir tehlike olmadığı; kendisinin ve Kızılderililerin o kadar iyi dostlar ki silah taşımadığını ve palankanın kapılarını asla kapatmadığını; Plymouth'a ulaşan tüm hikayelerin yalan veya gaf olduğunu söyleyerek karşıladı; ve erzakları ve özellikle de kuvvetli suları az olmasına rağmen, Plymouth halkından, koloninin başı olan Sanders, mısır için gittiği Maine kıyısındaki Monhegan'dan dönene kadar yetecek kadar taze erzak dışında başka bir şey istemediler. Sarhoş kaptanı iğrenerek bırakan Standish, derhal karakolun komutasını kendi üzerine aldı ve Hobomok ile emri altına girmeye gelen iki yerleşimciyi, ulaşabildikleri diğerlerini getirmeleri için görevlendirdi ve onlara yiyecek vereceğine dair haber gönderdi. Manning adındaki Sanders'ın teğmeni de dahil olmak üzere birçoğu çağrıya uyarak geldi ve gece olmadan herkes palankada güvende oldu ve her adama bir pint kabuklu mısır verildi, çünkü Hacıların tohumluk mısır stoklarından alınmıştı. Sonra Standish kısa ve canlı bir konuşmayla sömürgecilere neden geldiğini anlattı ve Hobomok'un kendisine verdiği, varışından bir gün sonrasının katliam günü olduğuna dair güvenceyi tekrarladı, teknelerin tamamlanması için sadece bir günlük çalışmaya ihtiyaç vardı. Ayrıca, vahşileri cezalandırmada onlardan hiçbir yardıma ihtiyacı olmadığını ve kabul etmeyeceğini, tehlikenin ve sorumluluğun Plymouth'un dayanabileceğinden daha fazla olmadığını ve anlamlı bir şekilde "Vahşiler, kendilerinden sık sık kaçan adamların önünden kaçmaya meyilli değillerdi." diye ekledi. Konuşma henüz bitmemişti ki, aceleyle topladığı birkaç kürkü getiren bir Neponset palankaya girdi ve kaptana temkinli bir şekilde yaklaşarak onları satışa sundu. Standish, öfkesini
her şekilde kontrol ederek onunla görüştü ve kürkler için adil bir fiyat ödedi, ancak Kızılderili evlerden birine doğru döndüğünde onu geri çağırdı ve
biraz buyurgan bir şekilde onu kovdu.

"Toprağı gözetlemek için geldi," diye belirtti Alden'a. "Ve amacımızı
öğrenmesine izin vermeyeceğim." Ancak vahşi zaten bir şeyler öğrenmişti ve yoldaşlarının yanına geri dönüp Beyaz Adamların Kılıcı'nın "yumuşak bir şekilde konuştuğunu, ancak gözlerinden kalbinde öfke olduğunun anlaşıldığını" bildirdi.

İkinci sabah kapılar açılır açılmaz birkaç Kızılderili birlikte içeri girdi. Bunlardan biri olan Pecksuot adında büyük şöhretli bir pniese, Hobomok'u alaycı bir şekilde selamladı ve efendisinin kendisi de dahil olmak üzere tüm Neponsetleri öldürmeye geldiğini düşündüğünü söyledi ve ekledi,--

"Cesaret ederse başlamasını söyle; ondan korkmuyoruz, kaçıp saklanmayacağız da. Korkmadığı sürece başlasın. Korkuyor mu?"

Hobomok mesajı kelimesi kelimesine tekrarladı, ancak Standish sadece şöyle cevap verdi,--

"Pniese'e sachem'i Obtakiest ile konuşacağımı söyle."

"Obtakiest meşgul, ziyafet çekiyor veya uyuyor," diye cevapladı Pecksuot küçümseyerek. "Onu çağıran herhangi bir küçük adamın peşinden koşmak zahmetine girmiyor."

Hobomok yine hakareti tercüme etti, ancak alçak bir sesle ekledi,--

"Obtakiest, yardım için Shawmut'lara giden cesur adamlarından bazılarını bekliyor. Geri döndüklerinde beyaz adamlara saldıracak."

"Öyleyse! O zaman onları beklemeyeceğiz, ancak kafaları bir yerde topladığımız anda saray meydan okumalarından bazılarını geri vereceğiz." Ve
Standish hakaretin verdiği acıyla güçlü dişlerini gıcırdattı.

Başta biraz geride kalan Kızılderililerden bazıları, hareket etmek istemediğini anlayınca, şimdi öne çıktılar, Standish'in etrafında zıplayıp dans ettiler, bıçaklarını avuçlarında bileyerek, hakaret içeren hareketler yaparak ve ona ve genel olarak beyaz adamlara her türlü alay ve sataşmayı haykırdılar.

Sonra Wituwamat öne çıktı ve kendi dilinde haykırdı,--

"Beyaz Adamların Kılıcı Yüzbaşı, Canacum'a taşıdığım bıçaktan kurtuldu, ama bundan kurtulamayacak." Ve bir geyiğin sinirine
asılmış bir hançeri gösterdi, tahta sapında bir kadının yüzü sanatsız bir şekilde
oyulmamıştı.

"Bu Wituwamat'ın kızılderili bıçağı," diye ilan etti. "Evde, üzerinde bir erkek yüzü olan ve hem Fransızları hem de İngilizleri
öldürmüş başka bir bıçağı daha var; yakında evlenecekler ve her beyaz adamın
kalbi için hazır bir bıçak olacak; görebiliyorlar, yiyebiliyorlar ve beyaz adamın silahları gibi
çocuksu sesler çıkarmıyorlar. Ama kızılderili bıçağı beyaz pniese için
yeterli."

"Hm! Sanırım Gideon'u kınında daha fazla tutamayacağım - kendiliğinden uçup gidecek," diye mırıldandı Standish, bronz teninin altında ölümcül bir solgunluk belirirken. Pecksuot bunu gördü ve korkunun tonuyla karıştırdı. Vahşi bir gülümsemeyle yaklaştı ve Yüzbaşı'nın yanında durdu, başının üzerinde yükseldi, çünkü o fiziği ve gücüyle dev gibiydi.

"Beyaz Adamların Kılıcı büyük bir pniese olabilir, ama çok küçük bir adam," dedi küçümseyerek. "Şimdi ben de onun gibi bir pniese'yim, ayrıca çok büyük bir adamım ve çok cesur bir savaşçıyım. Kılıç
onu yutmadan önce kaçsa iyi olur."

Cevap vermeden Standish döndü ve köyün ana evine
girdi ve büyük alt odaya baktı.

"Başka bir yer kadar iyi olur," dedi kısaca. "Alden ve
Howland bana bu büyük masayı odanın kenarına götürün ve
bu sandalyeyi ve tabureleri dışarı atın. Şimdi John Alden sizi götürün ve bana
Hopkins ve Billington'ı gönderin. Cooke ve Browne ile kapıda bekleyin;
Soule ve Eaton'a nöbet tutmalarını söyleyin ve beni Kurtarın! diye bağırırken
duyarlarsa bana yardım edin. Bunlarla
işimizi bitirene kadar daha fazla kurtarılmış malzemeyi palankaya sokmayın. Hobomok, Pecksuot'a, Kamuso'ya, geri kalanının arkasında gördüğüm Wituwamat'a ve kardeşi o meşhur hayduta,
onlarla bu yerde konuşmak istediğimi söyle."

"Dört dört," dedi Billington, büyük bir zevkle.

"Ay. Seni Wituwamat'a götür; Hopkins, Kamuso ile ilgilenmeni sana bırakıyorum;
Howland, genç adamı al ve ben Pecksuot ile ilgileneceğim, çünkü
aslında o benden daha büyük bir adam, ama daha iyi olup olmadığını göreceğiz."

Hobomok'un dört elebaşını eve getirmek için hangi hikayeyi uydurmuş olabileceğini bilmiyoruz, ancak beş beyaz adam en azından eşit sayıda Kızılderiliyle dışarıda kaldığından, alt edilmekten korkmuyorlardı
ve hemen küstahça içeri girdiler, alaycı ve kahkahalarla
çok sinir bozucu bir şekilde alışverişte bulundular.

Hobomok onu takip etti ve kapıyı kapatıp sırtını kapıya yaslayarak durdu,
sakince sahneyi izledi, ama hiçbir şekilde katılmadı.

Sonra kaptan, kaldırımın altında mücadele eden ve uzun süre
sıkıntılı bir şekilde
sıkıntılı bir şekilde duran ateşli ruhun dizginlerini çözdü ve öfkenin aleviyle
kırmızı gözlerini Pecksuot'a dikti, bağırdı,--
"Dikkatli ol, O Pecksuot!" ve ona atıldı,
Hem arkadan hem de önden bilenmiş,
ucu iğne ucuna kadar
bilenmiş olan bir squaw bıçağı. Pecksuot, kaba bir kahkaha atarak sol eliyle
kaptanın boğazını kavrarken, sağ eli demir gibi
kaptanın kabzayı kavramasını
kapattı ve ona karşı çevirmeye çalıştı.
Ancak, zorla hareketsiz kalmasından kaynaklanan geri tepme, askerin
kaslarını çelik gibi germiş ve sinirlerini ateş gibi titretmişti.
Solunumlu göğsünden bir aslanın kükremesine benzer bir kükreme koptu ve tek bir güçlü çabayla
bıçağı devin kavrayışından çekip çıkardı ve ucunu
çevirerek
övüngenin kalbine sapladı. Ölüm ve yenilginin vahşi bir çığlığı, baş aşağı düşerken odada yankılandı ve Wituwamat bakmak için
başını çevirerek Billington'a bir şans verdi ve kendi ölümcül
yarasını aldı; Kamuso büyük bir savaşçının sessiz cesaretiyle savaşırken
sadece sonunda Hopkins'in kısa kılıcından aldığı bir düzine yara altında yenik düştü ve Howland rakibini silahsızlandırıp yaraladıktan sonra onu Standish'in emriyle esir olarak sundu.

"Onu saldırının sıcağında öldürmeliydin, Howland," diye soludu yüzbaşı, ellerini silerek ve etrafına bakarak. "Şimdi onu dışarı çıkar,
Billington, ve geçit töreninin ortasındaki ağaca as. Onu diğerlerine örnek olması için orada bırakacağız. Kapıyı aç,
Hobomok."

Hobomok kendisine söyleneni yaptı, ama sonra yere düşen Pecksuot'un yanına doğru yavaş adımlarla ilerleyerek ayağını göğsüne koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, kardeşim, çok büyük bir adamdın, ama seni
aşağı indiren küçük bir adam gördüm."

Bu devin cenaze ağıtıydı.

"Kılıcımı o kötü adamın kafatasına sapladım," diye haykırdı Hopkins
bıçaklarını silip incelerken ve Kaptan kurnazca gülümseyerek şöyle dedi,--

"Gideon'u böylesine aşağılık bir savaşta riske atmazdım, kınında takırdıyor olsa da. Vahşi kalpler için vahşi silahlar, diyorum."

"Ha! Dışarıda savaş var!" diye bağırdı Hopkins, kapıya doğru koşarak,
aslında Soule ve Browne'un iki güçlü vahşiyi vurduğu, Pecksuot'un ölüm çığlığını duyan ve intikam almaya çalışan; diğer bir kişi ise
Alden'a doğru kaldırdığı bıçağıyla hücum ederken, Hopkins'in uyarısıyla kaptanın çakmağının açtığı bir kurşunla yakalandı. Böylece vahşilerden yedisi düştü, eğer yetmiş beyaz adamı, kadını ve çocuğu vahşice öldürebilselerdi, ve böylece Hacı Kuvvetlerinin Kaptanı kızılderililere o neslin adamları zavallı zayıf Sachem Philip'in zamanındakilere yol verene kadar canlı bir güçle süren bir ders verdi. O gece, Kızılderililer arasında yaşamaya giden üç koloniden biri köye geri döndü ve akşam bir habercinin bulunduğu yere geldiğini ve ev sahiplerine muhtemelen Pecksuot ve Wituwamat'ın ölümüyle ilgili "kısa ve üzücü" bir mesaj ilettiğini haber verdi. Kızılderililer hemen toplanıp silahlanmaya başlamışlardı ve kötülüğü önceden sezen o, yoldaşlarını da aynısını yapmaya ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra gizlice kaçmıştı. Hobomok kendi dilinde "İntikam uğruna öldürülecekler," diye ilan etti ve bu olay onun gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Sabahın erken saatlerinde nöbetçiler ormandan çıkan bir grup Kızılderili bildirdi ve Standish dört adamıyla ve kendisine katılmak için izin isteyen iki yerleşimciyle onları karşılamaya gitti. İki grubun ortasında çalılık bir tepecik vardı ve Kızılderililer sığınaklarına doğru gidiyorlardı ki Hacılar çift koşu yaparak onları engellediler ve Standish'in ilan ettiği gibi tüm Neponset kabilesini karşılamaya hazır olduğu zirveye ulaştılar.

Kızılderililer hemen her adamın kendi ağacının arkasına düştüler ve ardından Standish ve Hobomok'u hedef alan bir ok uçuşu başladı.

"Hiç kimse iyi bir hedef alana kadar ateş etmesin," diye emretti Yüzbaşı.
"Ağaç gövdelerine cephane harcamanın faydası yok."

"İkisinin de ölüsü var ve Obtakiest'in kendisi de yok!" diye aniden ilan etti Hobomok. "Onları tek başıma ben sürebilirim!" ve ceketini çıkarıp,
parıldayan "totem"iyle göğsünü çıplak bırakarak, kollarını
genişletti ve tepeden aşağı doğru koştu ve tüm gücüyle bağırdı,--

"Hobomok the pniese! Hobomok the devil! Hobomok uyanık! Hobomok
geldi!"

"Aptal vurulacak! Delirdi mi!" diye bağırdı Billington, ama
Hopkins kolunu kavradı.

"Bırakın, bırakın! Ne yaptığını biliyor. Kendisi bana Hobomok isminin bizim Şeytan kelimemize karşılık geldiğini ve her pniese'nin oruç ve kendine işkence yoluyla iblisler üzerinde çok fazla güç kazandığını ve pniese olmayan herkes tarafından çok korkulduğunu söyledi, oysa o kötü iblisin ismini alarak geri kalanların iki katı güç kazandı ve gerektiğinde Sathanas'ı ve tüm yavrularını yardıma çağırabilirdi. Diğerleri bunu biliyor ve--işte, şimdi dağıldıklarını, uçtuklarını görüyorsunuz!" ve yüksek sesle gülerek vahşi mürettebatı işaret etti, panik içinde pniese'nin önünden korkmuş koyun sürüsü gibi kaçıyorlardı.

"Arkalarından gelin! Beni takip edin, beyler!" diye bağırdı Standish tepeden aşağı koşarken, diğerleri olabildiğince hızlı ama yeterince hızlı değillerdi,
çünkü atış mesafesine gelmeden önce, parti Hobomok'un dönüşüyle ​​durduruldu, yarı görkemli, yarı gülerek, düşmanın bir bataklıkta saklandığını ve arkadaşlarını oraya götürdüğünü bildirdi.

"Eğer yardım edebilirsek daha fazla öldürmeyeceğiz," diye ilan etti kaptan. "Alden,
bir ateşkes bayrağı göster. Umarım anlarlar."

Ancak Standish çalılığa yaklaştığında, Alden beyaz bayrağı yanında taşıyarak, vahşiler ateş etmekten kaçındı, ancak müzakere daveti her konuşma girişiminde yenilenen bir küfür ve meydan okumayla karşılandı.

"Obtakiest orada. Sesini tanıyorum," diye ilan etti arkadan gizlice yaklaşan Hobomok. "Kendini göstermeyecek, yoksa ona lanet okurum."

"Obtakiest! Sachem! Orada mısın?" diye sordu Standish. "O zaman
bir erkek gibi ortaya çık, ve ikimiz burada ortada savaşacağız. Sana meydan okuyorum, sachem!"

Boğuk bir kahkaha ve bir dizi müstehcen küfür geldi cevap olarak ve Standish
öfkeyle haykırdı,--

"Orada saklanıp öfkeli bir kadın gibi dilinizi
sömürmenin ne kadar aşağılık ve korkakça olduğunu bilmiyorum! Sen bir adam olarak adlandırılmaya layık değilsin!"

Buna tek yanıt bir ok yağmuruydu ve hemen çalıların hareketi Kızılderililerin daha derin bir kaleye çekildiğini gösterdi ve Standish derinden iğrenerek kendi adamlarını köye geri götürdü, her iki taraftaki tek kayıp Wituwamat ve Pecksuot ile birlikte komplonun gerçek kalbi olan
powah veya rahibin
kırık koluydu; çünkü Obtakiest bir süre sonra Plymouth'a bir kızılderili kadın göndererek barış için yalvardı ve Standish'in ziyaretinden bu yana her gece bir başkasını almaktan korktuğu için kampını değiştirdiğini söyledi.

"Ve şimdi, Usta Manning ve sen, Swan'ın efendisi ve Neponsetlerin dostu," diye sordu Standish, Weymouth adamlarını önüne dizerken ve kavgalarında başarılı olduğunu ilan ederken, "dönmeden önce sizin rahatınız veya güvenliğiniz için daha ne yapabilirim Plymouth'a mı? Kendi adıma, adamlarınızın yarısı bende olsaydı
bu plantasyonda kalmaktan asla korkmazdım, ama siz kendiniz karar vermelisiniz. Sadece şunu ekleyeceğim: Vali Bradford tarafından Plymouth'a yerleşmek ve yasalarına ve yönetimine uymak isteyen herkesin nazikçe karşılanacağını söylemekle görevlendirildim."

Yerleşimciler konuyu bir süre kendi aralarında tartıştılar ve birkaç kişi ve en iyilerden olanlar, Plymouth'a daveti kabul etmeye karar verseler de,
biraz soğuk olsa da, çoğunluk çok acı çektikleri
görevden ayrılmaya ve Monhegan'daki Weston'ın diğer adamlarına katılmaya karar verdi. Hacılar neşeyle yardım ettiler ve
geceden önce yerleşimciler tüm taşınabilir eşyalarını Swan'a yüklemişlerdi, Standish palanka kapılarının güvenli bir şekilde sürgülendiğini ve sürgülendiğini görmüştü ve Hobomok her birinin üzerine kırmızı boyayla çirkin bir amblem çizmişti, beyaz adamların herhangi bir yırtıcı Kızılderiliyi korkutup kaçıracağına dair güvence vermişti.

Standish sadece güldü, ancak Hopkins bilgece başını salladı.

"Serseri haklı - sembolü biliyorum ve dehşeti gördüm "Taşıyor" dedi; ve batıl inançlardan veya savaş korkularından olsun, o palanka ve onu çevreleyen evler ve aralarındaki ağaçtan sallanan vahşinin bedeni, kızıl adamlar tarafından bir daha asla rahatsız edilmedi veya ziyaret edilmedi. Ağır yüklü Kuğu limandan, Standish'in kendi adamlarına verdiği yetersiz bir erzak dışında kalan tüm tohumluk tahılla erzak alarak çıkarken, tekne Plymouth'a doğru cesurca ilerledi ve zamanı gelince neşeyle oraya vararak tüm mürettebatını muzaffer ve yara almadan eve getirdi. Onlarla birlikte Wituwamat'ın başı, Kale'nin girişine bir mızrağa takılmak üzere geldi, çünkü bu Babalarımız bizim zamanımızda değildi ve bu tür konularda
düşünmüyorlardı; ve bu İngilizler sadece İngiltere'nin geleneklerini takip ettiler, oysa ki 1747'de talihsiz Taht Sahibinin daha mutsuz takipçilerinin başları Londra'nın en işlek caddesinin havasını kirletti.

Standish, çünkü koloninin açıkça düşmanlarını öldürmede veya elebaşının başının açığa çıkarılmasında onun izlediği yolun adaletinden asla şüphe duyulmazdı; Bir yıl kadar sonra Bradford, Leyden'deki saygıdeğer Pastörü Robinson'dan yeni aldığı bir mektubu kederle eline verdiğinde bile, Kızılderililerin ölümüyle ilgili yorumda bulunan Robinson, şöyle demişti: "Birkaç kişiyi öldürmeden önce onları ikna etmiş olsaydın ne kadar da mutlu olurdun. Sevdiğim kaptanınızın mizacını ciddi şekilde düşünmenizi tavsiye etme cesaretini göstereceğim; ancak özellikle kışkırtma gibi durumlarda, Tanrı'nın suretine göre yaratılmış insan yaşamının şefkatinden yoksun olabileceğinden korkmak için sebep var." Standish mektubu okudu ve tek kelime etmeden geri gönderdi, arkadaşının yanından ayrıldı ve bundan sonra hiç bahsetmedi, ancak bu sadık, sevgi dolu kalbe bir darbe indirilmişti ve bu hayatta asla toparlanamadı. Otuz yıl sonra kahraman evini düzene koyarken, zayıflayan eli şu sözleri yazdı:

"Büyükbabasının hatırına şefkatle sevdiğim Mercy Robinson'a 3L veriyorum."

Ve bu onun intikamıydı.

BÖLÜM XXXIV.

KAPIDAKİ KURT.

Yaz ortası gelmişti ve sıcak ve kuraklık yoğundu. Gün
gün güneş sert ve acımasızca yükseliyordu,
çok kısa ve sıcak bir gecede
damıtılan azıcık çiyleri bir yudumda içiyordu ki bu
otlara veya insana hiçbir ferahlık getirmiyordu. Gün-gün hüzünlü gözler
ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut arıyordu ve
hala sadece yukarıdaki sert mavi ve titreşen ufuk çizgisi boş boş bakıyordu. Ekinler tarlada çürüyordu, bazıları çoktan ölmüştü ve
tohum mısırından kurtarılan azıcık stok tamamen tükenmişti. Birçok gün birkaç midye, bir ıstakoz veya ekmeksiz veya sebzesiz bir parça balık, bir ailenin tüm geçim kaynağıydı.

Temmuz ayının başlarında Plantation gemisi Plymouth'a yanaşmıştı ve gemide satılık iki fıçı kuru bezelye vardı, ancak sömürgecilerin acı ihtiyacını gören gemi kaptanı fıçı başına fiyatı 8 L'ye çıkardı ve paraları olmasına rağmen, Babalar gaspı kabul etmeyi reddetti ve bezelyeler güneye doğru yelken açtı.

Plymouth'dan Boston Limanı'na sadece kırk mil mesafe vardı ve yaklaşık yüz elli yıl sonra kadınlar, gasptansa çay içmekten vazgeçeceklerine dair bir bildiri imzaladılar ve babaları, kocaları ve sevgilileri denize yüklü bir yük attılar.

Ama güçlü bir ruh, bir adamı ayakta tutsa da kemiklerine et koymaz ve kısa süre sonra Kasaba Meydanı'nda durup yanından geçenlerin yüzlerini ve figürlerini izlemek acıklı bir görüntü haline geldi. Güçlü adamlar yürürken zayıflıktan sendeledi, kadınlar kederli beyaz hayaletler gibi süzüldü, hatta tuhaf giysileri içindeki küçük çocuklar bile yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Demirden yapısına ve bir askerin dayanıklılığında uzun
bir eğitime güvenen Standish, erzakını düzenli olarak bir kadın veya çocukla bölüştürmüştü, o kadar zayıf ve bitkin hale gelmişti ki, aylık yoklamasını yaptığında Zırhlı İskelet gibi poz verebilirdi ve Bayan Brewster, kendisi için özel bir tedbir alınmış olmasına rağmen, acınacak bir şekilde
eridi.

"Plantasyonun efendisinin bahsettiği gemi nerede?" günlük haykırıştı ve Hobomok günlük olarak Watson Tepesi'nin tepesindeki büyük lale ağacına
tırmandı ve ufuk çizgisini herhangi bir beyaz adamınkinden daha keskin gözlerle taradı.

"Rab günahlarımız yüzünden bizi aşağıladı," diye ilan etti ihtiyar. "Ciddi bir meclis toplayalım, oruç ilan edelim, Tanrımızdan merhamet, Rabbimizden de affetmesini dileyelim. Kim bilir ki, O yine de dönüp şefkat gösterebilir,
ve halkının geri kalanını bağışlayabilir. Bir hizmetkar efendisinin eline baktığı gibi, biz de Tanrımızı bekleyelim, O'ndan bağışlamasını, affetmesini, günahlarımız yüzünden ölmeye
atanan bizi eski halimize getirmesini dileyelim."

Böyle konuştu yaşlı adam, öncekilerden daha yorucu bir günün akşam namazından sonra ve Myles Standish, çok zayıf olduğu için duvara yaslanarak mırıldandı,--
"Hayır, bu kadınlar ve çocuklar ne günah işlediler? Böyle bir Tanrı ile kurtarılmışların Şeytanı arasında ne gibi bir çelişki var? Hayır, Yaşlı, sen annemin yaşadığı ve öldüğü inancı daha da iyileştirmedin."

Ama oruç ertesi güne, perşembe gününe denk gelmişti ve güneş acımasız bir sıcaklığın ek bir parıltısıyla doğduğunda, tepeden Kaleye doğru kıvrılan hüzünlü bir alay gördü, şimdi ibadet veya sığınma amacıyla büyük bir alt oda sunacak şekilde tamamlanmıştı, çatıya monte edilmiş mühimmat daha geniş bir menzile kavuştu ve daha
korkunç bir görünüme büründü.

Başta Yaşlı Brewster yürüyordu, ancak karısı Mary'nin gölgeli bedeni
pencerenin yanındaki eski sandalyeye yaslanmıştı, oradan alayı izleyebiliyordu
ama ruhen katılamıyordu. Sonra Vali ve Kaptan, Allerton ve Winslow, Warren ve Fuller, Hopkins ve Howland, Alden ve Browne ve görkemli grubun geri kalanı geldi, en küçüğünün adı, gelecek nesillerin onurlandırmaktan zevk alacağı
erkeklerin Libro d'Oro'sunda yazılıydı. Erkeklerden sonra kadınlar geldi, uysal ve nazik, ancak güçlü ve cesur, ve çocuklar, zavallı küçük kahramanlar ve kahraman kadınlar, Beytüllahim'in Kutsal Masumları gibi istemsiz şehitler.

"Çatıya çık, Hobomok," diye emretti kaptan, "ve yaşlının sana bu kadar acı bir şekilde öğrettiği duaları oku; ama bana dikkat et, evlat, gözlerini
ufka dik ve cevabı bekle, ister bir yelken, ister bir yağmur bulutu olsun. İlyas'ın hizmetkarı rolünü oynayacağız ve yaşlı, sert yaşlı peygamberin tam ahlakıdır."

Bir önceki geceki cüzi miktardan beri o solgun topluluğun dudaklarından ne bir lokma yiyecek, ne bir damla içecek geçmemişti ve yine de o korkunç günün dokuz uzun saati boyunca, hava o kadar sıcaktı ki ciğerleri zor bela besliyordu ve güneş kütük yapının üzerinde o kadar acımasızca parlıyordu ki, Kale'nin içindeki kavurucu havaya hafif bir kavrulmuş odun kokusu karışmıştı, evet, dokuz uzun saat boyunca ihtiyar dua etti, vaaz verdi veya yüksek sesle tövbe mezmurlarının derin aşağılanmasını ve peygamberlerin feryadını okudu, gücenmiş bir Tanrı'nın gazabını ilan etti, ama küçümsedi. Aralarda başkaları konuştu; Kendisi kilisede bir diyakoz olan Doktor Fuller ve dilekçesi ihtiyarınkinden daha az aşağılık olan Bradford, iki kez aç bir kalabalığı doyuran, adına hiçbir dilekçenin cevapsız kalmayacağına söz veren, çölde açlık çeken, kıtlığın ne kadar büyük olduğunu bilen, yüksek sesle, Susadım diye haykıran, Zaman var olana kadar her zaman kendi halkının yanında olacağına söz veren O'ndan yardım istedi.

Bronzdan bir nöbetçi heykeli gibi Standish, kapıda durmuş, çıngırağına yaslanmış, herkesi dikkatle dinliyor ve valinin duasına derin bir Amin diyordu.

Öğle vakti tepede parlıyordu ve Priscilla, ah, zavallı beyaz, zayıf
Priscilla, tepeden aşağı yaşlının evine doğru gizlice yürüdü ve bir avuç odun toplayarak
Alden'in bir gün önce tuzağa düşürdüğü bir tavşandan yapılmış bir çorbayı ısıttı ve sessizce annesine bir kadeh getirdi, o da sabırlı, solgun gözlerinden yaşlar akarken
içti.

"Sizinle birlikte oruç tutmaya layık değilim. Ben işe yaramaz bir
hizmetkârım," diye fısıldadı, kadehi geri uzatıp yüzünü örterek.

"Ah, anne, anne, kalbimi kırma," diye bağırdı kız, yemek kokusunun onu hasta ve baygın hale getirdiği. "Öyle değil, sevgili aziz. Rab seni oruçlu tutmayacak çünkü senin zaten
mükemmelleştiğini biliyor"--

"Sus, sus, çocuğum; sözlerin hem vahşi hem de kötü. Dua Evi'ne geri dön ve Tanrı'dan küstahlık günahını affetmesini dile. Elveda--hayır, bir dakika--yaşlı,--üzgün görünüyor mu?--çok güçlü değil--ya Jonathan? Onu ve oğlanları mı işaretledin? Güreş sadece önemsiz."

"Hepsi aranabilecek kadar güçlü, canım annem ve
herkes kadar iyi dayanacaklar." Ve Priscilla zavallı, sıkışmış yüze hafifçe gülümsedi, yastıkları ve ayak dayanağını düzeltti ve kendisi için bir damla bile soğuk su olmadan, yorgun bir şekilde tepeye tırmandı. Yüzbaşı, onun geçmesi için yer açarak, endişeli bir sempatiyle
yüzüne baktı, ama tek kelime etmedi ve yine solgun saatler geçti,
ve yaşlı adam boğuk ve kırık bir fısıltıyla dua etti ve onu dinleyenler,
açık bir mezardan gelen yankı gibi boş ve kederli bir Amin mırıldandılar.

Saat üçte, Hobomok çatıdan aşağı indi ve açık
kapıda durdu. Efendisi gördü ve ona doğru dışarı çıktı. Bir an sonra tekrar geldi ve kaba sıraların arasından geçerek, aniden durup ona acıklı bir
sorgu bakışı
dikkatini çeken yaşlı adamın önünde durdu, bu sırada yüzlerce aç ruh arasında küçük bir hareketlenme, onun haberini müjdeliyordu.

"Cevap geldi, Yaşlı Adam," diye duyurdu asker kısaca. "Tam donanımlı bir gemi Manomet burnundan geçti ve Güneybatı'dan yağmurla kara bir bulut geliyor."

"Dua edelim!" dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle; ve Standish başını diğerleriyle birlikte eğdi, kutsal adam bir kez daha güçlü ve hararetli bir sesle, kendisi ve halkı için belki de yalnızca "ölmek üzere atananlardan" ve aniden merhametli bir Baba'nın eliyle kurtarılanlardan gelebilecek minnet duygusunu dile getirdi.

Birkaç dakika sonra, alay tepeden aşağı doğru, yukarı çıktığından biraz daha az resmi bir şekilde ilerlerken, güney ve batı gökyüzü güneşi çoktan örten bulutlarla kararmıştı ve bir saat içinde yumuşak ve hassas bir yağmur yağmaya başladı, kuraklığın yaralarıyla her tarafını kaplayan toprağa sessizce ıslandı ve Bradford'un tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, hem sarkık sevgilerini hem de solmuş mısırlarını canlandırdı.

"Beyaz adamın Tanrısı kızıl adamınkinden daha iyidir," diye belirtti Hobomok, Plymouth'u ziyaret eden Wanalancet'e özel olarak. "Powah'larımız
yağmur için dua ettiğinde, kendilerini kestiğinde ve kurban sunduğunda, bazen yağmur yağar, ama toprağı parçalayan, mısırı
döven ve yarardan çok zarar veren gürültülü seller halinde. Wanalancet, Hobomok gibi dua eden Kızılderililere dönüşse iyi olur."

BÖLÜM XXXV.

GELİN GEMİSİ.

Yağmur, nazik olduğu kadar ısrarcıydı ve etkisi altında
rüzgar kendi kendine uykuya daldı, gün batımında Hobomok'un gördüğü gemiyi Beach Point'in dışında sakin bıraktı. Hacılardan bazıları ona doğru kürek çekebilirdi, ama Bradford kendi hislerinden onların bu kadar ağır bir iş için ne kadar uygunsuz olduklarını biliyordu.

"Bu kadar uzun süre sabırla bekleyen adamlar için biraz sabır zor olmamalı," dedi gülümseyerek. "Hepimiz orucumuzu şükranla açalım."

"Bir bardak daha et suyu ve biraz tavşan," dedi Priscilla neşeyle, değerli hasta

yanın yanına küçük bir masa kurarken. "Ve yarın sana beyaz un, şeker, baharat ve her türlü rahat şeyden oluşan bir poset
sunabileceğimden şüphem yok. Gemi ne olursa olsun, içinde bir poset olacağından eminim."

"Ah Priscilla, sevgili hizmetçi, eğer mümkünse, - iki kızımı düşünmeye cesaret edebilseydim"--

Titreyen ses kesildi ve Priscilla bir an konuşamadı. Sonra neşeyle şöyle dedi,--

"Kendileri olmasa bile, onlardan haber alacağı kesin ve Tanrı çok iyidir. Lütfen et suyunu iç."

"Hadi bakalım, iyi çocuk. Şimdi kendi yemeğine git. Mary onu
tahtaya koyuyor."

Sevgiyle yukarı doğru çevrilmiş yüze hafif bir öpücük konduran Priscilla, bugün Hacı Salonu'nda duran büyük masanın üzerinde haşlanmış midyelerle dolu bir tahta kase ve yanında kaba tuzdan bir tabak ve bir kalay sürahi su bulunan dış odaya geçti. Sadece bu, ekmek yok, sebze yok, yemek sonrası bir şey yok; ancak masanın başında yaşlı adam duruyordu, yorgun yüzü minnettarlıkla parlıyordu, sesini yükselterek Tanrı'ya "denizlerin ve kumda saklı hazinelerin bolluğunu emdiği" için şükrediyordu. Gece yarısından sonra bir esinti çıktı, ancak Anne'nin kaptanı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Plymouth Limanı'nı tıkayan birçok düzlüğün üzerinden geçmesi için gelgitin tam olarak yükselmesini temkinli bir şekilde bekledi ve ancak bir başka gün doğumunda, yolculuktan yıpranmış ve aşırı kalabalık tekne, yamalı yelkenlerini katlayıp, Mayflower'ın eski demirleme alanına çok da uzak olmayan bir yere demir attı. Vali, kasabalılarının coşkusunu artık dizginlemeye çalışmadı; aslında, kendisi de teknenin demirini çekip, yabancıyı ziyarete hazır hale getirmeye yardım etti. Jonathan Brewster da onunla birlikte, kız kardeşlerinin gemide olup olmadığını görmek için gitti; ve Doktor Fuller,
ve Robert Hicks, ve Francis Cooke, ve William Palmer, ve Usta
Warren, her ne kadar bu kadar küçük bir çaba için bile uygun olmasalar da, bu adamların her biri
karısının gemide olabileceğini düşündü ve hiçbiri hayal kırıklığına uğramadı, çünkü Anne, o değerli mallarla o kadar yüklüydü ki, "Sevgililer ve Eşler" şarkısının melodisiyle demir atabilirdi. "Gel Kaptan!" diye seslendi Bradford, tekne yelken açmış son üç kişiyi
pinaja taşımaya hazır beklerken.

"Hayır," diye biraz asık suratla karşılık verdi Standish. "Ben sadece diğer adamların sevinçlerine engel olacağım. O ya da yüzen herhangi bir gemide benim için hiçbir şey yok. Hayır, diyorum ki,--git Cooke!"

Ve kaptan tepeye doğru yürüdü ve büyük toplarını örtmek ve okşamak ve rutubetin onlara zarar vermediğinden emin olmak için Kalenin çatısına tırmandı.

Aşağıda, Alden Priscilla'nın köyde kalan tüm yiyecekleri hazırlamasına yardım etti, çünkü yeni gelen kesinlikle erzak getirmişti ve kıtlık sona ermişti.

"Bu gemi ona bir eş getirebilirse, iyi cerrahımıza da getirir," dedi John, efendisinin ruh halini anlattıktan sonra.

"Ay, ama korkarım ki ona uyum sağlamak zor olacak," diye cevapladı Priscilla.

"Yine de, unutma canım, bana söz vermiştin, kıtlık biter bitmez ve yeni evimiz biter bitmez"--

"Ve kaptan her zamanki gibi neşeli."

"Ay, peki, bütün bu meseleler adil bir şekilde halledilir bitmez, söz vermiştin"--

"Ah, gerçekten, iyi çocuk, orada ağzı açık durup geçen
kışın karını ve geçen yazın güllerini düşünme! Git ve kaptanı ve yaşlıyı kahvaltıya çağır, ben de sevgili anneme bakayım."

Ama kahvaltı bitmek üzereyken, Bayan Winslow sokağın karşısındaki yaşlının karısına doğru koştu.

"Şimdi seni seviyorum, sevgili annem," diye heyecanla bağırdı. "Kaya'ya doğru kürek çeken üç tekne var ve her birinde kadınların
giysilerini görebilirsiniz ve kim bilir belki Sabır ve Korku da onların arasındadır.
Bütün erkekler Kaya'ya indi ve ben gidiyorum."

Tekrar dışarı koştu ve Priscilla hızla annesinin yanına geçti, ama
büyük sevinçler ürkütseler bile öldürmez ve hemen
beyaz beyaz yüz neredeyse cennetin aydınlattığı bir gülümsemeyle yukarı kalktı ve
hanımefendi yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, geldiler. Geceleyin biliyordum. Geldiler, ama
Priscilla sen yine de benim sevgili ve görev bilinci olan kızımsın. Şimdi
geri kalanlarla birlikte Kaya'ya git. Ben yalnız başıma iyi olacağım."

"Şimdi Will Bradford gayet memnun; şimdi komedi trajedinin peşinden gitmeye hazır ve cenaze ağıtları evlilik çanlarıyla sonlanacak," diye mırıldandı kaptan Leyden Sokağı'nın dik yamacından aşağı inerken ve yüzü asık ve dudakları büzülmüş bir şekilde durup teknelerin neşeyle iskeleye doğru
gelmesini izliyordu.

En önde vali oturuyordu ve hemen yanında iki kadın figürü sırtlarını kıyıya dönmüştü. Bir sonraki engelde Cerrah Fuller,
bir kez olsun içtenlikle mutlu olan
tuhaf yüzüyle dizine dirseğini dayadı ve genç karısı Bridget'in güzel yüzüne baktı, çünkü Agnes
Carpenter eski Leyden kasabasındaki St. Peter Kilisesi'nin altında uyuyordu. Fakat
kız kardeşi Juliana kocası George Morton ve beş çocuğuyla gelmişti, Patience zaten on beş yaşında sevimli bir kızdı, yakında John Faunce ile evlenecek ve Plymouth Kilisesi'nin son hükümdarının annesi olacaktı.

Daha sonra, bu güzel Carpenter kızlarından ikisi daha kız kardeşleri Alice'in evine gelecekti: Fortune'un neşeli yolcularından biri olan William Wright ile evlenen Priscilla ve Chronicles'ın kız kardeşinin evinde "dindar bir yaşlı kız" olarak öldüğünü söylediği Mary.

Aradaki bölümü mazur görün ama koloninin en iyi adamları tarafından evlenmek için can atan beş güzel kızdan oluşan bu ailenin ve her şeyin çiçeği olmasına rağmen "dindar bir yaşlı kız" olarak ölen kızın hikayesinde çok büyüleyici bir şey var.

Valinin teknesi Kaya'daydı ve kıyıdaki istekli eller pruvadan atılan ipi yakaladı ve yolcuların kuru ayakkabılarla dışarı çıkabilmeleri için onu yukarı çekti. Standish biraz geri çekildi ve kollarını kavuşturarak gemiden inişi izledi. En son Bradford ve beraberindeki iki hanım geldi.

"Demek o Bayan Alice Carpenter Southworth, öyle mi?" diye mırıldandı asker, kızıl sakalının bir avuç dolusunu tutarak. "Eh, sevimli bir
hanımefendi ve nazik; Will'in"--

Ancak sakin yorum, aniden bir kuşku ve
zevk ünlemiyle sona erdi, çünkü Bayan Southworth kıyıda güvenle durduğunda,
Bradford döndü ve elini, yirmi dört veya yirmi beş yaşlarında, güç ve zarafeti, dayanıklılığı ve esnekliği birleştiren ve Zamanın saldırılarına karşı çok yavaş teslim olan o yuvarlak ve esnek
şekillerden birine sahip olan arkadaşına uzattı. Çenenin altına bağlanmış
sakin bir başlık, sert açık teni denizin lekesine meydan okumuş ve yanak ve dudaklarında doğal tonundan biraz daha sıcak bir parıltı kazanmış yuvarlak bir yüzü çerçeveliyordu. Güneşli kahverengi saçların küçük tutamları, başlığın altından gülerek
yol aldı ve neşeli bir şekilde kıvrılarak
oynayan rüzgarın parmaklarına doğru gitti. Düz koyu kaşlar ve aynı koyu tondaki uzun kirpikler yüze karakter veriyor ve bu kadının torunlarının her nesline damgasını vuran
bir çift göze gölge veriyordu. Büyük ve tuhaf bir şekilde açık olan bu gözler
açık mor maviydi, ancak sık sık genişleyen göz bebekleri
o kadar geniş bir renk ve ifade yelpazesi ve o kadar olağanüstü bir parlaklık veriyordu ki
birçoğu gözlerin kendilerinin siyah olduğunda ısrar ederken, diğerleri daha önce insan gözlerinde böyle bir mavi yoğunluğunun
hiç görülmediğine yemin ediyordu. Ancak ne şekilde, ne renkte, ne parlaklıkta, ne de üst göz kapağının acıklı eğrisinde bu gözlerin harikulade güzelliği kalıcı değildi; bu onların gözünde bir hayranlık, zorlayıcı bir güçtü; derinliklerinde ikamet eden ve oradan sıçrayıp çalan, onlara kararlılıkla bakan herkesin iradesini hizmetine
alan itiraz veya güvence, sevgi veya öfke, söz veya güven gücü. Bir kadının elinde, Plymouth Kaptanı'nın elindeki Gideon Kılıcı'ndan daha tehlikeli silahlar.

Sahipleri teknenin küpeştesinden hafifçe sıçrayıp Kaya'ya konduğunda, bu gözler Myles'ın hayret dolu
yüzünü aradı ve neşeyle orada durdu, neşeli bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı ve parlak ve güzel dişlerini gösterdi.

"Barbara!" diye haykırdı kaptan, inişini gözlemlemek için
bu kadar duyarsızca yerleştiği tepeden aşağı atlayarak.

"Evet, Barbara," diye karşılık verdi neşeli bir ses. "Kuzenine bakmak için bu kadar yolu geldi, onu karşılamak için gemiye kadar gelmek
istemedi."

"Ama senin geleceğini nasıl bilebilirdim ki, kızım? Her zaman ve her zaman beni bir hataya
sokma numaranla! Eh, hoş geldin, Bab, mayıs ayındaki çiçekler gibi hoş geldin." Ve yuvarlak yüzü iki elinin arasına alan Myles, her iki yanağına da içten bir selam çaktı.

"Ve Yüzbaşı," diye sözünü kesti Bradford'un memnun sesi, "sizi, kuzeninizin yolculuk ettiği
hanımefendi eşliğindeki Bayan Southworth'un dikkatine sunayım."

Güzel ve nazik bir İngiliz yüzü, hatlarında sessiz bir kararlılık olmasa da, Alice Southworth elini uzattığında askere doğru döndü, --

"Ve arkadaşlığı için Bayan Standish'e çok minnettarım. O bizi neşelendirmeseydi ve desteklemeseydi,
bu sıkıntılarımızın bir kısmına nasıl katlanabilirdik bilmiyorum."

"Ay, bu, o kızın eskiden beri yaptığı bir şey," diye cevapladı kaptan neşeyle. "Bana denizlerin ötesinde, Barbara'nın bakımı dışında hiçbir şeyin onu hayatta tutmadığı söylenen bir evi hatırlatıyor. Ama gerçekten de kızım, neden
geldiğini bana haber vermedin?"

"Seni şaşırtmak isterdim, kuzen ve sanırım öyle yaptım."

"Tamamen, tamamen bir sürpriz."

"Burada kolonide kötü bir durumdaydık, şu sachem seni de aynı şekilde şaşırtsaydı, Myles," diye güldü vali, küçük grup Sokağa tırmanırken, neşeli erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun bir alay, onların ardından akın akın geliyor, yeniden bir araya gelmenin sevinci ve sevgi dolu selamlaşmalar, Ayrılıkçıların Doğa'yı hapsetmeye çalıştığı geleneksel engelleri süpürüyordu. "Ah! İşte büyüklerin kızları!" dedi Bradford, kapısının önünde durup kalabalık sokağa baktıklarında.

"Evet, Korku ve Sabır, ikisi de tatlı kızlar," diye cevapladı Alice.

"Ve o beş neşeli Warren kızı babalarını buldular," dedi Barbara. "Ama o çok güçlü görünmüyor."

"Hayır," diye cevapladı vali üzgün bir şekilde. "Hem harcamayı hem de harcanmayı ortak refah için istemedi ve karısının gelip onun şevkini dizginlemesinden memnunum. Ama içeri gelin, içeri gelin, sevgili dostlar ve bana ve evime bakan, bana başka bir hizmetçi bulana kadar
Leydi Eaton sizi hoş karşılayacaktır."

"Ben kahvaltıya hayır demem, siz de öyle düşünürsünüz, hizmetçi Barbara, ha?" diye güldü Alice ve valinin yüzü bulutlandı.

"Sevgili dostlarım, korkarım ki size sunabileceğim sadece üzücü bir neşe var," dedi. "Hanım Eaton dün gece bana kilerinde sadece birkaç istiridye olduğunu veya bulabildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Gemide bir kıtlık olduğu söylendi," dedi Barbara sessizce, "ve stoklarımın kalanını bir torbaya koyup kıyıya taşımanın bir zararı olmayacağını düşündüm. Eğer kimse istemiyorsa saklayabilirdim ve--ama işte burada--torba, Myles?"

"Ne, tepeye kadar çektiğim bu çuval mı? Bütün bunlar, erzak mı?"

"Aman, aşçı bana epey haşlanmış sığır eti ve üstüne bir de tavuk verdi."

"Sığır eti!" diye haykırdı kaptan istemsizce, ama öylesine hayret ve mutluluk dolu bir tonla ki Barbara'nın gözleri ona acıyarak ve hayretle baktı.

"Myles! Gerçekten aç olduğunu mu ima ediyorsun!"
dedi. "Ah Alice, açlıktan ölüyorlar."

"Açlıktan ölüyorlar!" diye yankıladı Alice aynı dehşet tonuyla. "Ah Will!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti vali, biraz boş bir kahkaha atarak.
"Son zamanlarda ziyafet çekmedik belki de ve sığır eti kelimesi kulağımızda garip bir
ses çıkarıyor, çünkü aramızda bir yıldan fazla bir süredir küçük bir yabani av eti dışında hiçbir et görülmedi, ama yine de, Tanrıya şükür, iyiyiz ve
sağlığımız yerinde"--

"İyiyiz ve sağlıklıyız!" diye tekrarladı Alice Southworth. "Ona bak, Barbara;
yanaklarına, şakaklarına, o ele bak, hepsi Leyden müzesindeki iskeletle birmiş gibi. Ah Barbara, onları
aç bulacağımızı düşünmek!"

"Açlıktan ölmektense açlıktan ölmek daha iyi," diye cevapladı Barbara sakince. "Ve eğer vali bana izin verirse ve aynı Hanım Eaton bana yardım ederse, aç insanların kalplerini
zangırdatacak bir masa hazırlarım."

"İşte, Will," diye haykırdı Alice cömertçe. "O, benim gibi aptalca bir şekilde ağlamak ve ellerini ovuşturmak için asla durmayan, ama kötülüğü
düzeltmenin bir yolunu arayan ve onu da bulan türden bir hizmetçidir."

Lois olarak bildiğimiz, Hanım Carver'ın hizmetçisi olan, ancak şimdi Francis Eaton ile evli olan ve evliliğinde valinin hizmetçisi olarak terfi eden Dame Eaton kısa süre sonra ortaya çıktı ve üç kadın, valinin masaya sığabileceği kadar çok komşusunu davet ettiği ve her şeyi veren
O'na sevgi dolu bir minnettarlıkla
parlayarak şükranlarını sunduğu bir kahvaltı hazırlamakta gecikmediler.

BÖLÜM XXXVI.

EVLİLİK ÇANLARI.

"Ve şimdi Vali, bu yeni gelenlerin hepsini elimizden geldiğince yerleştirmemiz gerekiyor. Anne'nin kaptanı kadrosunda doksan altı isim bildiriyor ve bu Plymouth nüfusunu neredeyse ikiye katlıyor. Hepsini nereye vereceğiz?"

"Neden, Kaptan, biliyorsunuz ki eşlerini ve çocuklarını bekleyen birçok adamımız ev inşa etti ve şimdi onları işgal edecek; geri kalanı için, eğer izin verirseniz, kendimi size ve Alden'a dayatmayı ve kendi evimi Bayan Southworth'a ve kuzeninize bırakmayı düşünüyorum. Sonra, büyüklerin kızları artık geldiğine göre, hanımımın iyi tanıdığı ve sevdiği Priscilla Molines ve Mary Chilton ve Elizabeth Tilley de burada yer bulabilir ve geri kalanını diğer ailelerin arasında hallederiz. Belki bir süreliğine genç adamlar Kale'de uyuyabilirler. "

"Hayır, Vali, Kale'de mühimmatla uğraşan ve silahlarla oyun oynayan
rantipole'lar olmayacak. Alden, sen, ben, Howland ve diğer bazı kadim insanlar, eğer istersen Kale'de hamaklarımızı sallayacağız ve evim bekarlar için bir konaklama yeri olacak, ta ki kendilerine ev yapmalarına
yardım edene kadar."

"Öyle olsun, yoldaş, ama yine de büyük değişiklikler veya yorgunluklar yapmaya değmez, ta ki"--

"Ta ki mi?"--

"Aramızdan bazıları evlenene kadar, Myles."

"Gerçekten evet. Unutmuştum, ama yine de Manomet'i her gemi turladığından beri senin sesinde evlilik çanlarının şıngırtısını duydum. Ne kadar
yakında olacak, Will?"

"Hanımım kabul ettiği anda," diye cevapladı Bradford memnuniyetle. "Her ne olursa olsun
Anne dönmeden önce. Aramızda yeterince yargıç var,
çünkü hem Efendi Oldham hem de Efendi Hatherly, kralın patentini taşıyorlar
ve Oldham'ın maiyetinde gelen bu Efendi Lyford, İngiltere Kilisesi'nde vaiz."

"Ha! Öyle mi diyorsun, Will? Leyden'daki daha katı türden arkadaşlarının burun deliklerinde böyle iğrenç bir koku olan 'kiralık rahiplerden' biri!"

"Hayır, Kaptan, ama Rahip Robinson'ın İngiltere Kilisesi üyelerini Rab'bin Sofrası'na kabul ettiğini ve onlarla kardeşçe sevgi ve birlik içinde yaşamamızı öğütlediğini hatırlayacaksın."

"Ve böylece eski dostları Brownistler tarafından itibarsızlaştırıldı," diye belirtti Standish umursamazca. "Eh, kilise üyesi olmayan ve evimin eski inancına gereken saygıyı göstermeyen benim için hepsi bir. Ve sen hemen evleneceksin, Will?"

"Evet, ve eğer sen ve o onaylarsa, Barbara'n başka bir yuva bulana kadar bizimle kalacak. Dame Alice onun
geçişini çok seviyor."

"İyi bir kız ve rahat bir kız," diye yanıtladı Standish çok
memnun bir şekilde. "Rose yaşasaydı ya da Priscilla bana evet deseydi, Barbara'yı kendi çatım altına alırdım; ama şimdi yakında kur yapmaya gelecek olan
sevgililerden birini seçmesini beklemeliyim, sonra o ve kocası bana gelecekler."

"Evet," diye karşılık verdi Bradford düşünceli bir şekilde ve dudaklarında gözlerinde dans eden gülümsemeyi kontrol ederek. "Planların her zaman akıllıca yapılmış, Myles."

Bradford kendi evine döndüğünde Alice'i, atkı ve başörtüsüyle tam da evden çıkmak üzereyken buldu.

"Nereye gidiyorsun, hanımefendi?" diye sordu neşeyle.

"Sadece bir yudum temiz hava almak için, Vali Bey. Gemide o kadar uzun süre kaldım ki, dört duvar bana bir hapishane gibi görünüyor. Belki de iyi Usta Pierce ile tekrar
geçiş yaparım."

"Belki de böyle bir şey yapmazsın. Şimdi seninleyim ve Leyden'da bir ara yaptığım gibi seni
bırakmayacağım."

"Beni çok kızdırdın, Will, o iyi adamın işinin yarısını teklif etmediğinde, oysa o sadece bir tüccardı. Ve babam Edward Southworth'a ağlayarak"--

"Hayır, Alice, eski yaraları deşip iyileşmediklerini görmeyeceğiz. Yapmam, İngiliz adıma ve kanıma şiddet uygulayamaz ve elini kazanmak için bile olsa Hollandalı bir tüccar olamazdım, ayrıca öfkenle bu kadar ileri gideceğini de sanmıyorum--ama orada, tatlım,
bu konuda daha fazla konuşmayacağız, şimdi veya asla. Tanrı bizi bir kez daha bir araya getirmekte aşırı derecede lütufkâr davrandı ve nankör olmayacağız. Oğulların bende bir baba bulacaklar, Alice ve Yaşlı May bana küçük John'umu tekrar verirse"--

"Hayır, çocuk Leyden'deki büyükbabasıyla iyi durumda ve Constant ile Thomas bir süre babalarının
halkıyla birlikte kalmalı. Ben çocukları bir iki yıl
bırakmazsam benden ayrılmayacaklar."

"Ve yine de geleceksin, Alice."

"Ruth'un Naomi'ye söylediği sözleri umursuyor musun, Will?"

"Gerçekten umursuyorum, Alice."

Ve uzun süredir ayrı olan iki sevgili birbirlerinin gözlerinin içine derin derin baktıklarında
uzun kışın bittiğini ve kuşların ötüşme zamanının geldiğini göstermek için başka bir söze gerek kalmadı.

Anne'nin gelişinden iki hafta sonra tüm Plymouth şenlik giysilerini giydi ve neşeli yüzler takındı. Kıtlığın yerini neşe aldı, çünkü yeni gelenler erzakla iyi bir şekilde stoklanmıştı ve bu ortak stok haline getirilmemiş olsa da, gelecek vaat eden mahsulleri olanlar -ve Oruç Günü'nden beri hiç yağmur yağmamıştı ve mısır harika bir şekilde vaat edilmişti- her zaman yeşil etten pay alma vaadiyle kuru erzak elde edebiliyorlardı.

Ve Plymouth'un tatil yapması uygundu, çünkü sadece valinin düğün sabahı değildi, aynı zamanda tüm kasabalıların sevdiği Priscilla Molines, John Alden'ın karısı olacaktı; ve iki arkadaş ayrılamadığı için Mary Chilton, Priscilla'nın düğün gününde, Fortune'un hacılarından biri ve Edward ile Gilbert'in kardeşi olan John Winslow'a elini vereceğine söz vermişti. Sonunda John Howland, yaşlı adam ve karısının önünde davasını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, Elizabeth Tilley'i ona eş olarak vermeyi kabul ettiler, genç olmasına rağmen, ve onu The Street'te, Stephen Hopkins'in büyük evinin yanında, The Street ile King's Highway'in köşesinde inşa ettiği güzel kulübeye götürmesine izin verdiler. John Alden da kaptanın evi ile valinin evi arasında bir kulübe inşa ettirmişti; ve Eaton, karısı Lois ile birlikte, Dul Martha Ford ve üç çocuğunun sorumluluğunu cesurca üstlenen Peter Browne ile bir evi paylaşacaktı.

Anne'in yolcusu olan sadık bir kız olan Christian Penn, valinin ailesinden biri olacak ve kelimenin tam anlamıyla karısına ev işlerinde "yardımcı" olacaktı, Mary Becket ise Edward Winslow'un evinde aynı yeri doldurmayı kabul etti.

Barbara, hem Alice Southworth hem de Priscilla tarafından sürekli misafirleri olmak üzere içtenlikle davet edilmişti, her iki daveti de gülerek kabul etti ve Priscilla'ya şöyle dedi:

"Çorbanda çok fazla biber bulduğumda, Pris, gidip dilimi Dame Alice'in ikramlarıyla serinleteceğim; ve yeni evli çiftlerden birinin benden
ayrılmaktan
memnun olduğunu düşündüğümde, gidip kendimi
diğerine vereceğim."

"Ve kaptan sadece Hobomok ile evlenecek," dedi Priscilla şüpheyle.

"Hayır, Kit Conant onlarla kalacak ve belirli bir hizmette bulunacak ve ben
hala girip çıkacağım," dedi Barbara hızla. "Yeterince
yedikleri benim demlememden olacak. Kaptan için yeterince iyi olacağız.
Ama, Priscilla, onun rahatlığı senin
kalbine bu kadar yakınken, onunla evlenmemen senin için ne ifade ediyor?"

"Neden, ihtiyaç içinde olanlara acımak Hristiyanca bir şey, yine de hiç kimse aynı anda birden fazla erkekle evlenemez ve en başından beri John
Alden'ın benim için doğru kişi olduğunu biliyordum. Sen onunla evlen, Barbara ve Kit Conant'ı
işine gönder."

Barbara'nın yüzü aniden kızardı ve harika gözleri
öfkeli bir kıvılcım saçtı, ama bir an sonra sessizce şöyle dedi:--

"Myles ve ben kuzen olmaktan çok kardeş ve kız kardeş gibi olduk.
Annesi benimkiyle birdi."

"Evet, öyle. Evet, evet, anlıyorum," dedi Priscilla aceleyle, ama
Barbara onu terk ettiğinde, uzun dakikalarca masada davul çaldı ve düşünceli bir şekilde açık kapıdan denizin mavi harikasına baktı.

Ve şimdi düğün günü gelmişti, görkemli altın bir yaz günü ve erken yaşam alışkanlıkları toprağa sıkı sıkıya bağlı olan yaşlılardan bazıları, Ayrılıkçı bir ürüne yeniden ekildikten sonra, bunun Lammas
Günü olduğunu hatırladılar. Bunlardan biri Elizabeth, Efendi Warren'ın yeni gelen karısıydı ve sabahın erken saatlerinde dışarıya bakarken, biraz iç çekti ve şöyle dedi,--

"Bir yıl önce, Richard, bundan daha tahmin edilebilir bir sahne gördüm.
Kilise çanları çalıyordu ve insanlar içeri akın ediyordu ve birçoğu,
ilk meyve buğdayından yapılmış ekmeğini getirip papazın masasına
sunmak için getiren iyi kalpli kadındı, eğer Komünyon için değilse"--

"Hayır karıcığım, hayır, Lut'un karısını hatırla," diye azarladı koca, Ayrılıkçılığın ve hayırsızlığın olmayacağı
Işık meskenine doğru çoktan yol almıştı. Tüm dünya dört evlilikten birinde bulunmak istediğinden, bunların açık havada yapılması gerektiği sonucuna varıldı ve kaptan büyük bir coşkuyla, Kral Otoyolu'ndan Bradford'un evinden Hopkins'in evine kadar uzanan çimenlik alana açık bir çadır veya daha doğrusu bir gölgelik kurulmasını emretti.

Bu tamamlandı ve askeri bando, vali geldiğinde onu selamlamak için hazır bir şekilde geçit töreni yaptı.

Standish, alnını silerek ve düğün ziyafetiyle dolu masalara neşeyle bakarak bir kenara çekildi. Bu, köylülerin sıradan akşam yemeğinin yerini alacaktı.

"Neşeli ve ferahlatıcı bir mevsim, Kaptan," dedi dirseğinin dibinde ciddi bir ses.

"Ay," diye kısaca cevapladı Standish ve yüzündeki iyi niyetten bir şeyler
kaybolmuştu, çünkü Vali Yardımcısı ve koloninin önde gelen adamlarından biri olan Isaac Allerton'a karşı büyük bir sevgisi yoktu.

"Bence sen ve ben böyle bir törende seyirci değil, başkan olabiliriz ve Tanrı veya insan yasalarını ihlal etmeyiz."

"Eğer sizin hoşunuza giderse, evlenmenizi engelleyen bir yasa bilmiyorum, Efendim
Allerton," diye kısaca cevapladı asker.

"Hayır--hayır, haklı olarak söylediğiniz gibi, yasa yok, Yüzbaşı ve gerçeği söylemek gerekirse bu sabah sizinle konuşmak
üzere düşünüyordum"--

"Bana, bana!" diye haykırdı yüzbaşı, dönüp yardımcının pürüzsüz yüzüne ve dar vücuduna bakarak. "Sanırım ben, bir
gümüş ceketin içinde saklanmış güzel bir kız mıyım?"

"Ha! Ha! İyi kaptanımız hala şakasını yapmalı. Hayır, o zaman, ciddi bir şekilde, sevgili kardeşim, kuzeniniz, Bayan Barbara Standish, bana göre, mütevazı ve dindar bir kız, ev işlerinde dikkat çeken, yumuşak ve uysal bir yapıya sahip. Eğer sizin izninizle, onu karım olarak almak isterim, Standish."

"Hayır, Efendim Allerton, gözleriniz kamyonculuk için iyi bir fırsattan sonra kolonideki bir çiftten daha keskin ve ben valinin devletin önemli işlerinde daha iyi bir yardımcı bulabileceğini söylemiyorum,
ama bir beyefendinin iyi niteliklerine benim bir seyyar satıcınınkinden daha fazla gözünüz yok. 'Yumuşak ve uysal,' gerçekten! Bu erdemler, Standish kanını demlediklerinde dışarıda bırakıldı, Efendim Allerton ve cesaret, onur ve telafi etmek için atılan diğer bazı önemsiz şeyler. Neden, Barbara Standish ile evlenip, kızlarınıza, kadın yetiştirilmişlere yaptığınız gibi ona el kaldırıyorsunuz, cevap vermem ama bunun için canınızı verir; ve eğer ona komşularınıza sattığı mısırın ölçüsünü sınırlamasını söylerseniz, siz
whiserando diyemeden çatınızı ve sizi terk eder! Hayır, hayır, Efendim Allerton, en iyisi
bir Standish ile çiftleşmeye çalışma. Sana söz veriyorum, şansın yaver gitmez."

"Bence, Kaptan Standish," diye cevapladı danışman, soluk yüzü dar gözlerindeki yeşil ışıkla uyum içinde soluk bir ifade almış olmasına rağmen, "bence bu özgürlük ve Tanrı vergisi haklar ülkesinde çok fazla sorumluluk alıyorsun. Neden kesinlikle Bayan Standish için böyle bir karar alıyorsun? Neden kendi fikrini söylemesin.
En azından bana karşı dar görüşlü ve cahilce bir önyargısı yok, tabii eğer
sen bunu zihnine çoktan
yerleştirmediysen."

"Hayır, Allerton, ayık bir üzüntüyle, beş yıllık bir ayrılıktan sonra akrabamla buluştuğumda, seni konuşmamın konusu olarak seçtiğimi mi sanıyorsun? Geri kalanına gelince, Bayan Standish'e hiçbir kısıtlama koymuyorum.
İstersen ve istediğin zaman onunla konuş, ama ona tüm hikayeyi anlat, ona yetişkin çocuklarından ve yıllarından bahset"--

"Onlar seninkinden başka bir şey değiller," diye sertçe sözünü kesti danışman.

"Öyle olduklarını mı söyledim? Pekala, onunla konuş diyorum--ha, işte
gelinler geliyor. Şimdi trompetler!"

Ve trompetler neşeli bir fanfar çalarken ve davullar ve flütler Haste to the Wedding'in eski güzel melodisi için tasarlanmış neşeli bir jargonla
çaldığında, valinin evinin kapısından Bradford, Alice Southworth'u getirdi, güzel ve narin ve tatlıydı, yine de etrafında biraz daha görkemli bir hava vardı, sanki zaten analık onurunu
bilmiş ve şimdi bir hükümdarın karısı olmaya çağrılmıştı. Sonra Priscilla geldi, eski Flaman dantelleriyle süslenmiş güzel beyaz bir elbise giymişti,
Mistress Winslow ona yan yan baktı, zengin rengi biraz bastırılmıştı ve olgun dudaklarında biraz titrek bir eğri vardı, büyük kahverengi gözleri ise gözyaşlarından çok da uzak olmayan bir hayal gibi sisle doluydu.
Aşkının
erkeğiyle evleniyordu, ama onun yanında tek başına duruyordu, bizim bu cesur ama
yumuşak kalpli Priscilla'mız, tek başına duruyordu ve
kendisini anne, çok sevilen, çok yas tutulan, bugün o sadık
yüreğe çok yakın olan anne.

Sonra iyi doğmuş, iyi beslenmiş John Winslow ve Mary Chilton geldi, tatlı çiçekleri her zaman böylesine sağlam ve sağlıklı bir
sürü tarafından desteklenir, ay, ve karışan parmaklardan büyük dikenlerle korunurken bile
kokusu tüm dünyanın övünmesi için nazikçe
yayılır.

Ve en son John Howland geldi, o "şehvetli genç adam" ki yolculukta
denizden yıkanmış ve denizin altında kulaçlarca yol katetmişti, yine de cesareti ve dayanıklılığı sayesinde bu çileden sağ kurtulmuş ve
en önemli Plymouth ailelerinden birini
kurmuştu. Elinden tutarak
Elizabeth Tilley'i, tatlı bir kız çocuğu, her zaman
sevdiği tek adamın
sadık formuna gururla bakan gerçek ve sevgi dolu gözlere sahipti, ama
hiçbir zaman kazanmayı düşünmemişti.

Dört asil ve yakışıklı çift çimenli sokakta volta atıyor ve bir yargıç olan Yaşlı Brewster'ın, rahip olmasa bile, küçük bir masanın yanında durduğu gölgelik altında yerlerini alıyorlardı. Anne tarafından getirilen ve şu ana kadar "fakir yerleşimin yetersiz yıllıkları" Vali Bradford'un not defterinde tutulduğu için ilk kez kullanılacak olan koloninin ilk Kayıt Defteri burada duruyordu. Bu defter ne yazık ki gelecek nesiller için
kayboldu.

Basit tören kısa sürede sona erdi ve Ayrılıkçılar, Papalık lekesi gizlenebileceğinden, dini bir ayin ayrıcalığını kendilerine reddettikleri için Yaşlı Brewster, Isaac ve Rebecca'nın unutulmadığı ve yaşlının gençliğine çok tanıdık gelen İngiltere Kilisesi ayinine dair ilginç bir havanın asılı olduğu bir dua ile yargıçlık ofisini kapattı.

"Priscilla! Sonunda benim! Benim," diye fısıldadı John Alden gelininin kulağına, grup dağılırken ve tüm dünya tebriklerini sunmak için
acele ederken.

"İşte, işte, John, eğer bu önemli gerçeği yeni keşfettiysen
ben yemeğin olması gerektiği gibi servis edilmesini beklerken
onu sindirmen için seni yalnız bırakacağım."

BÖLÜM XXXVII.

"VE SEVDİĞİMİZ BİRİNE ÖFKELENMEK."

"Barbara, Efendi Allerton senden karısı olmanı mı istedi?" diye sordu Myles, düğünlerden birkaç akşam sonra kuzeniyle birlikte evinin önündeki bankta otururken.

"Vali ile konuştu ve o da benimle," diye cevapladı Barbara, mavi gözlerinde küçük bir neşe kıvılcımı parlayarak.

"Ve sen dedin?"--

"Usta Allerton'ı henüz görerek tanımadığımı ve evlenmek için acele etmediğimi söyledim."

"Ne tür bir evet-hayır cevabıydı o, aptal fahişe? Neden hayır, yuvarlak ve dolgun demedin?"

"Çünkü hayır, nazik sözlere sarılmış, benim de görevim oldu, kuzen."

"Hadi ama, eskiden o kar kadar yumuşak ve buz kadar bükülmez sesi hatırlıyorum. Öyleyse, sık sık kavga ettiğim Barbara aynı mı? Her zaman kendi yolunun en iyisi olduğundan emin ve özgür iradesine kimse dokunmasın diye her zaman tetikte."

"Bence, Myles, sen akrabalarına kendi çirkin huyunu veriyorsun. Kaptan Standish'in durumu nasıl? Uysal ve nazik mi oldu, kendi kafasına göre hareket etmekten mi korkuyor?"

"Neden bu kadar aksisin, Barbara? Çünkü seni Allerton'la dalga geçtiğin için mi azarlıyorum?"

"Hayır Myles, seninle kavga etmek için bu yorucu yolculuğu yapmadım. Biliyorsun ya, kuzen, hiçbir adamla dalga geçmem ve
valinin nazikçe söylediğim hayır sözünü kendi ağzından çıkarmasını rica ettim, çünkü beyefendiyi hiçe saymam için hiçbir sebep yok. Beni eş olarak istemekten daha fazla nasıl onurlandırabilir?"

"Eh, eh, sen Hayır dediğin ve Hayır'a sadık kaldığın sürece her şey yolunda; ama bu Allerton denen adamı sevmiyorum; basit bir beyefendinin başa çıkamayacağı kadar kurnaz bir tüccar. Bana mısır sattı ve az miktarda verdi,
ve ben de ona bundan bahsettim. O benden, benim ondan hoşlandığımdan daha fazla hoşlanmıyor."

"Rahat ol, Myles, onu asla kuzenin yapmayacağım. Hiç
evlenmesem bile umurumda değil."

"Hayır, çitin diğer tarafında çok uzakta. Senin gibi yakışıklı ve çekici bir kız kesinlikle evlenir, ama aklımdan geçen, Barbara,
burada sana uygun hiç kimse kalmamış olması. Keşke Bradford eski sevgilisine bu kadar sadık olmasaydı. Seni ona verirdim, çünkü oradaki halkı daha iyi türden çiftçiler olsa da, burada Vali ve rolünü Howard veya Percy kadar iyi oynuyor. Winslow iyi bir soydan geliyor ve onun ceketini taşıyor; ama o ve şimdi kardeşi John evlendiler ve Gilbert bizi
az sonra terk edecek, bu yüzden gerçekten bir Standish'in
uygun bir şekilde evlenebileceği hiçbir adam göremiyorum."

Kaptanın düşünceli duraklamasının üzerine neşeli bir kahkaha sesi yükseldi
ve onun öfkeli ve şaşkın bakışları sadece meseleyi daha da kötüleştirdi, ta ki sonunda Barbara nefes nefese haykırana kadar,--

"Hayır Myles, tatlı merhamet uğruna bu kadar asık suratlı görünme ve beni
bir lokmada yutma. Sana dikkatli olmanı söylediğimi hatırlıyor musun, çünkü 'küçük bir tencere hemen ısınır' ve kendi öfken bir gün seni boğar?"

"Sizi bu kadar hoş bir şekilde eğlendirdiğim için mutluyum Bayan Standish, ama az önce sunduğum
nedenin tam olarak ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah Myles, sinirini bu kadar bozmak istememiştim ve rica ediyorum ki
zamansız kahkaham için beni mazur gör; ama açıkçası, senin eski dünya nüktelerini ve zırh, bir Standish'in uygun bir şekilde evlenebileceği ve çiftçilerin bir vali unvanının kurtarıcı lütfuyla
unutulmaktan kurtarılacağı
hakkındaki
özlü sözlerini dile getirmeni duymak hayal gücümü çok gıdıkladı! Ve
bu kayalara ve vahşi ormanlara ve esmer vahşilere ve senin
kaba emeklerine bak--hayır, ama gülmeliyim ya da patlamalıyım!"

Ve mizahına yenik düşen kız, kuzeni kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona
demir bir yüzle bakarken, onu her gördüğünde
yine sinirlendiren
nefis kahkahalarla
çığlık attı. Ancak sonunda gözlerini sildi ve pişmanlıkla haykırdı,--
"Kendimi bu kadar kaba bulmadım, Myles. Lütfen beni affet, kuzen.
Hayır, bana bu kadar nazik bakma! İşte elim senin üstünde, üzgünüm."

Ancak kaptan uzatılan eli tutmadı ve öfkeli kaşlarını kaldırmadı.
Sıradan kalkıp bir an aşağı yukarı yürüdü, sonra
Barbara'nın önünde durarak sakince şöyle dedi,--

"Hayır, öfkeli değilim. İlk başta bir hanımefendinin kendini bu kadar
unutabilmesine şaşırdım; ama babanız Thomas Standish'in
kendi seviyesinin altında bir evlilik yaptığını ve böylece soylu hanedanının kanına, ara sıra çocuklarında da ortaya çıkacak bir
soy sop yerleştirdiğini hatırlıyorum. Bu nedenle, nezaket ve nezaketten
şimdi gördüğüm gibi bu tür ihmallere fazla hayran kalmamalıyım."

Acı sözlerini yavaşça söylerken, Barbara'nın yüzündeki kahkahaların ve
yumuşayan pişmanlık çizgilerinin izleri kayboldu. Kuzenininkine neredeyse eşit olan kendi yüksekliğine
yükselerek, öfkeli gözlerine baktı, kendi mavi ihtişamı öfke ve
aşağılamayla parlıyordu. "Annemle dalga geçmeye cüret ediyorsun, değil mi, Kaptan Standish! Cesur sevgisiyle yoksulluğa ve babamın onu kurtarma becerisinin olmadığı
çalışmalara katlanan sevgili ve çok değer verdiğim annem. Asil kocasını
sanki omuzlarında taşıyan ve o ölene kadar
ölmek istemeyen annem. Myles Standish, seninle akraba olmaktan
utanıyorum ve eğer bir gün evlenirsem, adımı kaybedeceğim ve
soyumu unutacağım."

Tepeden aşağı inerken onu geçti, ama uzun bir adımla onu geçti, neredeyse çekinerek şöyle dedi,--
"Hayır, hayır, bana karşı fazla sertsin, Barbara! Dedim ve kastettiğim, annen hakkında hiçbir şey söylememekti, onun hakkında duyduğum en tatlı ve en sadık eşlerden biri olduğu yönündeki söylentileri"--

"İşte, bu yeterli, efendim. Annemin sizin övgülerinize ihtiyacı yok ve Tanrı'ya şükür, yüksek evliliğinin yükünden dinlenebileceği
bir yere gitti. Geçmeme izin verin ve sizi memnun etmeyeyim, Kaptan."

"Ama Barbara, hayır Barbara, sadece bir kelime duymak için kal"--

"Şimdiye kadar yeterince ve fazlasıyla söz söylendi. Şimdi valiyi bilgilendirmeye gidiyorum
Anne'de bir kez daha yolculuk yapmayı düşündüğümü. Annemin Bedfordshire'daki halkı, hepsi de köylüler, Yüzbaşı Standish, beni neşelendirecek
ve hoş karşılayacaklar ve onlarla ve onlar gibilerle yaşayıp öleceğim."

"Ve boş zamanlarını eline geçen kumaşlardan ipek keseler yapmakla geçir," diye bağırdı yüzbaşı, öfkesi tekrar alevlendi; ama
Barbara artık tutamadığı gözyaşlarını saklamak için tepeden aşağı kaçarken ne döndü ne de cevap verdi.

Bununla birlikte Bradford'a dönüş yolculuğu hakkında hiçbir şey söylemedi, bu gerçeği
Standish ertesi sabah erkenden valiyi gördüğünde ve ona şöyle dediğinde kolayca keşfetti:

"İyi tanıştık, Will; seni aramak için yola çıkmıştım, dostum."

"Evet, ve neden, kardeşim?"

"Neden, Will, yapacak hiçbir şeyim yokken somurtuyorum ve her köşede
bu garip yüzler. Kendi başımıza olduğumuz ve sadece
Neponsetlerle ara sıra savaştığımız zamanları daha çok seviyordum. Şu palisadodan
daha ötede bir iş bulmak isterdim."

"O zaman, senin arzun ve benim arzum neden bir araya geliyor, tıpkı bir fincan ve bir top gibi, çünkü
burada Küçük James boş ve boş duruyor. Bizimle kalacak, biliyorsun, ticaret ve balıkçılıkta kullanılacak, ama efendisi Bridges, diyor ki
adamlarından bazıları böyle barışçıl
işler olasılığından şimdiden homurdanıyor. İspanyol Denizlerinde korsanlık yapmak istiyorlar ya da
kanlı ve şiddetli de olsa aceleci bir talihe giden böyle bir yol keşfetmek istiyorlar.
Usta Bridges ve ben, bu huzursuz ruhlar için çok fazla gecikmeden iş bulmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştık ve ona geçen yıl Cape Ann'de inşa ettiğimiz balıkçı iskelesine bakmak için bir ekip göndermeyi düşündüğümüzü söyledim. Gloucester, Roger Conant'ın oraya
zaten isim verdiğini söylüyorlar. Şimdi ne diyorsun, Myles? Birkaç adam alıp onları Bridges'in korsanlarına
katalım ve hepsini kontrol altına alıp balık tutmaya başlayalım mı?"

"Bu bana çok yakışacak, valim. Yine de, morina balığı için zaman değil, değil mi?"

"Hayır, ama uskumru ve lüfer mevsimi ve her ne olursa olsun, sahneyi ele geçirmek için hazır olmak iyi olur, çünkü Conant bir Kızılderili aracılığıyla bazı İngiliz gemilerinin Monhegan'daki balıkçılarımızı taciz ettiğine dair haber gönderdi,
ve o bölgelerdeki mülklerimize baksak iyi olur."

"Ay, ay, dediğin gibi, Will, kupa ve top gibi, senin ihtiyacın ve benim isteğim. Ne kadar çabuk yelken açabiliriz?"

"Neden, bu gece, ve sana uygunsa. Bridges aceleyle ayrılmak istiyor,
ve Little James ne kadar çabuk yüzerse o kadar mutlu olacak. Ve senin arkadaşlığına gelince. İşte düşündüğüm adamlardan bir dakika."

"H--m, h--m," diye mırıldandı kaptan, Bradford'un kendisine uzattığı listeye bakarak. "Evet, bunların hepsi iyi adamlar ve hiçbiri
karılarla yüklü değil. Ve aynı şekilde, Will, sen ve karın
benim akrabamla ilgileneceksiniz ve Efendi Allerton'ın ben yokken en duygusal
takım elbisesiyle ona zulmetmesini engelleyeceksiniz?"

"Elbette, Myles, karıma kendi kız kardeşlerinden biri gibi
olan Bayan Barbara'yla ilgileneceğiz. "

"Evet, Carpenter'lar bizimki gibi bir taşra ailesi olmasalar da nazik insanlardır,"
dedi Standish basitçe. Bradford biraz baktı, ama sadece şöyle cevap verdi,--

"O zaman emri sizin ellerinize veriyorum, Kaptan, ve siz de
kendi rahatınıza ve zevkinize göre işleri düzene koyacaksınız. Usta Bridges sizi memnuniyetle karşılayacak."

Ve güneş Manomet'in üzerinden yeni doğmuşken, Kaptan Tepesi'nin arkasında batmadan önce, Küçük James, Gurnet'i dolaşmış ve Cape Ann'e doğru ilerliyordu, Myles Standish ana direğine yaslanmış ve Hobomok'un ona, onu kullananın, bozulmadığı sürece büyülü bir hayat taşıyacağına dair güvence verdiği pipoyu
tüttürüyordu. Kaptanın kolları kavuşmuştu ve gözleri evinin bulunduğu kaleyle taçlandırılmış tepeye dikilmişti, ancak en sonunda mırıldanırken ne kale ne de evle ilgili bir şey düşünüyordu:--

"Yine de senin ruhunla övünüyorum, gururlu turba!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Standish, omzunu sallayarak bağıran Usta Bridges tarafından uykularından biraz sertçe uyandırıldı:--

"İşte Kaptan, işte sana teçhizat. Uyandırın sizi, Efendim!"

"Ne var, Bridges? Ne yapacağız, dostum? Vahşiler üzerimize mi geldi?"

"Hayır, korsanlar ya da onlar kadar iyiler."

"Ha! İyi. Tüm küçük silahlarınızı güverteye gönderin, Efendim Bridges, düdük
yerine, şahininizi eğitin--Ben hemen güvertede olacağım"--

"Hayır, ama biraz yanılıyorsunuz, Kaptan. Evet korsanlar dedim, ama
bu kesin değil. James'e bir kablo uzunluğu kadar mesafede demirlemiş küçük bir gemi var ve adamları kıyıda balıkçı teknesiyle meşguller, Lister'ın sizin olduğunu söylediği
--

"Ve öyle, her parçası."

"Belki de güverteye gelip bu neşeli adamlara bunu söylersin, çünkü
sadece benimle alay ediyorlar."

"Snaphance'ım tartışmaya katıldığında uzun süre alay etmeyecekler," dedi Standish sert bir şekilde, kaptanı güverte yolundan takip ederken.

"Şu tekneye selam ver ve komutanını sor," diye emretti, sahneye hızlıca
göz gezdirerek. Bridges itaat etti ve Southampton'dan gelen Fisherman'ın kaptanı olan Master Hewes'un, gemi sahibi hariç tüm adamlarıyla kıyıda olduğunu, ancak gemi sahibi, Bridges'in ilk gayriresmi selamına verdiği cevabı tatlandırdığı alayları esirgediğini söyledi.

"Rüzgar adil, gelgit dalgası. Teknenizi kıyıya doğru daha da ilerletin,
Kaptan Köprüler, bu korsanlarla kendi güvertemizin avantajlı zemininden görüşebiliriz," diye emretti kaptan ve bu emre o kadar adil bir şekilde itaat edildi ki, Little James hemen sahneleme alanının bir bisküvi atışına kadar yakınına yattı, orada yaklaşık on beş veya yirmi adam bir balık avını özenle
tutuyordu.

Kısa ve sert bir konuşma oldu, Standish yapıyı ve çevresini Plymouth'un malı olarak iddia etti ve davetsiz misafirlere hemen serbest bırakmalarını ve balıklarını ve kap kacaklarını götürmelerini emretti,
yasal sahiplerinin işgali için yer bıraktı.

Bu talebe Hewes küstahça, balık pullarını bitirdiğinde onları kimin kullandığını umursamadığını ve kendi
uygun olduğunda yeri terk edeceğini, daha önce değil, söyledi.

"İyi ve güzel; sonra gelip alacağız," diye bağırdı kaptan sonuç olarak ve dikkatini güverteye vererek, adamlarını ve Bridges'i hızla iki hücum grubuna böldü, gemide kalan bir nöbetçi ise güvertede bulunan hafif şahini devralacak ve kıyıdan gelen bir işaretle Hewes'in zaten bir sıra namluyla barikat kurduğu sahneye ateş ederek dansı başlatacaktı, arkasına da elinde tüfek ve kibritler yakılmış şekilde adamlarını hızla yerleştirdi.

"Şimdi St. Lawrence'a!" diye bağırdı Standish, bu hazırlıkları izlerken. "Ama bu adamın barikado hakkında güzel bir fikri var! Onun yerinde olsam bundan daha iyisini yapamazdım. Bu kadar hazır bir adamla karşılaşmak beklediğimizden daha büyük bir şans ve siz de
anon, Kaptan Bridges, güzel bir spor göreceksiniz. "

Ancak bu sırada balıkçı kulübelerinden aceleyle çıkan küçük bir grup adam, Gloucester'ın şu anki yerini işaretleyerek sahneye çıktı ve hem Standish hem de Bridges, liderlerinde Plymouth'un bir arkadaşı ve ara sıra ziyaret eden Roger Conant'ı tanıdılar. Anne'in varışından hemen sonra Monhegan'da balık tutan bazı arkadaşlarına katılmaya gitmişti ve şimdi onlarla birlikte Gloucester'da kardeş bir istasyon kuruyordu. Kızılderililer tarafından Hewes'in Plymouth balıkçılık alanını ele geçirdiği konusunda uyarılan ve Küçük James'in koya girdiğini gören Conant, arkadaşlarını toplamak ve koşullar ne olursa olsun Plymouth'un arabulucusu veya müttefiki olarak hareket etmek için olay yerine gitmek için acele etti.

"Çok da erken gelmedik, beyler!" diye haykırdı Conant, nefes nefese, bir koşuda koyun içine yaklaşan burnu dönerken, barikatlı alanda Hewes ve adamlarının kibritlerini üflediğini gördü.

Standish ise Gözleri alev alev ve dudaklarında öfkeli bir gülümsemeyle
karaya fırladı ve adamlarını tekneden aceleyle çıkardı.

"Şimdi sizi gördüğüme sevindim, Usta Conant," diye bağırdı Bridges, çoktan
sahilde bekliyordu ve ona doğru aceleyle
daha alçak bir sesle söyledi. "Kaptanımız savaş şapkasını giydi ve ihtiyatını
rüzgara bıraktı. Eğer adamları kralın izniyle balık tutan İngilizleri öldürmeye
yönlendirilirse Plymouth için kötü bir gün olacak."

"Elbette öyle olacak. Hem kaptanınızla hem de Hewes'le görüşene kadar biraz bekleyin, eğer dikkatli davranırsanız kötü bir adam değildir."

"Dikkatle, biberle sorunsuz gitmez ve kaptanımıza öyle demek gerçeğin sadece yarısıdır," dedi Bridges kuru bir gülümsemeyle, Conant yanından geçip adamlarını kumların üzerinde toplayan Standish'e
ulaşırken.

Barış adamının argümanlarını, her iki tarafın
hassas sinirlerini, bir taraftan ve diğer taraftan zorla alınan tavizleri ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürerdi, ta ki birkaç saatlik tartışmadan sonra
Standish asık suratla şöyle dedi:--

"Peki Conant, eğer öyle diyorsan, eğer öyle yapıyorsan
koloni hakkını zorlayarak sadece koloninin hayatına saldırdığımı, teslim olduğumu, çünkü
Plymouth'un ve refahının yeminli savunucusu ve şampiyonuyum ve asla
Myles Standish'in kendi kavgasını korumaya yemin ettiği kişilerin refahına tercih ettiği söylenemez. O adamı küstahlığı yüzünden
zarar görmeden bırakmak,
taze bir yaranın üzerindeki su toplaması gibidir, ama git
ve onunla yapabileceğin her şeyi yap. Sanırım koloninin mülkünü
tamamen ona bırakmamı istemiyorsun."

"Hayır, hayır, Kaptan, ama yoldaşlarım ve ben, Küçük James'in adamlarından birkaçı ve Usta Hewes'un şirketiyle birlikte, birkaç saat içinde yeni gelenler veya Plymouth adamları için başka bir sahneleme kurmayı ve kurmayı düşünüyoruz"--

"Eğer beni memnun etmek isterseniz Plymouth için. Adamlarımın şu ayaktakımının artıklarını hiçbir bedel ödemeden almalarını istemem," diye sözünü kesti Standish kibirli bir şekilde.

"Öyle olsun ve eğer Hewes adamlarıyla birlikte ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa ve Usta Bridges ve siz mürettebatınızı yardıma gönderirseniz, biz de her iki taraf da kendi sahnelemesine sahip olana ve Hıristiyan hayırseverlik bağı kopana kadar ortak dava için çalışacağız."

"Aynı bağ, buradan olabildiğince kısa bir gecikmeyle kaçabilirsem daha da güvenli olacak," diye karşılık verdi Standish.

"Ve bu da olacak," diye yanıtladı Conant neşeyle. "Çünkü Anne yelken açmadan önce Kaptanla konuşmak istiyorum ve hatta kendi teknemize
binip sizi körfezin karşısına geçireceğim ve arkadaşlarım beni özlemeden
önce geri döneceğim. "

"Öyleyse beni küçük bir tencere sıkıca kapatılıp içindekiler aşırı ısındığında meydana gelen patlamadan mı kurtaracaksın," diye cevapladı Myles sert bir gülümsemeyle ve Conant bu tuhaf benzetmeye baksa da çözümünü sormak için duraklamadı, sahnenin inşasını ve günün diğer işlerini o kadar hızlandırdı ki gün batımında, iki adam, geri kalanını ortaklaşa yenen dostça bir akşam yemeğinde bırakarak, geniş yelkenlerini düzensiz bir batı rüzgarına açtılar ve yeni doğan ayın yatıştırıcı ve terbiye edici ışığı altında güneye doğru kaydılar.

Batı rüzgarı, sık sık kaprisli bir uyuşuklukla iç çekse de, ona güvenenleri asla tam olarak terk etmedi ve ertesi sabah iyi bir saatte, tekne Anne'nin yanına demir attı ve sandalı, Plymouth yeni bir güne uyandığında iki miyavı kıyıya taşıdı.

BÖLÜM XXXVIII.

BARBARA.

"Bana biraz kahvaltı verir misin, Priscilla?" diye sordu iyi bilinen bir ses,
Bayan Alden, kocasının çok sevdiği ince unlu manşonların iyice kızarıp kızarmadığını görmek için
fırınını veya Hollanda fırınını açmak üzere eğilirken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, neredeyse kapağı düşürüp ayağa fırlayarak. "Ne, gerçekten sen misin, Kaptan, yoksa hayaletin değil mi? Neden öyleydi ama dün Dame Bradford bana, Usta Bridges ile bir balık tutma macerasına
gittiğini ve hiç kimse senin ne zaman döneceğini tahmin edemediğini söyledi."

"Öyle söyledi, öyle mi?" diye cevapladı kaptan; "ve senden başka kim duydu, Priscilla?"

"Neden--şimdi düşüneyim--evet ve gerçekten, Christian Penn odadaydı
ve hiç bir şey söylemese de şüphesiz üzücü haberi duydu."

"Ve başka kimse yok, Bayan Alden?"

"Hiçbiri--hayır, şimdi düşünüyorum da, senin akraban Barbara oradaydı.
Ama orada, manşonlarım kabuk bağlayacak. Otur, Kaptan,
otur."

"Ve Bayan Standish benim gidişimle ilgili ne dedi?" diye sordu Myles, üç ayaklı bir tabureye oturup eğik şapkasını çıkarırken.

Priscilla, John'un bir adamın yüreğindeki
kuyrukları saydığını ilan ettiği keskin bakışlardan biriyle ona baktı. Sonra bir memnuniyet havasıyla gülümsedi ve şöyle cevap verdi,--

"Barbara hiçbir şey söylemedi ve bu yüzden bana çok şey anlattı."

"Çok şey mi anlattım? Hadi ama, Priscilla, bana eski zaman alaylarını ve
şaşırtmalarını esirge ve kendini gerçek bir kadın gibi ve benim dürüst dostum olarak göster.
Burada çok üzgünüm, Priscilla--Myles Standish ile bir kavgam var ve
bu omuzlarımın kaldırabileceği kadar büyük bir yük. Bana Barbara'nın sessizliğinin senin için ne ifade ettiğini söyle?"

"Bu, senin onun yaptıkları yüzünden gittiğin ve senin gidişinin onu hem kızdırdığı hem de üzdüğü anlamına geliyordu, Kaptan."

"Öfkelendirdi, belki."

"Evet, ve üzdü. Akşam yemeği yemedi, kendi icadım olan
yeni bir tatlıyı tatması için dua etmeme rağmen."

"Priscilla, sence Efendi Allerton, Barbara için doğru adam olur muydu? Hayır, ve yine hayır, bence
hiçbiri."

"Ah! Siz kadınlar tetiğe çok çabuk basıyorsunuz, Priscilla. Keşke benim
çabukluğum sizin veya Barbara'nın düşündüğü kadar hafif ve kesin bir şekilde hedefe gitseydi."

"Hadi bakalım, Kaptan, mızraklar hazır, balıklar ızgara ve
yulaf lapası hazır. Sadece iyi adamı çağırıp yaz biramdan bir sürahi açana kadar bekleyin; bu sevgili Dame Brewster'ın diyet içeceği, biraz daha lezzet katıyor ve John diyor ki--ah, işte buradasın, ey büyük tembel.
Seni etine çağırmak için boynuza ihtiyacımız yok."

Dudaklarında bir sırıtış ve gözlerinde bir öpücük vaadiyle kulübeye giren Alden, Kaptan'ı görünce neşeyle irkildi ve
Priscilla'nın sabırsız çağrısı üzerine utanarak masanın başına geçti
ve ailesi ve günlük ekmekleri için dua etti, ki bu o zamanlar her hane reisinin tartışmasız göreviydi. Kaptan, Priscilla'nın kurnazca fark ettiği gibi
iyi yedi; ve masadan kalkıp, John'un kulübeyi oluşturan iki oda ve çatı katına
eklediği birkaç kalay ve tahta tabağı
hızla taşımaya başladığında, şöyle
mırıldandı:

"Biz kadınlar ne kadar da aptalız! Onlar bize en çok değer verdiğinde, lezzetli bir yemek
onları rahatlatır ve biz de kusup, sızlanıp solgunlaşmalıyız--ah!"

Çünkü kaptan onu takip etmiş ve yüzünde şaşkın ve biraz aptalca bir gülümsemeyle ev hanımının dirseğinin dibinde durmuştu.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Priscilla?"

"Memnuniyetle, bildiğin gibi, efendim."

"Hayır, efendim, hayır efendim, Priscilla! Beni kendi yakın dostun olarak kabul et, çünkü zaten Alden'inim."

"Bu kötü düşünülmüş bir alıntı, Kaptan, çünkü Mezmur yazarının 'kendi yakın dostu' yanlış çıktı. Ama yine de şapkayı takacağım ve
belki de sözümü bir başkası kadar yerine getireceğim. Senin için ne yapabilirim, Kaptan?"

"Neden--tahmin ettiğin gibi, Priscilla, Barbara ile benim aramda bir soru var--doğrusunu söylemek gerekirse ona haklı bir hakarette bulundum,
ve şimdi daha iyi düşündüm ve ona bunu söylemek istiyorum, ama yine de
eğer açıkça sorarsam onun hakkında konuşmama izin vermeyeceğinden korkuyorum."

"Ay, ay, iyi dostum, anlıyorum," diye haykırdı Priscilla, ince ve biçimli elini kaldırarak. "Ve işte kestanelerini ateşten çekecek kedi pençesi!"

"Hayır Priscilla"--

"Evet Kaptan! Aklını daha fazla üzme, iyi dostum, çünkü buna gerek yok; her şeyi ve senin bana söyleyebileceğinden daha fazlasını görüyorum. Kaleye git ve sevgili silahlarına bak ve görene kadar bekle - ne görmek istiyorsan onu."

Ve genç müdire, küçük bir itmeyle misafirini kiler odasının açık kapısından dışarı itti ve kendi işini bitirmek için acele etti.

Neredeyse bir saat geçti ve New England Orduları'nın Kaptanı silahlarındaki her bir silahı bir kereden fazla açtı, inceledi, nişan aldı ve okşadı; saker, minion, şahin ve üslerin menzilini düşündü; ve kale kapısının üstündeki Wituwamat'ın beyazlamış kafatasına boş boş bakarak durmuştu, ta ki orada yuva yapan çalı kuşları huzursuzca içeri ve dışarı uçmaya başlayana kadar, kaptanın topraklarına bir
işgal planladığını hayal ediyordu. Kuru otların arasında bir ayak sesinin hışırtısı hızlı kulağına ulaşana kadar hala bu pozisyonda duruyordu ve dönüp Barbara ile karşılaştı, onun aşağı sarkmış gözleri, melankolik tavrının derinliklerinde
yaşattığı eğlencenin parıltısını gizliyordu.

"Priscilla, balık tutmaktan eve döndüğünü söylüyor çünkü sen çok hastaydın, kuzen, ve gelip şu anda tarlaya gidecek olan cerrahla
konuşmak isteyip istemediğini sormamı istiyor."

"Çok soğuk, çok donmuşsun, Barbara? Bir akraba, hem zihni hem de bedeni rahatsız olan biriyle konuşmamalı mı?"

"Ben sadece bir haberci olarak geldim efendim ve Percivale'in kanını Standish'in kanına
bağlayan biriyle akrabalık iddiasında bulunmaya cesaret edemem."

"Hayır, hayır, Barbara!--Buraya gel, Kalenin gölgeli tarafına
ve ikimizin oturduğu yere otur"--

"İkimiz de son görüşmemizde kapının önündeki bankta oturduk, iyi kuzen."

"'Nazik diller en keskin yaraları açar' ve atasözünün doğruluğunu kanıtlayan sensin, Barbara."

"Hayır, ben oturacağım ve söyleyeceklerini tüm uysallığımla dinleyeceğim, Yüzbaşı Standish."

"Bu kadar nezaket için bile teşekkürler, Barbara, çünkü senden
hiçbirini hak etmediğimi söylemek için seni aradım. Denizleri aşarak koruman ve
teselli etmen için geldiğin ben, sana hiçbir
aşağılık kaba saba adamın en aşağılık kadına davranmaya hakkı olmadığı gibi davrandım. Ben,
kendimi nazik kan ve şövalye eğitimiyle övünürüm ve sonra bir kadının
korunmasız kafasına hakaret ve alay ederim! Hayır, Barbara, üç gün önce herhangi bir adam benim böyle bir şey yapacağımı tahmin etseydi, yalanı onun dişlerine fırlatırdım ve belki de Gideon'un kabzasıyla tıkıştırırdım. Hayır--iyi kılıç efendisinden utanıyor olabilir; onu bir dahaki sefere tuttuğumda
titremesini bekleyebilirim"--

"Myles! Myles, daha fazlasını duymayacağım! Hayır, tek bir kelime bile etme, yoksa
tüm pişmanlık dolu sözlerine rağmen
isteğimin senin için hiçbir şey ifade etmediğini kanıtlamış sayacağım.
Korkarım Priscilla haklı ve sen gerçekten hastasın. Bu sıcak güneş
başına zavallı Usta Carver'ı hızlandıran bir hastalıkla dokundu.
Sen yanıma otur, ben de pınardan soğuk su getirip şakaklarını yıkayacağım."

"Gerek yok, kuzen. Benim hastalığım zihnin, kalbin hastalığı; hayır,
yaralı onur, kızım ve hiçbir beden hastalığı bir adamı bu kadar
kurnazca sokamaz. Barbara, eğer bunu doğru bir şekilde söyleyebilirsen, affını kabul ettiğimi söyle ve bu, Fuller'ın göğsündeki herhangi bir ilaçtan daha iyi olacaktır." 

"Elbette, Myles, affımı kabul ettin ve söylediğin herhangi bir
kaba söz için tekrar tekrar ve tekrar, ve ayık bir üzüntü içinde, bunların ne olduğunu umursamıyorum, çünkü tüm düşüncem sana karşı yaptığım kabalıktı. Myles,
Sana hiç söylemedim, ama annen ölmek üzereyken ve sen uzaktayken,
Hollanda'da İspanyollarla savaşırken, bana senin için kendisinin yapacağı gibi, bir kız kardeşin yerini doldurmamı söyledi ve daha fazlasını yaptım ve elimi
elinin içine koydum ve kutsal bir şekilde söz verdim ve böylece o da mutlu bir şekilde uyudu."

"Ve neden bunu bana daha önce hiç söylemedin, kuzen?"

"Bilmiyorum, hayır, ama bu tamamen doğru değil ve sana yalan
söylemeyeceğim, Myles. Bir dahaki sefere Man'deki zavallı evimize geldiğinde,
Rose'u gördün ve ilk andan itibaren, bu kadar tatlı bir eş bulan biri için kız kardeş bakımına gerek olmayacağını çok iyi biliyordum."

"Ah, tatlıydı,--güzel ismi kadar tatlıydı. Biliyor musun, Barbara,
bu çalılar yumuşak ve hoş kokulu çiçekleriyle erken yazda filizlendiğinde
her zaman altında yatan o tatlı ve narin Gül'ü hatırlarım."

Ama Barbara sessizdi.

"Ah, ah, ah, bu, içinde bulunduğu kaba
hayatla garip bir şekilde çelişen kısa bir bölüm ve şimdi kapandı, ve onun için daha iyi. Bu kasvetli kumlar ve vahşi
ormanlar arasında çiçek açamazdı; uygun değildi."

Birkaç adım ileri geri yürüdü ve Barbara ayağa kalktı, berrak gözleri bir kadının asil ve sabırlı gücüyle doluydu.

"Ve böylece, Myles, tekrar barıştık ve en azından gelecekte böyle bir
hayırseverlik ihlalinin olmaması için çabalayacağım."

"Hayır, Barbara, biraz daha kal, yalvarırım. Söyleyecek bir şeyim var,
ki bunlar için şimdiden sabrını ve hoşgörünü istemeliyim. Bana bir daha bu kadar
erken kızmayacaksın, Barbara?"

"Hayır, kızmayacağım, kuzen." Ama Barbara'nın sesi çok üzgündü.

"Bu, dün gece ay ışığında körfezin karşısında uçarken bunu düşündüm ve annemin sana olan sorumluluğu hakkında
söylediklerin
el ve eldiven gibi düşüncelerime uyuyor. Neden ikimiz de evlenmeyelim, Barbara?"

Döndü ve ona baktı ve yüzündeki kararlı
sakinliğin nasıl öfke, keder, öfkeli kadınlık fırtınasına dönüştüğünü görerek hayrete düştü.

"Neden, Barbara! Neden, kuzen! Ne oldu, ne söyledim? Sana
ne oluyor, canım? Sana bu kadar acımasızca etki eden ne?"

"Herhangi bir adamın benim hakkımda böyle bir şey hayal etmeye cesaret etmesi - orada, orada, bırak, bırak
geçeyim, bırak gideyim!"

"Hayır, o zaman, seni bırakmayacağım. Ben bu kadın davranışlarında sadece kaba bir beceriksizim ve seni çok
inciten bir şey söyledim veya yaptım ve
her şey açıkça söylenene ve bir kez daha kendimi
en azından sana karşı kasıtlı bir suçtan temize çıkarana kadar seni bırakmayacağım."

"Beni zorla mı tutacaksın, efendim?"

"Evet, kız, ben yaparım, çünkü senin dengin sadece bedensel gücüm,
ve bu yüzden şimdilik bunu kullanacağım. Şimdi buraya otur ve tekrar dinle, dediğim gibi, Neden ikimiz evlenmiyoruz, kuzen Barbara? Sen
benim kuzenim değilsin, biliyorsun, çocuk; Senin baban ve benim
o bağda olan kişiydik; ve--şimdi bana katlan, Barbara--annemin sana benim kız kardeşim değil, karım olmanı emrettiğinden
kuşkulanıyorum. Şimdi gerçek şu ki, değil mi, hizmetçi?"

"Ne benim ne de senin aşkını yönlendiremezdi, o zaman neden denesin ki?"

"Hayır, bu bir cevap değil, kızım, ama soruyu bırakalım. Hayatta
bir kadın yok, Barbara, senin kadar benim için değerli; daha büyük saygı veya güven duyduğum kimse yok; günlerimi onunla birlikte geçirmekten mutluluk duyacağım kimse yok ve--şimdi senin küçümsemeni göze alsam da--soyuna bu kadar saygı duyduğum kimse yok"--

"Ne, Henley soyu mu?" diye mırıldandı Barbara, gülümsemesini gizlemek için yüzünü çevirerek.

"Hayır, sen tamamen Standish'sin, Barbara! Sen benden daha Standish'sin, çünkü
zavallı babamın kuzeni Alexander'dan boşuna koparmaya çalıştığı o eski portrelerin gözlerine sahipsin. Bırak da o gözlere bakayım, Barbara!"

"Ve bu yüzden beni karın yapmak senin işine geldiği için,
benim hayallerimi hiç dikkate almıyorsun," dedi Barbara, bu isteği dikkate almayarak.
"Ve yalvarıyorum beni serbest bırak, çünkü sen
söylediğin kadar sabırla bekleyeceğime söz veriyorum."

"İşte yine bana haksızlık ediyorsun, kızım, çünkü sana geçen
gün söylediğim gibi, burada seninle evlenmeye uygun bekar yok, seni
vereceğim kimse yok, ne de seni
evlenmeden yok olmaya mahkûm ederim."

"Gramercy kuzen, ama bence bu benim kendi kendime
çözebileceğim bir soru."

"Hayır, aramızda evlenmemiş beyefendi yok, Allerton hariç, onu senin kadar az seviyorum."

"Hiçbirini umursamıyorum"--

"Biliyorum, Barbara, çok iyi biliyorum. Sen o nadir harikasın, kendine yeten bir kadınsın, çünkü inandığım kadarıyla, hiçbir zaman hiçbir erkeği hayal etmemişsin, ama birden fazla kişi seni hayal etmiş."

"Bu benim soğuk kalbim," diye mırıldandı Barbara, doğuştan gelen küçük bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı kuzeni düşünceli bir şekilde, bıyığını çekiştirip ayaklarının dibindeki yere bakarken. "Hayır, sana kalpsiz demiyorum, hayalperestsin. Sen nazik ve kibarsın, evet, ve sevgili annemin bildiği gibi
sevgili. Senin kalbinle, olduğu gibi, gayet memnunum,
Barbara, eğer bana verirsen."

"Hayır, Myles, verecek bir kalbim olmadığından kesinlikle eminim ve hiçbir şeyden
hiçbir şey çıkmaz."

"Beni asla sevemezsin, Barbara?"

"Şimdi seni sevdiğimden daha fazla değil, Myles."

"Sakin bir kuzen sevgisinden mi bahsediyorsun?"

"Mantık konusunda beceriksizim, Myles. Duygularımı sınıfta ve düzende ortaya koyamıyorum, tıpkı cerrahımızın otlarını ve çiçeklerini ortaya koyduğu gibi."

"Babaria, bana bu kadar soğuk baktığın için üzgünüm, ama
dilekçemden geri çekilmiyorum. Başkasının sıcak sevgisindense senin sakin şefkatini tercih ederim, çünkü sana kendi şerefime güvendiğim kadar güvenebilirim ve
sözlerinden daha iyi olacağını çok iyi biliyorum. Öyleyse beni al,
Barbara, kocan olarak ve sevgili annenin son arzusunu yerine getir ve
gelecek günlerde seni sevmeyi, tıpkı benim seni sevdiğim gibi,
öğretme umudunu ver."

Ama tüm bu yanıtlara rağmen Barbara sadece döndü ve ellerini onun ellerine koydu ve
gözlerinin hayretini yavaşça kaldırdı, ta ki doğrudan onun gözlerine bakana kadar; ve ölüm veya tehlike karşısında asla yılmamış olan adam bronzunun altında solgunlaştı ve rüzgardaki bir yaprak gibi
titredi.

"Ne!--Barbara!--Beni gerçekten seviyor musun, hizmetçi? Hayır, beni aldatma--konuş! Beni seviyor musun, tatlım, şimdiden?"

Ama Barbara tek bir kelime bile etmedi ve Myles da hayatının sırrını, onun kararlı gözlerinde okuduğu o yüce anda
daha fazla bilmiyordu.

BÖLÜM XXXIX.

ASKERİ BİR DÜĞÜN.

"Ve sen, Elsie, kaptanımız ve akrabalarının
evleneceklerine şaşırmıyorsun değil mi?" diye sordu Vali Bradford, aile yatak odasının mahremiyetinde karısına.

"Doğu'da güneşin doğuşundan daha fazla değil," diye cevapladı Alice, çekingen bir
gülümsemeyle.

"Hımm! Üstat Galileo güneşin hiç doğmadığını söyler ve Roma'nın gücü onu buna karşı çıkmaya zorlasa da, Amsterdam'da bana gizlice bunun doğru olduğunu ve güneşin tek bir yerde sonsuza dek kaldığını
bu yuvarlak dünya her gün dönerken söyledi."

"İyi adamın biraz delirdiğini hep düşünmüştüm," diye cevapladı Hanım Bradford sakin bir şekilde. "Paul gibi, çok fazla öğrenme onu delirtmişti. "

"Hayır karıcığım, Festus, Paul'ü delilikle suçladı, çünkü havari
kendinden daha fazlasını biliyordu. Belki de Üstat Galileo için de durum aynıdır."

"Olabilir, William. Bunlar kadınların karışacağı konular değil,"
diye yanıtladı Alice uysalca.

"Ama kaptanımızın kuzeni Elsie'ye kur yapmasına ne oldu? Sen de
bizim gibi
şaşırmadın mı?"

"Çünkü Barbara'nın kuzeninden başkasıyla asla evlenmeyeceğini uzun zaman önce gördüm ve sen de biliyorsun, Will, okyanusun ıssızlığında bile, benzerin benzere nasıl çekildiğini."

"Ay hanım, bunu iyi ve tatlı bir şekilde biliyorum ve bilgeliği uçtan uca ulaşan, her şeyi tatlı bir şekilde düzenleyen
O'na şükretmeyi asla unutmayacağım. Ama Bayan Barbara sana olan düşkünlüğünü nasıl itiraf etti, tatlım?"

"Hayır, şimdi! Erkekler çoğu şeyde efendimiz olsalar da, başkalarında ne kadar da sıkıcı olduklarını
gösteriyorlar. Sanki bir hizmetçi veya bu konuda bir dul, herhangi bir erkeğe olan düşkünlüğünü, onu bu şekilde ikna edene kadar, ve eğer akıllıysa, ancak o zaman ürkekçe 'itiraf edecekmiş gibi."

"Onun ona aşırı şefkatle itibar etmesi için fazla ürkekçe," diye önerdi damat.

"Gerçekler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur ve eğer bir kadın kendisini uzak ve tehlikeli yolculuklara atarsa ​​ve onu çağıran kişiye ulaşmak için denizleri ve karaları
aşıyorsa, bence onun ona olan dostluğundan şüphe etmesine gerek yoktur. Hayır, hayır, şimdi Barbara ve Kaptan'dan bahsediyoruz ve sana anlatacağım. Londra'da yalnız kaldığımdan beri, Duke's Place'deki geniş evimde de çok yalnızdım, ilk olarak Pastör Jacob'ın cemaatinde tanıdığım ve haftalarca ve aylarca misafirim olan Barbara ile sevgili ve tatlı bir şekilde görüştüm, böylece eğer iki kadın birbirini iyi tanıyorsa, isimleri Barbara ve Alice'tir."

"Ama yine de sana kuzenini sevdiğini hiç söylemedi mi? Şimdi bu
çok garip."

"Kendini bu kadar
gizemlemiş olsaydı, bana çok daha garip olurdu."

"Ama yine de o nazik gözlerin kalbinin sırrını mı okuyor?"

"Uzun süre güvenmedim, ama mektubunu aldığımda, Will, ve
sana gelmeye karar verdiğimde, Barbara'ya eski hikayeden biraz bahsettim"--

"Nasıl oldu da burnunu keserek güzel yüzüne
inat
etmeyi düşündün?"

Ama Hanım Bradford, kocasının biraz kaba şakasına hiç gülümsemedi ve sessizce devam etti,--

"Ve ona ayrıca, akrabası Myles'ın, sık sık ve çok nazikçe bahsettiği tatlı karısını kaybettiğini de söyledim; ve sonunda ona sahip olduğum her şeyi satıp New England'daki halkımızın yanına gitmeyi düşündüğümü söyledim ve ona, başka hiçbir ev teklif etmezse, sonsuza dek ve daima sevgili kız kardeşim olarak kalıp kalmayacağını sordum ve o gün Kaptan Standish'ten hiç bahsetmemiş olsak da, ikimizin de aklında olduğundan eminim. Ve
şimdi, sevgili adam, değirmen taşından içeriyi görüyor musun?"

"Evet, kadının zekası bir delik açtığından,
ben de
bir başkası kadar içeriyi görebiliyorum." Ve vali karısını diğer bir adam kadar neşeyle öptü,
o da ağırbaşlı matrona şapkasını güzel genç yüzüne yerleştirirken
kahvaltının yeterince yayılıp yayılmadığını görmek için dışarı çıktı.

Anne yelken açtığında ve Little James
geri dönüp talihsiz bir balık tutma gezisine çıktığında ve yeni gelenler
belirlenen yerlerine yerleştiğinde ve kasaba bir kez daha
sessizleştiğinde, işlerin bir kenara bırakıldığı güzel bir Eylül günü geldi ve
kahvaltıdan sonra koloninin orduları, en azından yüz kişi,
-borazancıları, trompetçileri, flütçüleri ve
davulcuları sayarsak--derenin hemen karşısındaki Eğitim Alanı'nda toplandılar ve
birkaç evrimden sonra düzenli bir şekilde tekrar geri yürüdüler
bahara ve tepeye, valinin evine, orada ona ve yaşlı adama katıldılar. Sonra yukarı ve kaptanın evine, orada bir
şeref muhafızı kapıda belirdi ve şefi dışarı çıkardı, devlet üniformasını dikkatlice giydi, yanında ise
Gideon neşeyle şıngırdadı, ancak kendisi ve efendisi dışında kimse bunu bilmiyordu, daha önce nadiren başına gelen bir
temizlik ve cilalamayla. Yoldaşlarını ciddiyetle ve alışılmışın dışında bir saygıyla selamlayan yüzbaşı yerini aldı ve alay, ileri gelenlerin ve yer bulabilen diğerlerinin girdiği Kale kapısına kadar uzanan kısa yokuşu tırmandı. Şimdi ibadet yeri olarak kullanılan büyük odada, bir grup matron ve hizmetçi onları bekliyordu, aralarında beyaz cübbesiyle güzel ve görkemli Barbara vardı, gözlerinin ihtişamı, takabileceği
tüm mücevherlerden daha büyüktü.

Vali, yetersiz kamu hizmetini dile getirdi, ancak hem gelinin hem de damadın isteği üzerine yaşlı adam, yüzbaşının alışılmışın dışında daha saygıyla dinlediği ve daha içten bir şekilde Amin diye haykırdığı bir dua etti.

Sonra bu iki Standish ortaya çıktı ve tren bandı onları evlerine kadar eşlik etti ve bir şeref selamı attı, suların üzerinde yuvarlanan yankılanan dalgaları sonunda Kaptan Tepesi'nin eteğinde kırıldı, sessiz ovada sessizliğe doğru iç çekti, bir gün bir savaşçının mezarının kazılacağı, başının ve ayağının büyük üç köşeli bir taşla işaretleneceği yer.

BÖLÜM XL.

"AYRILMAK ÇOK TATLI BİR ÜZÜNTÜDÜR."

Ve böylece, şefkatle, isteksizce, oyalanarak onları terk ediyoruz, anılarını sevgiyle beslediğimiz ve hayatlarının ayık gerçekliğinde hiçbir romantizmin ulaşamayacağı bir cazibe yatan bu sevgilileri.

Bunlardan daha fazlasını bilmek ister misiniz, çünkü Sultana'nın her sabah söz verdiği gibi, anlatılanlardan daha garip ve daha iyi şeyler olacak, Hacılar'ın yıllıklarını, Bradford ve Winslow'un bize bıraktığı o değerli parçaları ve 1627'de diplomatik bir görev için Plymouth'u ziyaret eden Manhattan'daki Hollanda Kolonisi Sekreteri De Rasieres'in yazdığı bir mektubu okuyun. Bu mektupta, Hollanda Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan ve bizim yeniden üretmeye çalıştığımız kasabanın küçük bir resmini çizen ve hayatlarını ondan çok daha iyi bildiğimiz bu sevgili dostlardan bazılarından bahseden bir mektup vardır. "New Plymouth, bir tepenin yamacında yer alır ve doğuya doğru deniz kıyısına doğru uzanır, yaklaşık bir top atımı uzunluğunda geniş bir cadde, tepeden aşağı iner, ortada güneye doğru dereye, kuzeye doğru karaya giden bir ara sokak vardır. Evler yontulmuş tahtalardan inşa edilmiştir, bahçeler de arkada ve yanlarda yontulmuş tahtalarla çevrilidir, böylece evleri ve avluları çok iyi bir düzende düzenlenmiştir, ani bir saldırıya karşı bir palanka; ve sokakların uçlarında üç ahşap kapı vardır. Ara sokağın ortasında Valinin evi vardır, önünde dört patereronun sokakları çevreleyecek şekilde yerleştirildiği kare bir yapı vardır.

"Tepede, meşe kirişlerle sabitlenmiş kalın biçilmiş tahtalardan yapılmış düz bir çatısı olan büyük bir kare evleri vardır, tepesinde dört veya beş pound ağırlığında demir gülleler atan ve çevredeki kırsala hükmeden altı top vardır. Kiliseleri için kullandıkları alt kısım,
Pazar günleri ve olağan tatillerde vaaz verdikleri yer.
Davul ritmiyle, her biri tüfeği veya çakmaklı tüfeğiyle, Kaptan'ın kapısının önünde toplanırlar;
Cübbelerini giyerler ve üçer üçer sıralanırlar,
ve davul ritmi olmayan bir çavuş tarafından yönetilirler. Arkasından uzun bir cübbeyle Vali gelir; sağında peleriniyle vaiz,
solunda ise silahları ve peleriniyle Kaptan ve elinde küçük bir bastonla gelir; ve böylece iyi bir düzen içinde yürürler ve her biri silahlarını yanına koyar. Böylece gece gündüz sürekli olarak nöbet tutarlar. "

Ancak sonuçta, antik çağın sisleri arasından delinmiş bu küçük kaçamaktan ne kadar memnun olsak da, arkadaşlarımızın evlerinin ve avlularının modası, pelerinleri, tüfekleri ve ilginç Pazar alayları bizim için onların bireysel hayatlarının hikayesi kadar değerli değil: Priscilla ve John Alden ve çocuklarının hikayesi; koloninin altmış yılı aşan askeri gücü Myles'ın hikayesi; onurlu Son Vasiyetnamesinde "sevgili eşi" olarak adlandırılan Barbara'nın hikayesi, burada "Ormistic, Bousconge, Wrightington, Maudesley" ve geri kalanını "oğlu ve varisi" Alexander'a miras bırakıyor, sanki son nefesinde bu güzel toprakların kendisinden "gizlice alıkonulduğunu" kararlılıkla ilan ediyor. Ve geçmişin aynasında güzel, tatlı gölge Lora Standish; ve büyük yaşlı savaşçının sevgilisi Mary Dingley; ve Alice
Bradford, Morton'un son yazdığı gibi,--

"Sevgili dostum, teyzem, annem,
Geriye kalanlardan benim için böyle bir başkası yok."

Ve Bradford'un kendisi, Brewster, Winslow ve Howland, her biri
bugün bir kelebeğin yozlaşmış hayatlarından bir düzinesini dolduracak kadar başarıyı geride bıraktı; ve sevdikleri kadınlar,
ve etraflarında yükselen genç erkekler ve kızlar: ah, onları nasıl
bırakabiliriz, nasıl veda edebiliriz! Onları daha çok sevmemeli
ve şimdiye kadar yaptığımızdan daha fazla incelememeli miyiz, kalbimizde o erdemlerin, o cesaretin ve o asil yaşamın bizim
ve onlarınki kadar olabileceğini hissetmeli, bugünün kolay hayatını tasvir etmeli ve onu
babalarımızın kanıyla ekilen ve gözyaşlarıyla
sulanan Özgürlük Ağacı'nın meyvesi olmaya daha az değersiz kılmamalı mıyız.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 58, "Sen yalan söylüyorsun, düzenbaz"dan sonra virgül eklendi

Sayfa 102, "İyi yarınlar"dan sonra virgül eklendi

Sayfa 144, "Başkomutan"a tire eklendi

Sayfa 149, "Onun alışılmamış hoşluğu"ndan sonra nokta eklendi

Sayfa 179, "Sen oturabilirsin"den sonra çift tırnak işareti eklendi

Sayfa 304, "Seni gördüğüme sevindim"den sonra nokta eklendi

Sayfa 363, "Pecksnot" "Pecksuot" olarak değiştirildi

Sayfa 422, "freind" "friend" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDISH OF STANDISH***


******* This file should be named 22052.txt or 22052.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22052



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

