*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, February 1, 1890
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2007  [eBook #22051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
February 1, 1890, by Various, Edited by Francis Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, February 1, 1890


Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: July 12, 2007  [eBook #22051]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 98, 1 ŞUBAT 1890***

E-metin V. L. Simpson, Malcolm Farmer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22051-h.htm veya 22051-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22051/22051-h/22051-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22051/22051-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 98

1 ŞUBAT 1890

[İllüstrasyon]

ÇALIŞMAMIŞ; YA DA, MODERN ASMODEUS.

"Tres volontiers," repartit le demon. "Vous aimez les
tableaux changeans: je veux vous contenter."

_Le Diable Boiteux._

XVIII.

"'BAYAN MAECENAS!' Böylece bazı sözde nüktedan
Güzel hanımı lakaplandırdı. Başlık tam olarak uymayabilir
;
Bu modern _mot_ biraz fazla yükseğe uçuyor,
'Bayan LYON-HUNTER' çok aşağılara battığı gibi;
Her iki lakap da düzgünlükten uzak.

"'_acu tetigisti_,' haraç nadirdir,
Fleet Street'te veya Mayfair'de,
Bu sıcak telaş günlerinde pek sık kazanılmaz. _Salons_, Symposia, ikisi de mahvoldu,
Ve Viktorya dönemi oturma odasındaki zekâ,
Telaş içinde bir düşman buldu."

Gölge böyle konuştu, gizli alayla
Dinleyen kulağına çok soğuk gelen.
Konuşması yumuşaktı, sanki
Karla dolu soğuk bir atmosfer tarafından
Bastırılmış, vurgusuz aksanlarla, düz, alçak,
Acele etmeden ve telaşsız.

"Bayan MAECENAS, o zaman, hiçbir HORACE
Üstün zekalarının tümünde,
Anlık kahramanlar ordusunu mu?
Bu zor!" dedim. "Pek umursamıyor,"
Rehberim karşılık verdi. "İşte orada oturuyor!
Sarayı NERO'NUNki kadar dolu.

"SENECA onun yanında duruyor. O bir naziği,
Özlü bilge. Eğer ondan sıkılmışsa,
Hanımefendi bunu belli etmiyor.
Ama gözü gizlice bakıyor
Girişe doğru. İşte geliyor MARX M'KAY,
Sosyalist Şair.

"Onun lirik teorileri tam bir yıkım anlamına geliyor
Ev sahibinin umursadığı her şeye. Kaba ve pervasız,
Ama müzikal olarak 'değerli.'
Zenginliğe karşı tutkulu filippikleri
Mammon'un kendi kızları, söylendiğine göre, gizlice okuyor,
Ve onlara 'oldukça lezzetli!' diyorlar

"Hayatı yaşamaya değer kılan her şey
Bu Şarkı Oğlu'nu akın eden tapanların kalabalığı,
Para, Tekel, Şenlik,
'Dirae' korkusuyla yasaklıyor ve ateş püskürüyor;
Ama sonra onun İlham Perisinin sadece Kırmızı olduğunu biliyorlar
Metrik deneyde.

"İyi giyimli ve varlıklı, alev alev Ozan
Hayatı teoride sadece sert ve zor buluyor.
_Chevelure_'u tüylü görünüyor,
Ama siyah geniş kumaşı parlak ve iyi fırçalanmış,
Ve kravatı buruşmuşsa kendini perişan hissederdi,
Pantolonu biraz bol.

"KARL MARX vezinle ya da LASSALLE şiirle,
Sermayenin vampir ordusuna lanet okuyacak,
Ve Proletaryayı övecek;
Ama böylece ozan ruhunu teslim ettikten sonra,
Arabasında DIVES ile
tembel tembel yatmayı, pratik olarak, hoş buluyor.

"Lirik Komünizm,
'Mart'ın Moloch'larını' korkutmayacak, bu Işık Oğlu
Şiirsel gözünü üzerinde tutuyor.
'Kim bir Şarkıcıyı _au grand serieux_ alır?' diye soruyor Bayan MAECENAS. Yani o,
Mevsiminin son aslanı.

"Ama yalnız değil," dedim. "Eğer bütün bu topluluk
Gerçek Aslanlarsa,
CIRCE'ninki kadar güçlü bir çekicilikle övünmeli.
Asası nedir? Zekâ, zenginlik ya da her ikisi değil mi?" "Dinle! Bu taklitçi MUMPS, isteksiz değil,
VAMPER'S dizelerini yayınlıyor!

"VAMPER bakıyor ve gizli bir zevkle gülümsüyor.
Sıkıntının en iyi arkadaşları ezbere okuyan arkadaşlardır.
Hiçbiri sevmez, pek çoğu dinlemez,
Ama herkes etrafta durup bir adamın jestler yapmasını ve bağırmasını izlemelidir,
Parlayan ve parlayan gözlerle.

"'Gerçekten de yüksek bir saygınlıkta tutmak zordur
_Eugene Aram's Dream_'i gevezelik eden ve gürültülü bir şekilde söyleyen adam.
Bunların hepsini daha önce yüzlerce kez duydum
Genç Vox, kendini beğenmiş ve karın konuşan sıkıcı
Orcus'a gitmek isterlerdi. "Böylece birçok kez dinlediler
Küçük JINKS'i, sarsak komik mim,
Ve onun şakacı gevezeliğini.
Ama kasabanın konuğu reddederse ona yazık olur
Beş yüzüncü kez 'eğlenmek' için
Coşku veya Londra gevezeliğiyle.

"HORACE'IN _Piso_'su hoş bir arkadaştı
Gecekondu mahallesinin argo ödüllüleriyle karşılaştırıldığında.
Hist! Bir tenor cıvıltısı var,
Minör tellerin titrek bir şakıması.
'Bu SERAPHIN, zarif Amatör, şarkı söylüyor,
'Ay ışınlarının parladığı yerde kayın!'

"'Dinleyen ve hayran olan
Senin aşk dolu ilahilerini ve kederli ağıtlarını döken kızlara!'
Sang HORACE to HERMOGENES.
SERAPHIN bir TIGELLIUS'tur ve onun tarzı
Yumuşak Venüslü'nün alaycı gülümsemesini getirirdi
Ekşi DİOGENES'in kaşlarını çatmasını.

"''Tekerleğin üzerinde kelebekleri kırmak'' mıydı
Bu tür saçmalıkların eleştirmen çeliğini hissetmesine izin vermek için
Neşter benzeri bir sertlikle?
Kabul! Ama kurbanlar hiçbir acı çekmeyecek mi
O sıkıcılar vebasını, toplumsal samimiyetsizliğin belası olan
azaltmak için?

"Bilgelik burada, Zekâ, Yetenek ve Zevk:
Tropik Çoraklık'tan gelen son gezgin,
Güneş yanığı ve kaygılı,
Yumuşak yüzlü MIRABEL ile neşeli bir sohbette dolaşıyor,
Romantizmin en çılgın en tuhaf büyüsüyle
Mudie-haunter'larınızı büyüleyen.

"Devasa BAYARD, _güzel kılıçlı_, kılıcı
Bir düzine çöl mızrağının karşısına dikilip beklediği,
Yüksek omuzlu duruşunu eğiyor
Küçük TIM'in cıvıldayan tonlarını duymak için,
Bir cüce, ama whit ve hevesin ruhu,
İyi huylu deha.

"Çocuk yüzlü, ama erkeksi, güçlü ve bir akran,
Lord MOSSMORE, VIOLET DE VERE ile konuşuyor,
Kurgu'nun son ışığı;
Sürekli yükselen devlet adamı, sezonun yıldızı!
Caste'in keskin içgüdüleri sarsılsa da,
Onun gergin, bilinçli diksiyonunu sakince duyuyor.

"MELDRUM, modaya uygun _mediko_, alçak sesle gülüyor
Kızıl saçlı RASPER'IN keskin bir şekilde fısıldadığı _mot_--
RASPER, tüm kısıtlamalara sahip bir ruh,
Büyük dünyayı belirsiz bir samanlık alanı olarak tutuyor.
Birçok kişi adamı sevmiyor, ama nasıl gülüyorlar
Onun hızlı, acımasız resimlerine!

"Her seviyeden zeka ve her türden yetenek,
Ayrı mahkemelerde rakip güzelliklerle,
Burada geçit töreni, iş bul.
Ve yine de, ve yine de, hepsi asık suratlı veya yorgun görünüyor;
Kültürlü şehriniz henüz
Gerçek zevkin sanatını edinmedi.

"Garip! Londra'nın fakirleri zevki çok pahalı buluyor,
Ama burada, zenginlik, zeka, çekicilik ve neşeyle,
Her şey _çok_ keyifli olmalı. Altın Çağ'daki gibi neşeli zaman uçup gitmeli,
Ama Babil'deki en parlak yıldızlar buluşuyor,
Ve--birbirlerini korkutucu bir şekilde sıkıyorlar."

(_Devam edecek._)

* * * * *

HAYIRSEVERLİK ADIYLA--HAPSE GİT!

GEÇEN hafta _Bay Punch_, "Ah, nerede, ve ah, Savcı nerede?" diye sordu ve bir cevap aldı. Görünen o ki, yetkili yakın zamanda (mektubunun tarihi 30 Kasım) Kuzey-Batı Londra Hastanesi'nin fonlarına yardım etmek için "yasadışı bir planı" bastırmakla meşguldü. Görünen o ki, bu en hak eden hayır kurumunun gelirini artırmak amacıyla, Kuruma yapılan bazı hediyelerin, hastaneye bağış gönderenlere verilmek üzere "ödül" olarak değerlendirilmesi kararlaştırılmıştı. Günlük gazetelerde usulüne uygun olarak ilan edilecek bir "çekiliş" yapılacaktı. Ancak buna
tolere edilemezdi. Majestelerinin Hazine Müsteşarı Sir A. K. STEPHENSON,
yukarıda belirtilen şartlarda planı kınadıktan sonra, Hastane Sekreterine, "bununla ilgili tüm kişilerin yasadışı piyangoların bastırılması için çıkarılan Yasalar tarafından konulan cezalara tabi tutulması gerektiğini" bildirdi. Eh, yasa yasadır ve _Bay Punch_'ın bu konuyu Sir A. K. STEPHENSON gibi bilgili bir beyefendiyle tartışması asla doğru olmazdı - özellikle de Sir A. K. S.'ye yeni bir Q.C. patenti verildiği için. --ancak Savcı, hastalara fayda sağlamak için
"yasadışı planları" durdurabiliyorsa, neden profesyonel yalancı şahitler, tanıkları kandıranlar ve sahte delil
üretenlerle de başa çıkamıyor? _Bay Punch_ cevap vermek için duraklıyor, ancak daha uzun süre
durmaya yanaşmıyor!

* * * * *

SIRADA BİZDE.--Sabah gazetelerinde heyecanlı bir paragrafta şu duyuru yapılıyor:
"Viyana'dan iki Doktor, Üniversite'nin Kimya ve Fizyoloji Laboratuvarı'nda bir dizi deneyden sonra Grip _basili_'ni keşfetmeyi başardı." Bu harika. Şimdiye kadar
Grip _basili_ _bizi_ keşfetti. Şimdi işler tersine döndü ve soru şu: Ödülümüzle ne yapacağız? Kaynayan kurşunla küçük bir
işlem fena olmayabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ BİR MASAL.

_Kurbağa._ "BİR GÜN SENİN KADAR BÜYÜK OLMAK VE SENİ YUTMAYI DÜŞÜNÜYORUM. YUTMAYACAKSAM YAPMAYACAĞIM!"]

* * * * *

GREENWICH'TE "SUDAN ÇIKMIŞ BİR BALIK".

Üniversite Öğretiminin Genişletilmesi Derneği'nin Greenwich Şubesi ile bağlantılı yeni bir dizi konferansın açılışında başkanlık ederken yaptığı pek de akıllıca olmayan bir konuşmada, Lord WOLSELEY mütevazı bir şekilde "hayatında edindiği her türlü bilginin, her gün okuduğu sıradan bir kuruşluk gazeteden edinildiğini" kabul etti. Hiç şüphe yok ki bu oldukça aşağılayıcı gerçek, "Tek Generalimiz"in Mısır'da ve başka yerlerde yayınladığı bildirilerin süslü üslubunu açıklıyor - o zamanlar, _Waterloo Muharebesi_ ve diğer askeri melodramların eski güzel günlerinde Astley'ninkine benzer bir ton taşıdığı kabul edilen bildiriler. Ancak, Lord WOLSELEY'in gelecekteki bir biyografi için materyaller vermesi hoşuna giderse, bu sadece kendisinin sorunudur. Ne yazık ki, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği başka bir konuya değindi. Lord Hazretleri, kendisinin "Korkunç Shilling" dediği şeyden çok saygısızca söz etti ve (bu örnekte yeterince doğru bir şekilde) "birçok kişi tarafından değerli" olduğunu söyledi. Elbette, novelette, _Askerin Cep Kitabı_'ndan daha popülerdir, ancak her iki _broşür_ de eşit derecede hayal ürünüdür. Öyle olmalı, çünkü onu üreten yazarlar arasında WILKIE COLLINS, HUGH CONWAY, F. ANSTEY,
ROBERT BUCHANAN, GRANT ALLEN, WALTER BESANT, RHODA BROUGHTON ve şöhretle eşit derecede tanınan diğerleri vardır. "Eğer tüm
siyaset adamları bir torbada çalkalanacak olsalardı, aralarında
çok az fark olacağına inanıyordu." diyerek sözlerini tamamladı. Gerçekten de, torba dönüşümü tamamlamaya yetecek kadar uzun süre çalkalanırsa - ama bu oldukça
acımasız bir deney olurdu!

* * * * *

BİR GÜNLÜKTEN BİR SAYFA.

(_Tamamen Hayali._)

_İlk Hafta._--Şimdi ne yapmam gerektiğine bakayım. Parlamento dışı
söylediklerimi dikkate almayacağım - onlar kendi kendilerine
iyileşecekler. _Onları_ unutmayacağız. Ama başka meseleler var. Pekala, sevgili eski dostum ALF TENNYSON'ın eserlerini Yunancaya çevirmem gerekiyor - tabii ki,
gerici karakterde bazı son derece akılsızca satırları atlayarak.
Sonra _Encyclopaedia
Britannica_'nın son baskısını okumalıyım. Atlamadan, ama _her_ makaleyi dikkatlice ve titizlikle oku. Sonra, tabii ki, Gray's Inn'de Büyük Gün var. Bunu
_unutmamalıyım_. Her şeyden önce, orada olmayı isterim. Şimdi
tarihi doğru aldığımı göreyim. Evet, hatırlıyorum. Büyük Gün,
Hilary Dönemi. Perşembeye denk geliyor. Unutmayacağım.

_İkinci Hafta._--TENNYSON'ın Yunancaya çevirisi meşhur bir şekilde devam ediyor.
Çok meşguldüm, ağaç kesmeye vaktim olmadı. _Encyclopaedia Britannica_'daki
"Foghorn"a kadar geldim. Yeni baskısı çok iyi.
Onu okumaya karar verdiğim için mutluyum. Bakalım, başka bir şey var mı? Elbette,
Gray's Inn'de Büyük Gün! _Onu_ unutmaktansa
elimi veya hatta başımı kesmeyi tercih ederim! Hazinedar özellikle iyi bir adam. Tüm
Benchers'lar da öyle. Tüm Avukatlar ve Öğrenciler de öyle. Mükemmel arkadaşlar,
hepsi--evet, mükemmel. Bu yüzden Gray's Inn'deki Büyük Günü unutmamalıyım.
Elbette. Perşembe gününe denk geliyor.

_Üçüncü Hafta._--_A. T._ güzel ilerliyor. _Northern Farmer_'ın çevirisinde pek zorluk yok. Bir ülke lehçesinin Yunanca'daki doğru ağırlığını vermek biraz garip. Ancak, gerçekten çok iyi okunuyor! Sanırım eski dostum ALF bundan memnun kalacak; olmalı, çünkü bana epeyce sorun çıkardı. Ancak, iyi
sonuçlanan her şey iyidir. _E. B._ de tatmin edici. "D'lere" girdim.
"Rıhtımlar" hakkındaki makale, beni memnun edecek kadar kapsamlı değil, bu yüzden aynı konu hakkında başka kitaplar okuyorum. Hiçbir şeyi unutmadın mı? Hayır,
çünkü Gray's Inn'de yemek yemem gerektiğini hatırlıyorum. Evet, kesinlikle--23 Ocak. Büyük Gün. Hilary Dönemi. Perşembe gününe denk geliyor.
Seçimimi kurtarmak için bunu unutmam! Limanı dört gözle bekliyorum. Bana Gray's Inn'de mükemmel bir liman olduğu söylendi. Eh, eh, orada olacağım! Yapay hafızaya pek inanmam ama hafızamı
yardımcı olması için tüm cep mendillerime düğümler attım. Bir krallık için
bu fikstürü unutmam. Perşembe gününe denk geliyor.

_Dördüncü Hafta._--TENNYSON'IN Şiirlerinin Yunanca çevirisini bitirdim. Sonuçtan
çok
memnunum. Sevgili yaşlı ALF'e bir kopyasını göndermeliyim. Belki de
ona tüm konuşmalarımı Latince dizelere çevirmenin karşılığında zarif bir iltifat olacağını düşündürür. Sevgili eski dostum!
Böyle bir görevi aynı içtenlikle emanet edebileceğim başka bir adam yok. Bunu _bu_ kadar iyi yapardı. Daha önceki söylevlerimi bulmalıyım. ALF _herhangi_ bir şey yaparsa, _hepsini_ yapmalı. Yarım yamalak önlemlere inanmıyorum. _E. B._ "Müzik" makalesini neredeyse bitirdim, çok
ilginç. "Domuzlar" pek iyi değil; ancak "El arabası" mükemmel ve
kapsamlı. Mendillerimde düğümler bulmak beni oldukça sinirlendirdi, ta ki
birdenbire bunların Gray's Inn'de akşam yemeği için sözümü hatırlatacağını
hatırlayana kadar. Kesinlikle. Büyük Gün, Hilary Term. Perşembe günü düşüyor.
Kesinlikle keyifli bir akşam olacak. Genç İrlandalı arkadaşlarımdan birkaçı Derneğin üyesi. Bunu _çok_ sabırsızlıkla bekliyorum.
Yararlı
şeyler, düğümler. Hemen hatırladım! Tekrar bağla. Ayrıca çalışma odamdaki saatin üstüne _gri_

geniş_ şapkayı tak. Bu bana _Gray's_ Inn'i hatırlatacak. Perşembe günü düşüyor!

_Geçen Hafta._--İşte, şimdi bu kitaba
temiz bir vicdanla gelebilirim. Her şeyi yaptım. TENNYSON'ın Yunanca çevirisi
baskıya hazır. Dün gece, _Encyclopaedia Britannica_'nın son cildindeki "Z" harfini bitirdim. Hiçbir şey atlanmadı. Mendilimde düğüm
bağlayan birini bulmak beni oldukça rahatsız etti. Şakalardan nefret ederim!
Dikkatsiz bir insan da, eski gri geniş uyanıklığımı
çalışma odamdaki saate asmış. Oldukça bir özgürlük! Özgürlüklerden hoşlanmam. Her zaman
herkese_ karşı nazik olurum--sonuç olarak, _herkesin_ bana karşı
nazik olmasını beklerim! Yine de gülümsemeden edemiyorum. Eski geniş uyanıklığımı çalışma odamdaki saate asmak
ilginç bir fikirdi. Böyle bir ucubeyi
şakanın kafasına ne soktu acaba! Şimdi Londra'dan bana yeni ulaşan
kağıda bir bakayım. Aman Tanrım, "Boş Sandalye." Bu iyi bir başlık gibi görünüyor. Ve Gray's Inn hakkında her şey! Şimdi, Gray's Inn'i seviyorum - mükemmel bir yer; onunla bağlantısı olan herkes benim çok yakın arkadaşlarım. Ve Gray's Inn hakkında yazarken, bu bana şunu hatırlattı - Aman Tanrım! Dün gece Perşembeydi ve orada olmayı unuttum!!!

* * * * *

[İllüstrasyon: MODA İÇECEKLER.

"KİNİN Mİ ANTİPİRİN Mİ, HANIMEFENDİM?"]

* * * * *

MENÜ BAHİSİ.

Hayatlarındaki her olaya bahis oynayan - şehre taksiyle mi yoksa metroyla mı gideceklerine karar vermek için kart kesen ve
evde mi yoksa Kulüpte mi yemek yemeleri gerektiğini görmek için yazı tura atan BEYLER, akşam yemeğinde oynanabilecek ve hanımların sadece katılabilecekleri değil, aynı zamanda katılmaları gereken yeni bir şans
oyununu bilmekle ilgilenebilirler. "_Menü_ üzerine bahis" denir; ve bu şekilde yapılır. Sağınızdaki yanınızdaki hanıma -akşam yemeğine götürdüğünüz hanıma- _menü_de yazanlar arasından hangi yemekleri seçeceği konusunda spekülasyon yapmak için izin istersiniz; ve seçiminizi ya hanımın kendisiyle ya da -Fransızların "_sportif_" dediği türden biri değilse- sizinle iş yapmaya istekli olabilecek herhangi bir beyefendiyle bir dizi bahisle desteklersiniz. Diyelim ki hanım sizi alır? Her yemeğin üzerine, sizin hoşunuza gideceğini düşündüğünüz bir kalem işareti koyarsınız;
ve eğer haklıysanız haksız olduğunuzdan daha sık, kazanırsınız ve hanım size ödeme yapmaz. Aksi durumda kaybedersiniz ve hanıma ödeme yaparsınız. Söylemeye gerek yok ki,
_menü_nün kendi kopyanızı not ediyorsunuz ve hanımefendi akşam yemeği bitene kadar bunu görmüyor.
Aynı prensip, bir beyefendiyle bir hanımefendinin muhtemel seçimine ilişkin bahis oynarken de gözlemlenir; ancak bu son durumda, ilgili tarafların hiçbiri hanımefendinin seçmesi gereken farklı yemeklerin meziyetleri veya kusurları konusunda doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir görüş belirtme özgürlüğüne sahip değildir. Haksız cinsiyetin herhangi bir üyesi, akşam yemeği boyunca yemekten uzak durarak, doğal olarak belirli sayıda yemeği işaretlemiş olan rakibinden kazanmayı garantileyebilir;
ancak evin hanımı bunu kaba bulabilir. _Menü_-bahis
her durumda her iki cinsiyet için de hoş bir eğlencedir. Sindirimi teşvik eder; ve orta düzeyde yeteneğe sahip herhangi bir kadın bundan para kazanabilir.

* * * * *

"DAHA FAZLA IŞIK!"--British Museum, görünüşe göre, şu anda gece açılacak, (Elgin) mermer salonları ve diğerleri elektrik ışığıyla aydınlatılacak. Bu mutlu olayla eş zamanlı olarak, Baskı ve Çizim Departmanından Bay LOUIS FAGAN, önümüzdeki ay Steinway Hall'da verilecek olan Müzenin Hazineleri hakkında üç popüler dersten oluşan bir kurs duyurdu. Bay FAGAN'dan daha fazla Müze hakkında bilgi sahibi olan yoktur ve oksihidrojen ışığıyla sergilenen 170 fotoğraf reprodüksiyonunun yardımıyla, halka müzenin temeli, gelişimi ve mevcut içeriği hakkında birkaç şey öğretecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM.

KİLİSEDEKİ UZAK GÖRÜŞLÜ ADAM, KADININ BAŞLIĞINDAKİ SAHTE BÖCEKLERİ İNCELİYOR. KEŞİFTEN ÖYLE HEYECANLIDIR Kİ

AYİNİN ORTASINDA KİLİSEDEN ÇIKIYOR

GAZETELERE,
OCAK ORTASINDA KIYILARIMIZDA BÜYÜK
KAPLUMBAĞA KABUĞU KELEBEKLERİNİN
MUHTEŞEM BİR ÖRNEKLERİNİN
ANİDEN
ORTAYA ÇIKTIĞINI DUYURMAK İÇİN.

* * * * *

AMATÖRLER ARASINDA.

No. IV.--GERİYE DÖNÜŞ.

SAHNE--_Büyük bir Oda, Büyük Bir Oyuncunun onuruna verilen

Akşam Yemeğinden önce Konukların bir araya geldiği

büyük bir Oda, Amerika Birleşik Devletleri'ne turneye çıkmak üzeredir.

Büyük Oyuncunun kendini aştığı
muhteşem bir veda
gösterisine sahne olmuştur. Halk
benzersiz bir coşku göstermiştir; G. A. Perdenin önünde belirdi ve duyguyla boğulmuş bir sesle
seyircilerine bu zor anda kendisini ayakta tutan tek şeyin
geri döndüğünde hepsini tekrar görme olasılığı olduğuna dair güvence verdi._

SAAT - 23.45 _Oda, mesleklerinin zorlu çalışmalarına rağmen,
herhangi bir adam kadar hafif bir eğlencenin tadını çıkarabileceklerini kamuya
göstermeyi seven birkaç başıboş Avukat ve Doktorla
dolu, histrionik, edebi ve sanatsal Ünlülerle doludur.
"Tiyatrocuların
Gezginleri"nin önde gelen isimlerinin çoğu,_ BOLDERO, TIFFINGTON SPINKS, GUSHBY,
ANDREW JARP, _ve_ HALL, _varlıklarıyla Amatör Sahne'nin sempatisini kanıtlamak için geldiler.
Blankbury'deki performans serilerini
son gecelerinden birinde sonlandırdılar. Ziyafetin Başkanı
orta yaşlı bir Lord'dur, ilk gecelerde düzenli olarak
katılır ve Bakanlıkta alt bir ofiste
iş görür. Akşamın Konuğu henüz gelmemiştir.
Havada bir sohbet uğultusu vardır. Ziyafetin Sekreteri, bir aktör, isimleri işaretlediği
bir listeyle endişeyle koşturmaktadır._

_Sekreter_ (_BOLDERO'ya_). Hepinizin gelebilmiş olmasına çok sevindim.
İstediğiniz gibi sizi oldukça iyi bir araya getirdim.
Acaba
nerede--oh! İşte sonunda geldi.

_Büyük Oyuncu Girer. Sekreter ona doğru koşar.
Her tarafta el sıkışmalar ve tebrikler. G. A.
Ayrıca odadan Amatörlerin durduğu yere doğru ilerler._

_G. A._ (_el sıkışır._) Ah! Bu gerçekten dostça, TIFFINGTON,
gerçekten dostça. Bu gece önde miydin?

_Tiffington._ Elbette öndeydik. Bin pound verseler bile bunu kaçırmazdık. Birinci sınıf gitti. ALPHONSO'yu önden değil de arkadan bıçaklama fikrinin gerçek bir ilham olduğunu düşündüm.

_G. A._ Sir HUBERT'ten onay. (_Eğilir ve alıntıyı
tamamlamadan bırakır_). Ama sanırım ben bunu hep böyle oynadım.

[_Akşam yemeği duyurulur. Konuklar akşam yemeği
odasına girerler._

_Tiffington_ (_JARP'a_, _içeri girerken_). Burada yanılıyor. Daha önce hiç böyle yapmamıştı; ve sonuçta bunun büyük bir
iyileşme olduğundan emin değilim. Ama bu adamları övmezseniz sizi asla affetmezler.

_Jarp._ Blankbury'deki gösterimizle ilgili hiçbir şey söylemedi mi? Sanırım
ona yazmıştın.

_Tiffington._ Öyle yaptım; özellikle ona her şeyin ne kadar iyi gittiğini anlatmak için yazdım. Ama bir profesyonelden sempati veya cesaretlendirme sözcüğü beklemektense, bir posta kutusundan şarap
fırlatmayı deneyebilirsiniz. Hepsi aynıdır.

[_Yerlerine otururlar,_ TIFFINGTON _ve_ JARP _masanın bir
yanında, diğer üçü de karşılarında. Akşam yemeği başlar._

_G. A.'nın_ arkadaşı_ (_TIFFINGTON'ın_ sağında_). Muhteşem bir performanstı,
değil mi? Hayatımda onu hiç bu kadar iyi bir formda görmemiştim. Ölüm sahnesinden
daha onurlu ve acıklı bir şey hayal etmek imkansız.

_Tiffington_ (_şüpheli_). Hımm! Evet. Bunu tam olarak böyle yapmam gerektiğinden emin değilim. Ne diyorsun, GUSHBY?

_Gushby._ Bu benim fikrim değil. Bunu çok uzun uzadıya anlatıyor. Senin böyle davranmanı görmek isterdim, TIFF.

_Tiffington_ (_kendini beğenmiş bir şekilde_). Ah, peki, eğer her şey ortak adaletle
yönetilmiş olsaydı öyle olurdu. Ama (_acı bir şekilde_) bana karşı düzenli bir komplo olduğunu gayet iyi biliyorsun. (_G. A.'nın Arkadaşına_) Şimdi,
elbette, _Yazı Tura_ performansımızın duyurularını okudun mu?
Evet. Okuduğunu sanıyordum. Pekala, _görmüş olmalısın_, hiçbirinde iki satırdan fazla, ruhumda iki satırdan fazla bir kelime bile yok ve yine de herhangi bir aptal benim rolümün en önemli olduğunu bilir. Ama
işte buradasın. Dilenciler bana hakaret etmeye cesaret edemez. Halkın buna tahammül etmeyeceğini biliyorlar, bu yüzden, sadece bana inat, beni dışarıda bırakmaya çalışıyorlar. Ama umursadığımı düşünüyorlarsa çok yanılıyorlar. Öf! Onlara ve onların sefil komplolarına parmaklarımı şıklatıyorum.

[_Çıkartıyor ve asık suratla içiyor. Akşam yemeği devam ediyor.
Her yerde sohbet her türlü konudan geçiyor: edebiyat, sanat, drama, politik
durum, son Boşanma Davası. Amatörler kendilerini
tartışmaya devam ediyor._

_Jarp_ (_BOLDERO'ya_). _The
Moonbeam_'deki o meşhur duyuruyu gördün mü? Tıpkı o haylaz PENFOLD gibi. Kıskançlığını göstermekten kendini alamıyor, çünkü ondan Gezginlere katılmasını hiç istemedik.

_Boldero._ Evet. İşte özetle böyle. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
gelecekte tüm eleştirmenleri gösterimizden çıkarmak zorunda kalacağız.

_Tiffington._ Ah! Bu onları cezalandırırdı ve hak ettiklerini de verirdi. Bu gece şarkı söyleyecek misin, HALL?

_Hall_ (_istifa iç çekişiyle_). Sanırım söylemek zorundayım.
BATTERDOWN'a
istenirse hazır olacağımı söyledim.

_Jarp._ Yeni bir şeyin var mı?

_Hall._ Daha doğrusu. Özellikle hoş bir şey, sanırım. Ben buna "_Akşam Yemeğindeki Süper_" diyorum. Şöyle bir şey:--

[_Arkadaşlarına mırıldanır, onlar da dikkatle dinler,
ara sıra coşkulu hayranlığı ifade eden bakışlar atarlar._

Bir zamanlar bir Süper tanıyordum, şenlikli bir ruha sahipti,
Tam dolu bir kaseden şampanya içerdi,
Ve bütün gece içerken şöyle söylerdi,
"Dükler sallanabilir ve Kontlar takılabilir,
Ve Düşesler, kahretsin, gidip sarhoş olabilirler;
Hepsi oradaydı ve yolu biliyorlar--
Onlar köle, ama akşam yemeği yiyen Süper özgürdür--
Oh! Süper'in hayatı benim hayatımdır!

_Nakarat._

Hey-diddle-diddle ve fiddle-di-di ile,
Oh! Akşam yemeği yiyen Süper benim adamım!"

_Spinks, Boldero, Gushby, Jarp_ (_coşkuyla_). Sevgili dostum, bu muazzam.

_Hill._ Evet, fena değil. Altı kıta var, bazıları bundan bile
daha iyi.

[_Başkan akşamın tek kadehini
söylemek için ayağa kalkıyor, "Kısa bir süreliğine aramızdan ayrılmak üzere olan Büyük Oyuncuya Başarılar." Her zamanki konuşma--anımsatan, anekdotsal, muazzam
zaferleri kehanet eden, hafif mizah dolu, acıklı._

_Başkan_ (_sonuçlandırma_). Bu nedenle hepinizden
kadehlerinizi kalpleriniz sempatiyle dolu olduğu kadar şarapla doldurmanızı ve benimle birlikte
yabancı bir ülkede yeni defne dalları toplamak üzere olan Büyük Adam'a başarı dilemenizi rica ediyorum.

[_Alkış sesleri. Muazzam bir coşku. Büyük Oyuncu
cevap veriyor. Gözyaşlarına boğuluyor. Arkadaşlarına,
nereye giderse gitsin kalbinin onlara
sevgiyle döneceğini temin eder. Harika bir tezahürat._

_Tiffington_ (_purosunu tüttürür_). O kadar da kötü değil. Her zaman oyunculuktan
daha iyi konuşabildiğini söylerdim.

[_Akşam yemeği sona erer._ HALL'dan şarkı
söylemesi
istenmemiştir._

_Harika Oyuncunun Arkadaşı_ (_ayrılır, TIFFINGTON'a_). Harika bir
akşamdı, değil mi?

_Tiffington_ (_paltosunu giyer_). Evet. Oldukça güzel. (_HALL'a_.)
Senin için üzgünüm dostum. Ama şarkı devam edecek.

_Hall._ Devam edecek mi? Ah, evet, devam edecek. Hepsi için kıpkırmızı yapacağım ve gelecek yıl Blankbury'de söyleyeceğim. Sanırım bundan
hoşlanmayacaklar.

_Jarp._ Hayır, Tanrı aşkına!

[_Exeunt omnes._

* * * * *

THE SHREWING OF THE TAME.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

BAY F. R. BENSON yeni bir fikir için övgüyü hak ediyor. SHAKSPEARE
birçok biçimde sunuldu, ancak Bard'ı hiçbir oyunculuk olmadan sunma fikri bir yeniliktir. Ve bunun bir
hata olduğu kesin değildir. Sonuçta, kötü bir oyuncu bir eziyettir ve mesleklerinin inceliklerini öğrenmek için yüzyıllar harcamamış beyefendilere sahip olmak, tutkularını atomlarına
parçalayan gürültülü bir kişiden daha iyidir. Globe Tiyatrosu'nda _Bir Yaz Gecesi Rüyası_
ve _Hırçın Kız_'ın son canlandırmalarında, başarıları
söylem gücüne değil, sahne etkisine bağlı olsa bile, Shakespeare temsillerinin ne kadar hoş olabileceğini gösteriyor. Bu oyunların ilki
perili açıklıkları ve "inşa edilmiş" tapınaklarıyla
sadece keyifliydi.
Sonuncusu da "kumaşlar" için iyi durumda, Padua ve
Verona'yı hoş bir şekilde temsil ediyor. Oyuncular (repliklerini hayranlık uyandıran bir etkiyle söyleyen Bay STEPHEN PHILLIPS hariç) o kadar dikkat çekici değil. Oyundaki
en iyi oynanan rollerden biri, programda adı geçmeyen bir aktör tarafından
dolduruluyor. Tek yapması gereken,
5. Bölüm, III. Perde'de
_Katherina_'yı (Bayan F. R. BENSON) sırtüstü taşımak. Bunu yaparken
bir eşeğe benzediği söylenmeden geçilemez, ancak yine de kadroya
değerli bir katkı sağlıyor. Programdaki bir duyurudan, _Othello_, _Hamlet_ ve _Venedik Taciri_'nin yakında oynanacağı anlaşılıyor. İlk bakışta Bay BENSON'ın mevcut arkadaşlarından, ilk ikisinde _başlık rollerini_ ve sonuncusunda _Shylock_ rolünü doldurmaya oldukça uygun bir beyefendiyi seçmek
zor bir görev gibi görünüyor. Ancak, şüphesiz, Kiracı ve Yönetici
Danimarka Prensi ve Mağribi karakterlerinin
oynanmasının önemsiz bir konu olduğunu düşünüyor. Ve eğer yaparsa, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Hırçın Kız_'a gösterilen samimi karşılamadan, bu görüşü için mükemmel bir nedeni olduğu iddia edilebilir.

İnanın bana, gerçekten,
KOLAYCA MEMNUN OLABİLECEK BİRİ.

* * * * *

BUNUNLA NASIL BAŞA ÇIKILIR.

EFENDİM,--Gazetelerde çıkan ve yaygın salgına yönelik bir tedavi öneren tüm mektupları okuduktan sonra, belki biraz
kafam karıştı; ama, genel olarak, anlayabildiğim kadarıyla, bilinen semptomlardan herhangi biriyle tehdit edildiğinizi fark ettiğinizde izlemeniz gereken yol şudur. Hemen
dayanabileceğinizden birkaç derece daha sıcak bir banyoya girin,
sonra tekrar çıkın. Şimdi yatağa git, aile avukatını çağır ve
vasiyetini hazırla, bu arada her yarım saatte bir aklına gelen herhangi bir patentli ilaçtan yarım bardak kadar dene. Bir
homeopatik doktor çağır ve sistemini yirmi dört saat boyunca dene; sonra kendi doktorunu çağır. Merdivenlerde karşılaşmamalarına dikkat et. Önümüzdeki sekiz kırk saat boyunca sana verdiği her şeyi al, reçetelerini sık sık sıcak ve buharı tüten amonyaklı kinin ve suyla karıştır,
aynı anda normal şartlarda senin için iyi olacağını düşündüğünden daha fazla dana eti çayı, istiridye, şampanya, kek, kıymalı turta, portakal, fındık ve viski iç. Yukarıdaki tedaviye birkaç ay devam et. Eğer istersem, ben bunu deneyeceğim. Yukarıda söylediğim gibi, biraz karmaşık olsa da, kesinlikle
tamamdır, çünkü her bir maddesini, tüm modern zorluklar ve şüpheler içindeki o yanılmaz rehberlerin ve yönetmenlerin dikkatli bir incelemesinden edindim,

GÜNLÜK GAZETELER.

* * * * *

TEKMELENDİ!

(_Clara Groomley'nin Ayağının Yanında._)

BÖLÜM II.

Hala Ryde'dayım ve hala yağmur yağıyor. Böyle bir günde, küçük bir Ryde harika bir yol kat eder. Yağmur olmadan Ryde olmaz. _Telle est la vie._
Plumfields'daki genç kızlar, açık havada egzersiz yapmak yerine içeride oturup temalar yazıyorlar.

[İllüstrasyon]

Bu yağmur devam ederse, tekrar vahşi Assam'a veya Goodwin
Sands'e gideceğim. Baş garson JAMES, bana bu otelin perili odasıyla ilgili on üç farklı hikaye anlattı. Hiçbiri eğlenceli, ilgi çekici değil veya bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Eğer bir şilinlik cilt yazıyor olsaydım, onları dolgu olarak koyardım. Şu anki haliyle, onlar
çıkabilir. Ben de çıkacağım.

***

Mlle. DONNERWETTER'ı gördüm. İskelede yarışıyordu ve ben
arkada yürüyordum. Onu gördüm ve yetiştim.
Yanımda olan tüm değerli eşyaları aceleyle eline bastırdım - dört posta pulu ve kullanılmayan bir saat anahtarı - ve Bayan SMITH ile bana bir
röportaj yapması için yalvardım.

"İngiliz Sahib'e yardım etmek istiyorum," dedi, toz haline getirilmiş İngilizcesiyle, "ama ze Effendina - sizin baş hanım dediğiniz, benim gibi Fransız hanım - bundan hoşlanmıyor. Eğer büyük saba hanımın Fraulein SMEETS ile konuşmasına izin verirsem bana _bottine_ veriyor. Ama bakın - size doğrudan bahşiş veriyorum. Bayan SMEETS şu anda iskelede - siz not yazın - eline kaydırın.
Kaşlarımı kırpıştırıyorum. İngiliz Signor'a yardım etmek için büyük bir kıskançlığım var. Ah!
Bismillah! _Quelle alouette!_"

O Fransız, çok Fransız ama iyi kalpli. Aceleyle sol manşetime birkaç tutkulu kelime yazdım ve üç köşeli bir nota katladım. Bayan SMEETS'in boynundan aşağı düşürdüm ve onu iskelenin kenarına yaslanmış halde buldum ve sonra kaçtım. Onun "Birisi beni postaneyle karıştırdı." diye mırıldandığını duydum.

Hala yağmur yağıyor ama oldukça mutluyum. Onu tekrar gördüm ve
beni sevdiğini hissediyorum. "Postane" diye mırıldandığı _tendresse_ ile karıştırmak imkansızdı. Küçük notumda, kendisinden bu otele bir cevap göndermesini rica ettim. Kendisinden bana gelirinin ne olduğunu açıkça söylemesini ve hangi şartlarda bundan vazgeçeceğini belirtmesini istedim. Elbette, şu anda reşit olmadığı için geliri yok ama kesinlik için bir veya iki yıl beklerdim. Ona birkaç şiir yazayım mı--bir reşit olmayana dizeler veya Southampton rıhtımı hakkında düşünceler? Belki de istatistikleri elde edene kadar beklemeliyim. Ah, işte JAMES, bana bir not getiriyor.
Sevgilimden olmalı--hayır, Mademoiselle'den.

SEVGİLİ BEY,--Bayan SMITH Londra'ya gidiyorum.
Bir telgraf geldi ve omzumun üzerinden baktım.
'Zavallı TOMMY tekmelendi! Hemen gel,' diyordu Bayan SMITH
gözyaşlarına boğuldu.

Saygılarımla,
LUCIA DONNERWETTER.

Londra'ya gidip bu meseleyi çözmeliyim. JAMES benden
uzaktayken yeni bir şapka almamı rica ediyor. Bunun otele
rezalet getireceğini ve
geliri engelleyeceğini söylüyor. Ne! Sevgili ayağının tekmelediği şapkayı bırak! Asla! Ama belki de ütülettiririm. Ütü
ruhuma işledi ve belki de şapkama daha çok
iyi gelir. Evet, ütülettiririm. Biraz gevşek görünüyor. Ütülenmiş veya
kolalanmış--ne önemi var, sevgilim gittiğinde ve bana geliri hakkında hiçbir
bilgi bırakmadığında?

(_İki Bölümde Daha Sonuçlanacak._)

* * * * *

"The Haymarket'te Korunan Venedik".

Hayır--OTWAY'in trajedisi değil ve Bay BEERBOHM TREE'nin yönetimi altında değil,
Tiyatro'nun yanındaki Galeri'de ve Bay MCLEAN'ın gözetiminde, sadece Venedik'i değil,
Floransa, Prag, Heidelberg, Capri, Augsburg, Nürnberg, Innsbrueck ve Bay EDWARD H. BEARNE'nin yaklaşık yüz suluboya çiziminde korunan
birçok başka pitoresk yeri bulacaksınız. Sergide bu kadar çok nehir ve lagün olmasaydı, buna "Bearnese Oberland" denebilirdi. Bu resimler iyi boyanmış ve korkunç havalarda, bu güneşli galeride ufak bir tur atmak
çok ferahlatıcı.

* * * * *

PELICAN CLUB İÇİN ÇALIŞMA.--"Mill'in Mantığı ve İlkeleri".

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTLU DÜŞÜNCE.

SANATÇIMIZ, SOKAK MÜZİSYENLERİNİ YOK EDEMEYECEĞİNİ BİLMİŞ VE ONLAR TARAFINDAN YOK EDİLMEK İSTEMEYEN, KENDİNİ SERTLEŞTİRMEK İÇİN BİR PLAN OLUŞTURMUŞTUR -- EN MUTLU SONUÇLARI ELDE EDER. YUKARIDA SUNULAN DİSİPLİNİN SADECE BİR HAFTASI ONU KESİNLİKLE
YENİ YAPAMAZ HALE GETİRMİŞTİR -- ÖMÜR BOYU DÜŞÜNÜYOR!]

* * * * *

"İNGİLİZLER ASLA KÖLE OLMAYACAK!"

(_Evde Bir Komedi Sahnesi._)

BAYAN BOB BULL, bir İngiliz işçinin karısıydı ve sabah saat dörtte
kalkardı.

"Erken kalkmalıyım," dedi, "adamımın kahvaltısını yapmasını sağlamak için."

Bu yüzden ateşi yaktı, su ısıtıcısını kaynamaya koydu,
çantaları serdi ve odaları süpürdü. Sonra BOB oldukça kötü bir ruh haliyle aşağı indi, çünkü "Cock and Bottle"da gece geç saatlere kadar kalmıştı,
(karısına açıkladığı gibi)
çalışma haklarıyla ilgili bir tartışma yüzünden alıkonulmuştu.

"Elbette," dedi Bayan BULL; "ve neden, zor bir iş gününün ardından eğlenmeyesin ki?"

Fakat BOB, şüphesiz iki şilin sekiz peniyi ikramlara harcamış olmasına rağmen, eğlenmediğini iddia etti.

BOB'un bilmek istediği şey, ceketinin neden bir düğmesi olduğu ve
yeleğinin neden düzgün bir şekilde onarılmadığıydı.

"Çocukların eşyalarıyla meşguldüm," diye cevapladı Bayan BOB; "ama
işe gittiğinde her şeyi yoluna koyacağım."

"Gerçekten işe gittim!" diye homurdandı BOB. "Evet, tüm işi yapan benim ve daha da kötüsü!"

BOB evden çıktığı anda, Bayan BOB çocukları kaldırdı ve
giydirip, kahvaltılarını verdi ve
okula gönderdi. Onlar gittikten sonra, "ortalığı topladı" ve bebeği giydirdi. Sonra, BOB ile evlenmeden önce hizmetinde olduğu bir aileden gelen ve o ailenin bağlantısı olan "çamaşır parçalarından" birini yaptı. Ve bu onu tamamen meşgul etti, ıslatma, parçalama ve ütülemeyle, ta ki BOB'a yemeğini götürme zamanı gelene kadar. İşinin duraklamalarında yemeği pişirebilmişti ve almaya hazır olduğunda onunla birlikte gitmeye hazırdı. BOB'un iş yerine uzun bir yürüyüş (yağmurda) oldu ve bebeği bırakamadığı için daha da uzun görünüyordu. Ama ikisi de oraya ve yemeğe, herhangi bir kaza olmadan ulaştı. Sonra Bayan BOB, okuldan eve gelmiş olan çocuklara öğle yemeğini vermek için aceleyle geri döndü. Ve Bayan BOB'un daha sonra yapacak çok işi vardı. Onarması, temizlemesi, süpürmesi ve dikmesi gerekiyordu. Bir an bile ayakları yerden kesilmemişti ve daha zayıf bir kadın olsaydı, tamamen bitmiş olurdu. Sonra çocukların akşam tuvaleti ve BOB'un akşam yemeğinin pişirilmesi geldi. Efendisi ve efendisi zamanı gelince içeri girdi ve ona ceketini çıkarmasına yardım etti ve (yemeğini bitirdiğinde) piposunu yaktı.

"Elbiselerimi tamir ettin mi?" diye sordu BOB.

"Elbette ettim."

"Ve çarşaflarımı yıkadım, çizmelerime çivi çaktım, ekmeği pişirdim,
cevizleri turşuladım ve geri kalan her şeyi yaptım mı?"

"Evet, BOB, hepsini yaptım -- her birini."

Bu BOB'u daha iyi bir ruh haline soktu ve bir akşam gazetesi çıkarıp okumaya başladı.

"Diyorum ki," dedi; "sen ne düşünüyorsun! Türkiye'de beyaz köleleri var!"

"Sen öyle demiyorsun, BOB!" diye cevapladı Bayan BOB, şaşkınlık içinde. Sonra odayı toplamayı bırakırken şöyle dedi, "Ah! İngiltere'de böyle bir şeye izin vermezler!--izin verirler mi, BOB?"

Ve BOB, piposunu içip ateşin önünde uzanarak, onunla aynı fikirdeydi!

* * * * *

Bond Street'teki Riviera.

Riviera bir şilin taksi ücretiyle
olduğu halde, neden uzun bir yolculuğa çıkıp çok para harcıyorsunuz? Neden 148, New Bond Street'e başvurup
Güzel Sanatlar Derneği'nin "gezi _kuponlarından_" birini almıyorsunuz ve
kendinizi Bay JOHN FULLEYLOVE'ın Nice, Monte
Carlo, Cenova ve her türlü güzel yere şahsen götürmesini sağlamıyorsunuz? _Bay Punch'ın_
tavsiyesini dinleyin ve hemen oraya gidin! Ve Riviera'yı bitirdiğinizde,
Cambridge'in yaklaşık yetmiş çiziminden oluşan bir dizide başka bir ziyafetiniz var. Bunlar, titiz mimari doğruluk ve büyüleyici resimsel efektlerle ustaca çizilmiştir ve yaşlı ve genç
Cantabrialılara büyük keyif verecektir. Bunlar, Bay FULLEYLOVE'un bir süre önce
sergilediği Oxford'un mükemmel resim serisinin yanında yer almaya layıktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE FOREIGN FOX.

(_AEsop'a özürlerimle._)]

* * * * *

[İllüstrasyon]

REZERVASYON OFİSİMİZ.

"Kitaplarımı getirin!" dedi Baron, ilk kez değil. Fakat bu sefer Baron yatakta bir tutukluydu ve muhtemelen
günlerce öyle kalacaktı. Sonuç olarak, eğlenceye ihtiyacı vardı. Bay JEROME K. JEROME'un _Three Men in a Boat_ adlı kitabını duymuştu, _Stage-land_ başlıklı bir makale koleksiyonunda yer alan bazı gözlemleri onu birkaç kez güldürmüş ve sık sık gülümsetmişti, çünkü bu konu GILBERT ABBOTT A BECKETT'in _Quizziology of the Drama_ adlı eşsiz eserini yazmasından beri bu kadar iyi ele alınmamıştı, ki bu eser gerçek mizah açısından asla geçilmemiştir. Baron, _Three Men in a Boat_ adlı eserinden bazı kahkahalar atacağını tahmin ederek eseri istedi. Bunu bir kıkırdamayla açtı, bu kıkırdama bir kahkahaya ve ardından kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine dönüşmek yerine, giderek tamamen azaldı, gülümsemesi kayboldu ve Baron'un yüzünde bir yorgunluk ifadesi belirdi, beş bölümü kahramanca okuduktan sonra kitabı bıraktı ve yüksek sesle iç çekti, "Eh, bunun eğlencesinin nerede olduğunu görürsem asılırım." "Baron yanılıyor olabilir ve bu kitabın mizahı, ona Amerikan eğlencesinin zayıf taklitlerinden ve "bally idiot", "bally tent", "mouch yapmak", "boss the job", "patronun ağzına bir pipo koy ve
kendini bir sandalyeye yay", "onun eline bir tava al", "tombul kafalı yığın", "kim gök gürültüsü" gibi ifadelerle süslenmiş konuşmalardan oluşuyor gibi görünüyor - Baron'un Yankee topraklarından getirildiğine ve burada _Sporting Times_ ve taklitçileri tarafından patentlendiğine inandığı bir üslup - viski içmeye bolca göndermeyle serpiştirilmiş - onun özel zevkine uygun olmayabilir; ve yine de, tüm bunlara rağmen, harikulade derecede komik olabilir. Bu yüzden Baron, bu kitabın bir hayranından mücevherleri seçmesini ve
kendisine yüksek sesle okumasını istedi. Ama hayran,
mücevherlerin ilk başta düşündüğü kadar parlak bir şekilde parıldamadığını kabul etmek zorunda kaldı.
"Yine de," diye gözlemledi hayran, "büyük bir satış oldu." "_Three Men in a Boat_ olmalıydı," dedi Baron neşeyle ve sonra yüksek sesle, "Bana _Pickwick_'i getirin!" diye bağırdı. İnceleme'de ve _Mr. Pickwick_'in Wardle ailesiyle ilk
görüşmesinde başladı. Beş dakika içinde
Baron spazmodik kahkahalarla titriyordu ve CHARLES DICKENS'IN
şakacılığı her zamanki gibi karşı konulmazdı. Elbette Baron, _Üç Adam Bir Teknede_ kitabına karşı bu kadar haksızlık yapmayı ve onu ölümsüz _Pickwick_ ile karşılaştırmayı bir an bile düşünmüyor, ancak _Yeşil Gözlükler_'in yazarının bu ve _İki kitabı gibi eserlerden yoğun bir şekilde keyif aldıklarını söyleyen, oldukça modern bir ekolden bazı genç beyefendilerin _Pickwick_'te gülünecek hiçbir şey bulamadıklarını itiraf ettiğini duydu. Kadınların sıklıkla yaptığı gibi, _Pickwick_'te çok fazla yeme-içme olduğu için itiraz etmediler. "Hayır," der Baron yatakta, "Bana _Pickwick_'imi verin,
ve ondan sonra, rahatlatıcı ve hoş bir arkadaş olarak bana
WASHINGTON IRVING'i verin. Başka bir tür mizahta olduğumda, bana
THACKERAY'i getirin. Neşeli İrlanda hayatı için, bana LEVER'i verin. Ama
günümüz gençliğinin şehir hayatıyla ilgili olarak,
geçmişte _The Pottleton Legacy_'nin yazarına
ölçülebilir bir mesafeden yaklaşan ikinci sınıf bir mizahçı bilmiyorum." Şimdiye kadar Baron. Ve
şimdi "The Co." konuşuyor:--

J. J. HISSEY'in _A Tour in a Phaeton_ adlı eseri, Doğu İlleri'nde yapılan bir araba yolculuğunun ilginç bir anlatımıdır.
Söykülerle dolu
bir araştırma; her türden ücra ve pitoresk yere götürülüyoruz, Yazar bize bunların hem kalemle hem de tükenmez kalemle grafik resimlerini veriyor. Eser için daha taze bir başlık düşünülebilirdi, çünkü
şu anki başlık, Bay BLACK'S _Adventures of a
Phaeton_'a çarpıcı bir benzerlik taşıyor; bu arada, kendisi araba turlarını popüler hale getiren ilk kişiydi. Cilt, şiirsel alıntılarla doludur. Ancak, otorite nadiren verilir ve tırnak işaretleri yokluklarıyla dikkat çeker. Tüm bu şiirlerin kitabın yazarına ait olduğunu hayal etmek zor. Bir örnekte, ASHBY-STERRY'nin iyi bilinen bir dizesini alıntılar, ancak kaynak göstermez; bu dizede, anlaşılmaz bir nedenle, orijinal kıtanın uyumunu etkili bir şekilde bozan sert bir son dize eklemiştir.

Tereyağlı İskoç et suyunu, tereyağlı İskoç et suyuna tercih edenler, Bay ve Bayan PENNELL'in _Our Journey to the Hebrides_ adlı eserini okumalıdır. Turlarında alışılmışın dışına çıkmış gibi görünüyorlar, bu keyifli,
ve İskoçya'ya dair görüşleri, tartışmalara yol açsa da,
yeni ve aynı zamanda tarif edilemeyecek kadar ferahlatıcı. Bay PENNELL'in akıllı ve becerikli kalemiyle
kaydedilen İskoçya görüşlerine gelince, bunlar
düşünce, ayrıntılı ve harikulade bir özgünlükle dolu. Bunlardan yaklaşık kırk tane var, hepsi de sonsuz çeşitlilikleri ve yüksek sanatsal mükemmellikleriyle dikkat çekiyor.

_Dr. Hermione_ (_Blackwood_) bir romandan ziyade bir pastoral hikaye ve
bir komedi biçiminde yayınlansaydı daha da iyi olurdu. _Lady Bluebeard_ tarafından yazılan _Zit and Zoe_ adlı eserin devamı niteliğindeki
hala anonim yazar, romancılar arasında nadir bulunan, ışıltılı diyaloglar yazma yeteneğine sahiptir.
_Dr. Hermione_'nin son bölümündeki hızla değişen sahneler,
canlı gevezeliğiyle zavallı oyuncuya neredeyse olduğu gibi hizmet edecektir.
Komediyi düşünmek için henüz çok geç değil. Bu arada roman
çok iyi gidiyor ve eğer hikayesini oyun için bir kitap haline getirseydi,
birçok zarif manzara tasvirini kaçırmış olurduk.
Sonbaharda Göller Bölgesi'nin tasviri kadar iyi bir şey yoktur, ta ki Nil'in etrafının resimlerine kadar,
sessiz eski Mısır ve kumları boyunca akarken,
Bir rüyayı işleyen ciddi, güçlü bir düşünce gibi.

_İngiltere'de Önemli Yerler_ (DOWDESWELLS) adlı eser, ünlü bir sanatçı olan BIRKET FOSTER tarafından ustalıkla not edilmiştir. "Önemli yerlerden",
en narin armonilerden bazılarını geliştirdi. Bize bir Canterbury _kantata_, bir Richmond _rondo_, bir Stratford senfonisi, bir
Lambeth _lied_ veya bir Tilbury _toccata_ verse de, _motivo_ seçiminden ve icrasındaki parlaklıktan eşit derecede memnunuz. Bu ciltte, en yüksek litografi stilinde hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretilmiş yirmi beş resim var. Bay BIRKET FOSTER uzun yıllardır halkın önünde - eğer yanılmıyorsak, _Illustrated News_'in ilk sayılarında yer aldı: çalışmaları sürekliydi ve resimleri o zamandan beri sayısızdı, ancak yine de, mevcut ciltte onu her zamankinden daha iyi buluyoruz.

_Sporting Celebrities._ Bu yeni aylık derginin ilk sayısı, M. WALERY'nin iki mükemmel portresini içeriyor. Biri BEAUFORT Dükü'nün,
diğeri Bay CHOLMONDELEY PENNELL'in. Bunlara net
iyi yazılmış biyografik duyurular eşlik ediyor. İki portre Dergi için talep edilen
fiyata fazlasıyla değer. Bir şilin karşılığında birkaç iyi fotoğraf pahalı sayılamaz. Buna ek olarak,
yirmi sayfalık harf baskısı var--yani toplamda muhteşem bir
şiling. BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

SAĞLIKSIZ ÇÖP KOVALARI.-- Hizmetçilerinizin yarım ıstakozu, birkaç konserve et konservesini, yenmeyen bir tavşan böreğini ve evinizdeki tüm sebze atıklarını çöp kutunuza atmış olması ve iki aydan fazla bir süre "ilgilenmemiş" olması, sizin ve sokağın o tarafındaki tüm komşularınızın şikayet etmek için sebepleri olan dayanılmaz kokuyu açıklamak için oldukça yeterlidir;
ancak, siz, rahatsızlığın neden olduğu salgın bir ateşten başka hiçbir şeyin Yetkilileri harekete geçiremeyeceğini düşündüğünüzden, bir veya iki kilo fosfat kireç, aynı miktarda bakır talaşı ve bir galon kadar nitrik asit ekleyerek, önerdiğiniz gibi, dayanılmaz bir koku yaratabilirsiniz, böylece bir şeyler yapılması gerekir ve bunu gecikmeden, tüm mahallenizi vebadan korumak için. Mutlaka deneyin. Bu arada, önerdiğiniz gibi, mutfak pencerenize, eğer çağırırlarsa, bir şampanya öğle yemeği ve kişi başı yarım kron sağlanacağı yönünde bir duyuru asın. Bunu başaramazsanız, toz müteahhidinin ailesiyle evlenmek amacıyla ciddi olarak düşündüğünüz adımları atabilirsiniz. Bu, belki de _Times_'a bir dizi acil mektupla birlikte, sizin için en akıllıca yol olacaktır. Ancak, mevcut hukukun tatmin edici olmayan durumunda, size en iyi tavsiyeyi nasıl vereceğimizi bilmek zordur. En kötü ihtimalle, Vestry'nin buna katılmasını sağlayamazsanız, son çare olarak, çöp kutunuzu barutla havaya uçurma fikriniz olabilir; ancak, bunun
portikonuzu ve muhtemelen evinizin tüm ön cephesini yıkabileceğini düşündüğünüzden,
çöp kutunuzu daha az şiddetli yollarla boşaltma girişimlerinizin
tamamen başarısız olduğundan _tamamen_ emin olana kadar bunu uygulamaya koymamanızı tavsiye etmeliyiz. Her neyse, önce bakır talaşlarını ve nitrik asidi deneyin. Eğer istikrarlı bir şekilde devam ederseniz, muhtemelen bazı yasal işlemlerle birlikte,
sizin için meseleyi çözeceklerini
göreceğinizi düşünüyoruz.

* * * * *

DAHA FAZLA ZAFER.--Bir avize parçasının düşmesi, _Brav' General_'a
ekstra bir parlaklık--ya da bir parlaklık parçası--kaybetti.

* * * * *

TAM BİR İLK KÖPRÜ.--Dördüncü Köprü.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK ESKİ LİSANS ÖĞRENCİSİ.

BAY. GLADSTONE'UN OXFORD ZİYARETİ.--Bay GLADSTONE'un 30 Ocak'tan 11 Şubat'taki Parlamento toplantısına kadar fahri üyesi olduğu Oxford'daki All Souls College'da ikamet etmeyi planladığı birkaç belgede belirtilmiştir. Sessiz bir çalışma için gideceğine inandığımız Bay GLADSTONE, bir dizi Kolej odasını işgal edecektir.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "SESSİZ BİR PARİŞİN YILLIKLARI."

_Rahibin Karısı_ (_Kırsal Esnafa_). "ŞİMDİ,
HOSKİNS, BİZİM ÖZGÜRLÜKÇÜ HEMŞİRELİĞİMİZDEN SONRA,
BÖYLE BİR KÜRE GÖNDERMENİZ GERÇEKTEN ÇOK ÜZÜNTÜYDÜ-----!"

_Rahip_ (_geçitin sonundaki
Çalışma Odası kapısından sesleniyor_). "CANIM, GEÇEN HAFTA KÜRE HAKKINDA
HOSKİNS'İ ÇAĞIRMAYI UNUTMUŞSUN!"]

* * * * *

BİLİMSEL OLMAYAN BİR DİYALOG.

(_Son Derece İlgi Çekici Olmayan Bir Konu Üzerine._)

_İlk İstekli Siyasi Ekonomist_ (_dikkatli bir şekilde yolunu seçerek_).
Bimetalistlerin iddia ettiği şey şudur: Altın ve gümüşün göreceli
değerleri arasında yapay bir oran belirleyerek, bir şekilde (_biraz belirsiz bir şekilde_) fiyatları yüksek tutarsınız; ve böylece, en azından,--sanırım,--sermayenin
dolaşımına yardımcı olursunuz. Her halükarda, M. EMILE
DE LAVELEYE'nin kastettiğinin bu olduğunu düşünüyorum. (_Geçici olarak._) Bunu görüyorsunuz, değil mi?

_İkinci Hırslı Siyasi Ekonomist._ Hiç de öyle değil. Neden, EMILE DE
LAVELEYE bir eşek. (_Kesinlikle._) GIFFEN öyle diyor. Ve GIFFEN'den daha yüksek bir
yetkiye sahip olamazsınız (_konuyu kesinleştiriyor_). Neden, o Ticaret Kurulu'nun Onursal
Yardımcı Sekreter Yardımcısı; (_canlandırmayla_)
aslında, tüm Bimetalistlerin umutsuz deliler olduğunu söylüyor ve benim
görüşüme göre, haklı.

_Üçüncü Hırslı Siyasi Ekonomist._ Ben bunu hiç göremiyorum. Ama
sadece isim vererek meseleyi çözeceksen, Londra Profesörü FOXWELL'e ne söyleyeceksin? O bir Bimetalist ve
hiç şüphe yok.

_İkinci Hırslı Siyasi Ekonomist._ "Söyleyecek bir şeyin mi var?" Neden, Cambridge'li LEVIN'e onun hakkında ne düşündüğünü sor. LEVIN, GIFFEN'i söylediği her kelimede destekliyor ve ben de ikisine de katılıyorum. İki standardınız nasıl olabilir?
(_Açıkça._) Bu saçmalık.

_Birinci İstekli Siyasi Ekonomist._ Bu şekilde yasa koymak çok güzel ama gerçekleri ortadan kaldırmayacak. GIFFEN'i veya LEVIN'i veya istediğiniz herhangi birini alıntılayabilirsiniz ama fiyatların dolaşımdaki para miktarına göre düzenlendiği
durumunu ortadan kaldıramayacaklar (_biraz tereddütle_); en azından, diğer tarafın bunu savunduğunu anlıyorum.

_İkinci İstekli Siyasi Ekonomist._ Tamamen saçmalık. Sahip olduğunuz para miktarı bir emtia için ödediğiniz fiyatı nasıl etkiler?
Çantanızda yirmi altın olması, kasabınızın bir koyun budu için sizden pound başına yarım peni fazladan ücret almasını sağlamaz! Bu
herhangi bir aptal için açık olmalı!

_İlk İstekli Siyasi Ekonomist._ Ama anlamıyorsun. Bunu
yapan
sayılar. Yani, otuz milyon insan, her birinin keselerinde kişi başı yirmi altın varsa (_şüpheli_), _o zaman_, kasapların etlerinin fiyatını artıracağını varsayıyorum. En azından,
"yapay
bir para biriminin" fiyatları artırmasından (_biraz belirsizlikle_) bahsettiklerinde kastettikleri bu olmalı, yoksa "yapay
fiyatlar" artan bir para birimi mi yaratıyor? Bu konuda onları _tam olarak_ takip edemedim. Ancak eminim ki, M. EMILE DE LAVELEYE'nin iki görüşünden hangisini dile getirirse getirsin, şüphesiz ki bu görüşün arkasında çok sayıda sağlam argüman vardır.

_Üçüncü İstekli Siyasi Ekonomist._ Sanırım konuyu kaçırıyorsunuz. Bir örnek alalım. Diyelim ki on bin takım elbiseyle bir yamyam adasına varıyorsunuz ve sizinkinden hemen önce başka bir gemi adadaki son on sterlinlik banknotu almış durumda, diyelim ki yerliler sizin takım elbiselerinizden birini almak için acele ediyor olsa, bunları satın almak için para olmaması piyasa değerlerini nasıl etkiler? Tam olarak doğru anlamamış olabilirim ama bu veya buna benzer bir şey GIFFEN'in iddiasını kanıtlamak için öne sürdüğü durumlardan biri. Ancak konu bana biraz daha karmaşık görünüyor.

_İkinci İstekli Siyasi Ekonomist._ En ufak bir şekilde değil. Bimetalik pozisyonun
tamamen saçmalığını kanıtlıyor. Elbette, yamyamların gece kıyafetleri giymek istediğini varsaymalısınız. İtiraf ediyorum
bunun dikkate alınması gerekiyor ve o zaman soru bir kabukta yatıyor.
Bu konuda iki görüş olamaz.

_İlk İstekli Siyasi Ekonomist._ Bana göre, tabii ki,
bunda bir şeyler olabileceğini kabul etmeye hazırım, ancak
ilk bakışta, meselenin ikna edici bir şekilde açık olduğunu söyleyemem. (_Açıkça._) Benim
en büyük
zorluğum, itiraf ediyorum, "Bimetalizm"in gerçekte ne anlama geldiği ve ne anlama gelmediği konusunda
kendimle kesin bir sonuca varmak; ve
İddia ediyorum ki, para miktarının fiyatlar üzerindeki etkisi veya bir emtianın fiyatının paranın değeri üzerindeki etkisine ilişkin iki soru konusunda hala belirsiz hissediyorum ve günlük gazetelerde konuyla ilgili çıkan her şeyi dikkatlice okumama rağmen, bu kafa karıştırıcı zorluğun çözümüne daha yakın görünmediğimi kabul etmek zorundayım. Ancak, şüphesiz, çok yararlı olmasa da, oldukça ilgi çekici bir araştırma konusudur.

[_Perde düşerken konuyu araştırıyorum._

* * * * *

[İllüstrasyon]

MR. PUNCH'IN AHLAKİ MÜZİK SALONU DRAMLARI.

No. IV.

Mevcut örneğimiz, en iddialı türden saf bir trajedidir ve belki de günümüzün Müzik Salonu izleyicilerinin zevkinden biraz daha ileridedir. Tiyatrolar ve Müzikholler arasındaki füzyon tamamlandığında - Bayan BESSIE BELLWOOD Lyceum'da "_What Cheer,
'Ria?_" şarkısını söylediğinde ve Bay HENRY IRVING Trocadero'da _Hamlet_'in sıkıştırılmış versiyonunu verdiğinde; kültürde genel bir seviye
artışı ve önyargıların ortadan kalkması olduğunda - o zaman, ancak o zaman, bu güçlü küçük oyun hak ettiği takdiri görecektir. Ana fikir, Bayan TAYLOR'ın iyi bilinen şiiri _The
Pin_ tarafından önerilmiştir, ancak oyun yazarı Nemesis kavramını ortaya koymada şairden daha ileri gitmiştir.

ÖLÜMCÜL PİN.--BİR TRAJEDİ.

DRAMATIS PERSONAE.

_Emily Heedless._ Bayan VESTA TILLEY veya Bayan BERNARD BEERE tarafından.

_Peter Paragon._ Bay FORBES ROBERTSON veya Bay ARTHUR ROBERTS (sadece o "_The Good Young Man who Died_" şarkısını söylememeli).

_Birinci ve İkinci Nedimeler._ Bayan MAUDE MILLETT ve Bayan ANNIE
HUGHES.

SAHNE.--EMILY'NİN _Budoir'ı, bir paravan ve kanepeyle
zengin bir şekilde döşenmiş,_ C. _Kapı,_ R., EMILY'NİN
_Yatak odasına_ _açılıyor._ Kapı,_ L. EMILY _gevşek bir
örtüyle
bulunmuş ve kanepede rahatsız bir
pozisyonda uzanmış halde._

_Emily_ (_hayalperestçe_). Bugün PETER'ın, haklı olarak PARAGON soyadını alan, kıskanılan gelini oluyorum; ve bende ne bulduğunu çok merak ediyorum (o,
Mükemmelliği böyle kişileştiren) ki
kusurlu, tüylü kafalı EMILY'ye göz dikmeyi lütfedebildi! Etrafımdaki sessizlik ne kadar da ciddi!
(_Parke arkasında yüksek bir patlama sesi duyuluyor._) Bir iğnenin
düştüğünü duydum sanki!--belki de kalkıp onu aramalıyım... Yine de,
ikinci düşüncelerimde, neden kendimi rahatsız edeyim ki, çünkü anlaşmalarıma göre,
para için güzel bir miktar ödenecek? Hayır, madem ki özgürlüğünü talep ediyorsun, küçük iğne, seni tutsak tutacak yüreğim yok. Git o zaman,
ve düşmüş, serseri, önemsenmeyen pinhood'un büyük çoğunluğuna katıl--benim
mutluluğum seninki gibi sadakatsizliklere kulak asmak için böyle bir saatte çok yüce.

[_Mutlu bir hayale dalar._

_Birinci ve İkinci Nedimeler_ girer.

_Birinci ve İkinci Nedimeler._ Ne, şimdi nasıl, EMILY--henüz giyinmedin mi?
Hayır, acele et, çünkü PETER hemen burada olacak!

[_Onu_ R. _kapıdan aceleyle_ götürürler, tıpkı_ PETER
PARAGON'un_ L. _gelinlik dizisinde_ girmesi gibi. Not: Dramanın zorunlulukları,
daha alışıldık olduğu gibi kilisede beklemek yerine, burada görünmesinin sorumlusudur._

_Peter_ (_düşünceli bir şekilde_). Bekarlığımın altın kumları azalıyor--son tanecikler de yakında düşecek! Yine de, şimdi bile, camı çevirmem. EMILY'im kusurlarından arınmış değil - "_onlardan_ arınmış değildi," demeliyim, çünkü on yıl süren kur yapma boyunca, emir ve örnekle, onu bana uygun bir yardımcıya dönüştürmeye çalıştım. Şimdi, Tanrılara şükür, çalışmalarım tamamlandı - tüm sersemliğinden
kurtulmuş olarak duruyor! (_İşte iğneye basıyor ve bir ünlem
söylüyor_). Ha! Bu ne? Yaralıyım... acı! Ayağımın ne kadar
şiddetli bir
acı ile saplandığını! Yardım çağıracağım (_sakin
bir
cesaretle_) - yine de, dur, bu düğün gününü hiçbir kasvetli
bulutla karartmayacağım. Bu darbeyi tek başıma taşıyacağım - ve şimdi felaketimin tam boyutunu
araştıracağım. (_Kendini, seyirciler dışında herkesten perdenin gizlediği bir
pozisyonda kanepeye oturtur ve çizmesini çıkarmaya başlar._) Hainlik güçleri, bu bir iğne! Bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim--çünkü böyle bir suç ihmalinin açığa çıkması gerekir.
Bundan
sorumlu olduğu kanıtlanan hizmetçinin cezası
şiddetli olmalı!--ama yumuşak, bir ayak sesi duyuyorum.

[_Birinci_ ve_ İkinci Nedimeler_ girer, _PETER'ın
varlığını_ fark etmeden
halıda gayretle avlanırlar._

_Emily'nin Sesi_ (_içeriden_). Ah, arayın, yalvarırım. _Orada_ olmalı--kendi kulaklarım onun düştüğünü
duydu!

[PETER _giden tedirginliği_ ele verir._

_Nedimeler._ Gerçekten de, onu hiçbir yerde göremiyoruz!

_Emily_ (_gelinlik kıyafetiyle dalgın dalgın içeri girer, kuyruğunda büyük bir yırtıkla_). Gözlerin yok, diyorum sana, yardım edeyim. Bulunmalı, yoksa mahvolurum! Boşuna yastığımı ikiye böldüm--içinde hiçbir şey yoktu... Aman Tanrım, tüm gelecekteki mutluluğumun bir iğnenin kaçamak kötülüğüne bağlı olduğunu düşünmek!

[PETER _perdenin arkasında, şiddetle irkilir._

_Peter_ (_kenara_). Bir iğne! Kalbimi ne korkunç endişeler sıkıştırıyor! (_soğuk bir vakarla öne doğru _sıçrar, bir ayağını elinde tutar._) Biraz heyecanlı görünüyorsun, EMILY?

_Emily_ (_çılgınca_). _Sen_, PETER!... söyle bana--bir iğne buldun mu?

_Peter_ (_ölümcül bir sakinlikle_). Mutsuz kız--ben _buldum_! (_Nedimelere_.) Bir süre geri çekilin, size ihtiyacımız olduğunda sizi çağıracağız.
(_Çıkın_ Nedimeler; EMILY _ve_ PETER _birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği içinde birbirlerine karşı dururlar._) İğne bulundu--çünkü üzerine bastım ve bildiğim kadarıyla
ömür boyu sakat kalabilirim. Konuş EMILY, bu talihsizliğe yol açan
o hizmetçinin hakkı nedir?

_Emily_ (_kendini korumak için çaresizce_). Neden, suç herhangi bir hizmetçiye atılsın ki, anında işten çıkarılma, ihbar yerine ödenen bir aylık ücretle ödüllendirilecek!

_Peter_ (_duygusuz bir ciddiyetle_). Seni kendi dudaklarından yargılıyorum,
EMILY. Az önce bir iğnenin düştüğünü duyduğunu--ama dikkate almadığını itiraf etmediler mi? İhmalkarlığının sonucuna bak!

[_Yaralı ayağını uzatır._

_Emily._ Ah, bırak da orayı öpeyim ve iyileştireyim!

_Peter_ (_soğuk bir şekilde ayağını çeker_). Okşamalarını ben isteyene kadar sakla. Yaram senin henüz bilmediğinden daha derin ve o göz ardı edilen
iğneyle İllüzyonun yanardöner kabarcığı delinmiş!

_Emily_ (_yavaşça_). Gerçekten de, tam olarak kavrayamıyorum.

_Peter._ Sabırlı ol ve daha da açık olacağım. Benimki karmaşık bir doğa, EMILY; cömert ama yine de metodik. Bir yaralanmayı özgürce affedebilirim, unutabilirim--(_göğsüne vurarak_)--asla! Bir sevgilinin ayağını delmek için
yerde iğneler bırakan, kaderi kocası olmak olanın
yanına kesinlikle bir diken
dikecektir!

_Emily_ (_dizlerinin üzerinde ona doğru sürüklenerek_). Bana acı,
PETER; delirmiştim!

_Peter_ (_duygularla_). Sana acımamak için nasıl seçebilirim ki, zavallı ruh,
ki geçici rahatlık uğruna, senin olan mutluluğu
kaybettin! Bir iğneyi almak için eğilemedin. Neden? Çünkü,
gerçekten, o sadece değersiz bir iğneydi! Yine de, usulüne uygun olarak, o aynı iğne senin açık kuyruğunu, öz saygını ve
Beni güvence altına almak için hizmet etmişti.

_Emily_ (_ağlayarak_). Ne yaptım?

_Peter._ Şimdi seni suçlamayacağım, EMILY, ya da acısı bir anlığına artan yaralı tabanım üzerinde durmayacağım. Senden dostluk ve kanıt olarak, seninle bıraktığım o kader aracını
(_ona mekanik olarak kabul ettiği iğneyi sunarak_)
aramızdaki kırılgan bağın kopardığı şeyi ayırıyorum. Ondan vazgeçebilirim, çünkü
kolumda (_ona ceketinin manşetini gösterir, içinde bir sıra iğne başı
algılanabilir_) ihtiyaç anında başkalarını taşıyorum. Hayattaki zavallı
başarımı buna bağlıyorum--şimdiye kadar hiç iğneyi dikkate alınmadan geçirmemiş olmam.

_Emily._ Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu?

_Peter._ Öyle düşünüyorum--ancak sana iyi dileklerimi sunacağım ve bundan sonra önemsiz görünen şeylerin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu aklında tutman için dua edeceğim.

_Emily_ (_soluk bir gülümsemeyle_). PETER, dersin çoktan öğrenildi,
çünkü bu iğne benim için çok kıymetli oldu, çünkü onun yardımıyla
unutuluyorum--böylece!

[_Kendini bıçaklıyor._

_Peter_ (_soğuk bir şekilde_). Hayır, bunlar gösterişli hareketler, EMILY.

[_Ona kanepeye oturmasında yardım ediyor._

_Emily._ Önemli bir nokta bulmak için yeterince becerim var. Henüz geri çekme--zamanım kısa ve ölmeden önce söyleyecek çok şeyim var. (_Zayıf bir şekilde_)
Ben gittikten sonra tavşanlarıma nazik ol; kanarya kuşumu ara sıra ver... sanırım daha fazla bir şey yok--ah, son bir söz--(_sıcak_)--onları düğün pastamızı kesmemeleri konusunda uyar, sonra
pastacı pastayı geri alabilir!

_Peter_ (_derinden etkilenmiş_). Keşke daha önce bu düşünceliliği gösterseydin!

[_Kanepenin yanında diz çöker._

_Emily._ Artık çok geç ve açıkça görüyorum ki sana asla layık değildim, PETER.

_Peter_ (_nazikçe_). Şimdi sana karşı çıkmak bana düşmez. Sen
elinden geleni yaptın, EMILY!

_Emily._ Bu cömert sözler için sana bir lütuf! Şimdi söyle bana, PETER,
zavallı ayağın nasıl?

_Peter._ Acı kesinlikle azaldı ve tekrar çizmeye dayanabiliyorum.

_Emily._ O zaman mutlu ölürüm!... Öp beni, PETER... ah!

[_Ölür._

_Peter._ Huzur içinde vefat etti. Buna sevindim, gerçi o huzur bir
yalanla satın alındı. Günlerce çizme giymeyeceğim! Düğün sabahımız böyle sona erdi ve o, zavallı çocuk, dikkatsizliğin cezasını
ödedi!

[_Perde düşer, bunun üzerine, Bay Punch çok
yanılmıyorsa, evde kuru göz kalmayacaktır._

* * * * *

UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya
herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, hatta
Damgalı ve Adresli Zarf,
Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
98, FEBRUARY 1, 1890***


******* This file should be named 22051.txt or 22051.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/5/22051



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

