*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kid Wolf of Texas (Teksas'ın Çocuk Kurt'u)
Yazar: Ward M. Stevens
Yayın Tarihi: August 26, 2008 [EBook #22057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kid Wolf of Texas, by Ward M. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kid Wolf of Texas
       A Western Story

Author: Ward M. Stevens

Release Date: August 26, 2008 [EBook #22057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KID WOLF OF TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

Kid Wolf Of Texas

Bir Western Hikayesi

Yazar

WARD M. STEVENS

CHELSEA HOUSE

79 Seventh Avenue, New York, N. Y.

YAYIMCILAR

Kid Wolf Of Texas

Telif hakkı, 1930, CHELSEA HOUSE

ABD'de basılmıştır

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. YAŞAYAN ÖLÜLER
II. NAKİT OLMAYAN BİR GÖREV
III. VALİNİN CEVABI
IV. SÜRPRİZLER
V. TERÖR KAMPI
VI. CHISHOLM İZİNDE
VII. MCCAY'İN YEDİRDİĞİ
VIII. TEK OYUN HOMBRE
IX. GECE SÜRÜSÜ
X. TUCUMCARI'NİN ELİ
XI. BİR BUCKSHOT SELAMI
XII. S BAR YAYILIMI
XIII. ÇARESİZ ÖNLEMLER
XIV. DON FLORISTO'DA
XV. GOLIDAY'İN SEÇİMİ
XVI. BİR POKER OYUNU
XVII. POT SHOTS
XVIII. BLACKSKSNAKE'İN İZİNDE
XIX. KURT DİŞİ
XX. MESA'DAKİ SAVAŞ
XXI. APACHELER
XXII. KURTARMA
XXIII. İKİ AÇIK MEZAR
XXIV. TAKİP
XXV. BLIZZARD'IN HÜCUMUNA

TEKSAS'IN ÇOCUK KURT'U

BÖLÜM I

YAŞAYAN ÖLÜLER

"Ah, Rio Grande'ye geri dönmek istiyorum!
Rio!
Orası olmak istediğim yer!"

Yumuşak ve müzikal bir tenorla söylenen sözler, kayboldu ve
acı bir ıslığa dönüştü, sahneyi her zamankinden daha yalnız bıraktı. Birkaç
an boyunca, uçsuz bucaksız vahşi doğadan başka hiçbir şey görülmedi ve şarkıcının hüzünlü şakımasından başka hiçbir şey duyulmadı. Sonra, seyrek ormanın ovaya açıldığı yerde aniden bir at ve binicisi çerçevelendi.

Birlikte, adam ve binek çarpıcı bir resim oluşturuyordu; yine de hangisinin daha pitoresk olduğunu söylemek zor olurdu - binici mi yoksa at mı.
İkincisi muhteşem bir hayvandı ve kar beyazı lekesiz postu
öğleden sonra güneşinin ışınlarında parlıyordu. Zincirleri şıngırdarken,
zarifçe bir çukurdan atladı ve devasa boyutuna rağmen
bir dağ aslanının çevikliğiyle yere indi.

Teksas ezgisini ıslık çalarak
hâlâ atının bir parçasıymış gibi
concha ile süslenmiş Kaliforniya eyerinde sallandı.
Güneybatı'nın ve Meksika'nın neşeli renkleriyle
burada burada ve orada dokunmuş, püsküllü geyik derisi giymiş, kıvrak, genç bir figürdü.

Ahşap saplı iki altıpatlar, oymalı deriden yapılmış bir fişeklik kemerinden sarkıyordu ve her iki kalçasında da alçakta asılıydı.
Yüzünün derin güneş yanığına karşı düzgün dişleri beyazdı.

"Hepimiz güneye doğru gitsek daha iyi olur, Blizzahd," diye mırıldandı atına.
"Llano'da işimiz yok."

Eski Güney'in yumuşak aksanlarıyla konuşuyordu ve yine de konuşması İspanyolcanın sadece bir iziyle renklendirilmişti - Rio Bravo del Norte'ye komşu olan Teksas'ın o kısmından çok uzakta nadiren duyulan müzikal bir şive.

Atını çevirirken keskin mavi gözleriyle manzarayı inceledi.
Arkasında engebeli bir ülke vardı; önünde insanların Llano Estacado adını verdiği korkunç topraklar vardı. Toprak, keskin sırtları olan uzun bir bozkır dizisi halinde ona doğru yükseliyordu.

Garip şekilli ve garip renkli tepeler, kafa karıştırıcı bir karmaşa halinde ona doğru yükseliyordu. Uzakta Llano'nun kendisi belirsizdi - bir masa kadar düz bir zemini olan bir mesa; sınır taşı olarak tek bir ot veya çalı bile olmayan ağaçsız bir ova; sonu olmayan bir tehlike platosu.

Binici, Llano Estacado'dan kaçınmakta iyi iş çıkarıyordu. Kanun kaçağı Kızılderili grupları ıssız genişliğinde dolaşıyordu--orada yaşayabilen tek insanlar. Kışın, kar fırtınaları Teksas'tan New Mexico'ya kadar yarım bin mil boyunca çığlık çığlığa oradan geçiyordu. Aşırılıkların ülkesiydi. Yazın, kuru çöl rüzgarlarıyla
kurutulmuş kavurucu bir sıcaklık ızgarasıydı. Orada su bulmak zordu ve yiyecek elde etmek daha da zordu. Ve artık yaz sonuydu--alaycı serapların ve ölümcül güneşin mevsimiydi.

Atlı, atının başını doğrudan güneye çevirmek üzereyken, kulaklarına bir ses geldi--gözlerini dehşetle
büyüten bir çığlık. Çok az ses, parçalanmış bir atın ölmekte olan çığlığı kadar heyecan verici ve korkunçtur, ancak bu çok daha korkunçtu. Sadece bir insanın gırtlağı o ürpertici çığlığı
çıkarabilirdi. Tiz bir crescendo ile yükseldi,
dinleyicinin başındaki saçları diken diken eden hıçkırıklı bir feryatla
sönüverdi. Tekrar tekrar geldi - ölümcül acının korkunç işkencesinden doğan bir inleme.

Atlı, bineğine bir mahmuz vurarak hayvanı
batıya, Llano Estacado'ya doğru çevirdi. Sesler o kadar korkunçtu ki
bronzluğunun altında solgunlaşmıştı. Ama doğrudan çığlıkların geldiği yöne doğru yöneldi. Bir insanın korkunç bir acı çektiğini biliyordu.

Güneşin kavurduğu bir vadiyi geçerek yukarı doğru ve düz tepeli, minyatür bir tepeye tırmandı. Burada onu kelimenin tam anlamıyla dehşetle
donduran bir manzara gördü.

O vahşi topraklarda yüzlerce korkunç görüntüye alışkın olmasına rağmen,
hiç böyle bir şey görmemişti. Yere kazıklanmış, ayakları ve kolları
genişçe açılmış ve sıkıca bağlanmış bir adam vardı. Ya da daha doğrusu, bir zamanlar
bir insan olmuş bir şeydi. Bir Kızılderilinin
şeytani zihninin bile icat edemeyeceği bir işkenceydi. Başka bir ırkın
çılgınca yaratımıydı - bir delinin işi.

Çünkü acı çeken zavallı sırtüstü, yüzü güneşe dönük,
göz kapakları çıkarılmış bir şekilde bırakılmıştı!

Karıncalar acı çekenin üzerinde sürünerek, görünüşe göre onun öldüğüne inanıyorlardı. Sinekler
vızıldıyordu ve bir kuzgun, şaşkın kanatlarıyla havayı döverek
uçup gitti. Atlı atından indi, su torbasını atından aldı ve
işkence gören adama yaklaştı.

Yerde inleyen adam onu ​​görmedi, çünkü gözleri
büzülmüştü. Kördü.

Su torbasıyla genç konuşmaya çalıştı, ama ilk başta kelimeler
çıkmadı. Görüntü çok korkunçtu.

"Heah's watah," diye mırıldandı sonunda. "Sadece--sadece biraz uzun süre acıya dayanmaya çalış. Senin için elimden geleni yapacağım."

Su torbasını şişmiş, kararmış dudaklarına tuttu. Sonra içindekilerden cömert bir kısmını büzülmüş gözlerine ve iskelete benzeyen yüzüne döktü.

Bir süre işkence gören adam konuşamadı. Ama kurtarıcısı onu bağlayan çiğ deri ipleri keserken birkaç kelime kekelemeye başladı:

"Tanrı seni korusun! Öldüğümü ya da delirdiğimi sanıyordum! Ah, ne kadar da su istiyordum! Bana daha--daha fazla ver!"

"Birazdan," dedi diğeri nazikçe.

Artık özgür olmasına rağmen, acı çeken kişi uzuvlarını
hareket ettiremiyordu. Dudaklarından inlemeler duyuldu.

"Vur beni!" diye bağırdı. "Bana bir kurşun sık! Eğer bana
acıman varsa, buna son ver! Kör oldum - ölüyorum. Acıya dayanamıyorum. Bir silahın olmalı. Neden beni öldürüp bitirmiyorsun?"

Yaşayan ölülerdi! Geyik derisi giysili genç ona daha fazla su verdi,
yüzü şefkatle asılmıştı.

"Bir süre sonra daha iyi hissedeceksin," diye mırıldandı. "Sadece sabit dur."

"Çok geç!" işkence gören adam neredeyse bağırıyordu, "Ölüyorum, söylüyorum sana!"

"Ne zamandır böylesin?"

"Üç-dört gündür. Belki beş. Saymayı unuttum."

"Bunu kim yaptı?" diye sert bir soru sordu.

"'Terör'!" diye cevap hıçkırıklarla geldi. "'Maskeli Terör'
ve onun katil çetesi. Ben bir maden arayıcısıydım. Llano'dan bir vagon
kadrosu geçiyordu ve onları uyarmaya çalıştım. Onlara hiç ulaşamadım. Terör yolumu kesti ve beni böyle bıraktı! Söyle, adını bilmiyorum, dostum, ama----"

"Bana 'Çocuk Kurt' de," diye cevapladı genç, "Teksas'tan." "Terör" adının geçmesiyle gözleri kısılmıştı.

"Aklımda bir şey var, Çocuk Kurt. O vagon katarı. Terör
onu yok edecek. Bana onları uyarmaya çalışacağına söz ver."

"Söz veriyorum, ihtiyar-timah," diye mırıldandı Teksaslı. "Sadece bunu sormana gerek yoktu. İlk bahsettiğinde, bunu yapmayı düşünmüştüm. Bu vagon
kadrosu nerede, dostum?"

Nefes nefese -çünkü gücü hızla tükeniyordu- madenci
elinden gelen talimatları verdi. Çocuk Kurt dikkatle dinledi, gözleri
parlak mavi kömürler gibiydi.

"Çeklerimi teslim ediyorum," diye iç çekti acı çeken, elinden gelen bilgileri verdiğinde. "Şimdi daha kolay gideceğim. "

"Elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsin," diye güvence verdi Teksaslı ona. "Gördüğün gibi, bu her zaman benim işim oldu. Ben sadece
bir kötülük askeriyim, hayatımı zayıflar ve ezilenler için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışarak geçiriyorum. Bu insanlar için hayatımı riske atacağım ve o benim
elimde!"

Maden arayıcısı elini yokladı, aldı ve gülümsemeye çalıştı. Birkaç dakika sonra son nefesini verdi, acısından kurtuldu. Çocuk Kurt
kendi boğazındaki bandanayı çıkardı ve ölü adamın
yüzüne koydu. Sonra küçük taşlarla ağırlık yaptı ve gitmek için döndü.

"Tam da dünyanın iyi olduğunu düşünmeye başladığım anda, Blizzahd," diye iç çekti, beyaz atına hitap ederek, "Böyle bir şey buldum. Eh,
Görünüşe göre Llano'ya doğru yola çıktık, her şeyden sonra. Hadi, devam edelim, amigo! Yapacak işlerimiz var."

Teksaslı'nın yüzü, eyerin üzerine atlarken, sabit ve sertti.

"Ah, Rio Grande'ye geri dönüyorum!
Rio!
Bir süredir uzaktaydım,
Ve şimdi yalnızım, Yaşlı Yalnız Stah!
Rio!
Vay canına gila canavarları çalıyor!"

Kid Wolf'un Llano Estacado'daki ikinci günüydü ve her zamanki iyi
ruhları geri dönmüştü. Sesi, Blizzard'ın toynaklarının sabit davul seslerinin üzerinde melodik ve neşeli bir şekilde yükseliyordu.

Elbette gözlerinin önünde uzanan manzara onda
coşku uyandırmış olamazdı. Her ufka karşı sonsuz
sönümleriyle yeterince yalnız ve ıssızdı. Mavi, sıcak ve acımasız gökyüzü, her yandan toprakla buluşmak için aşağı indi ve tepe veya dağla
kesilmemiş büyük bir daire oluşturdu.

Geniş yaylanın zemini o kadar temiz süpürülmüştü ki her mil
bir mil daha gibi görünüyordu. Yorgun monotonluğu bozacak tek bir ağaç, tek bir çalı, tek bir kaya yoktu. Uzun zaman önce bu muazzam platoyu geçen İspanyol rahiplerin ona Llano Estacado - Kazıklı Ovalar adını vermesi şaşırtıcı değildi. Kendilerine ait iyi bir nedenleri vardı. İzi işaretli tutmak için,
yolda ilerlerken
toprağa kazık çakmak zorunda kalmışlardı. Kazıklar çoktan gitmiş olsa da, isim hala duruyordu.

Bir gün önce, Teksaslı, korkunç platonun kendisine doğru yukarı ve batıya doğru uzanan doğal kaya basamaklarını
tırmanmıştı, her düz tepeli
masa onu Kazıklı Ovalara yaklaştırıyordu. Ve platoya
ulaştıktan kısa bir süre sonra, bir vagon treninin bıraktığı izi bulmuştu.

Toprakta kalan izlerden, Kid Wolf, ekibin en az yirmi tane olmak üzere çok sayıda çayır teknesinden oluşması gerektiğini tahmin etti.
Teksaslı, bu vagon treninin neden bu kadar tehlikeli bir rota izlediğini merak ediyordu. Nereye gidiyorlardı? Kesinlikle New Mexico'nun İspanyol yerleşimlerine gidiyorlardı - en iyi ihtimalle tehlikeli bir girişim.

Düz ovada bile, bir vagon ekibi yavaş hareket ederdi ve Teksaslı
hızla ilerledi. Saat başı takip ettiği işaretler daha da tazeleşiyordu.
Öğleden sonra geç saatlerde batı ufkunda bir leke gördü - üstünde puslu bir leke olan bir leke. Bu vagon treniydi. Leke, birçok öküzün ayaklarıyla kazılmış tozdu.

"Deli olmalılar," diye mırıldandı Çocuk Kurt, "Terör'ün topraklarından geçmeye çalışıyorlar."

Texan, Terör hakkında çok şey duymuştu. Ve o günün hangi ova insanı duymamıştı ki? Sınırın en kötü pisliklerinden toplanmış yüzlerce katil çetesiyle, yaylaların belasıydı.
Kiraladığı katillerin yarısından fazlasının Sonora ve Chihuahua'dan Meksikalı kanun kaçakları olduğu söyleniyordu. Bazıları melez Kızılderililerdi ve birkaçı da öldürmenin zevki için öldüren beyaz silahlı adamlardı.

Ve Terör'ün kendisi? İşte gizem buydu. Kimse kimliğini bilmiyordu. Bazı söylentiler onun beyaz bir adam olduğunu ileri sürüyordu; diğerleri ise onun safkan bir Komançi Kızılderilisi olduğunu iddia ediyordu. Hiç kimse onun
yüzünü görmemişti, çünkü her zaman maskeliydi. Yaptıkları yeterliydi. Hiçbir işkence
onun deli zihni için fazla acımasız değildi. Eğer ganimet elde edebilirse, hiçbir risk fazla değildi. Arkasında çetesi varken, Kazıklı Ovalar'da hiçbir adam güvende değildi. Birçok için için yanan insan kemiği yığını buna tanıklık ediyordu.

Teksaslı birliğe yaklaşırken, boğa kırbaçlarının keskin şaklamasını ve sürücülerin boğuk bağırışlarını duyabiliyordu. Yirmi iki vagon ve tek sıra halinde! Ufkun mavisine karşı, beyaz örtüleriyle
güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Ancak, Çocuk Kurt
resmin güzelliğiyle ilgilenmiyordu. Büyük bir tehlike onları
tehdit ediyordu ve elinden gelen yardımı yapmak onun göreviydi. Büyük beyaz atına mahmuzla dokunarak, uzun trenin yan tarafına geldi.

Trenin önünde izciler veya yol göstericileri vardı. Arkada, birliğin yiyecek için güvendiği sığır sürüsü vardı. Onun arkasında, Winchester'larla silahlanmış arka muhafız vardı.

Teksaslı, trenin başındaki atlıya yaklaşarak, barış işareti olarak kolunu kaldırdı. Şaşkınlıkla, keşifçilerden biri tüfeğini havaya kaldırdı! Beyaz bir duman bulutu oluştu ve KidWolf'un başının üzerinden bir kurşun ıslık çalarak geçti.

"Aptallar!" diye mırıldandı Teksaslı. "Benim bir arkadaş olduğumu görmüyorlar mı?"

Dişlerini sıkarak cesurca ilerledi, bunu yaparken hayatını riske attı,
çünkü bu sırada birkaç kişi daha silahlarını kaldırmıştı.

Önde gelen altı adam, önlerine
çekilirken ona asık suratla baktılar. Teksaslı kendini yarım düzine Winchester'ın
örtüsü altında buldu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu içlerinden biri.

"Ben Teksas'tan Kid Wolf'um efendim. Bu birliğin lideri için önemli
haberlerim var."

Altılıdan biri diğerlerinden ayrıldı ve Teksaslıya o kadar yaklaştı ki atları neredeyse birbirine değecekti.

"Komuta bende!" diye havladı. "Adım Modoc. Bu trenin başındayım ve onu Sante Fe'ye götürüyorum."

Modoc adlı adam etkileyici bir bireydi, iri yarı ve sertti. Yüzü vücudunun geri kalanından daha inceydi ve Kid Wolf, çalı gibi siyah kaşlarının altından ona parlayan asık suratlı gözleri okumakta oldukça şaşkındı. Ancak Modoc, onun duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldadığında daha da şaşırdı:

"Bu gece ay ne renk olacak?"

Kid Wolf şaşkınlıkla baktı. Adam deli miydi?

BÖLÜM II

NANKÖR BİR GÖREV

Modoc, sanki bir cevap bekliyormuş gibi bekledi ve cevap gelmeyince, yüzü
bir miktar kurnazlığın karıştığı öfkeli bir ifadeye büründü.

"Mesajınız neydi?" diye hırıltılı bir sesle sordu.

Kid Wolf'un sakinliğini yeniden kazanması birkaç saniye sürdü. Tren vagonu bir deli tarafından felakete mi sürükleniyordu? Modoc alçak sesle, gizemli sorusuyla ne demek istiyordu? Yoksa herhangi bir şey mi demek istiyordu? Teksaslı bunu zorluk ve tehlikeyle dengesizleşmiş bir zihnin sayıklaması olarak niteledi.

"Sanırım hepiniz biliyorsunuz," diye mırıldandı, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Llano'nun en tehlikeli yolunda olduğunuzu ve Santa Fe yolundan çıktığınızı."

"Yalancısın!" diye hırladı tren komutanı.

Çocuk Wolf öfkesinin artmasını engellemeye çalıştı. Bu insanlara yardım etmeye çalıştığı için aldığı teşekkür buydu!

"İspatlayacağım," diye iç çekti çocuk sabırla. "Birkaç gün önce geçtiğin rivah neydi?"

"Neden, Kızıl Nehir; biz onu çoktan geçtik," diye alay etti Modoc. "Ya
yalancısın ya da aptalsın, Çocuk! Ve sana kendi işine bakmanı tavsiye ederim."

"Bana 'Kurt' de," dedi Teksaslı, sesinde çelik bir tınıyla. "Arkadaşlarıma
sadece 'Çocuk' derim. Diğerleri bana soyadımla seslenir. Ve
yoldan bahsetmişken, geçtiğin yer Kızıl Rivah değildi. Wichita'ydı. Ve Wichita Dağları'ndan da geçmiş olmalısın."

"Wichita!" diye bağırdı diğer adamlardan biri. "Neden, Modoc, bize söyledin----"

"Ve sana söyledim!" dedi lider öfkeyle. "Daha önce bu rotadan geçtim ve tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum."

"Terör'ün bölgesindesin," diye yavaşça söyledi Çocuk. "Ve güvenilir bir kaynaktan onun size baskın yapmayı planladığını duydum."

Diğerleri Terör'ün anılmasıyla soldular. Ama Modoc öfkeyle sesini
yükseltti.

"Kime inanacaksın?" diye bağırdı. "Bu yeni yetme mi, yoksa ben mi?
Neden, bildiğimiz kadarıyla" - sesi alaycı bir alaya dönüştü - "Terör'ün kendisi için bir casus olabilir - muhtemelen birliğimizin gücünü ölçüyordu!"

Diğer adamlar tereddüt ediyor gibiydi. Sonra içlerinden biri konuştu:

"Sana inanacağımızı sanıyorum, Modoc. Bu adamı tanımıyoruz ve şimdiye kadar sana güvendik."

Modoc sırıttı, kırık ve tütün lekeli dişlerini gösterdi. Kid Wolf'a muzaffer bir şekilde
baktı.

"Şimdi sana birkaç şey söyleyeceğim, iyi genç dostum," diye sırıttı.
"Buradan rüzgarı kov ve hemen başla, seni bir kurşunla
öldürmeden önce. Anladın mı?"

Kid Wolf son bir itirazda bulunmaya karar verdi. Eğer Modoc deliyse, diğerlerinin bu nedenle
sonlarına doğru sürüklenmeleri korkunç görünüyordu. Sadece Teksaslılar tehlikelerini tam olarak anlayabiliyordu. Vagon değerli mallarla doluydu, çünkü bu adamlar tüccardı. Terör böyle bir yağmayı memnuniyetle karşılardı ve hikayeyi
yaymak için asla bir adamı canlı bırakmamak onun âdetiydi.

"Adamlar," dedi, "hepiniz bana inanmalısınız! Korkunç bir tehlikedesiniz ve doğru yoldan çıktınız. Bir adam sizi kurtarmak için hayatını çoktan verdi ve şimdi ben de gerekirse kendiminkini vermeye hazırım. Sizinle kalayım ve sizi güvenli bir yere götüreyim, sizin iyiliğiniz için! İki silahım da hizmetinizde ve Terör saldırırsa, savaşmanıza yardım edeceğim."

Öncü birlikler onu dinledi. İnançsızlık hepsinin
yüzünden okunuyordu.

"Bence Modoc'un tavsiyesine uysanız iyi olur," dedi içlerinden biri sonunda, "ve gidin! Kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

Kalbi ağırlaşan Kid Wolf omuz silkti ve arkasını döndü. Reddedilme
onu kendi hesabına değil, körü körüne güvenen bu adamların
aldatılması nedeniyle incitmişti. Modoc, bilerek veya bilmeyerek, onları
yanlış yola sokmuştu.

Atını
sürerek götürmek üzereyken gözleri, şimdi gıcırdayan ve gergin takımı tarafından çekilen
en öndeki vagona takıldı. Çocuk
Kurt irkildi. Tuvaldeki açıklıktan, altın saçlarla taçlandırılmış bir
çocuk başı fırladı. O zaman, bu talihsiz kıyafet içinde kadınlar ve çocuklar vardı!

Texan atını vagona doğru sürdü ve gence gülümsedi.
Üç yaşında, tombul yüzlü ve kahverengi gözlü bir çocuktu.

"Merhaba, theah," diye seslendi Çocuk. "Adın ne?"

Bebek gülümsemeye karşılık verdi, belli ki bu pitoresk
yabancıya ilgi duyuyordu.

"Adım Jimmy Lee," diye peltek bir cevap verdi. "Santa Fe'ye gidiyorum.
Nereye gidiyorsun?"

Çocuk Wolf yutkundu. Cevap veremedi. Bu küçük çocuğun Santa Fe'ye veya başka bir yere ulaşması için çok az bir şans vardı.
Gözlerine yaşlar
dolaştı ve Blizzard'ı sertçe çevirdi.

"Elveda!" dedi küçük ses.

"Elveda, Jimmy Lee," diye boğuldu Teksaslı.

Tekrar vagon trenine baktığında, ilk çayır teknesinde hala parıldayan küçük, altın bir kafa görebiliyordu.

"Blizzahd," diye mırıldandı Çocuk Wolf, "sadece o insanlara yardım etmeliyiz,
isteseler de istemeseler de."

Doğuya doğru gidiyormuş gibi yaptı, ancak vagon treninin görüş alanından çıktığında geri döndü ve öfkeyle batıya doğru davul çaldı.
Yapabileceği tek şeyin, artık görebildiği kadarıyla, yardım için Santa Fe'ye gitmek olduğunu. İnatçı tüccarlar doğrudan Llano'nun karşısına doğru yöneldiklerinde, kesinlikle sorun yaşayacaklardı. Eğer o Meksika yerleşiminden bir bölük asker getirebilirse, onlara zamanında yardım edebilirdi. "Eğer bana bu uçta yardım etmeme izin vermezlerse," diye mırıldandı, "onlara diğer tarafta yardım etmek zorunda kalacağım."

O zamanlar, dağın altında yuvalanmış düz tepeli kerpiçlerden oluşan uzun sıralar olan Santa Fe kasabası İspanyol yönetimi altındaydı. O zamanlar sınırları içinde yalnızca birkaç Amerikalı yaşıyordu.

Tüm Chihuahua'ların kapısı olduğu için, gelişen ama uykulu bir kasabaydı. İyi bilinen bir yol onu güneye, El Paso'ya doğru götürüyordu ve ana caddesi, meskal ve tekilanın su gibi aktığı barlar olan kantinlerle doluydu. Kötü şöhretli kumarhaneler, horoz dövüşü için açık bir mahkeme ve diğer eğlenceler vardı. Orada bulunan birkaç gringo, çoğunlukla kanun kaçakları ve eyaletlerden kaçanlar gibi görünüyordu. Kid Wolf kasabaya davul çaldığında gün batımına kadar birkaç saat daha vardı.
Dağlar çoktan uzun gölgeler oluşturmaya başlamıştı ve neşeli sokaklarda gitar ve şarkı sesleri duyuluyordu.

Meydanların yanından dörtnala geçen Teksaslı hemen presidio'ya gitti - valinin sarayı. Diğer binalar gibi kerpiçtendi ama kalın duvarları taşla süslüydü. Hem bir kale hem de bir konuttu ve birçok
oda içeriyordu. Kid Wolf presidio'ya ulaştığında birkaç düzine oldukça yırtık pırtık asker orada dolaşıyordu çünkü kasabada bir alay konuşlanmıştı.

Kid Wolf hemen valiyle bir görüşme yapmak istedi ama yalvarmalarına
rağmen iki saat sonra geri dönmesi gerektiği söylendi. "En şerefli
ve saygıdeğer Vali Manuel Quiroz" meşgul görünüyordu. Senyor daha sonra dönerse, Vali Quiroz onu görmekten çok memnun olurdu.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve Teksaslı sabırlı olmaya karar verdi.
Bir saatini atıyla ilgilenerek ve aceleyle hazırladığı yemeğini yiyerek geçirdi.
Sonra, elinde biraz zaman bulunca, kalabalığı hiçbir şeyi kaçırmayan gözlerle izleyerek meydanda yürüdü.

Kendini, frijoles, biber ve diğer yiyeceklerin
ticaret veya takas için sunulduğu bir sokakta buldu. Hatta açık hava tezgahlarında yemek pişiriliyordu ve hava baharat ve baharatla ağırlaşmıştı. Burada
ve orada, eğlenenlerle dolu bir içki mekanı vardı. Santa Fe'de belli ki bir tür ziyafet günüydü.

Şarap dükkanlarından birinin önünde küçük bir grup adam ve asker toplanmıştı. Hepsi içkiden kızarmıştı ve kendi dillerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. İçlerinden biri -gösterişli bir üniforma giymiş bir yüzbaşı- Teksaslıyı gördü ve
arkadaşlarına gülerek bir yorum yaptı.

Küçük Kurt'un yüzü bronzluğunun altında kızardı. Gözleri parladı ama
yürüyüşüne devam etti. O anda aklında hakaretlere kızacak kadar çok şey vardı.

Ama kaptan ifadesindeki değişikliği fark etmişti. O zamanlar gringo İspanyolca biliyordu. Sözleri daha yüksek, daha saldırgan hale geldi. Yarısından
fazla sarhoş bir şekilde alaycı bir şekilde seslendi:

"Ben sadece, senyor, iki silah taşıyan birçok adamın
birini bile nasıl kullanacağını bilmediğini söylüyordum. Anladın mı senyor? Ya da belki senyor
İspanyolca bilmiyordur?"

Küçük Kurt sessizce döndü.

"Senyor İspanyolca biliyor," dedi yumuşak bir sesle.

Kaptan arkadaşlarına bilmiş bir şekilde göz kırparak döndü. Sonra
Teksaslıya seslendi.

"O zaman, amigo, iyi," diye alay etti. "Belki senyor da ateş edebilir.
Belki senyor bunu yapabilir."

Yakınlarda bir piyon duruyordu ve kaptan adamın saman
sombrerosunu çıkarıp sokağa fırlattı. Rüzgar onu yakaladı ve şapka bir miktar
uzaklaştı. İspanyol kaptan hızlı bir hareketle
kemerinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti. Keskin bir ses çıkararak şapkanın tepesinde yuvarlak,
siyah bir delik belirdi.

Kalabalık bu başarıya olan hayranlığını mırıldandı. Kaptan ince siyah bıyığını okşadı ve gururla gülümsedi.

"Belki senyor bunu yapmakta zorlanabilir," diye alay etti.

"Quien sabe?" Çocuk Wolf omuz silkti ve geçmeye başladı. Özellikle aklında daha ciddi şeyler varken, atışlarını kamuya açık bir şekilde sergilemek istemiyordu. Ancak yarı sarhoş meclisten kopan alaylar ve sataşmalar herhangi bir adamın, özellikle de damarlarında ateşli Güney kanı olan bir Teksaslının dayanabileceğinden fazlaydı. Gülümseyerek
döndü. Ancak gözleri buz gibiydi.

"Neden," diye sordu sakince, "bu adamın şapkasını parçalayayım?"
Sözleri mükemmel aksanlı bir İspanyolcayla
söyleniyordu.

"Şapka mı? Ah," diye alay etti kaptan, "senyor vurursa, bunun bedelini altınla öderim."

Çocuk Kurt sol elindeki Colt'u o kadar çabuk çekti ki, kimse hareketi görmedi.
Daha ne olduğunu anlamadan, gök gürültüsü gibi
bir anda bir ses duyuldu - altı el ateş, tek bir kekeme patlamayla birleşti.
Silahını bir nefeste boşaltmıştı!

Bir rüzgar esintisi kara barut dumanını dağıttı ve kalabalık
baktı. Sonra biri gülmeye başladı. Başkaları da aldı.
Kulübelerdeki müşteriler bile Kid Wolf'un rahatsızlığına kıkırdadılar.
Kaptanın kahkahası hepsinden daha yüksekti.

"Senor altı el ateş etti," diye kıkırdadı, "ve hepsini ıskaladı!
Ah, sana Amerikalıların poker oyunları gibi blöfçü olduklarını söylememiş miydim?
Bu iki silah taşıyor ve birini bile kullanamıyor!"

Küçük Wolf sessizce gülümsedi. Gözlerinde belli belirsiz bir eğlence ifadesi vardı.

"Belki," diye mırıldandı, "hepiniz şu şapkaya baksanız iyi olur."

Merakla ve hala gülümseyerek, aylaklardan bazıları hedefi incelemek için
yanına gitti. Bunu yaptıklarında, hayretle
bağırdılar. Sombreronun önünde sadece bir kurşun deliği olduğu doğruydu.
Kaptanın atışı onu delmişti. Doğal olarak
herkes gringonun ıskaladığını düşünmüştü. Durum böyle değildi. Kid Wolf'un altı kurşununun hepsi kaptanın kurşun izinden geçmişti! Çünkü şapkanın arkası yedi kurşunun izleriyle yırtılmıştı!
Birisi sombreroyu havaya kaldırdı ve heyecanlı kalabalık onay ve coşkuyla
kükredi. Eski Santa Fe şehrinde daha önce hiç böyle bir atış görülmemişti.

İspanyol kaptan, ilk şaşkınlık soluğunun ardından söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Yüzünden üzüntü ve tiksinti okunuyordu. Eğer bir adam
morali bozuksa, o da kaptandı. Aptal yerine konmaktan nefret ederdi ve
bu Teksaslı sessiz adam kesinlikle bunu başarmıştı.

Kid Wolf arkasından seslendiğinde sıvışmak üzereydi:

"Ah, kaptan! Pahdon, ama bir şey unutmadın mı?"

Diğeri "Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı.

"Sanırım bu adamın sombrerosunu altınla ödeyecektin," dedi Kid Wolf yumuşak bir sesle, "altınla."

"Bah!" diye hırladı memur. "Bunu yapmayı reddediyorum!"

Teksaslının eli sağ Colt'una doğru hızla indi. Kalçasının bölgesinden bir alev
fışkırdı. Patlamanın
çarpıcı kükremesiyle birlikte keskin, metalik bir tını geldi.

Mermi kaptanın kemer tokasını düzgünce koparmıştı! Her taraftan bir kahkaha
çığlığı duyuldu. Çünkü kaptanın pantolonu,
aniden desteksiz kalarak neredeyse dizlerine kadar kaydı. Hoşnutsuz memur bir
hayal kırıklığıyla
çığlık atarak onları çılgınca yakaladı ve
yukarı kaldırdı.

"Onlara uzan," diye mırıldandı Teksaslı, "ve şu altın parçasını
bulup bulamayacağına bak!"

Öfkeyle bembeyaz kesilmiş, içten bir korkuyla karışık subay, çevik bir şekilde itaat etti, bir altın sikke çıkarıp yemin ederek, şapkasını mahvettiği
uşağa uzattı.

"_Muchas gracias_," diye mırıldandı Kid Wolf, silahını tekrar kılıfına koyarken. "Ve şimdi,
eğer eğlence devam ederse, sana _buenas tardes_ demeliyim. Adios!"

Ve büyük şapkasını çıkaran Teksaslı, geniş bir reveransla
ayrılırken, yüzbaşıyı öfkeyle arkasından bakarken bıraktı.

BÖLÜM III

VALİNİN CEVABI

Vali ile görüşmesinin neredeyse zamanı geldiğini düşünen Kid Wolf, Blizzard'ı kamusal _establo_ veya ahıra eyerledi ve hemen
valinin sarayına doğru yola koyuldu.

Quiroz'un yardım talebini reddedeceği aklına gelmese de, içinde bir önsezi vardı. Kendisini tedirgin eden bir önsezi vardı, ancak endişelenecek hiçbir şey yok gibiydi.

Atından inip taş kaldırım taşlarından presidio girişine doğru yürüdü - iki gösterişli giyimli ama çıplak ayaklı asker tarafından korunan büyük, parmaklıklı bir kapı. Geçmesi için başlarını salladılar ve Teksaslı kendini uzun, yarı aydınlık bir geçitte buldu. Başka bir muhafız onu Vali Quiroz'un ofisine yönlendirdi ve Kid Wolf, şapkası elinde, başka bir oyma kapıdan içeri girdi.

Kendisini parlak renkli camlı pencerelerle hafifçe aydınlatılmış ve ferforje parmaklıklarla kapatılmış büyük, serin bir odaya girdiğini gördü.

Zeminin fayansları siyah beyazdı ve mekanda, büyük bir masanın durduğu bir uç dışında, hiçbir mobilya yoktu.

Arkasında, zengin maun bir sandalyede, etkileyici bir figür oturuyordu.
O, valiydi.

Texan, kibarca eğilirken, hakkında çok şey duyduğu adamın
solgun yüzünü inceledi. Ona bakarak, Quiroz'un bölgedeki ezilen insanlar tarafından neden bu kadar korkulduğunu keşfettiğini düşündü. Yetkilinin aristokrat yüz hatlarında demirden bir güç vardı.

Güçten başka bir şey daha vardı. Quiroz'un gözleri
gizemli ve derindi. Teksaslı bile gizledikleri sırları okuyamıyordu. Belki de orada zulüm gizliydi ya da dostluk - kim söyleyebilirdi? Valinin yumuşak sesli daveti üzerine, Kid Wolf büyük masanın yanındaki
bir sandalyeye oturdu.

Yetkili, akıcı bir şekilde konuşulan İngilizceyle, "Benimle işiniz mi var, senor?" diye sordu.

Kid Wolf saygılı bir şekilde konuştu, ancak saygıdeğer kişiye iltifat etmedi veya kendi sessiz öz güvenini kaybetmedi. Amerikalıydı.
İşkence gören madenciyi bulduğunu ve yaklaşan vagon treninin içinde bulunduğu zor durumu anlattı.

"Eğer izledikleri yolda devam ederlerse, efendim," diye sonuca vardı, "asla Santa Fe'ye ulaşamayacaklar. Ve Terör'ün onlara baskın yapmayı planladığına inanmak için her türlü sebebim var."

"Ve," diye sordu vali hoş bir şekilde, "ne yapmamı bekliyorsunuz?"

"Sanırım, efendim," diye cevapladı Kid Wolf, "bir grup askerinizle onlara dönmeme izin verirsiniz."

"Sevgili senyor," dedi vali nazik bir nezaketle, "kurtarmak istediğiniz insanlar benim tebaam değil."

Kid Wolf hissettiği rahatsızlığı belli etmemeye çalıştı. "Elbette, efendim, bunu yapacak kadar insansınız. Sanırım vagon trenindeki tebaanızın kadınlarına ve çocuklarına söylemiştim."

Quiroz, sanki düşünüyormuş gibi çenesini ovuşturdu. Ancak gözleri, Kid Wolf'un ancak tahmin edebildiği bir duyguyla için için yanıyordu. İspanyolun yüzü, ince, yüksek köprülü burnu ve ürpertici, nüfuz eden bakışlarıyla bir hipnozcunun yüzüydü.

"Adınız, senyor?"

"Kid Wolf, Teksas'tan, efendim."

O günün İspanyol valilerinin Lone Star Eyaleti'nden gelen silahlı adamları sevmeleri için hiçbir sebep yoktu. Santa Anna zamanından beri, Teksaslı savaşçılar
kendilerine diken olmuştu. Ama Quiroz bunu düşünüyorsa, hiçbir
işaret
etmedi. Gerçek veya varsayılan bir şekilde, zevkle gülümsedi.

"Bu iyi," dedi. "Senyor Wolf, iyi niyetinizi göstermek için silahlarınızı masama koyma nezaketini gösterir misiniz? Burada valinin huzuruna silahlı olarak gelmemek
bir gelenektir."

Şüphe, Teksaslının beyninin arkasında güçlü bir şekilde yanmaya başladı. Quiroz kurnazca bir oyun mu oynuyordu? Eyaletlerden gelenlere karşı dostça davranması gerekiyordu, ancak daha önce bir kez, Kaliforniya'da Kid Wolf'un bir İspanyol valiyle
işleri olmuştu. Anında tetikte oldu,
ama bunu yüzünün göstermesine izin vermedi.

"Ben bir Amerikalıyım, efendim," diye cevapladı. "Bazıları bana
utanç askeri dedi. Neyse, ben iyilik yapmaya çalışıyorum. Zayıf ve ezilenler için yaptığım iyiliği, efendim, bunlarla yaptım." Kid ikiz Colts'una vurdu ve devam etti: "On iki kurşun asım var, evet, efendim ve onları yere serme alışkanlığım yok."

"Kağıt oynamıyoruz, senyor." Quiroz hoş bir şekilde gülümsedi.

"Hayır." Kid Wolf'un yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi. "Ama bir oyun oynanıyorsa, oynayacak bir el isterim."

Gözleri valinin masasının oyulmuş ön yüzüne sabitlenmişti. Oyulmuş tasarımda garip bir şeyler vardı. Quiroz'un ona işaret ettiği sandalyede, tam önünde oturuyordu ve son birkaç dakikadır dikkatini çeken şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

Masa, koyu renkli ahşabın içine derinlemesine oyulmuş bir dizi kareyle oyulmuştu. Karelerden birinde küçük bir gümüş parçası büyüklüğünde siyah bir daire vardı. Kid Wolf bir şekilde bunun görünümünü beğenmemişti.
Ne olabileceğini tahmin edemiyordu. Teksaslı risk almamayı öğrenmişti. Yavaşça ve gözleri hala memurun gülümseyen yüzündeyken, sandalyesini ondan birer santim uzaklaştırdı. İlerlemesi Quiroz'un dikkatini çekmeyecek kadar yavaştı.

Vali yavaşça "O zaman," diye sordu, "reddediyorsunuz, senyor?"

"Hepiniz iyi bir tahminde bulunuyorsunuz, efendim!" diye çıkıştı Teksaslı, çelik bir yay kadar tetikte.

Vali dizini oynattı. Keskin bir ses duyuldu ve masanın önünden bir alev çizgisi sıçradı, ardından mavi bir duman bulutu geldi. Ancak mermi karşı duvardaki bir alçı levhayı devirdi. Tam zamanında, Kid Wolf sandalyesini tuzak silahının menzilinden uzaklaştırmıştı. Quiroz'un ölüm saçan aygıtı başarısız olmuştu. Teksaslının zekası onunkiyle aynıydı. Masanın içinde gizlenmiş bir tabanca vardı, tetiği görevlinin dizinin ağırlığıyla gizli bir panele bastırılmıştı. Kid Wolf şimşek gibi ayağa kalktı, elleri iki .45'ine doğru
flaştı!

Ancak vali herhangi bir düşmana karşı tek başına oynama alışkanlığında değildi. Kid Wolf'un arkasından kısa bir İspanyolca emir duyuldu:

"Eller yukarı!"

Kid Wolf'un altıncı hissi onu ölü bir düşüşle kaplı olduğu konusunda uyardı.

Zihni hızla çalışıyordu. Santa Fe valisini çekip
öldürebilirdi, belki de arkasındaki adamlardan bazılarını da kesebilirdi. Ama bu durumda, Terör'den onları kurtaracak kimse olmadan, vagon treninin hali ne olurdu? Küçük altın saçlı çocuğun bir görüntüsü aklından geçti. Hayır, hayat varken,
umut vardı. Yavaşça ellerini silah saplarından çekti ve
yukarı kaldırdı.

Döndüğünde, her biri göğsüne tüfek doğrultmuş altı asker gördü.
Muhtemelen vali ile görüşmesi sırasında gözleri onun üzerindeydi.
Quiroz onlara bir emir verdi.

"Silahlarını alın!" diye bağırdı. Sonra, Teksaslı silahsızlandırılırken, bir çekmeceden uzun siyah bir sigara aldı ve titreyen parmaklarıyla
yaktı.

"Sen zekisin, senor," dedi vali, sakinliğini yeniden kazanarak. "Çok üzgünüm ama seninle hiç hoşlanmayacağın bir şekilde ilgilenmek zorundayım - kerpiç duvar." Quiroz eğildi. "Sana veda ediyorum." Askerlerine döndü. "Onu _calabozo_'ya götürün!" diye sertçe emretti.

O zamanlar Santa Fe'nin hapishanesi olarak kullanılan bina, inanılmaz kalın duvarları ve penceresi olmayan kerpiçten yapılmıştı.
Işığın ve havanın bu uğursuz binaya girebildiği tek yer,
büyük, paslı demir kapıdaki bir adamın eli büyüklüğündeki parmaklıktı.

Çocuk Wolf, altı kişilik gardiyan grubu tarafından hapishaneye götürüldü.
Kapı açılırken etrafına baktı ve gökyüzüne son bakışı olabileceğini düşündü.
Gözleri hapishanenin duvarlarından birine takıldı. Yüzlerce küçük delikle oyulmuştu. Teksaslı
sertçe gülümsedi. Onları neyin yaptığını biliyordu - mermiler. İnfaz yeriydi!

Arkasından kapı gıcırdadı ve Çocuk'un gözleri titremesine neden olan bir sahneyle karşılaştı. Büyük, rutubetli odada on dört mahkum toplanmıştı.
Çoğu sefil, yarı çıplak piyonlardı. Hava dayanılmaz derecede sıcaktı ve
hava neredeyse nefes alınamayacak kadar kötüydü.

Mahkumlar ağıtlar yakıyorlardı - merhamet ve kurtuluş için umutsuz bir dua. Sönmekte olan bir mum zayıf vücutlarının üzerine korkunç bir ışık saçıyordu.

Vali ile görüşmesi böyle olmuştu demek! Quiroz ne kadar da zalim bir
adamdı! Garip bir şekilde, Çocuk'un düşünceleri
kendi korkunç durumuyla ilgili değildi, vagon trenini bekleyen tehlikeyle ilgiliydi. Buradan kaçabilseydi, en azından
onlara yardım edebilirdi. Valiye yardım için gitmekle ne büyük bir hata yapmıştı!

Bir sonraki düşüncesi atı Blizzard'dı. Peki ya o, Kid Wolf ölürse,
onun hali ne olurdu? Teksaslı kesin olarak bir şeyi biliyordu,
Blizzard serbestti. Efendisi dışında kimse ona dokunamazdı. Ayrıca sadık hayvanın onun emrini beklediğinden de emindi.
Beyaz at
yakınlarda bir yerdeydi ve tetikteydi. Kid Wolf onu
iyi eğitmişti.

Çok geçmeden hapishaneden sıradan yollarla kaçmanın
tamamen umutsuz olduğunu gördü. Alt edilecek bir gardiyan yoktu, duvarlar aşırı
kalındı ​​ve kapı geçilemezdi.

Kid Wolf'un fark ettiği üzere, tutuklulardan sadece biri Amerikalıydı--yaklaşık olarak Teksaslının yaşlarında, hasta yüzlü bir gençti. Birkaç soru, hapishanedeki tüm mahkumların ölüm cezasına çarptırıldığı bilgisini ortaya çıkardı.

Saatler sessizce geçerken, ölmekte olan mum zehir yüklü havada yavaşça yanıyordu. Çocuk Kurt yerde volta atıyordu, gözleri serin ve dingindi.

Ancak zihni tamamen uyanıktı. Ne zaman vurulacaktı? Sabah mı? Yoksa infazı belki de günlerce ertelenecek miydi?

Teksaslı asla umudunu kaybetmedi ve şimdi umut etmekten daha fazlasını yapıyordu --dikkatle plan yapıyordu. Çocuk Kurt'un bir açığı vardı. İspanyol askerler onu daha iyi tanısalardı, onu silahsızlandırmak için daha fazla özen gösterirlerdi. Ama Çocuk Kurt'un düşmanları daha önce bu hatayı yapmışlardı, üzüntülerine rağmen.

Açıkçası, bulunduğu yerde vagon trenine yardım edemezdi. Dışarı çıkmalıydı. Ama dışarı çıkmanın tek yolu, en azından söylemek gerekirse,
infaz mangasıyla dışarı çıkmaktı --bu pek de hoş olmayan bir şeydi.

Hapishane kapısındaki küçük, rendelenmiş kare aydınlanmaya başladı.
Daha da
parladı. Gün doğuyordu.

"Yakında fasulye zamanı gelecek," diye mırıldandı Amerikalı genç.

"Bize kahvaltı verecekler mi?" diye sordu Teksaslı.

Diğeri acı acı güldü. "Fasulye yiyeceğiz," dedi kısa bir süre sonra, "ama
yemeyeceğiz."

Çok geçmeden demir kapı açıldı ve iki asker içeri girdi,
kırmızı bir toprak olla taşıyorlardı. "On beş adam," dedi içlerinden biri İspanyolca, "yenisini de sayarak."

"On beş adam," diye bağırdı diğeri şarkı söyler gibi bir sesle. "On beş fasulye."

Çocuk Kurt'un kaşları çatılmaya başladı. İlk başta fasulyelerin kahvaltı anlamına geldiğini düşünmüştü.
Şimdiyse uğursuz bir şeyin amaçlandığını anlamıştı.
Fasulyelerle bir tür piyango oynanmak üzereydi.

"On dört beyaz fasulye var," diye fısıldadı genç Amerikalı, "ve
bir siyah fasulye. Hepimiz çekiyoruz. Siyah fasulyeyi alan kişi bu sabah ölecek."

Teksaslının kafasındaki saçlar diken diken oldu. Her sabah bu talihsizler ölümle korkunç bir oyun oynamaya zorlanıyordu.

Mahkumlar, hayat şanslarını denemek için çirkin kırmızı testiye yaklaşırken dehşetten titriyorlardı. Bu zavallı adamlar bu korkunç yerde
acı çekseler de, varoluş onlar için hala değerliydi.

Bir asker olladaki fasulyeleri salladı; diğeri herhangi bir patlamayı önlemek için
silahını doğrultmuş bir şekilde duvara yaslandı. Sonra piyango
başladı.

Çocuk Kurt durumu sakin bir şekilde inceledi ve silahı askerden almaya çalışmanın
aptallık olacağına karar verdi. Diğer askerler parmaklıklı kapıdan izliyorlardı.

Mahkumlar teker teker çektiler. Olladaki açıklık, bir elin girmesine yetecek kadar büyüktü. Her şey kör bir şanstı ve kimse
fasulyesi sürahiden çıkana kadar ne çektiğini göremezdi. Bazı
piyonlar beyaz fasulyelerini çektikten sonra sevinçten çığlık attılar. Siyah olan
hala kavanozdaydı.

İki beyaz adam çeken son kişilerdi. İkisi de fasulyelerini aldı ve
bakmak için bir kenara çekildi. Eşit bir farktı. Çocuk Kurt
gülümsüyordu; diğeri titriyordu.

Çocuk Kurt'un gözleri diğerinin korku dolu gözleriyle buluştu.
Birbirlerine yakın duruyorlardı. Her biri fasulyesine bakmıştı. Hasta adamın
yüzü daha da beyazlaşmıştı.

"Fasulyelerini takas edeceğim," diye önerdi Teksaslı.

"Benimkiler--siyah!" diye soludu diğeri.

"Biliyorum," diye fısıldadı Çocuk cevap olarak. "Benimle takas et!"

"Bu, senin hayatını benimkiler için feda ettiğin anlamına geliyor," acı dolu bir cevaptı.
"Bunu yapmana izin veremem."

"İnanın ya da inanmayın, ama bir planım var," diye ısrar etti Teksaslı alçak bir sesle.
"Ve işe yarayabilir. Acele edin."

Fasulyeler dikkatlice değiştirilirken hasta gencin yüzü renklendi.
Sonra Kid Wolf askerlere döndü ve
siyah bir fasulye gösterdi.

"Sanırım şanssız olan benim." Şakacı bir şekilde gülümsedi. Son bir el sıkışma için hasta çocuğa döndü. "İyi şanslar," diye fısıldadı, "ve eğer
planlarım başarısız olursa, sonsuza dek elveda."

"Gel!" diye emretti bir İspanyol askeri.

Elini veda edercesine sallayan Kid Wolf, kendisi için hazırlanmış olan
felaketle yüzleşmek üzere dışarı çıktı.

BÖLÜM IV

SÜRPRİZLER

Hapishane kapısında, Kid Wolf on askerden oluşan bir manga tarafından karşılandı. Bu
infaz mangasıydı. Teksaslı onlarla birlikte ilerledi ve binanın etrafından kurşun izleriyle dolu duvara doğru yürüdü. Kid Wolf yükselen güneşe
yöneldi. Bunu son kez mi görüyordu?

Eğer korkuyorsa, hiçbir işaret vermedi. İfadesi sakin ve sakindi. Hafifçe gülümsüyordu ve kollarını göğsünde kavuştururken en ufak bir titreme yoktu.

İnfazı üstlenecek olan subay henüz
olay yerinde görünmemişti ve askerler tüfek dipçiklerini kumda sürükleyerek
bekliyorlardı.

Sonra hızlı bir telaş oldu. Subay binanın köşesinden ağır ağır yürüdü, parlak üniforması erken güneşte neşeli bir görüntü oluşturuyordu. O bir yüzbaşıydı--Kid Wolf'un önceki öğleden sonra aşağıladığı yüzbaşı! İspanyol subayın gözleri, kurbanına
baktığında, hemen yerini coşkuya bırakan şaşkınlıkla büyüdü.

"Ah, bu benim amigom -- iki silahlı senor!" diye bağırdı.

Bu onun intikam günüydü! Yüzbaşı, düşmanıyla her şeyi yoluna koyma şansına duyduğu sevinci gizleyemedi. Denemedi. Gülüşü alaycı ve eğlenceliydi.

"Ve ateş
sözcüğünü söyleyecek olanın ben olacağımı düşünmek!" Askerlerine neşeyle döndü ve kılıcını salladı. "Yirmi adım ötede," diye emretti. "Senorun ne kadar cesurca
öleceğini yakında göreceğiz. Hazır!"

Tüfek mekanizmaları sertçe takırdadı.

Sonra yüzbaşı, acımasız yüz hatlarında küstah bir gülümsemeyle kurbanına döndü. "Senorun gözleri bağlanacak mı? Gözleri bağlanacak, evet mi?"

Çocuk Wolf da gülümsemeye karşılık verdi. "Evet," diye cevapladı sessizce. "Belki de gözlerimi bağlasan daha iyi olur."

Hermosillo alaycı bir şekilde güldü ve adamlarına göz kırpmak için döndü. "Evet, o
cesur!" diye alay etti. "_Carabinas_'ın kalbine nişan aldığını görmeye dayanamıyor. Gözlerinin bandajlanmasını istiyor - _muchos grande
Americano_! Ah, korkak!" Kumun üzerine küçümseyerek tükürdü. "Silahlarla nasıl yüzleşeceğini
bilmiyor. Neyse, biz ona ayak uydururuz!"

Kaptan cebinden ipek bir mendil çıkarıp öne çıktı. Kid Wolf'un gözleri buz mavisi ışıklarla parlıyordu. Bu, beklediği
andı! O mendil, dikkatlice hazırlanmış planlarında gerekli bir
dişliydi. Kaptan Hermosillo, bu genç Teksaslının ne kadar korkak olduğunu yakında öğrenecekti. Ve sürpriz
hoş olmayacaktı.

Kid Wolf'un tek kartı büyük bir bowie bıçağıydı - Alamo'da büyük bir yıkıma
neden olan aynı silah. Garip bir
saklama yerinde taşıyordu - gömleğinin yakasının içine, kürek kemiklerinin arasına dikilmiş bir deri kılıfın içine tıkıştırılmıştı. O bıçak, Kid Wolf'u birçok
sıkışık durumdan kurtarmıştı ve onu tüm
sıcak şimşek hızıyla çekebilene kadar pratik yapmıştı.

Kaptan mendili gözlerinin üzerine koyduğunda, Kid Wolf
sanki ona yardım ediyormuş gibi geriye uzandı. Bir şimşek gibi, parmakları
bıçağın kemik sapının üzerine kapandı. Hermosillo,
parıldayan kılıcın soğuk ucunun boğazına bastırıldığını
buldu!

Aynı anda, Kid Wolf vücudunu döndürdü, böylece subay kendisiyle
ateş mangası arasındaydı. Sol eli, kaptanı çelik bir
kavrayışla tutuyordu; sağ eli ise parıldayan bıçağı Hermosillo'nun
Adem elmasına dayamıştı!

"Tüfeklerinizi atın ve onlardan uzaklaşın!" diye seslendi Kid Wolfe askerlere. "Hemen! Yoksa kaptanını öldürürüm!"

Hermosillo korku dolu bir çığlık attı. Titrek bir dehşet sesiyle adamlarına Kid Wolf'un emrettiği şeyi yapmalarını emretti. Nefesi hırıltılı soluklarla geliyordu.

Bu ani gelişme karşısında şaşkına dönen infaz mangası -- Kid bıçağı çektiğinden beri sadece birkaç saniye geçmişti -- tereddüt etti ve sonra itaat etti. En iyi ihtimalle, çok hızlı düşünmüyorlardı ve liderlerinin tehlikeli bir durumda olduğunu gördüler. _Carabinaları_
kumlara çarptı.

"_Bueno!_" diye güldü Teksaslı çocukça.

Kaptanı, iyi bir vuruş menziline girebileceği kadar uzağa itti. Sonra sert yumruğuyla ona saldırdı ve
korkudan deliye dönmüş memurun çenesinin tam ucuna vurdu. Darbenin arkasında çok sayıda
kilo yağsız kas vardı ve Hermosillo on fit ötede bir toz bulutu halinde yere düştü.

Texan ayaklarının üzerinde dönüp binanın köşesine doğru koşmak için hiç vakit kaybetmedi. Tam o sırada olay yerine gelen
başka bir memura çarpmak için tam zamanında yetişti. Kid Wolf
belinden tabancayı kaptı ve onu bir kavanozla
duvara fırlattı. Silahsız İspanyol ne olduğunu anlamadan
yerde oturuyordu, çürük bir çenesi vardı ve Kid Wolf gitmişti!

Texan o erken saatte sokakları ıssız buldu. Meydanda hızla
dolaşırken sesini bir çakal çığlığıyla yükseltti:

"Yip, yip, yipee-e-e!"

Buna hevesli bir kişneme sesi karşılık verdi. Bu Blizzard'dı! At,
yakınlarda sabırla beklerken, o sinyali biliyordu.
Başka bir sokaktan beyaz bir kar fırtınası gibi koşarak geldi.

Küçük Kurt atı karşılamak için koştu. Arkasından keskin bir tüfek sesi duyuldu.
Askerler peşine düşmüştü! Bir kurşun ayaklarının altındaki taş
bayrakları hızla geçti; bir diğeri kerpiç bir evin köşesine
sağlam bir şekilde çarptı.

Alarm verilmişti. Neşeli üniformalı iki memur, presidio yönünden sokağa
koştu. Teksaslıyı
önlemeye, onun ve atının arasına girmeye çalışıyorlardı.

Ama Blizzard çok hızlı bir hızla geliyordu. İki İspanyol, Kid Wolf eyerin üzerine atladığı anda araya girdi. Tabancanın tek namlusunu memurlardan birine ateşledi ve işe yaramaz silahı diğerinin yüzüne fırlattı.

"Hadi, Blizzahd!" diye şarkı söyledi Küçük Kurt. "Hadi cehennemden gidelim!"

Güçlü hayvanın toynakları kaldırım taşlarına çarparak gürültüyle ilerledi, bir
taş duvarı aştı ve sokağa doğru hücum etti. Arkalarında, çoktan organize olmuş bir şekilde, takip başladı. Kid Wolf'un kulaklarına mermilerin vızıltısı geldi.

"Bundan sonra," diye bağırdı atlayan atına, "her şey
size bağlı! O rüzgarı yakın!"

Blizzard hızını aldığında, Kid Wolf Santa Fe'deki hiçbir atın onu yakalayamayacağını biliyordu. Teksaslı, Kazıklı Ovalar yönünde doğuya doğru
saldırarak hayvanını serbest bıraktı.

Takip, her seferinde birkaç metre geride kalıyordu. Şimdi kulaklarının etrafında vızıldamak yerine, mermiler yetersiz kalıyor, toz
fışkırıkları kaldırıyordu. Öfkeli İspanyolca haykırışlar, karışık bir
gürültüye dönüşene kadar zayıfladı. Kid Wolf kasabayı geride bırakmıştı ve düz ovada hızla ilerliyordu. Geriye baktığında, neredeyse görüş alanından kaybolmuş atlıların
hareket ettirdiği topraktan oluşan yirmi veya daha fazla kahverengi bulut görebiliyordu. Bunlar azaldı. Bir saat içinde izinde sadece yarım düzine atlı kalmıştı. Tipi hala güçlüydü.

Büyük Llano Estacado'da, Çocuk, üstün binicilik yeteneğiyle takipçilerinin dengesini bozmayı başardı. Onları şaşırtmayı başardığında, sadık binek hayvanını ihtiyaç duyduğu dinlenme için yavaşlattı. Peki şimdi vagon treni neredeydi? Onu
nerede bulacaktı? Omurgasından aşağı bir ürperti indi. Terör çoktan vurmuş muydu?
Kadınları ve çocukları talihsiz kıyafetle düşünmek onu
panik benzeri bir hisle doldurdu. Vagon trenini bulmalıydı. Henüz çok geç olmayabilirdi.

Çocuk Kurt bir ova insanıydı. Suyun olmadığı yerlerde su bulabilirdi; yaşlı adamlar başarısız olduğunda av bulabilirdi; ve sınırsız çayırda bir rotayı, bir denizcinin pusulasıyla denizlerde seyredebildiği kadar kesin bir şekilde takip edebilirdi. Gündüz veya gece, o "iz takip ederdi."

Kid Wolf, vagon treninin izlediği rotayı dikkatlice tahmin etti.

Sonra, trenin, kendisi ayrıldığından beri muhtemelen ne kadar ilerlediğini hesapladı.
Bu şekilde zihninde bir nokta belirledi - çayır şhunlarını bulmak istiyorsa ulaşması gereken hayali bir nokta. Eğer Modoc - birliğin lideri - orijinal rotasına sadık kalmış olsaydı, Kid onlarla karşılaşmaktan
kaçamazdı. Buna göre, Kid Wolf o günün geri kalanını düz bir çizgide, rotasını güneşe göre belirleyerek geçirdi. Öğle vakti sadece bir kez su ve kısa bir dinlenme için durdu, alacakaranlığa kadar tekrar yola devam etti.

Akşam vakti kamp kurdu ve uyanık yatarak başının üstündeki yıldızlara baktı.
Düşünceleri Terör ve hedeflediği kurbanlardaydı.
Garip bir şekilde, Modoc'un yüzü de düşüncelerine girdi.
Onu göz ardı edemedi. Gerçekten deli miydi yoksa sadece
inatçılık mıydı? Eğer ikincisiyse, garip ifadesiyle neyi kastetmişti:
"Bu gece ay ne renk olacak?" Kid Wolf uzun süre düşündü ve sonra vazgeçti.

İspanyol askerlerinin onu daha fazla takip etmesinden korkmuyordu. Geride bıraktığı iz çok kafa karıştırıcıydı; bununla ilgilenmişti.
Ayrıca, ortalama bir İspanyolun Apaçilerden ve Kazıklı Ovalar'ın bazı bölgelerini istila eden diğer Kızılderili kabilelerinden korktuğunu biliyordu. Gece boyunca herhangi bir tehlike
olsaydı, Blizzard ona uyarıda bulunurdu.

Şafakla birlikte uyandı. İlk soluk, pembemsi parıltısında, yine
eyerdeydi. Günün sıcak olacağına söz veriyordu. Yaz ortası güneşi
çimenleri canlı bir kahverengiye
yakmıştı. Öğle vakti, oyuklarda seraplar belirmeye başladı. Sıcaklık titriyordu. Hem at hem de binici
sarı-kahverengi bir su birikintisinden içtiler ve devam ettiler.

Öğleden sonra geç saatlerde, Kid Wolf ufukta belirsiz bir beyaz çizgi gördü. Bu vagon treniydi! Rahat bir nefes aldı. Terör,
o zaman, henüz ona baskın yapmamıştı. Çünkü Terör, ardında sadece yıkım bırakmıştı. Daha önceden yağmalamış olsaydı, vagonları
yerle bir ederdi.

Hızını artıran Kid Wolf hızla ona yaklaştı. Yaklaştıkça, birliğin bir alkali tarlasının ortasında olduğunu ve yavaş ve acı verici bir şekilde ilerlediğini gördü. Sığır sürüsünü görmedi. Açıkça, yokluğunda bir şeyler olmuştu.

Kid Wolf şapkasını sallayarak içeri girdi. Çabalarının karşılığında bir kurşun alacak mıydı?
Alkali düzlüğün üzerinde davul çalarken gözlerini açık tuttu.

Modoc ve diğer üç kişi ekibin başındaydı. Onu hemen
tanıdılar. Modoc tüfeğini kaldırmaya başladı. Diğerlerinden biri
silahı yere vurdu. Tren komutanı belli ki
etkisinin bir kısmını kaybetmişti. İzcilerden bir diğeri Kid Wolf'un gelmesini
bağırdı. Bir düzine yolcu vagonlarını bırakıp öne çıktı. Bu sefer Kid Wolf'u gördüklerine sevinmiş görünüyorlardı.

"Sonuçta haklıymışsın!" diye bağırdı içlerinden biri. "Modoc bizi yoldan çekti.
Kaybolduk!"

"Tamam demek istedim," diye homurdandı Modoc. "Elimden gelenin en iyisini yaptım--bir yerde hata yapmış olmalıyım. İzi bulacağım, endişelenme. Ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, bu dörtlü sifonlu arabayı buradan uzaklaştırırsın! O bize
bir iyilik yapmıyor. Onun ne işi var?"

Kid Wolf sertçe vagonlara işaret etti.

"Şu kadınlar ve çocuklar," diye çıkıştı, "benim işim."

"Çeneni kapa, Modoc!" diye emretti adamlardan biri. "Bu adama güveniyoruz ve onun bizim
dostumuz olduğuna inanıyoruz." Teksaslıya döndü. "Burada artık kendini komuta
altında görebilirsin," diye ekledi.

Modoc kontrol edilemez bir öfkeyle titriyordu, ama sayıca az olduğu için hiçbir şey söyleyemedi. Asık suratla kendi vagonuna döndü.

Kid Wolf sürücülerden zorluk ve yarı açlıkla ilgili bir hikaye öğrendi. Kızılderililer sığır sürülerini 
yiyeceksiz bırakarak
sürülerini uzaklaştırmışlardı. Bütün gün yiyecek hiçbir şeyleri olmamıştı ve çayır köpeklerini öldürüp
yiyip bitirecek noktaya gelmişlerdi. Su da
kötüydü - neredeyse içilemez derecede alkali doluydu ve safra kadar acıydı.

Küçük Kurt durumu ele almakta hiç vakit kaybetmedi. Kendi erzaklarını birliğin kadınlarına ve çocuklarına verdi.
Sonra trenin rotasını medeniyete doğru
yönlendirecek şekilde değiştirdi. Akşam vakti, içme suyu dolu bir havuzun
yanında kamp kurdular. Birlik ona henüz Terör'den
hiçbir iz görmediklerini söyledi.

"Muhtemelen görmeyeceğiz," dedi biri.

Küçük Kurt o kadar iyimser değildi. O gece vagon treni malzemelerinden iki adet .45 Colt
revolver ödünç aldı. Bunları aşırı bir özenle seçti, hedeflere ateş ederek test etti. Atışı o kadar isabetliydi ki, birlikteki adamlar hayranlıklarını gizleyemediler. Denediği ilk silah, atışları bir veya iki santim yana fırlattı, ancak
sonunda mükemmel çalışan bir çift elde etti. Sonra, silahların ahşap saplarını hafifçe pürüzlendirmek için zımparaladı.

"Çekerken elinizin kayması asla işe yaramaz," diye açıkladı.

Çocuk'un önerisiyle, o gece birlikteki kamp ateşi brandayla kapatıldı. O geniş ovada, millerce uzanan bir ışık vardı ve birinin konumunu ilan etmek kötü bir politikaydı.

Yorgun olmasına rağmen, Çocuk Kurt birkaç saat uyuduktan sonra gece yarısı kalktı.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyordu.
Vagon treninde bir tur atarken, aniden durdu ve kokladı. Nefis kokuyu yanlış anlamak mümkün değildi. Çocuk Kurt'u acıktırdı.
Kızartılan etti. Teksaslı sessizce adamların bazılarını uyandırdı ve onları vagonlardan birine götürdü.

"Hepinizin kendiniz görmenizi istiyorum," diye açıkladı.

Vagon Modoc'undu ve içeri girdiler. Eski vagon treni komutanının içinde yanan bir fener vardı ve büyük bir akşam yemeği yiyordu! Ziyaretçileri olduğunu görünce, vagonun bir ucuna astığı silah kemerine ulaşmaya çalıştı. Kid Wolf onun için fazla hızlıydı.

"Kendine erkek mi diyorsun!" diye mırıldandı küçümseme dolu bir sesle.
"Neden, aşağılık bir çakal senin yanında bir beyefendi gibi görünüyor. Kampın geri kalanı açlıktan ölürken senin neden bu kadar iyi beslendiğini merak ettim.
Adamlar, bu vagonu arayın!"

Modoc küfür ederken arama yapıldı. Çok sayıda kilo kurutulmuş sığır eti ve diğer erzaklar ortaya çıktı. Modoc'un küçük özel erzakıydı.

"Mohnin'deki herkesle bölüşeceğiz," diye önerdi Teksaslı, "çocuklar ve kadınlar için iki katı ödenekle."

Arabacılar Modoc'un bencilliğine o kadar öfkelenmişlerdi ki onu parçalara ayırabilirlerdi. Ancak Kid Wolf,
ortaya çıkan belayı önledi.

"Herkes battaniyelerine, beyler," dedi. "Şu anda kendi aramızda kavga etmeye gücümüz yok."

Kamp tekrar uykuya daldığında, yalnız nöbetine başladı. Gece
zifiri karanlıktı, ay veya yıldız yoktu. Bir rüzgar büyük Llano'nun üzerinden yumuşakça fısıldıyordu.

Aniden Kid'in dikkati batı ufkunda bir şeye çekildi. Gökyüzünde gibiydi - hafif kırmızı bir parıltı, gölgelerin hayaletler gibi hareket ettiği
görünüyordu. Hayalet dünyasından bir resim gibi, birkaç dakika boyunca bir ısı şimşeği gibi titredi, sonra
kayboldu ve geceyi eskisi kadar karanlık bıraktı. Bir gece
serabıydı ve optik bir illüzyondan daha fazlasıydı. Ovada nadir görülen bir şeydi. Çocuk bunun bir şey ifade ettiğini biliyordu. O parıltı
bir kamp ateşinin gökyüzündeki yansımasıydı! O gölgeler insanlardı!
Texan hemen nöbetçilerine söyledi.

"Ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorum," dedi. "Ben yokken
dikkat edin. Kendi küçük keşif
pahty'mdeyim. Quiroz'un beni takip etmiş olması mümkün olabilir--ki bundan şüpheliyim. Ve o da olabilir--Terör!"

Kar fırtınası yükselirken, hızla karanlığa gömüldü.

BÖLÜM V

TERÖR KAMPI

Çocuk Kurt kamp ateşinin millerce uzakta olduğunu biliyordu. Atına mahmuzla hafifçe dokundu--bu Blizzard için her zaman yeterliydi--ve rüzgarı ayırmaya başladılar. At bir kedi kadar
sağlam adımlarla yürüyordu ve kara bir gecede bile bir çayır köpeği
deliğine adım atacak bir hayvan değildi. Blizzard'ın bolca dinlenmesi ve suyu vardı ve
hiçbir zaman bu kadar dinç olmamıştı. Bir tazı gibi koşuyordu.

Küçük Kurt, geceleyin Llano'da dörtnala koştuğunu asla unutmadı.
Sanki sürekli açılan bir kadife perdeye karşı tam gaz koşuyor gibiydi.
Atının başını zar zor görebiliyordu.

Küçük Kurt'un toynakları düz platoda durmadan ilerliyordu. Miles, uçan ayaklarının altında
kaybolurken,
Küçük'ün keskin gözleri ufukta sabitlenmişti. Sonunda turuncu bir parıltı gördü - giderek daha kırmızı bir renge dönüşen ve sonunda bir ateş noktası haline gelen bir ışık.
Teksaslı hızla, giderek daha dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Bu küçük bir kamp değildi! O titrek ateşin etrafında birçok adam vardı.
Küçük Kurt atından indi ve Blizzard'a olduğu yerde kalmasını fısıldadı.
Sonra, sinsice ilerleyen bir Apaçi Kızılderilisi gibi, hiç ses çıkarmadan yürüyerek yaklaştı. Yüksek topuklu çizmeleri bir kez bile bir otu kırmadı veya kurumuş
çimleri hışırdatmadı.
Mokasen giymiş olsaydı daha sessiz olmazdı.

Kampta yüz veya daha fazla adam vardı. Küçük bir şehirdi.
Küçük Kurt, sayısız huzursuz atın
tezahüratını ve tepinmesini duyabiliyordu ve adamlar ateşin etrafında toplanmıştı. Bir tür
konferans yapılıyordu.

Teksaslı, tüm gözler ve kulaklar önünde giderek daha da yaklaşıyordu. Eğer bu grubun kimliğini ve planlarından bir kısmını keşfedebilseydi----

Birdenbire bir nöbetçi, kendisinden bir metre uzaktaki çimenlerin arasından kalktı. Gözleri
davetsiz misafire takıldı ve ağzı açıldı. Elinde kısa namlulu bir karabina vardı.

Teksaslı onu yakaladı, yarı kaldırılmış silahın altından sıyrıldı ve kaslı bir elin baskısıyla adamın
ağzını kesti. Sessizce
savaştı ve nöbetçi--bir Meksikalı--onun dengi değildi. Kid Wolf onu yere
atarak, adamın kendi neşeli renkli atkısıyla ağzını tıkadı. Sonra nöbetçinin kuşağını ve karabina kayışını kullanarak onu sıkıca bağladı.

Kid Wolf şapkasını Meksikalının dik tepeli sombrerosuyla değiştirdi ve
karabina'yı aldı. Bu kılıkta kampa nispeten güvenli bir şekilde
yaklaşabilirdi. Sombreroyu gözlerinin üstüne çekerek kamp ateşine
yaklaştı. Bunu yaparken, üç adam -iki beyaz adam
ve bir melez- başka bir yönden kampa girdi. Çocuk
diğer nöbetçilerden birinin yeni gelenleri selamladığını duydu.

"Bu gece ay ne renk olacak?" meydan okumaydı.

Çocuk Kurt'un omurgasından yukarı heyecan yükseldi. Modoc'un ona sorduğu soru buydu! Bu anlamsız görünen sorunun ardında hangi derin komplo vardı?
Sonra Teksaslı cevabı duydu.

"Ay kırmızı olacak!" karşı işaretti ve üçlü geçip
ateşin etrafındaki halkaya yaklaştı.

Artık Terör kampında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu! Kızıl ateş ışığında ana hatları çizilen adamlar
çapulculardı. Teksaslı daha önce böyle bir toplantı görmemişti. Bazıları Amerikalı silahlı adamlardı, kötü yüzlü ve
ağır silahlı. Diğerleri Meksikalılar ve Kızılderililerdi. Ortamda bir gerginlik vardı. Kid Wolf ateşe yaklaşırken, sırayla ona seslendi:

"Bu gece ay ne renk olacak?"

"Ay kırmızı olacak," Kid Wolf yumuşak bir sesle cevap verdi.

Kimse ona dikkat etmedi. Tüm gözler, parlayan ateşin
yakınındaki bir figürdeydi.

Adam konuşuyordu ve otoriter görünüyordu. Kırmızı bir Meksika ceketi, zengin gümüş işlemeli pantolon giymişti ve bir çift altın kaplamalı tabanca taşıyordu. Yüzü siyah kadife bir maskeyle kaplıydı. Kid Wolf içgüdüsel olarak Llano Estacado'nun korkunç felaketine baktığını biliyordu - Kazıklı Ovaların Dehşeti! O halde, haydut kendi adamlarının önünde bile maskeli kalıyordu! Kid Wolf dinlerken gerginleşti. Gözleri şaklayan mavi bir ateşle parlıyordu. Terör, vagon trenine bir baskın planlıyordu! Onun
soğuk ve ölümcül sesi, Kid Wolf'un kulağına geldi:

"Her şey, o zaman, şövalyeler, ayarlandı. Şafakta saldırıp onları yok edeceğiz, kimseyi esirgemeden. Eğer bir adam kaçarsa, hepiniz bir
risk almış olursunuz, çünkü bazılarınız teşhis edilebilir. Erkek, kadın ve çocuk, onlar
ölmeli! Elbette, bizim adamımız, hepiniz biliyorsunuz. Ona ateş etmeyin."

Kid Wolf o uğursuz sesi dinledi ve maskenin ardındaki yüzün neye benzediğini merak etti. Haydut liderinin bir
çıngıraklı yılandan daha fazla ruhu yoktu ve bir kurttan daha fazla merhamet beklenebilirdi. Ve Kid Wolf, Terör'ün "bizim adamımız" derken kimi kastettiğini zaten biliyordu. Öfke, Teksaslıyı baştan ayağa sarstı. Yeterince şey öğrenmişti. Haydutlar
şafak vakti vagon trenine ulaşabilmek için
atlarına binmek üzereydiler. Kaybedecek zaman yoktu. Önlerindeki çaresiz birliğe geri dönmeliydi.

Dikkatsizce dolaşarak, ateşin etrafındaki çemberden çıktı ve
fark edilmeden kamptan çıktı. Ateş ışığının menzilinden
çıkınca, atına yetişmek için karanlığa doğru koştu.

Blizzard sabırla bekliyordu. İzlerinden kıpırdamamıştı.
Sıradan bir hayvan diğer atları koklayınca kişneyebilirdi, ama
Blizzard başka türlü eğitilmişti. Kurt Çocuk eyere atladı,
atının boynuna hafifçe vurdu ve Blizzard çağrıya cevap verirken gecenin içinde yutuldu.

Doğu, çayır gecesinin karanlığına karşı soluk bir çizgiydi,
Blizzard binicisiyle birlikte uyuyan vagon trenine doğru yürüdü.

Şafağa hala yarım saat vardı.

Teksaslı, vagon trenindeki tüm müsait savaşçıları uyandırmak için nöbetçileri gönderdi.

"Terör mü?" diye sordu içlerinden biri, solgunlaşarak.

"Öyle," diye cevapladı Kid Wolf. "Hızlı davranmalıyız."

Birkaç dakika içinde adamlar vagonlardan silahlar ellerinde dışarı akın ediyordu. Artık görebilecek kadar aydınlıktı. Modoc, vagonundan
çıktı, gelirken Colt .45'ini taktı. Alaycı bir şekilde Teksaslıya doğru ilerledi. Diğerleri ne olacağını görmek için toplandılar.
Kid Wolf'un gözlerindeki bir şey, yaklaşan belaya karşı onları uyarıyordu.

"Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun?" diye hırladı Modoc, lekeli dişlerini bir kurt gibi göstererek. "Bu dörtlü sifon yine mi hile yapmaya başladı?"

Kid Wolf'un sesi soğuk ve sakin geldi. "Modoc," diye mırıldandı, "bu gece ay ne renk olacak?"

Modoc'un yüzü macun rengine döndü. Bir şimşek gibi, gözlerindeki küstahlık
sönüverdi ve yerini korku aldı. Dudaklarını
ateşli bir şekilde ıslattı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ay'ın kırmızı olmayacağından emin misin," dedi Kid Wolf ölümcül bir sessizlikle, "?"

Modoc bir yaprak gibi titremeye başladı. Silah tutan eli kalçasına doğru ilerledi, sonra durdu. Ter damlaları nemli alnında belirdi.

"Bir erkek gibi çizmekten mi korkuyorsun?" diye mırıldandı Teksaslı. "Hiç şüphem yok.
Beyler, bu adam bir ihanet. Terör'ün haydutlarından biri.
Bu yüzden sizi yoldan çıkardı. Sizi buraya fareler gibi ölmeniz için
getirdi."

Modoc'un yüzü mavi-beyazdı ve Kid Wolf devam etti:

"İlk geldiğimde, Modoc Terör'ün habercilerinden biri olabileceğimi düşündü. Şifreyi bulamadım ve o da farklı bir şey öğrendi. O zamanlar ne demek istediğini bilmiyordum ama şimdi biliyorum!"

Vagon adamları Modoc'un etrafında tehditkar bir şekilde dolaşıyorlardı. Öfke hepsinin
yüzünde yazılıydı. "Onu öldürün!" "Haini asın!" diye bağırıyorlardı.

Kid Wolf hala korkudan donmuş Modoc'a bakıyordu ve soğukkanlı bir şekilde gülümsüyordu. O rahat gülümsemede sessiz bir tehdit vardı.

"Genellikle bir çıngıraklı yılan gördüğümde kafasını vururum," dedi yumuşak bir sesle. "Bir gün, evet önce, bir rattlah benim en sevdiğim köpeklerden birini öldürdü. O yılanı parça parça parçaladım. Modoc, o yılan senin yanında bir beyefendiydi. Sana beni öldürmen için eşit bir şans veriyorum. Elini doldur!"

Modoc, hırıltılı, soluk soluğa bir şekilde harekete geçmeye karar verdi. Eli kalçasına doğru fırladı. Fakat Kid Wolf bir saniyenin kesri kadar sonra ve bir saniyeden daha fazla daha hızlı ateş etmişti. Sağ elinin parmakları ikiz Colt'larından birinin sapına
kapandı. Aynı anda, ateş
uçtu!

İlk patlamayla, Modoc acıyla homurdandı ve silahını düşürdü.
Mermi tam bileğine isabet etmişti ve parmaklarını
işe yaramaz hale getirmişti. Fakat Kid Wolf ateş etmeye devam etti, ancak Modoc'un
başına veya vücuduna nişan almadı. Silahı iki kez, üç kez,
dört-beş-altı kez parladı ve tekledi! Modoc'un ceket kolundan mermiler bir dizi müthiş darbeyle
inerken toz uçtu. Çıngıraklı yılanı parça parça
parça yırtarken, Kid Wolf Modoc'un silah kolunu kopardı.

Her mermi etkisini gösterdi ve Modoc darbelerden sendeledi, dizleri
yere çöktü. Hain o silah kolunu bir daha asla
kullanmayacaktı. Vücudundan sarkıyordu, kırık ve işe yaramazdı. Teksaslı aksi yönde emir vermeseydi diğerleri Modoc'u kelimenin tam anlamıyla parçalara ayıracaklardı.

"Asılmayı hak etmiyor," dedi, "o yüzden bırak öyle kalsın.
Yapacak işlerimiz var. Terör ve çetesi her an burada olabilir. Şimdi
söylediklerimi dikkatlice dinleyin."

Sessizce emirlerini verdi ve aynı şekilde, vagon adamları da emirleri yerine getirdiler. Kid Wolf'un ustaca liderliği altında
cesaretlerini yeniden kazanmışlardı. Panik onları terk etti ve asık suratlı ve kararlı oldular.

Çocuk, birlikte otuz dört adam olduğunu öğrendi.
En az yüz kişiye karşı otuz dört! Oranlar çok yüksekti, ancak Teksaslı tek başına daha büyükleriyle karşılaşmıştı. Tren Modoc'un elindeyken -kendi adamlarından biri- yağmacılar birlikteliği
şaşırtmayı umuyorlardı. Teksaslı sayesinde artık her şey değişmişti. Arabaların bir daire şeklinde kaydırılması emrini verdi, çocuklar ve kadınlar barınağın arkasında içerideydi. Adamlar arabalara yerleştirildi ve arkalarına Kid Wolf her adama yerini verdi.

"Ben çakal bağırana kadar ateş etmeyin," dedi. "Ve sonra nişanınızı
aşağıda tutun. Alçaktan ateş edin!"

Kid Wolf, atı Blizzard'ın hemen çağrı mesafesinde olduğu, iki kapalı vagonun arasına yerleşti. Atını
sürebileceği kadar geniş olan dar yarığa, hızlı kullanıma hazır üç adet dolu Sharps.50 kalibrelik tüfek yerleştirdi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kid Wolf, vagonlar kaydırıldıktan sonra sadece birkaç dakika geçmişti ki, batıdan yaklaşan bir atlı grubu gördü. Terör'ün çetesiydi! Yüzlerce dörtnala giden atın toynaklarının savurduğu toz, kahverengi
gök gürültüsü bulutları gibi havaya yükseldi.

Kasvetli savunucular izlerken, grup bölündü, iki hızla hareket eden çizgiye ayrıldı ve treni geniş bir
çember halinde çevrelemeye başladı. Çember oluştu, kapanmaya başladı. Kid Wolf, Sharps tüfeklerinden birinin namlusuna baktı. Sonra, dakikalar gibi gelen
bir süre sonra, çakal çığlığını attı:

"Yip, yip, yip-ee!"

Bunun ardından vagon treninden müthiş bir ateş patlaması geldi.
İşaret uygun zamanda verilmişti. Haydutlar tereddüt etti.
Bunu beklemiyorlardı! Terör, vagon trenini hâlâ uykuda ve savunmasız bulmayı ummuştu. Yuvarlanan barut dumanı biraz dağıldı ve bir düzine veya daha fazla saldırganın, sıcak bir sobanın üzerindeki tereyağı gibi eyerlerinden eridiği görülebiliyordu.

Ancak savunuculardan sayıca üstün olan ve bunu fark eden akıncılar yine de
geldiler. Kid Wolf tüfeği bir kenara attı ve ikiz .45'lerini çekti.
Kasıtlı olarak açık alana çıkarak çekiçleri kalçasının hizasından yelpazeledi.
Gürleyen Colts'u bir yandan diğer yana savururken beli, tüküren kırmızı kıvılcımlarla canlanmış gibiydi.
Etrafında duman
dolaştı. Önündeki haydutlar ikişer üçer düştü.

Haydutların çemberinin bu tarafında delikler belirdi - kapanmayan delikler.
Üstü olmayan binek hayvanları çılgınca koşturuyordu, dizginleri sürükleniyordu; yaralı atlar ölüm çığlıklarıyla kargaşaya katkıda bulunuyordu.
Bu bir savaştı!

Bu kanattaki hücumun gücünün kırıldığını gören Kid Wolf çemberin diğer taraflarını güçlendirmek için koştu.
Bir noktada haydutlar çoktan vagon çemberini aşmıştı. Kid
Wolf onlara doğru üç çığlık atan mermi fırlattı ve onlar düzensiz bir şekilde geri çekildiler, arkalarında bir umutsuz adam uzanıyordu.

Silahlarını yeniden dolduran Kid Wolf vagonlardan birinin üzerine çıktı ve tekrar
ateş açtı; bu sefer öyle bir etkiyle ki, saldırı çemberinin tüm tarafları
parçalanmaya ve güvenliğe geri çekilmeye başladı. Bir silahlı çatışmada sadece sayıca güç her zaman önemli değildir. Savunanların yarım düzine kadarından fazlası vurulmamıştı. Hayatta kalanlar yürekten
bir tezahürat kopardı. Kid Wolf'un generalliği ilk kanun kaçağı hücumunu püskürtmüştü!

İşte o zaman Modoc son kartını oynadı. Kanun kaçaklarının korumasını kazanmayı umarak ve vagon treninin intikamından korkarak, örtülü vagonların çemberinden dışarı çıktı ve yürüyerek koşmaya başladı. Hedefi önündeydi ama asla ulaşamadı. Ölen yoldaşları - haydutlar - açıkça onlara hainlik ettiğini
düşündüler, çünkü ona amansızca ateş ettiler. Düştü, sonra tekrar ayağa kalkıp devam etti. Mermiler etrafındaki çimenleri tekmeledi. Diğerleri vücuduna
dardı. Tekrar düştü, bu sefer kalmak için. Vücudu onlarca mermiyle delik deşik olmuştu. Hain böylece öldü.

Çocuk Kurt, hücumda her zaman belirli bir avantajın yattığını biliyordu.
Savunmacılar, saldırganların gücüne sahip değillerdi. Teksaslı bir
karşı saldırı riskini almaya karar verdi. Bunun haydut çetesinin cesaretini kırabileceğini biliyordu. En azından bir sürpriz olurdu. Gönüllüler çağırdı.

"Bir düzine adam istiyorum, koşan bir atın sırtından doğrudan ateş edebilecek," dedi. "Tehlikeli olacak. Benimle kim var?"

İstediğinden daha fazla adam hemen konuştu. Hızla on ikisini seçip,
onlara emirlerini verdi.

"Bir sonraki değişiklikte," diye mırıldandı Teksaslı, "oradan çıkıp
onlara düşünmeleri için bir şeyler vereceğiz. Eğer haklıysam, sanırım dağılacaklar.
Yanılıyorsam, muhtemelen bizi yok edecekler. Oyuna var mısınız?"

Teksaslının kısa sürede öğrendiği gibi, adamlar oyuna vardı. Aileleri, kendi hayatları ve malları için
savaşıyorlardı.

Tekrar atlıların saldırı hattı oluştu ve bir toz bulutu içinde,
vagon trenine geldiler. Mermileri,
kapalı vagonların tepelerinde kesikler açtı, tekerleklere ve vagon ağaçlarına çarptı ve kum
gayzerlerini havaya kaldırdı. Bu sefer onları durdurmak zor olacaktı!

Ama Kid Wolf kendi hücumu için söz verdi. Bunu yapmasının birkaç nedeni vardı. Bazılarının gözünde bu bir aptallıktı ama Teksaslı bir karşı hücumun değerini biliyordu. Ve Terör'ü
kendisi alt edebilirse, savaşın kazanılmış sayılacağını biliyordu.
Vagon çemberinden çıktılar, eyer derileri gıcırdıyor ve silahlar patlıyordu!
Kid, kar beyazı şarj cihazıyla öndeydi.
Sanki sihirle haydut saflarında bir şerit açıldı.

Kid Wolf hızlı avantajını kullandı. Hareketi, haydut çetesini şaşırtmıştı. Bunun tamamen pervasızlığı,
sinirlerini sarstı.

Vagon adamlarından ikisi düştü. Diğerleri,
tüküren Colts'larıyla bir şerit temizleyerek devam ettiler.

Haydutlar tereddüt etti. Arabaların arkasında kalan savunucular ölümcül saldırılarına devam ettiler. En çok faydayı sağlayacaklarından emin oldukları yerlere isabetli atışlar yapıyorlardı. Sonra Terör'ün çetesi geri çekildi, düzeni bozdu. Geri çekilme bir bozguna dönüştü - herkesin kendi başına olduğu çılgın bir kaçış. Sayıca az olmalarına rağmen, savunucular kendilerini fazlasıyla kanıtlıyorlardı.

Kid Wolf'un gözleri Terör'ün kendisini aradı - ve onu buldu. Kırmızı ceketi ve neşeli aksesuarları, o çılgın izdihamda bile kolayca bulunabiliyordu.
Haydut şefi kaçmaya çalışıyordu. Ancak Teksaslı, sert ve öfkeli bir yolculuğun ardından onu engelledi.

Adamlarından ayrılan Terör, eyerinde döndü ve Kid Wolf içeri girerken onu vurmaya
çalıştı. Altın
tabanlı tabancalarından biri parladı. Kurşun Teksaslı'nın başının üzerinden tısladı. Eyerde alçaktan yere düşmüştü.

Terör atını Kid Wolf'un üzerine doğru savurdu. Bunun sonuna kadar sürecek bir mücadele olduğunu anladı. Diğer silahını neredeyse Teksaslının
yüzüne ateşledi. Ancak Çocuk, kendi silahının tetiğini sadece bir saniyenin kesri kadar önce çekmişti. Terör'ün nişanı, merminin geniş bir şekilde vızıldamasına yetecek kadar bozulmuştu. Haydut şefi eyerinde yığıldı. Omzundan vurulmuştu.

Texan yaklaşıyordu. Blizzard haydutun atına
çarptığında şiddetli bir şok yaşandı. Kadife maskesindeki açıklıklardan gözleri kötü bir şekilde parıldayan Terör, atından kayarak ayaklarını yere koydu. Yaralanmamış elinde parıldayan bir bıçakla Kid Wolf'a doğru
bir sıçrayış yaptı. Bıçak, Çocuk atını tam zamanında döndürmeseydi Teksaslının uyluğuna saplanacaktı.

"Tamam," dedi Teksaslı soğukkanlı bir şekilde. "Ellerimizle hallederiz."

Silahlarını kılıfına sokup atından atladı. Hayduta doğru yarı çömelmiş bir şekilde ilerlerken
bowie bıçağını kullanmayı bile küçümsedi.
Terör, avantajın kendisinde olduğunu düşünüyordu. Çocuğun ellerinde
herhangi bir silah yoktu. Haydut şefi bir hırlamayla öne atıldı, bıçak
yukarı doğru savruldu. Çocuk Kurt daha önce hiç bu kadar sert bir darbe indirmemişti! Kendi muazzam gücünün ve kaldıracının gücüne,
Terör'ün kendi hızı da eklendi, içeri atıldı. Yumruk çeneye mide bulandırıcı bir
gümlemeyle çarptı.

Terör, iri ve ağır bir adamdı. İki adam bir araya geldiğinde ağırlığı Çocuk Kurt'unkine eklendi. Başı geriye doğru
--çok büyük bir açıyla geriye doğru gittiğinde bir çatırtı duyuldu. Boynu anında kırıldı.
Hiç inlemeden, haydut şefi cansızca kuma düştü,
daha ona ulaşamadan öldü!

Küçük Kurt derin bir nefes aldı. Sonra yere düşen adamın üzerine eğildi ve
kadife maskeyi yüzünden çekti. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Bu
Quiroz'du! Bir an için Teksaslı gözlerine inanamadı. Sonra
gerçek ona
şaşırmaya başladı. Terör ve Santa Fe'nin zalim valisi
bir ve aynıydı! Quiroz yıllarca
çift bir hayat sürmüştü ve izlerini iyi örtmüştü. O kadar güçlü olmuştu ki
vali olarak atanmıştı.
Küçük Kurt'un yardımını reddetmesine şaşmamalı! Ve hayatını aramasına şaşmamalı!

"Sanırım hesabı ödendi," dedi Küçük Kurt sert bir şekilde. "Kazıklı Ovaların
Terörü artık yok."

Etrafına baktı. Geri kalan haydutlar, arkadaşlarının çoğunu ovada geride bırakarak kapsamlı bir geri çekilme yapmıştı. Yenilgileri tam ve kesin olmuştu.

"_Bueno_," dedi Kid Wolf.

"Ah, inekler Rio Grande'de koşuşturuyor!
Rio!
Kum esiyor ve rüzgarlar uluyor,
Ama ben kaktüsün durduğu yerde olmak istiyorum!
Rio!
Ve çıngıraklı yılan huysuz kuyruğunu sallıyor!"

Geyik derisi giysili şarkıcı şapkasını mutlu bir şekilde veda etmek için kaldırdı.
Vagon trenindeki insanlar onun haykırışına karşılık verdi:

"Sahilde bizimle gelmeyecek misin?"

"Yaptığın şey için sana teşekkür ederiz, Kid!"

Diğerleri de haykırdı. Bu gülümseyen genç Teksaslının
şirketini kaybetmekten nefret ediyorlardı. Onları ölümden kurtarmıştı - ve daha kötüsünden. Sadece bu da değil,
onu sevmeyi ve ona güvenmeyi öğrenmişlerdi.

Ancak Teksaslı daha uzun süre kalmayı reddetti. Hiçbir teşekkürü de dinlemedi.

"Adios," diye seslendi, "ve iyi şanslar! Zayıf tarafın bir şampiyona ihtiyacı varsa, Kid Wolf'u bulacaksın. Her nasılsa her zaman yapacak çok şey buluyorum.
Umarım bir daha hizmetlerime ihtiyacın olmaz."

Vagonlardan birinden kendisine gülümseyen altın saçlı bir çocuk gördü.

"Elveda, Jimmy Lee!" diye seslendi.

Eyerinde döndü, dizginleri Blizzard'a dokundurdu ve uzun bir
sürüşle uzaklaştı.

VI. BÖLÜM

CHISHOLM İZİNDE

Santa Fe'ye yakın yüksek kırsal alanlardan, Blizzard kalibresinde iz yiyen bir at için bile Chisholm İzi'ne gitmek kolay bir yolculuk değildi.
Ama Kid zamanını harcamıştı. Kader planlarını değiştirmediği sürece nihai varış noktası kendi memleketiydi: kumlu Rio Grande ülkesi.

Her şeyden çok, geyik derisi giysili biniciyi Austin'den batı Kansas sığır pazarlarına kadar uzanan vahşi doğa ve çayırların arasından geçen
dövülmüş sığır yoluna götüren şey macera tutkusuydu.

Ve şimdi, olaysız bir gün boyunca patikayı takip ettikten sonra, Kid Wolf onu terk etmişti: su aramak için. Doğu ufkunda yükselen kavak ağaçlarından oluşan bir sıra, kıvrımlı bir derenin yolunu işaretliyordu ve Kid, Blizzard'ın başını oraya doğru çevirme şansına sevinmişti.
At ve binici, batı gökyüzünün yoğun mavisiyle çerçevelenmiş, işaretsiz çoraklıklarda ilerlerken güzellik ve zarafetin bir resmini oluşturuyorlardı. Eyerinde "hafifçe" binen, esnek vücudu dörtnala giden binek hayvanının ritmiyle yükselip alçalan ve yine de koltuğunda sağlam duran Çocuk, bu resme hakimdi. Yüzü giydiği geyik derisi gömleğin rengine kadar bronzlaşmıştı ve çölde ve dağda zorluklardan ve tehlikelerden doğan engin bir deneyim gözlerindeydi - bazen gri, bazen de çelik mavisi olan gözler. Az önce yukarıdaki gökyüzü kadar kaygısızdılar.

Bir yabancı, Çocuk Kurt'un ne işi olduğunu merak edebilirdi. Bir kovboy, bir avcı veya bir ordu izcisi gibi görünmüyordu.
Eyerinde bir reata kıvrılmıştı ve boncuklu bir Kızılderili kemerinden iki büyük Colt sallanıyordu. Yabancı ne kadar meraklı olursa olsun, soru sormadan önce iki kere düşünürdü.

Üzerinde güneş olan kar gibi renkli at, esintiyi bölüyordu - yine de adımları kolay ve yorulmak bilmezdi. Büyük ve
son derece güçlü olan kar fırtınası, Panhandle'ı süpüren rüzgarlar kadar hızlıydı.

Kid Wolf'un keşfettiğine göre, dere, çalılar, asmalar ve sarmaşıklarla dolu ağaçların
yabani bir karmaşasıyla çevrili oldukça büyük bir dereydi. Özellikle çok fazla gürültü yapmadan
tıkalı bitki örtüsünün arasından zorla geçmek kolay bir iş değildi.

Fakat Kid varlığını gereksiz yere duyurmaya asla inanmazdı.

Apaçilerin, at sırtındayken bile, çalılıkların arasından sessizce
kayma gibi tuhaf bir numarası vardı. O zamanlar, Kızılderililerin ülkesi, tehlikeyle dolu bir bölgeydi. Ve şimdi bile, çayırda yalnız gibi görünse de, dikkatliydi.

Oraya varmadan biraz önce, yukarıdaki yağmurlardan şişmiş ve kahverengi olan dereyi gördü. Yaklaşımı o kadar sessizdi ki, nehir kıyısında güneşlenen bir su
mokaseni bile onu göremiyordu.

Aniden beyaz at kulaklarını dikti. Çocuk Kurt da sesi duymuştu ve atını kaldırıp bir heykel gibi hareketsizce izledi ve dinledi.

Şıp! Şıp! Bir binici atını yürüyüşte dereye doğru götürüyordu.
Sesler yukarıdan ve derenin karşısından geliyordu.
O taraftaki su, kıyısını
taşmış ve kumun üzerinde mavi su birikintileri halinde uzanıyordu. Çocuk Kurt birkaç dakika içinde, çilek alacalı bir at üzerinde, rahat bir yürüyüşle gelen bir adam gördü.
Beyaz bir adam olduğu ve görünüşe göre bir sığır yetiştiricisi olduğu için,
Çocuk'un uyanıklığı biraz gevşedi.

Ancak bir anda, kalbi bir sıçrama yaptı. Ve sonra,
hızlı kasları yeni geleni kurtarmak için zamanında harekete geçmeden önce bile,
olay oldu. Bir çalı kümesinin arkasından, tüfeği doğrultulmuş bir figür belirdi. Paslı silah namlusundan ince bir alev fışkırdı,
ardından bir çatırtı sesi ve küçük bir duman patlaması geldi.

Çilek alaca at üzerindeki adam çılgınca sendeledi, inledi ve
eyerinden baş aşağı düştü, yüksek bir sıçramayla dere kenarına indi.
Bir ayağı hala üzengiye takılıydı ve korkmuş midilli onu birkaç metre boyunca çamurlu suda sürükledi. Sonra bir şey çöktü
ve öldürülen adam suya atlayıp kayboldu.

Katil ayağa kalktı, dikildi. Güldü -ürpertici, neşesiz bir takırtı- ve eski model tüfeğini yeniden doldurmaya başladı. O melez bir Kızılderiliydi. Ölmekte olan güneş bakır rengi, güçlü kaslı etinde parlıyordu, çünkü beline kadar çıplaktı. Pantolon ve
şapka giymişti, ancak saçları neredeyse omuzlarına kadar kaba bir şekilde örülmüştü ve
ayakları kirli mokasenlerle kaplıydı.

Kid Wolf'un gözleri çatladı. Kasıtlı bir cinayetin işlendiğini, pusuda vurulan
şüphesiz bir adamı görmüştü. Sesi yankılandı:

"Tüfeği bırak ve ellerini kaldır!"

Aksanında Güney'in yumuşak aksanı vardı, ancak ses tonunda yumuşak bir şey yoktu. Melez döndü, sonra yavaşça
silahını gevşetti. Silah çimlere çarptı. Çıplak göğsüyle aynı hizada Kid Wolf'un büyük çerçeveli .45'lerinden biri vardı.

Melezin yılan gibi bakan gözleri panikle doluydu, ancak Kid
ateş etmediği veya etmek üzere olduğu için alaycı bir şekilde
parlamaya başladılar. Kid Wolf atından indi, silahını doğrultmuştu.

"Neden o adamı vurdun?" diye sordu.

Melez uzun bir süre somurtkan bir şekilde sessiz kaldı. "Ne yapacaksın?" diye alay etti sonunda.

Kid Wolf'un gülümsemesi ölümcüldü. Cevabı katili şaşırttı.
Melez aniden boğazının çelik bir pençeyle kavrandığını gördü.
Parmaklar amansızca sıkıldı. Kızılderilinin boncuk gözleri
büyümeye başladı; dili dışarı çıktı. Tüm gücüyle mücadele etti, ama
Kid Wolf onu tek koluyla, sanki bir çocukmuş gibi kolayca tuttu!

"Suçunun hesabını vereceksin--ben de bunu yapacağım!" diye ilan etti Kid.

Melezin çığlığı, boğazındaki pençe serbest bırakıldığında vahşi ve doğaüstüydü. Tüm mücadele gücü ondan alınmıştı. Çocuk Kurt
dişleri takırdayana kadar onu salladı, onu bütün gücüyle kaldırıp
eyerinin üzerine fırlattı.

"Seni kanuna götürüyorum," diye mırıldandı. "Şimdi seni öldürebilirim ve
haklı da çıkabilirim. Ama ben işleri doğru şekilde yapmaya inanıyorum."

"Kanun"dan bahsedildiğinde, melez küçümseyerek hırladı.

"Kanun diye bir şey yok," diye homurdandı, "Dodge'un güneybatısına. Beni oraya götürme.
Çok uzağa."

Çocuk Kurt katilin haklı olduğunu biliyordu. Yine de, çayırda, insanlar
kendi emirlerini
yaparlar.

"Theah yeni bir kasaba, duydum, heah'dan çok uzak değil--Midway, sanırım diyorlar," diye mırıldandı. "Benimle geliyorsun ve Midway'de kanun yoksa, bazı kanunların çıkarılmasını sağlarım. Ve buna da ihtiyacın olmayacak, ayrıca!" diye aniden ekledi.

Melezin çekmeye çalıştığı bıçak, Çocuk hain bileğini hızlıca bükerken yere düştü.

"Yola çık, Blizzahd," diye şarkı söyledi Çocuk Kurt, Güney aksanıyla. "Yola geri dön, bir yudum su içer içmez, o zaman hayır!"

Midway'den bahsedildiğinde, melezin ifadesi yılan gibi bir
kurnazlığa dönüşmüştü. Ama Çocuk onun yarı gizli gülümsemesini fark ettiyse bile, buna hiç aldırmadı. Çok geçmeden yola koyuldular.

Uygarlığın ötesindeki vahşi topraklarda bile, Çocuk Kurt her zaman zayıfın yanında, güçlüye karşı, haklının haksıza karşı tarafını tutmaya çalıştı. Ve birden fazla kez bu yüzden kendini zor durumda bulmuştu.

Ovanın ortalama bir insanı, işlenen cinayeti gördüğünde, bunu
kendi işi değil olarak görür ve yeterince
olmasını beklerdi. Başka bir tür, melezi genel ilkelere göre öldürürdü. Ancak Kid Wolf, katilin adil bir şekilde yargılanacağına ve sonra cezalandırılacağına karar verdi.

Tekrar Chisholm Yolu'na -birkaç yüz metre genişliğinde, iyi işlenmiş bir yol- vurarak kuzeye yöneldi. Teksas ve New Mexico'dan binlerce uzun boynuzlu
bu yolu geçmişti. Bu, yolun yarısıydı. Kid Wolf, civarda yeni bir yerleşim yeri olduğunu duymuştu ve
yer işaretlerine bakarak, bunun sadece birkaç mil
uzakta olduğunu tahmin etti.

Bu arada, güneş battı, dünyayı giderek alacakaranlığa dönüşen gölgelerde bırakarak düz ufuktan içeri süzüldü.
Bu arada, melez stoacı bir sessizlik sürdürdü. Çocuk Kurt, onu dikkatle izliyordu ama başka türlü görmezden geliyordu, şarkının bir kısmını mırıldanıyordu:

"Oh, theah'ın adamları Rio'da zehirli!
Ve theah'ın ölümcül adamları Dodge'da, Rio'nun değil!
Ve bugün, gördüğüm kadarıyla,
Theah'ın arasında kötü olanlar var,
Ve ben Rio'nun ötesinde temiz tutmayı hedefliyorum!"

Üstlerindeki siyah tonozda yıldızlar neşeyle parıldamaya başladı. Sonra Çocuk, önlerindeki ovada birkaç sarı ışık noktası gördü.

"Bu Midway olmalı," diye kendi kendine düşündü. "Bunlar stah veya kamp fiah'ı değil. Yağ lambaları bir yerleşim yeri anlamına geliyor."

Eski Chisholm Yolu'nda herhangi bir büyüklükte kamp çok azdı. Ay, Kid Wolf ve tutsağı geldiğinde yavaş yavaş yükseliyordu ve onun ışığından ve kasabanın birkaç ışığından, "kasaba" kelimesinin "Midway" olarak bilinen yeri pohpohladığını görebiliyordu. "

Birkaç dağınık çimen ev vardı ve bir sokakta, yolun karşı taraflarında birbirine bakan iki büyük bina vardı.
İlki, diğerinin yarı karanlığına kıyasla parlak bir şekilde aydınlatılmış bir bardı ve bir genel mağaza gibi görünüyordu. Üstündeki bir tabelada şöyle yazıyordu:

IDEL HOUR SALOONE

Altında, benzer harflerle, aşağıdakiler yazılmıştı veya daha doğrusu
yanlış yazılmıştı:

JACK HARDY
SAHİP VE MÜLK SAHİBİ

Midway'in tek hayatı burada merkezlenmiş gibi göründüğünden, Kid Wolf atı Blizzard'ı çekti, attan indi ve tutsağını Idle Hour Saloon'a açılan
sallanan yeşil kapılara doğru sürükledi.

Melezi tüm gücüyle iterek, kendini üç gaz lambası ve çatıdaki kirişlerden sarkan
reflektörlerle aydınlatılmış büyük bir odada buldu. Tüm tütün dumanı pusuna rağmen, yer ışıkla
parlıyordu. Bir an için Kid Wolf şaşkınlıkla hareketsiz durdu.

Böyle bir grup adamı bir arada, özellikle de böylesine
ücra bir yerde bulmak şaşırtıcıydı. Bir yirmi veya daha fazla çizmeli ve mahmuzlu aylak barda ve kumar masalarındaydı. Bir rulet çarkı
tam hızla dönüyordu, küçük fildişi topu neşeyle dans ediyordu ve
diğer masalarda faro ve çeşitli şans oyunları vardı.
Kapının yakınındaki bir poker oyununda kartlar hızla karıştırılıyordu ve
bir köşede küçük bir grup adam California Jack oynuyordu.

Kid Wolf bu detayları bir bakışta anladı. Onu şaşırtan şey,
bu adamların sığır çobanı veya herhangi bir mesleğin takipçisi gibi görünmemeleriydi,
eğer altıpatlar mesleği değilse. Hepsi ağır silahlıydı ve bu gerçek kendi başına hiçbir şekilde sıra dışı olmasa da,
Kid orada gördüğü adamların çoğunun bakışlarından hoşlanmadı. Bazıları
mahkumunun kendi çizgisinin melezleriydi.

Çocuk, hâlâ mücadele eden mahkûmuyla birlikte içeri girdiğinde, herkes
baktı. Yara izleriyle dolu iri yarı bir adam olan barmen,
bir içki koyarken durakladı, gözleri kocaman açıldı. Kartların sessizce karıştırılması
durdu, talih çarkı
tıklayarak durdu ve herkes aniden sessizce yukarı baktı.

Çocuk Kurt, melezi odanın ortasına sürükledi,
ensesinden tutarak.

"Adamlar," dedi sessizce, "bu adam bir katil!" Birkaç kelime daha söyleyerek,
toplantıdakilere olanları anlattı.

En başından itibaren, bir şey Çocuk'u yaklaşan bir belaya karşı uyarıyor gibiydi. Hayal gücü müydü, yoksa melezle odadaki birkaç adam arasında bir bakış mı çaktı?
Dinleyenlerin yüzlerinde uyanık bir gerginlik hissetti. Adamlardan biri, Kid'in hemen meyhanenin sahibi olarak nitelediği Jack Hardy, küstahça bakıyordu. Hardy gösterişli giyinmişti, süslü dikişli binicilik çizmeleri, süslü bir yelek ve altından gümüş kaplamalı .44'lük bir kıçı görünen kısa siyah bir ceket giymişti. Kid Wolf'un sezgileri ona sonunda başa çıkması gereken adamın kendisi olduğunu söylüyordu.

Meyhane sahibi faro oyununu izliyordu. Şimdi, Kid Wolf'u duyduktan sonra sırtını döndü ve kasıtlı olarak tekrar düzene döndü.

"Oyuna devam et," diye alay etti dağıtıcıya.

İpeksi sesinde bir dünya aşağılama vardı ve Kid Wolf bronzlaşmış teninin altında kızardı. Hardy ziyaretçiyi tamamen görmezden geliyormuş gibi yaptı. Faro dağıtıcısı kutusundan bir kart ve sonra bir kart daha çıkardı; kasa
bekçisi rafındaki bir veya iki düğmeyi oynattı. Sonra krupiye kaybedenlerin
kazançlarını topladı. Oyun her zamanki gibi devam ediyordu. Kumarbazlar Jack Hardy'den ipucu alarak
tekrar oyunlarına döndüler. Sanki Kid Wolf hiç var olmamış gibiydi.

Kid, kıvranan melezi daha sıkı tuttu. "Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu işletmeciye.

Hardy sıkıntıyla döndü, siyah kaşları alaycı bir şekilde kalktı.

"Bu 'Tucumcari Pete'," diye alay etti. "Sana ne?"

Yüksek taburesinde tüneyen faro gözetleme kulesine bakarak göz kırptı. Gözetleme kulesi de bilmiş bir şekilde karşılık verdi.

Kid Wolf'un gözleri parladı. Hikayesini herkesin duyabileceği şekilde anlatmıştı.
Hiç kimse buna dikkat etmemişti. O halde bütün bu adamlar sahtekârdı
ve kanun ve düzene karşı düşmancaydı.

"Beni anlamanızı istiyorum," dedi sabırlı olmaya çalıştığı bir sesle. "Bu adam -Tucumcari Pete, ona öyle diyordun- pusuda bir adamı vurup
öldürdü. Hiç kanun yok mu burada?"

Uzun, sivri parmaklarıyla Jack Hardy bir sigara sardı, dudaklarının arasına
yerleştirdi ve aşağılayıcı bir şekilde sırıttı.

"Midway'de tek bir kanun var," diye kötü bir şekilde güldü, "ve o kanun da
tüm yabancıların kendi işlerine bakmaları gerektiğidir. Şimdi senin kim olduğunu
bilmiyorum ama----"

"Ben Kid Wolf," dedi yumuşak bir sesle, "Teksas'tanım. Düşmanlarım
genellikle bana soyadımla seslenirler."

Bir adam Kid'in yanına yaklaştı; Gözü Teksaslınınkine önemli ölçüde takıldı.
Ama konuşmak yerine, yanından geçerken
Çocuk'un eline buruşturulmuş bir sigara kağıdı tutuşturdu. O kadar çabuk olmuştu ki, o anda hiç kimse hareketi görmemişti. Çocuk Kurt'un kalbi hafifçe
sıçradı. Burada biraz gizem vardı! Eğer bir arkadaş edinmişse, o arkadaş onunla konuşmaktan mı korkuyordu? O kağıt topunun içinde bir not mu vardı?

Hardy'nin gözleri Teksaslınınkilerle buluştu. Böcek gözleriydi, boncuk gibi ve simsiyahtı.

"Tamam," diye hırladı. "Bay Kurt, defolun!"

Teksaslının ateşli Güneyli öfkesi kırılma noktasına gelmişti.
Çatladı. Bir anda, her şey oluyordu. Hızlı, neredeyse insanüstü bir güç kullanarak, melezi boynundan ve bir
bacağından yakaladı ve bir şimşek gibi faro masasındaki gruba fırlattı!

Tucumcari Pete'in vahşi çığlığı, melezin vücudu havada fırlayıp Jack Hardy'yi yere çarptığında, parçalanan tahta ve gümleyen etin muazzam şangırtısıyla bastırıldı.

Masa yakacak oduna saplandı; talaşlar ve işaretleyiciler uçuştu! Bir sandalye, tam da kesilmiş av tüfeğini omzuna dayadığı sırada, gözetmenin yüksek tüneğine çarptı.

_Br-r-r-ram, bang!_ Çift şarj tavana saplandı, gözetlemeci arkadaşlarına katılmak için yere devrildi, şimdi sallanan kollar ve bacaklardan oluşan bir kitle.

Kid Wolf'un ikiz .45'leri sanki sihirle çıkmış gibi çıkmıştı. Alçaktan eğildi.
Bardaki adamların şapka düşer düşmez ateş açacaklarını bilmek için kafasının arkasında gözlere ihtiyacı yoktu! Bir mermi zehirli bir şekilde
üzerinden uçtu. Bir diğeri kulağının üç santim ötesinden vızıldadı. Aynı anda, barmenin fırlattığı bir şişe duvara çarparak parçalara ayrıldı.

Ancak, Kid Wolf tek bir hızlı sıçramayla sırtını yeşil panjurlu kapıya dayadı. Colts'u ilk kez kırmızı alev ve duman
sıçrattı. Üç ayrı rapor vardı, ancak o kadar hızlı geldiler ki tek bir somurtkan, kulak tırmalayan kükremeye dönüştüler. Sallanan lambaları hedef almıştı ve o kadar hızlı söndüler ki
sanki tek bir dev nefesin gücüyle söndürülmüş gibiydiler.
Barın zemininde cam şıngırdadı ve her yer karanlığa büründü.
Texan'ın sesi granit üzerindeki çeliğin çınlaması gibi yankılandı:

"Yasa olacak! Kid Wolf yasası--ve sen bundan diğerleri kadar
hoşlanmayabilirsin!"

Sesine doğrultulmuş bir düzine tabanca mermisi, yeşil kepenkli kapılardan
uçan kıymık yağmuruna yol açtı. Ancak Teksaslı,
ateş hattında kalmamaya dikkat etmişti.

Idle Hour sakinleri intikam almak için dışarı akın ettiğinde,
hayal kırıklığına uğradılar. Kid Wolf ve atı Blizzard ortalıkta yoktu!

BÖLÜM VII

M'CAY'İN YEDİRDİĞİ

Teksaslı, Midway kasabasını dolaştıktan sonra tekrar içeri girdi.
Bir işi yarım bırakıp, ardında sadece bir tehdit bırakmak onun tarzı değildi.
Sigara kağıdı notu merakını ateşli bir ateşe
uğratmıştı. Ay ışığında
okudu. Üç tane kalemle
karalanmış kelimeden oluşuyordu:

CROSS STREET'E GİT

Salonun geniş caddesinin karşısında sadece bir bina vardı. Buraya mı gidecekti? Bir tür tuzak mıydı? İkinci olasılığı reddetti ve mümkün olan tüm dikkati göstererek hemen büyük çerçeveli genel mağazaya gitmeye karar verdi. Arkasından yaklaşarak, inmeden önce dikkatlice inceledi. Blizzard ay ışığında belirginleştiğinden, onu sık bir çalı kümesinin içinde bıraktı ve gölgelerin arasından yürüyerek geçti. Binaya yaklaştığında, ilk başta düşündüğü gibi sadece çerçeveli olmadığını keşfetti. Önündeki tahtalar kütüklerden oluşan bir kaleyi gizliyordu. Öyle planlanmıştı ki, bir avuç savunucu büyük ihtimalle onu tutabilirdi. Çocuk Kurt arka kapıyı hafifçe çalarken, bunun sadece asi Kızılderililere karşı bir güvenlik
amacıyla mı yoksa başka ve daha derin bir amaçla mı yapıldığını merak etti. Çaldıktan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, sonra kapı yavaşça açıldı. Texan kendini
bir .45'in namlusuna bakarken buldu!

"Burada ne arıyorsun?"

Kapının eşiğinde çerçevelenmiş olan Çocuk, altıpatların nişangahının üzerinden
ona bakan asık suratlı genç bir yüz gördü.

"Çabuk konuş!" dedi ses tekrar.

"Konuşacağım," dedi Texan, "eğer o .45'i gözümden çıkarırsan.
Teleskopik olarak namlunu kullanmadığımda daha iyi konuşabilirim."

"O silah," dedi diğeri sertçe, "tam da tuttuğum yerde kalacak!"

Ama öyle olmadı. Kid Wolf'un sol eli silahın altına doğruldu ve onu tutan bileğin tam doğru noktasına sertçe vurdu. Bu bir
hileli darbeydi--sinirleri bir saniyeliğine felç eden bir darbe. Colt, çocuğun
hızla uzattığı parmaklarından düştü ve Kid Wolf'un
sağ eline düzgünce düştü! Her şey o kadar hızlı olmuştu ki genç
tetiği çekmeye vakit bulamamıştı. Şaşkın genç adam kendine gelemeden Teksaslı silahı dipçiği önde olacak şekilde uzattı.

"İşte buradasın," diye esprili bir şekilde konuştu. "İyi niyetli olduğumu göstermek için, geri veriyorum. Yine de, konuşurken
onu başka bir yöne doğrultmanı rica ediyorum."

Diğerinin tavrı bunun üzerine değişti. Silahını kaybettikten sonra, hızlı bir kurşun beklemişti.

"Sanırım iyisin," diye yavaşça sırıttı. "İçeri gir."

Kapıdan geçerken, Kid Wolf kalın mazgal delikleri açılmış duvarları ve savunma için diğer önlemleri fark etti. Tüfekler dipçiklerinde aralıklı olarak duruyordu, bir anda kapılmaya hazırdı.

Binanın büyük ana odasına girerken, genç alçak bir sesle "Ah, baba!" diye seslendi.

Altı adam oradaydı ve Çocuk onları tek bir takdir edici bakışla inceledi. Idle Hour'daki sokağın karşısındaki grup kadar ağır silahlı olsalar da, farklı bir
tipteydiler. Sığır yetiştiricileriydiler, bazıları yaşlı, bazıları gençti. Hepsi şaşkın bir şekilde yukarı baktı. İçlerinden biri ayağa kalktı. Çok iri ve çok
şişman bir adamdı. Yüzü yuvarlak ve neşeliydi, ancak büzüşmüş mavi gözleri güç ve karakterden bahsediyordu.

Kid Wolf'un refakatçisine "Ne oldu, 'Tip'?" diye sordu. "Bu adam kim?"

Teksaslı gülümsedi ve nazikçe eğildi. "Belki açıklamalıyım, efendim," diye mırıldandı. "Ve bitirdikten sonra, belki bana verecek
bir bilgin vardır."

Hikayesine başladı, ancak kısa süre sonra çocuğun babasının öfke ve keder dolu bir ünlemiyle kesildi.

"Çilek rengi bir alaca at üzerinde bir adam, öyle mi diyorsun? Ve öldürüldü! Neden, o
Hodgson'dı--en iyi adamlarımdan biri! Hadi, genç adam! Hikayene devam et!"

Texan, birkaç kelimeyle, melezi sokağın karşısındaki meyhaneye
getirdiğini ve oradaki resepsiyonunu anlattı.

"Hepsi-bana temizlememi söylediler," diye bitirdi hevesle, "bu yüzden
Idle Hour'ı temizledim. Ya da rathah, işe başladım. Birisi," diye ekledi, "bana bu notu verdi. Bu yüzden iyiyim."

İri yarı adam nota baktı ve yüzü aydınlandı. "Bunu sana kısa boylu bir adam mı verdi? Ben de öyle sanıyordum! O George Durham'dı--adamlarımdan biri.
Bir casus olarak orada."

"Bir casus olarak mı?" diye tekrarladı Teksaslı boş boş. "Korkarım bu benim için fazla derinleşiyor, Mistah----"

"Adım McCay. 'Yaşlı Sığır McCay,' derler bana," diye kıkırdadı. "Bu çocukla daha önce tanıştınız. O Tip McCay ve oğlum. Peki ya siz?"

"Kid Wolf, efendim, Teksas'tan - arkadaşlarım arasında sadece 'Kid'."

Teksaslının hikayesini yoğun bir ilgiyle dinleyen beş yumrukçu, el sıkışmak için öne çıktı.
Caldwell, Anderson, Blake, Terry White ve "Scotty" olarak tanıtıldılar. Hepsi de keskin bakışlı, kararlı adamlardı.

"Şimdi size bunun ne hakkında olduğunu anlatacağım," dedi yaşlı McCay. "Bir casustan bahsettiğimde, Durham'ın Jack Hardy'nin o silahlı adamları neden ithal ettiğini ve ne yapmayı planladığını öğrenmek için orada olduğunu kastettim. Görüyorsunuz ya, ben bir sığır alıcısıyım. Bu yarı yolda, Dodge'a götürmek istemeyen sahiplerden bir sürü sığır satın alıyorum. Sonra onları orada kârla satıyorum --mümkün olduğunda."

"Ve Jack Hahdy?" diye mırıldandı Teksaslı.

"Hardy, büyük ölçekte çalıntı sığır sürüsü satan bir satıcıdan başka bir şey değil. Bana en çok fayda sağlayacağı
zamanda, yani en çok ganimet alabileceği
zamanda beni yakalamaya yemin etti.

"Şimdiye kadar," diye devam etti McCay, "hiçbir kan dökülmedi. Bugün Hodgson'ı öldürtmüş gibi görünüyor. Görünüşe göre işler savaş için olgunlaşmış!"

"Sizden daha fazla adamı var gibi görünüyor," diye mırıldandı Kid Wolf.

"Bunun yarısını bile bilmiyorsunuz. Kiralık silahlı adamlarından bir düzine daha bu sabah Chisholm Yolu'nda güneye doğru gitti."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Çok," diye açıkladı McCay. "Altı adamım bin beş yüz düveyi bu tarafa doğru sürüyor. Hardy için epey bir yük, anlıyor musunuz. Bu gece buraya gelmeleri gerekiyor. Eğer buraya gelmezlerse----" İri adamın ağzı sertleşti.

"Ama korkarım ki kötü bir ev sahibiyim," diye özür dilercesine ekledi. "Akşam yemeğini yersiniz ve geceyi bizimle
geçirirsiniz, eminim. Tip, sen ve Scotty
dışarı çıkıp The Kid'in efendisini getirin."

Teksaslı ona teşekkür ederek kabul etti ve herkes gece için hazırlık yapmaya başladı. Büyük genel mağaza, her şeyden çok savaş zamanında bir kaleye benziyordu. Adamların bazıları ana odadaki tezgahlarda
uyudu. Arkada Kid Wolf için bir yer yapıldı. Nöbetçiler
tüm gece boyunca nöbet tuttular ve bu olaysız geçti.

Sabah, şafak doğuda parıldarken, Teksaslı dehşet dolu bir çığlıkla
uyandı. Herkes ön pencerelere koştu. Geniş caddenin karşısında, Boş Saatler Salonu'nun üstünde, bir adam
bir iple çatıdan sarkıyordu! Durham'dı bu -- Kid Wolf'a sigara kağıdı notunu veren adam. Birisi onu eylem halinde
görmüştü ve iblisler onu linç etmişti.

"Bu meseleyi halletti," dedi Kid Wolf sertçe, McCay'e dönerek. "Sanırım
ben de seninle birlikteyim. Silahlarım hizmetinizde!"

"Yasanın olmadığı, altıpatların olduğu" o vahşi doğada alışılmadık bir durum değildi. Ancak Kid Wolf, dürüst insanların haklarını çiğnemek için bundan daha cesur bir girişim görmemişti. Bu düşünceyle damarları
ateşlendi. Ve Jack Hardy'nin bunu sonuna kadar götürme gücü varmış gibi görünüyordu.

Durham cinayetinin keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Tip McCay kapıya
askılanmış yeni bir not getirdi.

"Muhtemelen Hardy'nin gizlice gelen melezlerinden biri tarafından gecenin bir vakti oraya konmuştu, çünkü nöbetçilerimizden hiçbiri bütün gece boyunca kimseyi
görmedi," dedi Tip.

Not sarı bir kağıda kabaca kalemle yazılmıştı ve taşıdığı mesaj önemliydi:

Hepiniz oradan silahlarınız olmadan çıkarsanız size
zarar gelmeyeceğine söz veriyoruz. Eğer yapmazsanız, seni son adama kadar götüreceğiz. Zaten
sığırımız var. Bu teklif Kid Wolf'a gitmez. Orada olduğunu
bilmiyoruz ve onu öldürmeyi hedefliyoruz!

"Benden hoşlanmıyorlar." Teksaslı güldü. "Ben de hoşlanmalarını istemiyorum.
Ne yapmayı düşünüyorsun, efendim?"

Yaşlı McCay'in yüzü kıpkırmızıydı. Küstah mektubu
parçalarken parmakları öfkeyle titriyordu.

"Bırakın yapsınlar diyorum!" diye bağırdı. "Kimseye
teslim
olmayacağım!"

Diğerleri tezahürat etti. Ve mağazanın savunması için bir konferans
yapmak üzere bir araya gelen kavgacı bir grup adamdı. Onların pozisyonlarının ciddi olduğu konusunda anlaştılar, çünkü sayıca azınlıktaydı.

Ne kadar ciddi olduğunu kısa sürede anladılar, çünkü güneşin doğuşuyla birlikte -sanki bir işaretmiş gibi- sokağın karşısındaki meyhaneden bir silah sesi yükseldi. Kurşunlar kütüklere
vurulurken kütüklerden kıymıklar fırladı. Birkaçı iki pencereden içeri girip
duvara çarptı.

Küçük Kurt, bir direniş için hızla hazırlanmada aktif rol aldı.
Pencereler ve kapılar, onun önerisi üzerine, ağır bir şekilde barikat altına alındı.
Açıklıkların üzerine un, tuz ve diğer malzemelerle dolu çuvallar yığıldı,
çünkü bunlar kurşunu durdurmak için en iyisiydi.
Daha fazla koruma için barikatın arkasına şilteler dolduruldu ve bir silahın
doğrultulması için yeterli alan bırakıldı.

Idle Hour'dan gelen yaylım ateşi kimseyi yaralamamıştı. Ateşleme az çok istikrarlı bir şekilde devam etti ve ara sıra bir kurşun kütüklerin arasından
geçti. Jack Hardy'nin çetesi çatlaklara ateş ediyordu.

Bu zamana kadar, savunmacılar tek bir atış bile yapmamıştı. Şimdi bile,
hazırlıklar yapıldıktan sonra, Kid Wolf mühimmat israfına karşı tavsiyelerde bulunuyordu. Hırsız çetesi meyhanenin kapağından ateş ediyordu ve iyi korunuyorlardı.

"Tüm silahları toplayın, heah," diye bağırdı Kid, "ve doldurun. Eğer bize
saldırırlarsa, hızlı ateş etmemiz gerekecek!"

Birkaç tüfek avlandı--Winchester'lar ve iki ağızdan doldurmalı
Sharps .50'ler. Ayrıca eski model bir barut ve mermi bufalo tüfeği ve Kid Wolf'un zevkine göre, kesilmiş, çift namlulu bir av tüfeği vardı.

Sabahın erken saatlerinde, kasvetli sahnenin her ayrıntısı dakikası dakikasına ortaya çıktı. Kid Wolf'un asla unutamayacağı bir resimdi! No Man's Land'i oluşturan sokağın karşısında, barut dumanıyla sarılmış, silahlar somurtkan alevler saçarken meyhane vardı. Ve yeşil panjurlu kapıların biraz üzerinde sallanan, boynu korkunç bir şekilde gerilmiş, başı göğsünde Durham'ın cansız bedeni vardı. Garip bir hayalet gibiydi, onları yaklaşan ölüme karşı uyarıyordu.

Atlar, uçan mermilere karşı bir koruma olarak dükkânın arkasına koşulmuştu. Kid Wolf, eyerlenmelerini, böylece durum gerektirdiğinde kullanıma hazır olmalarını önerdi.

"Her an kaçmamız gerekebilir," diye uyardı.

Meyhaneden gelen ateş yaklaşık bir saat sürdü. Sonra aniden bir sessizlik oldu.

"Şimdi dikkat edin!" diye haykırdı Kid. "Görünüşe göre bize saldırmak istiyorlar!"

"Onları bu durumdan kurtaracağız!" diye bağırdı Yaşlı Sığır McCay sertçe.
Kesik av tüfeğini aldı.

Texan haklıydı. Salondan bir bağırış yükseldi ve bir düzine adam
dışarı fırladı, geldiklerinde ateş ettiler. Altısı ağır bir kiriş taşıyordu, belli ki Idle Hour'ın içinden koparılmıştı. Bunu mağazanın kapısını kırmak için bir koçbaşı olarak kullanmak
amaçlarıydı.

Savunmacıların haykırışı "Bırakın alsınlar!" oldu.

Av tüfeğinin ve bufalo tüfeğinin müthiş gürültüsü, altıpatların gürültülü kükremesiyle birleşti. Çekiçler ölümcül bir düzenlilikle düştü.
Her mazgal deliğinden ve atış alanından ateş
çıkarıldı.

Duman dağıldığında, Tip McCay diğerlerinin yankıladığı bir çığlık
çıkardı. Saldırı durdurulmuştu ve çok etkili bir şekilde. Büyük
kiriş, etrafında dört adamın kıvranan bedenleriyle yerde yatıyordu.
"Saçma silah" üç kişiyi öldürmüştü; Kid Wolf, diğerini iki bacağından da kurşunlayarak işini kaybetmişti. Biraz daha
bir tarafta, biri Tip McCay tarafından, diğeri ise Scotty olarak bilinen fener çeneli, yavaş konuşan ova sakini tarafından öldürülmüş iki haydut daha vardı. Diğerleri barın sığınağına hızlıca geri çekilmişlerdi.

BÖLÜM VIII

BİR OYUNCU HOMBRE

Hardy'nin çetesi bir daha hücuma kalkmadı. Derslerini almışlardı. Ancak, siper alarak, istikrarlı bir şekilde ateş etmeye devam ettiler ve kurşunları hasar vermeye başladı. Her çatlak ve çatlak bir hedefti.

Öğleden sonra, Hardy grubunu şişirmek için daha fazla atlı geldi. Bazıları
çirkin, yarı çıplak Kızılderililerdi, paslı silahlarla, yay ve oklarla silahlanmışlardı. Oranlar giderek artıyordu.

Depoda birkaç gün yetecek kadar yiyecek ve su olduğu için kuşatılmışların bu konuda endişesi yoktu. Ancak McCay biliyordu ve Kid Wolf da fark etti ki, gece karanlığı sorun getirecekti. Hardy şimdi birkaç adamını kaybetmenin acısını çekiyordu ve işleri yarı yarıya
yapmayacaktı. Merhamet göstermeyecekti.

İlk kayıp öğleden sonra gerçekleşti. Anderson, tabancasını bir mazgal deliğinden nişan alırken, gözlerinin arasından bir kurşunla vuruldu ve anında öldü. Depoyu savunan adamların sayısı artık yediye düşmüştü.

Akşama doğru, trajedi onları tüm gücüyle ele geçirdi. Yaşlı Sığır McCay, bir silahı yeniden doldururken, hain bir kurşun iki kütüğün arasındaki bir açıklıktan
kinle geçip onu göğsünden
yakaladı. Çarpmanın etkisiyle sendeleyerek duvara çarptı, yuvarlak, ay gibi yüzü bembeyaz ve bitkin bir haldeydi.

"Baba!" diye seslendi Tip, kederin verdiği acıyla.

O ve Kid Wolf, ağır ağırlığını
yavaşça sarkıtırken destekleyerek yaralı adama doğru koştular.

"Beni yakaladın--oğlum!" diye sıçradı sığır çobanı.

Teksaslı hemen gömleğini yırttı. Ne kadar ölümcül olduğunu görmek için yarayı incelemesine gerek yoktu; tek bir bakış yeterliydi. Kalbinin birkaç santim altına
atılan McCay ayakta ölüyordu.

"Bitirdim--tamam," diye homurdandı. "Dinle, Tip. Ve sen, Kid Wolf.
Senin gerçek bir dost olduğunu biliyorum. Şu sığırları kurtarmanı istiyorum,
eğer buradan canlı çıkabilirsen. Denemeye söz veriyor musun?"
Sert bakışlarını Teksaslıya çevirdi. "Sığırlar--Tip'in annesine gitmeli.
O Dodge City'de."

"İnanın bana, efendim," Kid Wolf içtenlikle söz verdi, "eğer bu tuzaktan sağ çıkabilirsek, Tip ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Yaralı adamın yüzü aydınlandı. Bir eliyle oğlu Tip'i, diğer eliyle de Teksaslıyı kavradı.

"Şimdi daha kolay geçeceğim."

Birdenbire kendini altı fitin çok üzerindeki tam boyuna getirdi,
muazzam omuzlarını dikleştirdi ve yarasından dolayı kıpkırmızı bir şekilde
kapıya doğru yürüdü ve barikatı tekmelemeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı savunmacılardan biri, yarasından dolayı
çıldırasıya döndüğünü düşünerek.

McCay, kendisini alt etmekle tehdit eden zayıflığa karşı mücadele ederek,
kasvetli ve korkunç bir şekilde gülümseyerek döndü.

"Dışarı çıkıyorum," dedi, "o şeytanlardan bazılarını da alıp götüreceğim--benimle birlikte!"

Kid Wolf ve Tip boşuna onu engellemeye çalıştı. Yaşlı adam onlara el salladı.

"Zaten bittim," dedi. "Yaşamak için on dakikam bile yok.
Ya beni kurşunla doldururlarsa? Onlar bunu yaparken ben de bir veya iki tane alırım!"

Şimdi her zamankinden daha güçlü görünüyordu. Saf irade gücü onu ayakta tutuyordu. Her biri kocaman yumruklarında olmak üzere iki tabancayı kavrayarak
kapıdan içeri doğru sendeleyerek
girdi.

Dehşetten kocaman açılmış gözlerle, sendeleyerek ilerleyişini izliyorlardı.
Etrafında mermiler vızıldarken
çekmece rafına doğru sendeledi.
Bir an ona tutundu, sonra devam etti, kasvetli bir intikam gibi
Idle Hour'a doğru yürüdü! Silahları kırmızı ateş ve siyah barut dumanı
patlamaları çıkarıyordu. Defalarca isabet ediyordu - korkunç darbeler altında sendeleyerek
giysilerinden uçuşan tozu görebiliyorlardı - devam etti. Muhteşemdi, korkunçtu!

Tip umutsuz bir çığlıkla gözlerini sakladı. Çocuk Kurt, yüzü
güneş yanığının altında bembeyaz bir şekilde izledi.

Hardy sığınağının kapısına kadar, yaşlı adam yürüdü, silahları
gök gürültüsü sesleri çıkarıyordu. Vücuduna birkaç kez vuruldu,
bir kez yere serildi ve düştü, ancak duman dağılmadan önce tekrar ayağa kalktı.
Kapıdan içeri daldı ve Çocuk iki adamın
ateşli silahlarının altına düştüğünü gördü. Sonra McCay de düştü--son kez.

"Baban bir oyun adamıydı, Tip," diye mırıldandı Teksaslı, çocuğun omzuna teselli edici bir
el koyarak. "Umarım sıra bize geldiğinde, biz de bu kadar cesurca gidebiliriz."

Daha önce hiç bu kadar yılmaz bir cesaret gösterisi görmemişti.
Trajedi kalbini
kavrasa da, manzara onu
heyecanlandırmıştı. Kaçması halinde, Old Beef McCay'e verdiği sözü yerine getirmek için elinden geleni yapacağını biliyordu!

McCay mağazası her taraftan kuşatılmıştı ve dört duvarı
yaralıydı ve kurşun delikleriyle doluydu. Ve gece hızla yaklaşıyordu.
Kid Wolf bulundukları yerin tehlikesini fark etti. Çok iyi biliyordu ki
karanlık dertlerine dert katacaktı.

Alacakaranlık alacakaranlığa dönüşüyordu. Kısa süre sonra hava karardı ve ay
bir saat boyunca
doğmayacaktı. Kid Wolf, Tip McCay ve dört arkadaşları hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Ama keskin gözleri bile
her şeyi izleyemiyordu.

Young McCay çok solgundu. Babasının ölümü onu derinden etkilemişti ve katillerine karşı öfke bakışlarında yanıyordu. Diğerleri de
kasvetliydi, kendi tehlikelerini değil, katil Hardy
çetesini düşünüyorlardı. İntikam için susamış bir şekilde, gözlerini
gözetleme deliklerine, parmaklarını da silah tetiklerine dikmişlerdi.

Tip, Kid Wolf'ta bir arkadaş bulmuştu. Artık sempati veya pişmanlık için hiçbir kelime boşa harcanmıyordu, ancak Tip, geveze Teksaslının anladığını biliyordu.

Artık çok az atış yapılıyordu ve gerilim hepsinin
sinirlerini bozuyordu. Hardy ne yapıyordu? Bu sefer karanlığın
gizliliği altında kapıyı kırmaya ve içeri girmeye mi çalışacaktı? Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadılar.

"Duman kokusu alıyorum!" diye bağırdı Blake.

Hemen ardından keskin, çıtırtılı bir ses kulaklarına geldi.
Hardy'nin çetesi dükkânı ateşe vermişti! Karanlığın
gizliliği altında, sinsi Kızılderililerden biri yaklaşmış ve binanın kütüklerine yağ emdirilmiş bir
paçavra yığınını tutuşturmuştu. Alevler yükselerek
açlıkla yukarı doğru yalıyordu.

"Su getirin!" diye bağırdı biri.

Kid Wolf'un bir boşluktan doğruca attığı bir veya iki kova dolusu malzeme, alevler daha da yükselmeden önce söndürdü. Çok yakın bir çağrıydı ve şimdi ne beklemeleri gerektiğini gösterdi.
Kızılderili'nin hatası, ateşini savunucuların ulaşabileceği bir yere
atmasıydı.

"Oldukça şanslıydık," diye başladı Caldwell. "Eğer ateş ederlerse----"

"O kadar şanslı değiliz," diye bağırdı Teksaslı. "Şuna_ bak!"

Salonun yönünden, yarım düzine alev çizgisi gökyüzüne roketler gibi
yükseldi. Ateş rüzgarda ıslık çalıyordu.
Çizgiler, Hardy'nin kızıl derili boğaz kesicileri tarafından atılan yakıcı oklardı!

"Bu işi bitirdi!" diye inledi Tip, isteksizce. "Çatıya
düşüyorlar!"

Hardy'nin kötü beyninin bunu daha önce düşünmemiş olması şaşırtıcıydı.
Muhtemelen vahşi askerlerinden bazıları bunu önermişti. Her neyse, bu hırsız şefinin amacı kapıyı kırmaktan daha fazlaydı.
Savunmacılar için her şey yakında bitecekti.

Bir nefeste çatı alev aldı. Başlarının üstündeki kirişlerden küçük duman jetleri fışkırmaya başladı ve alevler rüzgar tarafından kükremeye
başladı. Bir avuç savaşçı umutsuzca bakıştılar. Her şey gerçekten karanlık görünüyordu. Yanan ölüm tuzağında uzun süre kalamazlardı ve dışarıda Hardy'nin çetesi, kaçmaya cesaret ederlerse onları vurmak için karanlıkta bekliyordu.

"Sakin olun çocuklar!" diye cesaretlendirdi Teksaslı. "Theah bizim için bir şans olabilir."

Ama içlerinden biri --Blake-- dehşete kapılmıştı. Diğerlerinin onu engellemek için yaptıklarına rağmen, dışarı koştu ve barikatı
yararak geçti. Elleri teslimiyetin bir göstergesi olarak çılgınca başının üzerine kaldırıldı. Ama bu Hardy için hiçbir fark yaratmadı. Sıkıcı bir
tükürme oldu ve Blake yere serildi, kalbinden vuruldu.

"Umarım başka kimse bunu denemez," diye ağır ağır söyledi Çocuk. "Gittiğimizde, birlikte
gidelim. Bu fia'nın ışığında, ouah'ın gözlerinin kolahını görebilirler. Bu şekilde kaçma şansımız yok."

"Burada kalıp yanarak ölemeyiz!" diye inledi Terry White.

Sıcaklık ve duman onları ana odadan dışarı atıyordu. Alevler çoktan duvarlardan aşağı doğru sızıyordu ve hava bir fırının nefesi kadar sıcaktı. Yüzleri kabarmıştı, açıkta kalan elleri
pişmişti. Tip'in ceketi yanıyordu, beşi de yanlarında fazladan silahları ve mühimmatı götürerek
daha küçük odaya doğru koştular.

Bu onlara kısa bir soluklanma fırsatı verdi. Yangın henüz bu daireye ulaşmamıştı, ancak uzun sürmeyecekti. Duman kısa
süre sonra neredeyse kör edecek kadar yoğunlaştı. Boşluklara yerleşip tüfekleri ve revolverleriyle ortalığı kasıp kavurmaya başladılar.
Çünkü artık daha cesur olan haydutlar daha da yaklaşmış ve yanan binanın parıltısında
iyi hedefler olmuşlardı.

Birdenbire muazzam bir gürültü duyuldu. Ana odanın üstündeki çatı
çarparak içeri girmişti! Anında yangın daha da gürledi; dilleri
duvarları yalamaya başladı. Tahtalar çıtırdadı ve sıcaklık
çıldırtıcı hale geldi. Odanın bir tarafı alevler içinde kaldı.

Esir alınan adamlar kalan azıcık suyla giysilerini ıslatmaya başladılar.

"Ahır!" diye emretti Çocuk Kurt. "Çabuk!"

Ahır, arka taraftaki mağazanın yanına inşa edilmişti ve daha küçük odanın kapısı oraya açılıyordu. Orada son direnişlerini yapmalıydılar.

Atlar -ve aralarında Kid Wolf'un beyaz atı Blizzard da vardı- korkudan titriyordu. Efendileri kadar onlar da korkunç bir tehlikede olduklarını biliyor gibiydiler.

"Zamanı geldiğinde onları kaçıracağız," diye geveledi Teksaslı.

"Dünyada hiç şansın yok, Kid!" diye homurdandı Tip.

"Bırak da bana," diye sessiz bir cevap geldi. "Fikrim işe yararsa,
çok az bir şansımız var."

Rüzgârla körüklenen alevler kısa sürede ahırı kemirmeye başladı. Ve bir kez tutuştuklarında, çıra gibi yanıyordu. Atlar, ateş onları yalayıp geçerken çığlık
attı ve her şey karmakarışıktı. Daha da kötüsü, mermiler sürekli olarak
delip geçiyordu.

Hardy grubu yanan binaların etrafında sıkı bir halka oluşturmuş, kendini gösterdiği anda herhangi birini vurmaya hazırdı. Durum umutsuz görünüyordu.

"İstersen orada kal!" diye bağırdı dışarıdan bir ses. "Ya yan, ya da
öncülük et! Bizim için hepsi aynı!"

Sıcaklıktan işkence gören Scotty sendeleyerek ayağa kalktı ve
atlayan, çığlık atan atlardan birine doğru ilerledi.

"Öncülük etmek en kolay yol," diye boğuldu. "Beni yakalayacaklar, ama ben bu atı
sürerek buradan çıkarmaya çalışacağım!"

"Bir dakika!" diye bağırdı Kid Wolf. "Hepiniz atlarınızı hazırlayın ve ben söylediğimde
kaçın. Ama o zamana kadar değil!"

Dişlerini gıcırdatarak, kavurucu sıcağa birkaç dakika daha katlanmaya hazırlandılar. Kid Wolf'un ne yapacağını bilmiyorlardı, ama
bir şeyler yapacağına inanıyorlardı. Ve onlar, şu anki durumda, kaçmaya çalışırlarsa ölümden başka bir şey umamayacaklarını biliyorlardı.

Ahır alevler içindeydi. Duvarlar yıkılıyor ve çöküyordu. Teksaslı son emirlerini verdi.

"Eğer birimiz geçerse," diye soluk soluğa söyledi, "Chisholm Yolu'nda buluşuruz - heah'ın altında. Başınızı öne eğerek, sertçe sürün - ben söylediğimde!"

Sonra Kid Wolf kozunu oynadı. Mağazadan ayrılırken, yanına küçük bir fıçı almıştı - bir barut fıçı. Şimdiye kadar, diğerlerinin hiçbiri fark etmemişti. İki elinde tutarak, kapıdan dışarı fırladı! Her tarafı yanan odun parçalarıyla doluydu; fıçıyı başının üstüne kaldırdığında, alevler çizmelerini yaladı.

"Scattah!" diye bağırdı şaşkın Hardy çetesine. "Hepimizi
krallığa uçuracağım!"

Teksaslı orada dururken kırmızı ve sarı çerçeveli muhteşem bir resim çizdi. Ateş ayaklarının altında ve her taraftaydı. Ateşin parıltısı, barut dumanıyla lekelenmiş ve alevlerle kararmış yüzünü aydınlatıyordu. Gözleri neşeyle parlıyordu ve dudaklarında meydan okuma ve pervasızlık dolu bir kahkaha vardı, sabit fıçıyı havaya kaldırırken.

Bir an için dehşetle donup kalan Hardy çetesi dağıldı. Korkmuş tavşanlar gibi
kaçtılar. Kid Wolf'u vurmak kolay olurdu,
ama hiçbiri buna cesaret edemedi. Çünkü fıçı düşürülürse, tek bir
kıvılcım onu ​​ateşlerdi. Paniğe kapılan kanun kaçakları
gecenin içinde eridi. Teksaslı işareti verdi ve Tip, Caldwell, Scotty ve White korkmuş atlarıyla kapıdan fırladılar, başları öne eğikti, geldikçe dağıldılar. Kid Wolf, Blizzard'ı sertçe ıslıkladı ve büyük beyaz at çılgınca dörtnala geçerken kendini zahmetsizce eyerin üzerine
çekti. Bunu yaparken fıçıyı fırlattı.

Hardy grubu o sırada ateş etmeye başladı, ama çok geçti. Kurşunlar kaçan binicilerin başlarının üzerinden vızıldıyordu, ama hiçbiri hedefini
bulamadı.

Kid Wolf, kendini Tip McCay'in yanında buldu. Diğerleri farklı rotalar izlemişti. Arkalarındaki silah sesleri hızla zayıflıyordu ve zifiri karanlıkta gizleniyorlardı. Kid Wolf, Tip'in kendi kendine güldüğünü duydu - oldukça tiz, gergin bir kahkaha.

"İyi misin, Tip?" diye seslendi Teksaslı.

"Harika! Planın tam olarak işe yaradı! Ama kullandığın o
barut fıçısının içinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, her zaman biliyordum," diye kıkırdadı Çocuk. "Hiç de barut değildi. Kireçti. Bunu ondan bir Sharps
tüfeğini doldurmaya çalıştığımda öğrendim. Ama yine de Tip, blöf işe yaradı!"

IX. BÖLÜM

GECE SÜRÜSÜ

Hardy grubu kovalamayı iğrenerek bıraktığında,
Caldwell, White ve Scotty, Tip ve Teksaslıya Midway'in birkaç mil aşağısında Chisholm Yolu'nda katılmışlardı. İlk üçü, ateş tuzağından beklenmedik şekilde
kurtulmalarından dolayı sevinçliydiler, ancak Teksaslının ilk
teklifini kabul ettiler.

"Daha çok işimiz var çocuklar," diye mırıldandı. "Eğer isteseydik, o çeteyi
tamamen atlatıp kaçmamızı sağlayabilirdik. Yine de, sanırım siz de benim gibi hissediyorsunuz. Hardy'nin Tip'in babasından çaldığı o uzun boynuzlu
sürüyü geri getirmeye ne dersiniz?"

Bu, tekrar tehlikeye girmek ve çok fazla tehlikeye girmek anlamına geliyordu, ancak hiçbiri tereddüt etmedi. Kid Wolf sözünü vermişti ve diğerleri onu
başarmaya yemin etmişti. Pervasız girişimlerini planlamaları ve harekete geçmeleri sadece birkaç dakika sürdü.

Kid artık Hardy'den nefret ediyordu, Tip McCay kadar. Ve ölmekte olan sığır yetiştiricisine söz vermemiş olsa bile, hışırdayan meyhaneciyi adalete teslim etmek için hiçbir şeyi atlamazdı. Kid Wolf, diğer önlemler cezalandırmada başarısız olduğunda, Colt yasasını daha önce birden fazla kez kullanmıştı. Ve şimdi, engelli ve sayıca az olmasına rağmen, saldırmayı planlıyordu. Çalınan sürü küçük bir serveti temsil ediyordu ve haklı olarak Tip McCay ve annesine aitti. Ama uzun boynuzlular şimdi neredeydi?

Tip'in önerisi faydalıydı. Sığırların birkaç milden daha aşağıda olamayacağını düşünüyordu. Hemen güneye doğru sürmeye karar verdiler ve Tip ile Çocuk yola koyuldular. Ay şimdi doğmuştu ve açık çayırı yumuşak bir ışıkla aydınlatıyordu. Beş binici eski Chisholm sığır yolundan öfkeli bir hızla aşağı indiler, işaretler için gözlerini açtılar. Şu anda Tip haykırdı:

"Onları Green Springs'te bulacağız! Bir ışık görüyorum! Bu bir
kamp ateşi!"

Ufukta gökyüzüne karşı ağaçların tüylü tepelerini seçtiler ve daha yakına at sürdüklerinde etraflarında toplanmış koyu bir kütle görebiliyorlardı - kenarlarda küçük noktalar. Çalınan McCay
sürüsüdür!

Savaş alanındaki hiçbir general Teksaslıdan daha dikkatli plan yapmamıştır. Grup temkinli bir şekilde ve hiç ses çıkarmadan yaklaştı. Bunu yaparken sığırların ulumalarını duyabiliyorlardı. Bazıları kıpırdanıyor ve huzursuzdu ve sığır yetiştiricisi farklı noktalarda at üstünde dört adam görebiliyordu, hayvanları sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalışıyorlardı. Kamp ateşinde, kaynaklardan birkaç yüz metre ötede dört adam daha vardı. Bunlardan ikisi battaniyelerine sarılmış uyuyor gibiydi; diğer çift konuşuyor ve sigara içiyordu.

"Oran," dedi Kid Wolf alçak bir sesle, "sabahın sekize beşi. Bahşiş, kuzeydeki adamı al. Scotty, sen batıdaki adamsın, pinto'ya biniyorsun. Caldwell, güneydeki adamı al ve sen, White, doğudaki beyefendiyle elinden gelenin en iyisini yap."

"Ya ateşin yanındaki şu dörtlü?" diye fısıldadı White.

"Ben de onları alıyorum." Teksaslı gülümsedi. "Hepimiz birlikte
çalışmamız gerekiyor. Muhtemelen ilk başta kim olduğumuzu anlamayacaklar ve Hardy'nin adamlarından biri olduğumuzu düşünecekler. Ateş etme, mecbur kalmadıkça."

Kamp ateşinin yanındaki iki sakallı serseriden biri arkadaşının kolunu kavradı. Diğer iki adam da çıtırdayan közlerin diğer tarafında horluyordu ve biri hafifçe kıpırdandı.

"Bill," diye mırıldandı, "bir şey duymadın mı?"

"Bir sürü ineğin böğürdüğünü duyuyorum." Diğeri sırıttı. "Ama söylemeye çalıştığım şey şu: Jack Hardy bizimle makul bir şekilde
ayrılırsa, neden biz----"

Sözü kesildi. Her iki adam da yukarı baktı ve kırmızı ateş ışığının halkasına doğru onlara doğru yürüyen uzun boylu bir figür gördü. İkisi de baktı,
sonra silahlarına uzandılar.

"Üzgünüm beyler," yumuşak ve müzikal bir sesle söylendi, "ama biraz
geç kaldınız. Lütfen ellerinizi havaya sokar mısınız?"

İki haydut silahlarının aniden solduğunu hissetti. Bu yabancının ikiz Colt'larının yuvarlak siyah gözleri üzerlerindeyken, çekmeye çalışmak hızlı bir ölümdü.

Bir sarsıntıyla ikisi de ellerini havaya kaldırdı. Biri bağırdı--arkadaşlarını uyarmak için bir haykırıştı.

Ancak sürünün olduğu yönden gelen bir atış, diğer haydutların zaten olağandışı bir şeyin farkında olduğunu söyledi.

Battaniyeli iki haydut ayağa fırladı ve şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Kid Wolf'un çizmesinden gelen bir tekme, birinin .45'ini uçurdu. Diğeri, bir tabanca namlusuyla pek de nazikçe dürtmeden, daha fazla uzatmadan teslim olmaya karar verdi.

Onları sıraya dizerek, Kid silahlarını aldı. Birkaç dakika sonra, iki mahkumu
sürerek götüren Tip, White, Caldwell ve Scotty de ona katıldı. onları.

"İyi!" dedi Çocuk. "Görüyorum ki işini fazla
zahmet çekmeden hallettin. Ama diğer ikisi nerede?"

Scotty sertçe gülümsedi, ateşe doğru tükürdü ve basitçe şöyle dedi:

"Dövüştüler."

Beş dakika içinde, altı haydut, ateşli ve küfürlü itirazlarına rağmen
kement ipiyle sıkıca bağlanmıştı.

"Jack Hardy seni bunun için yakalayacak, kahretsin!" diye hırladı biri.

"Belki," diye tatlı bir şekilde konuştu Çocuk, "bizi yakaladıktan sonra bizi istemez."

Sığırların şafak vakti kuzeye doğru hareket etmesini planladılar. Midway'i geçtikten sonra, Dodge'a giden patika açıktı. Ama bu arada yapılacak çok iş vardı.

Güneş doğduktan bir saat sonra, bin beş yüz öküzden oluşan sürü, Midway'e doğru kuzeye doğru hareket ediyordu. Kid Wolf ve dört binicisi onları iyi kontrol altına almıştı ve duruşlarında belli bir uyanıklık olmasa, bunun sıradan bir sığır sürüsü olduğunu düşünürdünüz.

Kid Wolf Uzun boynuzlulara yarı alaycı, geveze bir
tenorla şarkı söylüyordu, yavaşça ilerlerken:

"Ah, Rio'da çöl rüzgarları esiyor!
Ve biz de Rio'ya geri dönmek istiyoruz!
Ama yapmadan önce,
Bunu sonuna kadar götürmeliyiz,
Rio'dan gelen tüm iyi adamlar gibi!"

Mahkumlar atlarına sıkıca bağlanmıştı ve
yanlarında getirilmişti. Zaten birkaç mil yol kat edilmişti. Ve şimdiye kadar
grup Jack Hardy'nin hırsız çetesinin hiçbir izini görmemişti. Ancak,
aldanmamışlardı. Her geçen dakika Hardy'nin kalesi Midway'e yaklaşıyorlardı. Ve sadece bu değil,
haydutlar muhtemelen ülkeyi tarıyordu.

Stone Corral olarak bilinen bir yere vardıklarında, özellikle dikkatliydiler.
Bu yer doğal bir tuzaktı. Kabaca yığılmış taşlardan yapılmıştı
ve asla tamamen bitmemişti. Kızılderililer bazen bu çevrenin içinde kamp kuruyorlardı. Ancak, yaşamdan yoksundu ve maceracılar sürüyle birlikte ilerlemek üzereyken, Kid Wolf'un keskin, gezinen gözleri kuzey ufkunda şüpheli bir şey gördü. Elini havaya kaldırdı, bir işaret verdi dur.

"Heah geliyorlar, çocuklar!" diye bağırdı. "Onları oyalamak zorunda kalacağız heah!"

Bunu bekliyorlardı ve şaşırmış veya hazırlıksız değillerdi. Ayrıca, savunma için böyle bir yere sahip oldukları için şanslıydılar. Terk edilmiş ağılın alçak duvarları dışında, millerce ötede bahsetmeye değer
bir siper yoktu. Soğukkanlı beş kişi arasında, daha önce ve sık sık ölümle karşılaşmamış olan yoktu. Ama şans hiç bu kadar onlara karşı olmamıştı. Daha önce zorluklardan
sıyrılmışlardı ama şimdi tekrar
sıkıştırıyorlardı.

Gökyüzüne karşı büyüdükçe binicileri izlerken,
iki düzine kadarını sayabiliyorlardı. Saklanmanın bir faydası yoktu. Sığır sürüsünü
saklayamazlardı ve Hardy çetesi kesinlikle araştırırdı.
Zaten rotalarına sapmışlardı, doğrudan taş ağıla doğru gidiyorlardı.

"Aweel," diye mırıldandı Scotty, bir an için İskoç lehçesine
geçerek, "bu şeyin nasıl biteceği konusunda hiçbir umursayan yok. Ama en azından bizi yakalamadan önce onlar için biraz daha sıcak hale getireceğiz!"

"Haklısın, Scotty," dedi Tip vahşice. "Hardy'yi o katil çetesinden ayırmaya çalışacağım ve eğer yaparsam, o zaman ne olacağını pek umursamıyorum."

Mahkumlar ağıla sokulmuşlardı ve ayakları birbirine bağlanmış
tı.

"Yakında mermileri duymaya başlayacaksınız," dedi Caldwell onlara. "Dostlarınızın doğru ateş edip sizi yanlışlıkla vurmaması için dua etseniz iyi olur."

Hardy çetesi onları görmüştü! Binicilerin atlarını kontrol ettiklerini
ve sonra dikkatli bir şekilde daire şeklinde dağıldıklarını gördüler.

"Hardy onlarla değil," diye şarkı söyledi keskin bakışları olan White.

"Görünüşe göre hepsi orada ama o yok!" diye çıkıştı Tip hayal kırıklığıyla.
"Korkak geride kalmış!"

Bir mermi aniden ağılın üzerinden vahşice vızıldadı ve arkasında bir
topak yağmuru yarattı. Ve sanki bu ilk atış bir işaretmiş gibi, yaklaşan binicilerden
bir
parçalayıcı yaylım ateşi duyuldu. Taş parçaları ve
kum patlamaları alçak taş siperlerden yukarı fırladı.

"Bu sefer seni yakaladık!" diye bağırdı hırsızlardan biri. "Sana oradan
çıkman için bir şans veriyoruz!"

"Ve sana istediğin tüm şansları veriyoruz," diye cevapladı Kid Wolf, "gelip bizi alman için!"

Cevap olarak, atlılar - yirmi dört kişi - hücum etti! Bir nefeste,
vurmuşlar ve geri püskürtülmüşlerdi. O kadar çabuk olmuştu ki
sonrasında kimse bunun nasıl yapıldığını hatırlamıyordu. Texan'ın iki
Colt'u tekrar ısındı ve soğudu. Üç binicisiz at,
odalda daireler çizerek dörtnala koştu ve her şey bitmişti!

Ancak, bu tamamen cesaret ve cesaretin bir göstergesiydi. Saldırganlardan üçü taş duvarlar kazanılmadan önce atlarından düştü ve diğer üçü içeride hızla sorun yaşadı. Geri kalanlar aceleyle geri çekilerek geride altı ölü ve yaralı bıraktı. Sadece Caldwell vurulmuştu ve onun yarası omzunda hafifti. Savunmacılar coşkuyla tezahürat etti.

"Hadi!" diye bağırdı Tip. "Bekliyoruz!"

Ancak Kid Wolf aldatılmamıştı. Saldıran grup büyük ölçüde melezlerden ve Kızılderililerden oluşuyordu. Teksaslı onların yollarını biliyordu. O ilk saldırı sadece yarı gönüllüydü. Bir sonraki sefer, haydutlar
ateşli bir ateşe dönüşmüş olsalar da sonuna kadar savaşacaklardı. Ve
savunucuların birkaç haini daha hesaba katmalarına rağmen,
son kaçınılmazdı. Kid Wolf sakin gülümsemesini kaybetmedi. Daha önce de
sıkışık durumlarda bulunmuştu ve zamanı geldiğinde, eylemde ölmeye çoktan razı olmuştu.

"Yine geldiler!" diye havladı Scotty sertçe. Ama aniden
uzakta bir tüfek ateşi patladı - keskin, çıtırtılı bir yaylım ateşi.
Kanun kaçağı çetesinin iki üyesi düştü. Bir at çığlık attı ve binicisiyle birlikte
ağır ağır düştü.

Beş savunmacı, büyük bir atlı grubunun doğudan dörtnala geldiğini ve silahlarından ateş
tükürdüğünü şaşkınlıkla gördüler. Bir kurtarma operasyonu olarak, zamanlaması mükemmeldi. Hırsızlar ağıla
saldırmak üzereydiler ve şimdi panik içinde dizginleri çektiler, ne yapacaklarına karar
veremiyorlardı. Diğer ikisi düştü. Ve bu arada, yeni gelenler, kim olurlarsa olsunlar, onları her taraftan çevrelemek için
çember çiziyorlardı.

"Bu yasa!" Kid Wolf gülümsedi.

"Ne?" diye sordu Caldwell. "Neden, burada
ve---- arasında hiçbir yasa yok"

Ama Teksaslı haklı olduğunu biliyordu. Güneşin garip binicilerden birinin taktığı
gümüş rozette parıldadığını görmüştü.

Hırsızlar artık sayıca azdılar. Çetede bir
yirmi adam vardı ve silahlarını kararlı bir şekilde kullanıyorlardı.
Kanun kaçakları bir veya iki çılgın atış yaptı, sonra ellerini havaya kaldırarak teslim olduklarını gösterdiler.
Somurtkan hainler aranıp silahları alınırken, çetenin lideri Teksaslı ve diğerlerinin izlediği yere geldi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Sana soracağım soru buydu, şerif," diye karşılık verdi Çocuk nazikçe.

"Hıh! Şerif olduğumu nereden biliyorsun?" diye homurdandı lider.

"Takımını açıkça görüyorsun."

"Ah!" Polis memuru sırıttı. "Ben Limpin
Buffalo İlçesi'nden Şerif Dawson'ım. Kızılderili Milletleri'ndeki en kötü hırsız çetelerinden birini ele geçirmek için ekibimi iki yüz milden fazla yol kat ettim. Kim olduğunuzu bilmiyorum ama onlarla dövüşmeniz
benim için yeterli. İyi olduğunuzu biliyorum."

"Teşekkürler, şerif," dedi Teksaslı. "Bay Tip McCay'i hikayenizi anlatması için bırakıyorum, eğer beni bir süreliğine mazur görürseniz."

"Nereye gidiyorsun, Çocuk?" diye sordu genç McCay şaşkınlıkla.

"Midway'e," diye mırıldandı Teksaslı, kendini Blizzard'ın eyerine
atarak. "Görünüşe göre Hahdy çetesi temiz bir temizlikten geçti--Hahdy hariç. Sanırım içeri girip onu alacağım, böylece
pahty'yi tamamlayacağım."

"Hardy!" diye bağırdı memur. "O _malo hombre_'yi istiyorum--ve
çok kötü, ölü ya da diri!"

"Hadi gidelim!" diye patladı Tip.

"Hayır," diye güldü Teksaslı sessizce. "Çocuklarınız dün hariç, bir gün için yeterince dangah ve
heyecan yaşadı. Bu küçük işi
yalnız Jack Hahdy ile hallederim. Sığırları sen sür
ve
benimle sonra buluş."

Ve elini veda edercesine kaldıran Çocuk, beyaz atına
mahmuzla dokundu. Birkaç dakika içinde ufukta minik bir noktaydı,
hırsız kral Jack Hardy'nin inine doğru gidiyordu.

Ancak Kid Wolf'un farkında olmadığı bir şey vardı ve o da
bir çayır köpeği tepesinin arkasından onu izleyen boncuk gibi siyah bir çift gözdü! Hain melezlerden biri görünmeden
takımdan kaçmayı başarmıştı. Tucumcari Pete'di ve birkaç metre ötede midillisi vardı.

BÖLÜM X

TUCUMCARI'NİN ELİ

Jack Hardy sinirlenmişti. Dikkatlice plan yapmıştı, nefret ettiği McCay'leri ve onlarla sempati duyanları
silip süpürmekte zorluk çekmeyeceğini bekliyordu.

Planları sadece kısmen başarılı olmuştu. Yaşlı McCay ölmüştü ama
Tip ve diğerlerinden bazıları onun pençesinden kaçmıştı. McCay grubunun Midway'den sonsuza dek silinmesi onun için para ve güç demekti. Ve şimdi işi sadece yarıda kalmıştı.

"Onları yakalayacaklar," diye mırıldandı kendi kendine.

O, yerinde, Boş Saat'te yalnızdı. Mevcut tüm
adamları, hatta barmenini bile, kovalamacaya göndermişti. Başladığı işi, ne pahasına olursa olsun, bitirmek istiyordu.

"Hepsi o Teksaslı herif yüzündendi!" diye inledi. "Keşke onu burada tutsaydım, lanet olsun! Eğer karışmasaydı her şey
yeterince yolunda giderdi. Eh, ödeyecek! Çocuklar onu yakalayacak. Ve yakaladıklarında----" Hardy öfkeyle yumruğuyla bara vurdu.

Öfkeyle yerde volta atıyordu. Terk edilmiş bina sinirlerine dokunuyor gibiydi, çünkü birkaç kez barın arkasına geçti ve titreyen parmaklarıyla sert kırmızı viski kadehleri ​​doldurdu. Sonra
terk edilmiş iskambil masalarından birine yürüdü ve amaçsızca kartları karıştırmaya başladı.

Hırıltılı meyhane sahibinin kurbanlarını aramaya katılmamasının iki nedeni vardı. Birincisi, ofisindeki büyük kasayı korumasız bırakmaktan nefret etmesiydi, her zaman içinde bol miktarda para bulunurdu. Diğeri ise Jack Hardy'nin silahlı çatışmalarda pek de cesur olmamasıydı. Hala iskambil masasında oturmuş, solitaire oynuyordu, o sırada barın sallanan kapıları sessizce açıldı. Ancak Hardy'nin bir yabancının varlığına dair ilk sezgisi, tanıdık bir sesin yumuşak gevezeliğiydi:

"İyi günler, Bay Hahdy! Küçük bir cahds oyununun tadını mı çıkarıyorsun?"

Hardy'nin vücudu bir an için kaskatı ve katı kaldı, şaşkınlıktan
donup kalmıştı. Sonra başını çevirdi ve sağ eli
yılan gibi aşağı doğru hareket etti. Sadece birkaç santim hareket etti, sonra durdu.
Hardy bir şansı olduğunu düşünmüştü ve sonra aniden
olmadığına karar verdi. İlk bakışta, Kid Wolf'un ellerini dikkatsizce yanlarında görmüştü; ikinci bakışta, iki .45 tuttuğunu gördü!

Kid Wolf odaya doğru ağır ağır yürürken gülümsemesi alaycıydı. Başparmakları
silah çekiçlerini okşuyordu.

"Hayır, en iyisi olmazdı," diye mırıldandı, "o silahla uğraşmak. Bilirsin, silahlar tehlikelidir çünkü patlarlar.
Ama gerçekten tehlikeli silahlar yeterince çabuk patlamayanlardır."

Hırsız lideri titreyen bacaklarıyla ayağa kalktı.
Yüzü kağıt rengine dönmüştü ve soluk alnında ter damlaları belirmişti.

"Sana ne, Bay Wolf," diye yalvardı. "Beni öldürme!"

"Önemli değil," dedi Teksaslı yumuşak bir sesle. "Öldüğünde, bir ipte olacak. Uzun zamandır seni bekliyor. Ama şimdi seninle bir işim var. İlk önce, o silahı bana vermeni umardım."

Çocuk, Hardy'nin .44'ünü meyhanecinin siyah ceketinin altındaki kılıfından çıkardı.

"Sırada," diye mırıldandı, "o cesedi
önünden indirmeni istiyorum."

Kid Wolf, Hardy'nin astığı talihsiz McCay casusunun cesedinden bahsediyordu. Hala Idle Hour'un dışında asılıydı ve kapıyı engelliyordu.

Texan ona bir kutu almasını, üzerine çıkmasını ve ölü adamın boynundaki ipi
çözmesini söyledi. İlmekten kurtulan ceset
yere
çöktü.

"Sadece ilmiği orada bırak," diye emretti Kid. "Belki de şerifin buna ihtiyacı vardır."

"Şerif!" diye boş boş tekrarladı Hardy.

"Evet, yakında iyileşecek," diye mırıldandı Kid Wolf yumuşak bir sesle. "Önce seninle biraz işim var. Belki de ofisine gitsek iyi olur."

Jack Hardy'nin ofisi, Idle Hour'un ana odasından ayrılmış küçük bir arka odaydı. Hardy, itirazlarına rağmen
bu dairenin kilidini açmak ve esir alan kişiyle birlikte içeri girmek zorunda kaldı.

"Tip, fethahının sığırlarını geri aldı," dedi Çocuk ona anlamlı bir şekilde,
"ama bu, yanmış sto'nun küçük mattah'ı, ödemesi gereken. Tip ve annesi adına, talep ediyorum--sanırım on bin dolar nakit yeterli olur."

"On bin dolarım yok!" diye sızlanmaya başladı Hardy.

Ama Çocuk onu susturdu. "Şu kasayı aç," diye çıkıştı, "ve göreceğiz!"

Hardy esir alan kişiye bir baktı ve itaat etmeye ve bunu yaparken hiç vakit kaybetmemeye karar verdi. Teksaslının gözleri çatırdıyordu gri-mavi.

İç çekmecede büyük bir deste banknot ve altın paralarla dolu bir bez çanta vardı. Hardy'ye karşısına bir sandalye çekmesini emreden Çocuk Kurt, parayı dikkatlice saymaya başladı. Ellerini serbestçe kullanabilmek için, iki silahını da kılıfına koydu.

"Bu küçük mattah yerleştiğinde," diye mırıldandı Teksaslı, "seninle küçük bir kişisel işim var, erkek erkeğe."

Jack Hardy dudaklarını ateşli bir şekilde ıslattı. Şu anda Kid'in silahlarıyla kaplı olmasa da, kavga etmeye cesareti yoktu. Kid Wolf'un ne kadar hızlı olabileceğini biliyordu ve bir korkaktı.

Teksaslı altını düzgün yığınlar halinde istifliyordu.

"On dört bin iki yüz dolar," diye duyurdu sonunda. "Dört bin iki yüz dolar dün öldürdüğün adamların ailelerine gidecek. Ve şimdi, Bay Jack Hahdy, seninle kişisel işim olacak----"

Bitirmedi. Küçük ofisin kapısı aniden açılmıştı ve Tucumcari Pete girişte duruyordu! Kötü yüzü övünüyordu,
yılan gibi bakan gözleri hızlı bir intikam umuduyla parlıyordu.
Kirli ellerinde bir tüfek vardı ve onu Kid'in kalbini örtmek için kaldırıyordu!

Kid Wolf'un elleri masanın üzerindeydi. Colts'unu çekmeye vakti yoktu! Melezin oyunda bir payı varmış gibi görünüyordu
ve kazanan kartlar ondaydı! Bir saniye içinde bitecekti. Melezin parmağı tetiğe uzanıyordu; ağzı
böbürlenen, kötücül bir gülümsemeyle bükülmüştü.

Ama Çocuk masada öyle bir pozisyonda oturmuştu ki
silahlarına yeterince çabuk ulaşamayacağını umuyordu,
delik kartı vardı - gömlek yakasının içinde gizlenmiş bir kılıf içindeki bowie bıçağı.
Çocuk, gerekirse o parlak bıçağı 45'liklerini çekebildiği kadar hızlı çekebilir ve fırlatabilirdi. Eli yukarı ve geri fırladı.
Havada sadece bir nefes için bir şey parladı ve
şarkı söyleyen bir _tını_ duyuldu!

Tucumcari Pete soluk soluğa kaldı. Garip çığlığı bir guruldamayla sona erdi. Tüfeğini
indirdi ve ayakları üzerinde sendeledi. Uçan bıçak hedefini bulmuştu - melezin boğazı! Keskin uçlu bıçak neredeyse muhafıza kadar
gömülmüştü! Çeliğe pençe atan Tucumcari sendeledi,
sonra da takırtılı tüfeğiyle yere düştü. Vücudu bir an
sıçradı, sonra da sertleşti. Adalet bir katille başa çıkmıştı.

"On üçüncü as," diye mırıldandı Çocuk yumuşak bir şekilde, "her zaman destededir!"

Ama Hardy, Tucumcari'nin sözünü kesmesinden yararlanmıştı. Bir küfürle
ayağa fırladı, masayı Çocuk'un üzerine fırlattı ve kapıya doğru
sıçradı. Teksaslı ağır masanın altından çıkıp onun
ardından fırladı. Hardy canını kurtarmak için koşuyordu. Çocuk'un peşindeyken
Idle Hour'un ana odasına koştu.

Çocuk Kurt silahlarını çekip onu vurabilirdi. Ama bu çok
kolaydı. Zorlanmadığı sürece, bu Teksaslının yolu değildi.

Kumar masalarından birindeki çekmeceyi açan Hardy, büyük çaplı bir derringer aldı ve ateş etmek için çevirdi. Ama Çocuk'un çelik
parmakları bileğini kavradı. Çirkin küçük tabanca tavana
bir kez ve sonra diğer namluya çarptı.

"Silah kullanılmayacak!" dedi Çocuk, ölümcül bir gülümsemeyle. "Sana bunu adam adama yapacağımızı söylemiştim!"

Hardy'nin dudakları nefretle kıvrıldı. Teksaslının kalbine
sağ eliyle sert bir yumruk attı. Çocuk Kurt bunu engelledi, bir kenara çekildi ve hırsız kralın gözünün altına vurdu. Hardy sendeleyerek masaya
geri döndü ve destek almak için onu kavradı. Çocuk daha da yaklaştı ve Hardy masanın etrafından dolanarak onu kendisi ve düşmanı arasına
yerleştirdi. Teksaslı onu bir tarafa fırlattı ve bar sahibinin muhafızlarının arasından geçerek
yol açtı.

Hardy, Kid'in müthiş darbelerinden kaçmak için başını öne eğerek,
tüm gücü ve ağırlık avantajıyla öne atıldı ve onu belinden yakaladı. Teksaslının silahlarından birini ele geçirmeye çalıştığı açıktı. Kid Wolf yakın mesafeden ona iki eliyle
vurdu, yumrukları Hardy'nin çenesinin her iki tarafına inen keskin kancalar gibi çarptı.
Hardy kendini kurtarmak için geriye sendeledi, ancak yüzüne
güçlü bir darbe aldı.

"Bunun için seni öldüreceğim, kahretsin!" diye hırlayarak bağırdı.

Hardy güçlü ve ağırdı, ancak aldığı ceza onu etkiliyordu. Nefesi kesik kesik soluklar halinde geliyordu. Faro düzenindeki yüksek gözetleme taburesini kavrayarak,
gözleri öfkeyle parlayarak
Çocuk'a doğru ilerledi.

"Kafanı parçalara ayıracağım!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Vur," dedi Çocuk Kurt.

Hardy onu başının üzerinden döndürdü. Ancak Çocuk Kurt, ondan kaçınmak için
geriye doğru sıçramak yerine, vahşi bir kedi gibi içeri daldı. Tabure hala
salınımının zirvesindeyken, darbenin arkasındaki omzunun gücüyle
vurdu. Tam hırsızın çenesine indi ve
Hardy geriye doğru düştü, topukları başının üzerinden geçti ve taburenin enkazına indi. Bir an orada sersemlemiş bir şekilde yattı.

"Kalk!" diye sertçe çıkıştı Çocuk. "Theah hala sana geliyor."

Ayağa kalkarak Hardy ön kapıya doğru koştu. Ancak Çocuk Kurt onunla
karşılaştı. Genç ve zayıf kaslarının tüm gücünü balyoz gibi yumruklarının arkasına koyarak Hardy'e iki kez vurdu. İlk darbe Hardy'yi durdurdu, sarsarak doğrulttu ve onu ikinci darbe için pozisyona soktu - sağ el aparkatı. Şak! Hardy'nin zayıf çenesinin tam ucuna indi. Darbe bir öküzü devirmeye yetti ve hırsız şefi kapıdan içeri fırladı,
ayaklarını tamamen kaybetti.

Sonra olanlar kaderin ironilerinden biriydi.
Hardy'nin McCay casusu George Durham'ı astığı ip hala kapının önünde asılıydı, ilmiği yerden yaklaşık beş fit yukarıda rüzgarda sallanıyordu.
Hardy vurdu. Başı ipe müthiş bir güçle çarptı - bir anlığına ilmiğe takıldı.
Keskin bir çatırtı duyuldu ve Hardy tahta kaldırıma düştü. Birkaç dakika boyunca vücudu spazmodik olarak seğirdi, sonra hareketsiz ve kaskatı kaldı.
Şok yüzünden boynu kırılmıştı!

Küçük Kurt bir dakika boyunca inanmazlıkla baktı. Sonra sertçe gülümsedi.

"Sanırım haklıymışım," diye mırıldandı, "Hahdy'nin iple ölmesinin kitaplarda olduğunu söylediğimde!"

Sığırlar Chisholm Yolu'nda Midway'e yaklaşıyordu - yüzlercesi,
bağırıyor,
yuvarlanıyor ve keskin toynaklarıyla havaya toz bulutları
vuruyordu.

Koyu kırmızı sürüyü izleyen Teksaslı gülümsedi. McCay sığırları,
onlar! Ve Dodge City'de şu anda bakılan bir kadın vardı - Tip'in annesi.

"Sanırım işi bitirdik, Blizzard." Bağlama rafında duran büyük beyaz ata gülümsedi. "Hey, çocuklar geliyor!"

Birkaç dakika sonra, talihsiz Boş Saat'te toplanan meraklı bir gruptu. Kid Wolf'un onları terk ettiğinden beri neler olduğunu hayretle dinlediler.

"Ve böylece Hardy kendini astı!" Limping Buffalo'dan şerif sesini bulabildiği
zaman bağırdı. "Şunu söylemeliyim ki bu bana
bu zahmetten tasarruf ettiriyor! Ama sana bir ödül geliyor, Bay Wolf."

Teksaslı gülümsedi. "Bunu Scotty, Caldwell ve White arasında bölüştür," diye
ağır ağır konuştu. "Ve Tip, işte Mistah Hahdy'nin bağışladığı on bin.
İyi annene sun, oğlum, iltifatlarımla."

Tip bir dakika konuşamadı ve konuşmaya çalıştığında sesi duyguyla
boğuldu.

"Sana ne kadar teşekkür etsem az," dedi.

Çocuk Wolf başını iki yana salladı. "Lütfen bana teşekkür etme, Tip. Görüyorsun ya, ben
her zaman undah dawg'ın dertlerini, benim dertlerim yapmaya çalışırım. Bu yüzden
bu dünyada talihsiz ve ezilmiş insanlar olduğu sürece,
işim zor olacak. Ben, diyebilirsin ki,
kötülüğün bir askeriyim."

"Ama gitmiyorsun?" diye bağırdı Tip, Teksaslının eyerine
atıldığını görünce.

"Ben sadece yuvarlanan bir taşım --genellikle belaya doğru yuvarlanırım," dedi Teksaslı. "Belki bir gün tekrar karşılaşırız. Elveda!"

Çocuk Wolf şapkasını havaya kaldırdı ve o ve beyaz atı kısa sürede
Chisholm Yolu'nun uzak kıvrımlarında hareket eden bir nokta haline geldiler.

BÖLÜM XI

BİR BUCKSHOT SELAMI

"Ah, inekler Rio Grande'de koşuşturuyor!
Rio!
Kumlar savruluyor ve rüzgarlar esiyor,
Ama ben kaktüsün durduğu yerde olmak istiyorum!
Ve rattlah huysuz kuyruğunu sallıyor!"

Küçük Kurt en sevdiği melodinin en sevdiği kıtasını söyledi ve mutluydu.
Çünkü sevgili Rio'sundaydı.

Chisholm Patikası'nı geride bırakmıştı ve şimdi "The Rollin' Stone"
eve doğru ve--belaya doğru yuvarlanıyordu.

Küçük, hafif meraklı bir şekilde, yarım saattir belli bir toz bulutunu izliyordu. İlk başta bunun sadece dönen bir derviş olduğunu düşünmüştü--kurak toprakların üzerinde sürekli hareket eden o huzursuz kum sütunlarından biri.
Ama çölün altında, patikanın yolunu takip ediyordu--her kıvrımını ve dönüşünü dönüyordu.

Teksaslı, büyük beyaz atının sırtında, "sadece yüksek yerlere" gidiyordu, güneye doğru rahat bir hızla gidiyordu, ancak kısa bir yol kendini gösterdiğinde patikayı küçümsüyordu. Şimdi, düzlüğe dik bir şekilde inen bir dere yoluyla, platonun yüksek zemininden aşağı inerken, tozu neyin kaldırdığını gördü. İki atlı bir takım tarafından çekilen ve doğrudan ona doğru hızla ilerleyen bir at arabasıydı. Görebildiği kadarıyla vagonda bir kişi vardı. Ve bu kişinin dizlerinin üzerinde bir av tüfeği vardı.
Çocuk, yolunu değiştirmediği takdirde
buckboard ve yolcusuyla yüz yüze geleceğini gördü.

Kid Wolf'un karşılaşmadan kaçınmaya niyeti yoktu, ancak aracın koltuğundaki figürün gerginliğindeki bir şey, o mesafede bile, gri-mavi gözlerinin kısılmasına neden oldu.

Kid Wolf'un beyaz atı dere yatağının çikolata rengi duvarları arasında davul çalarken, kendisi ve buckboard arasındaki mesafe hızla azaldı. Şimdi onunla patikadaki ekip arasında, orada burada alçak yuva otlarıyla noktalanmış, düz beyaz kumdan bir şerit vardı. Aniden, buckboard'un sürücüsü av tüfeğini çevirdi.
Çift namlulu tüfek, Kid Wolf'la aynı hizaya geldi.

Hareket ne kadar hızlı olursa olsun, Teksaslı beklenmedik şeyleri beklemeyi öğrenmişti. Batı'da bazı şeyler oldu ve insan bunların nedenini sonradan aradı. Elleri kalçasında asılı duran ikiz .45'lere doğru yıldırım hızıyla gitti.

Ama Kid Wolf silahını çekmedi. Güneşten yanmış yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti ve ellerini silah dipçiklerinden çekti. Kid Wolf, at arabasının içindeki figüre ateş etmek yerine
atını hızla çevirdi ve eyerinde yan döndü, böylece olabildiğince küçük bir hedef haline geldi.

Tüfek kükredi. Kum taneleri Kid'in her tarafına dağıldı
ve büyük beyaz at, bir top eyer ağacına çarptığında irkildi ve sıçradı. Başka bir mermi Teksaslının şapkasının siperliğinden geçti. Neyse ki henüz etkili menzilde değildi.

Kid Wolf şimdi bile silahlarını çekmedi. Ve geri çekilmedi. Bunun yerine, doğrudan at arabasına doğru sürdü. Bir silah çekicinin tıkırtısı onu durdurmadı. Tüfeğin bir namlusu ateşlenmemişti ve namlusu onu koruyordu.

Ama Teksaslı pervasızca yaklaştı. Büyük şapkasını çıkarmıştı ve şimdi
nazik, geniş bir reverans yaptı. Atını tehditkar tüfekten on metre uzakta durdurdu.

"Bana yalvarın hanımefendi," diye mırıldandı, "ama sizin için yapabileceğim bir şey var mı, silah taliminizde bir hedef olmaktan başka?"

At arabasının içindeki figür bir kadındı! Bir an nefessiz bir duraklama oldu.

"Diğer namluda dokuz saçma var," dedi kadınsı bir ses--tüm cesaretine rağmen biraz tökezleyen bir ses.

"Lütfen onları bana harcamayın," diye karşılık verdi Kid Wolf yumuşak, Güneyli konuşmasıyla. "Korkarım bir hata yaptın. Başının dertte olduğunu görebiliyorum. Sana yardım edebilir miyim?"

Şüpheyle, kadın silahını indirdi. Orta yaşlıydı, nazik yüzlüydü ve gözleri ağlamaktan şişmişti. Tüfekle uyumsuz görünüyordu - arkadaşsız ve çok yalnızdı.

"Sana güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyorum," dedi yorgunca. "Sanırım seni vurmalıyım ama bir şekilde vuramıyorum."

"Eh, yapamadığına sevindim," dedi Çocuk bulaşıcı bir mizahla.
Yüzü ciddileşti. "Beni kim sanıyorsun, hanımefendi?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti kadın, "ama sen bir düşmansın. Bu zalim ülkedeki herkes benim düşmanım. Sen bir kanun kaçağısın - ve muhtemelen kocamı öldüren katillerden birisin."

"Lütfen inanmadığıma," dedi Teksaslı ona içtenlikle. "Bu bölgenin bir yabancısıyım. Bana hikayeni anlatmayacak mısın? Sana yardım etmek istiyorum."

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi at arabası sürücüsü titrek bir sesle. "Çiftliği satmak için şehre gidiyorum - S Bar. Kocamın cesedi arabada yanımda. Dün öldürüldü."

Ancak o zaman Çocuk Kurt at arabasının kasvetli yükünü gördü.
Yüzü ciddileşti ve gözleri kısıldı.

"Satmak ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, ama şu an yapabileceğim tek şey bu," dedi gözyaşlarıyla. "San Felipe'deki Binbaşı Stover, bir süre önce bana bunun için on bin dolar teklif etti. Daha fazlasına değer ama sanırım bu--bu son. Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, genç adam."

"Bu Majah Stovah--bir ordu subayı mı?" diye sordu Çocuk merakla.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır. O aslında bir binbaşı değil. Bilindiği kadarıyla
askerde hiç bulunmadı. Sadece ünvanı beğeniyor ve
kendisine 'Binbaşı Stover' diyor--ama buna hakkı yok."

"Bir tür dörtlü adam--koyun postuna bürünmüş bir çakal, sanırım," diye mırıldandı Kid Wolf.

"Bu onu tam olarak anlatıyor," diye kabul etti kadın.

"Ama çiftliğinde yalnız değilsin. Adamların nerede?" diye sordu Kid.

"Geçen hafta işi bıraktılar."

"İstifa mı?" Kid'in kaşları hafifçe yukarı kalktı.

"Hepsi--beş kişi, ustabaşı dahil. Ve kısa bir süre sonra,
tüm sığırlarımız çiftlikten kovuldu. Tamamen gittiler--altı yüz baş. Sonra dün"--durakladı ve gözleri yaşlarla doldu--"dün kocam ahırın kenarında dururken vuruldu. Kimin yaptığını bilmiyorum."

Bu kadının herkesin ona karşı döndüğünü hissetmesine şaşmamalı. Kid
Wolf'un gözleri parladı.

"Yasa sana yardım etmeyecek mi?" diye sordu.

"Hiçbir yasa yok," dedi kadın acı bir şekilde. "Şimdi sana neden
ateş ettiğimi anlıyorsun. Çaresizdim--kederden neredeyse çılgına dönmüştüm. Ne yaptığımı
bilmiyordum bile."

"Peki, çiftliğine geri dön, hanımefendi. Bence onu
satmana gerek yok."

"Ama S Bar'ı tek başıma işletemem!"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Ridalarını geri getireceğim. Onları San Felipe'de bulabilecek miyim?"

"Sanırım," dedi kadın şaşkınlıkla. "Ama gelmeyecekler."

"Ah, evet, gelecekler," dedi Çocuk nazikçe.

"Ama sığır olmadan çiftçilik yapamam."

"Onları senin için geri alacağım."

"Ama artık Eski Meksika'ya kadar geldiler!"

"Neyse, hanımefendi. Yakında sizin yerinizi tekrar çalışır bir şekilde alacağım. Bana sadece çobanlarınızın isimlerini verin, gerisini ben hallederim."

"Eh, Ed Mullhall, Dick Anton, Fred Wise, Frank Lathum ve ustabaşı--Steve Stacy var. Ama söyle bana, sen kimsin--bunu daha önce hiç görmediğin bir yabancı, bir kadın için mi yapıyorsun? Ben Bayan Thomas'ım."

Teksaslı nazikçe eğildi.

"Bana Çocuk Kurt derler, hanımefendi," diye cevapladı. "Benim işim, gücüm yettiğinde
zayıf ve ezilenlerin haksızlıklarını düzeltmektir. Ezenler
genellikle bana soyadımla seslenmeyi öğrenirler. Şimdi
daha fazla endişelenmeyin, dertlerinizi bana bırakın."

Bayan Thomas da gülümsedi. Gözlerini kuruladı ve Teksaslıya
minnettar bir şekilde baktı.

"Seni on dakikadır tanıyorum," dedi, "ve nedense on yıl gibi geliyor. Sana güveniyorum. Ama lütfen Ma Thomas yüzünden başını belaya sokma. O adamları tanımıyorsun. Bu zor bir ülke - korkunç derecede zor."

Ancak, Kid Wolf onun uyarısına sadece gülümsedi. Sadece iki ek bilgi daha almak için yeterince uzun süre orada kaldı - S Bar'ın yeri ve San Felipe kasabasına olan mesafe. Sonra atının başını çevirdi ve neşeli bir el hareketiyle ikinci yere doğru yola koyuldu. Bayan Thomas'ı son gördüğünde, takımını çeviriyordu.

Kid Wolf elinde epey bir sorun olduğunu fark etti. Önündeki iş zor olacaktı ama her zamanki gibi, buna ani ve soğukkanlı bir şekilde girmişti.

"Doldurmamız gereken büyük bir ordah var, Blizzahd," diye mırıldandı, beyaz atı uzun bir tırısla koşarken. "Umarım çok fazla şey vaat etmemişizdir."

Ümitsiz kadını neşelendirme çabasında, gerçekleşmeyebilecek umutlar
uyandırıp uyandırmadığını merak etti. Bayan Thomas'ın durumu
onu derinden etkilemişti. Nabzı, kim olursa olsun,
zulmedenlere karşı öfkeyle hızla atıyordu. Güneyli şövalyeliği, kendi kurallarıyla destekleniyordu --Batı'nın kuralları-- onu sahip olduğu şeyi vaat etmeye yöneltti.

"Bir beyefendi, Blizzahd," diye düşündü, "başka türlü yapamazdı. Bu işi
sonuna kadar götürmeliyiz!"

Ma Thomas --bir bakışta görmüştü-- bir ova kadınıydı. Cesaret ve karakter, onun nazik
yüzündeydi. Teksaslının yüreği, onun sıkıntısı ve ihtiyacında ona gitmişti.

Kendini bir kez daha memleketinde buldu, ama
kendisine yabancılaşmış bir ülkede. Çiftçiler ve çiftlikler bir gecede gelmişti, ona öyle geliyordu. Batı'da bir iki yıl büyük fark yaratabilir. İki yıl önce, Kızılderililer -bugün, sığırlar! Yirmi mil aşağıda çamurlu Rio akıyordu. Teksas'tı -sert, uçsuz bucaksız, kudretli.

Ve eğer Bayan Thomas'ın söyledikleri doğruysa, kanun ülkenin büyümesiyle
uyum sağlamamıştı. Kanun yoktu. Çocuk Kurt bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Araba yolunu geride bırakırken yüzü çok asıktı.

San Felipe kasabası -içinden tek bir sokağın geçtiği iki düzine kahverengi kerpiç ev- Rio Grand'ın yakınındaki bir kanyonun dibine yayılmıştı. İnek kampı, birkaç kısa ayda, agave bitkisinin tüm hızıyla büyümüştü ve bu da yirmi dört saatte boyutuna beş inç ekliyordu. San Felipe gürültülü ve uyanıktı.

Aralık ayıydı. Ancak güneş tepede sıcaktı. Gökyüzü bulutsuzdu ve uzaklardaki alçak dağ sırası gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde duruyordu. Kid Wolf kasabaya doğru giderken, kumların üzerinden sert bir rüzgar esiyordu ve öğle vaktiydi.

San Felipe'nin tek sokağı ilginç bir görüntü sunuyordu. Uzun, düz kerpiçlerin çoğu meyhaneydi. Kid'in bunu görmek için
üstlerindeki tabelaları okumasına gerek yoktu. Kapılarının etrafındaki aylaklar ve yandaşlar hikayeyi anlatıyordu. Ancak, en büyük iki barın arasında küçük bir kulübe vardı.
-oradaki tek ahşap bina.

"Şey, bu Majah Stover denen adam işin içinde olmalı," diye mırıldandı Kid kendi kendine.

Gözleri kapının üzerindeki tabelaya takılmıştı:

BİNBAŞ STOVER
ARAZİ OFİSİ

Kid Wolf meraklıydı. Gariptir ki, tabelayı görmeden önce binbaşıyı düşünüyordu ve adamın S Bar Çiftliğini satın alma
teklifini merak ediyordu. Teksaslı inerken yumuşak bir ıslık çaldı. Blizzard'ı çekme halatında beklerken bırakıp
ofis kapısına doğru ağır ağır yürüdü.

Kapıyı açtı, içeri girdi ve kendini tozlu,
kağıtlarla dolu bir odada buldu. Duvarlarda birkaç harita asılıydı. Kid Wolf'un ilk
izlenimi puro izlerinin iğrenç kokusuydu.

Gözleri kirli pencerenin yanındaki masada oturan adama takıldı ve
ani bir irkilme yaşadı - rahatsız edici bir his. Teksaslı,
ilk görüşte bir adamdan hoşlanmazdı ama
karakter okumayı severdi.

"Benimle işin mi var?" diye sordu masadaki adam.

Eğer o olsaydı, Binbaşı Stover göbekli, iğrenç derecede şişman bir adamdı.
Yüzü ay gibiydi, dudakları şehvetli bir şekilde kalındı.

Ziyaretçisine bakan gözleri domuz gibiydi, neredeyse soluk ten kıvrımlarına gömülmüştü.

Üstlerindeki kalın kaşlar birbirine yakınlaşmıştı.

"Şey," dedi Çocuk, "Tam olarak bilmiyorum. Sanırım arazilerle ilgileniyorsun?"

"Bazı mülklerim var," dedi şişman adam kayıtsızca. "San Felipe bölgesiyle ilgileniyor musun?"

"Çok," dedi Çocuk, başını sallayarak. "Rattlesnake İlçesi'ne oldukça ilgi duyuyorum ve----"

"Burası Rattlesnake İlçesi değil, genç adam," diye düzeltti arazi acentesi.
"Burası San Felipe İlçesi."

"Ah, özür dilerim," diye mırıldandı Teksaslı, "belki de bu fikre yılanların lahge numbah'ı yüzünden kapıldım----"

"Burada yılandan başka yılan yok----" diye başladı diğeri.

"İnsan türünü kastettim," diye açıkladı Çocuk Wolf hafifçe.

Binbaşı Stover'ın gözleri şüpheyle kısıldı. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"S Bar Çiftliği için on bin dolar mı teklif ettin?"

"Bu seni ilgilendirmez!"

"Hayır mı?" diye sordu Kid Wolf sabırla. "Bayan Thomas'ın temsilcisi olduğumu söyleyebilirsin."

Binbaşı şaşırmış görünüyordu. "Kimlik belgelerin nerede?" diye sordu,
kısa bir duraklamadan sonra.

Kid Wolf sadece gülümsedi ve altıpatlarının dipçiklerine vurdu. "Heah, efendim," diye mırıldandı. "Sana soruyorum."

Binbaşı Stover öfkeli görünüyordu. "Evet," dedi sertçe, "Bir zamanlar böyle bir teklifte bulunmuştum. Ancak, yeniden düşündüm. Fiyatım şimdi üç bin dolar."

"Sorabilir miyim," dedi Kid yumuşak bir sesle, "neden teklifini düşürdün?"

"Çünkü," dedi toprak satıcısı, "şimdi satması gerekiyor! Onu
istediğim yere getirdim ve eğer onun temsilcisiyseniz, ona bunu söyleyebilirsiniz!"

Bir adım ve Kid Wolf, şişman Binbaşı Stover'ı boynundan yakaladı. Tüm ağırlığına ve iriliğine rağmen, Çocuk onu sanki bir çocukmuş gibi tuttu. Yukarı doğru bir sarsıntı onu sandalyesinden sürükledi. Teksaslı onu kaslı ellerinden biriyle tuttu.

"Onu istediğin yerde tutuyorsun, öyle mi?" diye bağırdı, binbaşıyı güçlü bir şekilde sarsarak.

Diğer elini arazi görevlisinin gevşek vücudunun üzerinden geçirdi, Binbaşı Stover'ın kaburgalarındaki yağ kıvrımlarını oradan oraya dürttü. Her vuruşta binbaşı irkildi.

"Aman, bir ovahripe balkabağı kadar yumuşaksın," diye mırıldandı Çocuk Kurt, kasıtlı olarak hakaret ederek. "Ve bana bunu söylemeye cüret ediyorsun! Hayır, bunu deneme!"

Binbaşı Stover çirkin görünümlü bir derringer çekmeye çalışmıştı. Çocuk sakince ondan aldı ve odanın karşısına fırlattı. Arazi görevlisini, dişleri bir kutudaki zarlar gibi şakırdayana kadar sarstı.

"Bayan Thomas'ın çiftliği, efendim," dedi sertçe, "mahkete değil!"

Bununla birlikte binbaşıyı sandalyesine fırlattı. Stover'ın kocaman bedeni ona çarptığında bir
çatırtı, yırtılma sesi duyuldu. Tahta
çöktü ve sersemlemiş arazi görevlisi kendini yerde otururken buldu.

"Bunun için seni cezalandıracağım, lanet olsun!" diye soludu binbaşı, şişmiş yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. "Seni cezalandıracağım, duydun mu! Burada elektrik var ve senin hayatın bir kuruş bile etmiyor!"

"Mahkete değil, o da," diye mırıldandı Teksaslı, kapıya doğru yürürken. Eşikte durdu.

"Söyleyecek sözün var, Majah," diye çıkıştı, "ve şimdi ben de söyleyeceğim. Eğer Bayan Thomas'ı kaçıran trajedilerden herhangi bir şekilde sorumlu olduğunu
öğrenirsem, silahlarına dikkat etsen iyi olur. O zamana kadar--elveda!"

BÖLÜM XII

BARIN AÇILIŞI

La Plata Saloon'un barmeni, yabancının önündeki bara bir şişe koydu, yanına da daha gösterişli bir şekilde kalın tabanlı bir viski bardağı koydu. Bunu yaptıktan sonra, yeni geleni dikkatli bir şekilde inceledi, bunu yaparken de barı parlatıyormuş gibi yaptı.

Gözlemlediği adam, kozmopolit sığır kasabası San Felipe'de bile, herkesin dikkatini çekmeye yetecek kadar güçlüydü. Kid Wolf her zaman ikinci bir bakışa değerdi. Barmen, yüzü oldukça uzun, açık renk saçlarını gizleyecek kadar koyu bronzlaşmış, ince belli, geniş omuzlu genç bir adam gördü. Püsküllü geyik derisinden güzel bir gömlek giymişti ve botları gümüşten yapılmış Teksas'ın Lone Star'ıyla süslenmişti. Boncuklu kemerinden aşağı doğru sallanan eski model iki tek etkili Colt vardı.

"Affedersiniz efendim," dedi barmen, "ama siz içer misiniz?"

"Ah, evet," diye mırıldandı The Kid ve bara çift kartal koydu.

"Hayır, zaten ödedin." Barmen, hala kehribar likörle dolu olan viski bardağına başını salladı. "Sadece neden içmediğini merak ediyordum."

"Ah, evet," dedi Kid Wolf tekrar. Bardağı başparmağıyla işaret parmağı arasında alıp kasıtlı olarak kullanışlı bir tükürük borusuna boşalttı. "Bu işi düşmanlarıma bırakıyorum," dedi gülümseyerek. "Bu arada, bana bir Mistah Mullhall, bir Mistah Anton, bir Mistah Lathum, bir Mistah Wise ve bir Mistah Steve Stacy'yi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Barmen kendine gelebildiğinde, kapının yanındaki bir masayı işaret etti.

"Wise, Lathum ve Anton tam orada - monte oynuyorlar," dedi.
"Stacy ve Mullhall bu sabah buradaydı, ama şimdi onları göremiyorum."

Kid Wolf ona teşekkür ederek bardan uzaklaştı ve kumar masasına yaklaştı.

La Plata Saloon, gece yarısına kadar birkaç saat daha olmasına rağmen oldukça iyi müşteri alıyordu. Kid Wolf, aylakların ölçüsünü bir bakışta almıştı. Çoğu umutsuzdu. "Kanun kaçağı" sert suratlarına yazılmıştı ve Ma Thomas'ın ilçenin genel kanunsuzluğu konusunda haklı olup olmadığını merak etti. San Felipe'de silahlı adamlar bolca bulunuyordu.

Masadaki üç adam, .45'lerle "topuklu" olmalarına rağmen, farklı tipteydi. Önce sığır çobanıydılar, sonra silahlı. İkisi yirmili yaşlardaydı; diğeri daha yaşlıydı.

Çocuk arkalarından yaklaşırken yumuşak bir sesle, "Sizden rica ediyorum, şövalyeler," dedi, "ama sizinle özel olarak konuşmak istiyorum. "Nereye gidebiliriz?"

Texan'ın sesinde ve duruşunda o anda soru sormayı engelleyen bir şey vardı. Üçlü şaşkınlıkla etrafa baktı. Açıkça, Kid Wolf'u bir dost mu yoksa bir düşman mı olarak kabul edeceklerini bilmiyorlardı. Gerçek Batılılar gibi, bunu öğrenmeye karşı değillerdi.

"Arka odayı kullanabiliriz," dedi biri. "Hadi çocuklar."

İçlerinden biri son bahsi yapmak için gecikti, sonra da onu takip etti.
Barmene bir işaretle, boş olan arka oda, bir düzine şişe dışında, yine boştu, onlara açıldı.

"Sandalyeler alın, beyler," diye davet etti Kid, kapıyı dikkatlice kapatırken.

Üçlü, masanın etrafına sandalyeler aldı ve yabancıya soru sorarcasına baktı. En yaşlısı bir deste kart aldı ve dalgın dalgın karıştırmaya başladı. Kid Wolf sessizce üçlünün arasına girdi.

"Çocuklar," yavaşça sordu, "iş istiyor musun?"

Üç yumrukçunun bakıştığı bir duraklama oldu.

"Kartlarını yüzü yukarı bakacak şekilde koy, yabancı," diye davet etti içlerinden biri. "Yine de dinleyeceğiz, ama----"

"S Bar'da çalışmaya gitmeni istiyorum," dedi Çocuk net bir şekilde.

"Bu konuyu kapattı," diye homurdandı en yaşlı yumrukçu, Teksaslının yüzüne
araştırıcı bir bakış attıktan sonra. Diğerleri şaşkın görünüyordu. "Hayır. S Bar'dan ayrıldık."

"Bırakmanı kim önerdi?" Çocuk onlara ateş etti.

Teksaslının sağındaki adam öfkeyle kızardı. "Bunun senin işin olduğunu düşünmüyorum, yabancı," diye havladı.

"Adamlar," dedi Çocuk ve sesi çelik kadar soğuktu, "Bunu benim
işim yapacağım! S Bar'da çalışmaya geri dönüyorsun!"

"Ve sen o ifadeyi destekliyorsun--nasıl?" diye sordu en yaşlı inek
elçisi, aniden desteyle oynamayı bırakarak.

"Bunlarla," diye karşılık verdi Kid Wolf yumuşak bir şekilde.

Üçlü baktı. Kid ikiz .45'liklerini çekip
o kadar hızlı ve sessizce
masaya koymuştu ki hiçbiri kollarının
hareket ettiğini görmemişti.

"Şimdi, umarım," diye mırıldandı Kid, "onlarla konuşmaktansa
benim konuşmamı dinlemeyi tercih edersiniz. Söyleyecek sadece birkaç sözüm var. Çocuklar, şaşırdım.
Bayan Thomas gibi zavallı bir kadını
ortada bırakacak türden biri olduğunuzu düşünmemiştim. Bunu yapacak adamlar her şeyi yaparlar--hatta
Meksika'ya sığır bile sokarlar," diye ekledi önemli bir şekilde.

Üç adam da saçlarının köküne kadar kızardı.

"Bununla bir ilgimiz olduğunu sanmıyorum!" diye haykırdı biri.

"İstersek bırakma hakkımız var," diye söze girdi en büyüğü meydan okuyan bir bakışla.

"Çocuklar, benimle dürüstçe oynayın, pişman olmayacaksınız," dedi Kid Wolf onlara
ciddi bir şekilde. "Bütün bunların sizin gitmenizden sonra olduğunu biliyorum.
O zamandan beri sığırlar çalındı ​​ve Bay Thomas öldürüldü--bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. O kadın sizin anneniz olabilir. Size ihtiyacı var. Kararınız ne?"

Uzun bir sessizlik oldu. Üç binici, elleri kurabiye kavanozuna sıkışmış küçük çocuklara benziyordu.

"Majah Stovah bırakmanız için size ne kadar ödedi?" diye ekledi Teksaslı aniden.

Eski S Bar adamları gergin bir şekilde sıçradılar. Kid'in solundaki adam
yutkundu.

"Eh," diye patladı, "sadece kırk beş alıyorduk ve Stover iki katına çıkarmayı teklif ettiğinde ve etrafta yatmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığında, neden, biz----"

"Şimdi işler değişti," dedi Çocuk nazikçe. "Anne Thomas artık yalnız."

"Haklısın," dedi en büyüğü beceriksizce. "Sanırım yapmalıyız----"

"Yapmalıyız!" diye tekrarladı diğerlerinden biri ayağa fırlayarak. "Aman George, yapacağız! Ben Bayan Thomas gibi bir kadına sırt çevirecek tiplerden değilim. Başkalarının ne yaptığı umurumda değil!"

"Ben de öyle diyorum," diye aynı anda iki arkadaşı koro halinde söyledi.

"Sana adil oynamayı hedeflediğimi göstereceğim," dedi Çocuk Kurt. Cebinden bir avuç altın çıkarıp masanın üzerine küçük bir yığın halinde koydu. "Benim elimde olan tek şey bu, ancak Bayan Thomas şu anda ödeme yapabilecek durumda değil, bu yüzden ilk ay maaşınız peşin."

Üçlü ona baktı ve yutkundu. Üç adam utanıyorsa,
onlar utanıyor gibi görünüyorlardı. Yaşlı kovboy, yığını The Kid'e geri itti.

"Biz almıyoruz," diye mırıldandı. "Yanlış anlama, ortak. Biz
onlar gibi değiliz. Steve Stacy olmasaydı S Bar'dan asla ayrılmazdık--ustabaşı. Ve tabii ki, o zamanlar çiftlikte her şey yolunda gidiyordu. Sanırım hepsi bizim suçumuz ve düzeltmeye
hazırız. Seni tanımıyoruz ama sen iyisin, oğlum."

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Çocuk, üçünün en büyüğünün Anton olduğunu öğrendi. Çarpık bacaklı olan Wise'dı ve Lathum çilli ve uzun boyluydu.

"Stacy bunu bilmese iyi olur," diye karar verdi Lathum.

"Onu geri almayı umuyordum," dedi Çocuk.

"Hiç şansı yok. Şimdi binbaşıyla birlikte," diye söze girdi Wise. "Mullhall da öyle. İkisi de dinlemeyecek ve geri döndüğümüzü gördüklerinde sorun çıkaracaklar."

"Hepiniz benimle aynı şekilde hissediyorsanız," diye mırıldandı Kid Wolf arka odadan çıkarken, "sorun çıkarmak zorunda kalmayacaklar. "Onlar için
ah olacak."

Bara yaklaştıklarında Anton, The Kid'in dirseğini kavradı.

"Şimdi Steve Stacy ve Mullhall var," diye alçak sesle uyardı.

Stacy ve Mullhall iri yarı, iri yapılı adamlardı. Grubun arka odadan
çıktığını görünce bardan uzaklaştılar ve
doğrudan önde yürüyen Kid Wolf'a doğru geldiler.

"Steve Stacy öndeki adam," diye fısıldadı Wise. "Dikkatli ol."

The Kid, eski ustabaşının tipini daha konuşmadan önce bile biliyordu.
Ağzı bozuk ve baskıcı bir tipti - önce bir silahlı adam, sonra da bir çoban. Kaslı yüzü flanel gömleği kadar kızarmıştı.
Gözleri Teksaslıya cesurca dikilmişti.

"Barmen bana beni sorduğunu söyledi," dedi ağır ağır.
"Neler oluyor "Anladım mı?"

Mullhall tam arkasındaydı, suratı ve duruşu küstahtı. İkisi de The Kid'in arkasındaki üç adama hiç dikkat etmiyor gibiydi.

"Sadece S Bar'a geri dönmen için sana bir şans verecektim," diye açıkladı Kid Wolf. "Bu üç şövalye maaş bordrosunu tekrar imzaladı bile."

Bu konuyu açıkça ortaya koyuyordu, hiçbir çekince olmadan. Hem Stacy hem de
Mullhall öfkeyle karardı.

"Küçük oyunun ne? Sanırım tekerleğine fazladan bir tel takmanın zamanı geldi!" diye hırladı Mullhall, öne çıkarak.

"Sen kimsin yahu?" diye alay etti Stacy.

"Bana sadece Kurt deyin!" diye havladı The Kid. "Şu anda S Bar'ı yönetiyorum ve eğer adamlarınız arkadaş olmak istemiyorsa, düşmanlarınızı
kazanmaktan çok mutlu olurum!"

Mullhall çok yakınına bastırmıştı. Sanki her şey önceden ayarlanmış gibiydi. Elleri aniden dışarı fırladı ve Kid Wolf'un kollarını yakaladı ve sıkıca sıkıştırdı.

Bu eski ve ölümcül bir numaraydı. Mullhall Teksaslıyı köşeye sıkıştırırken,
Steve Stacy onu çekip vurmayı planlıyordu. İkili bir makinenin dişlileri gibi birlikte çalışmıştı ve her şey mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı.
Stacy şimşek gibi çekti ve .45'ini kılıfından çıkar çıkmaz kurdu.

Ancak oyun yeterince hızlı yapılmamıştı. Kid Wolf böylesine eski bir hilenin kurbanı olmayacaktı. Çok hızlıydı, çok güçlüydü.
Mullhall'ı döndürdü, sol çizmesi Mullhall'ın bacaklarının arkasına geçti.
Bütün gücüyle ağırlığını ona doğru savurdu ve kollarını
serbest bıraktı.

Mullhall bir mancınık gibi geriye doğru, doğrudan Stacy'ye doğru gitti. Silah
havada patladı ve mermi çatıya vızıldadığında, hem
Mullhall hem de eski ustabaşı un torbaları gibi yere düştüler - bacaklar ve kollardan oluşan
karışık bir labirent.

"Kalk," diye mırıldandı Çocuk. "Ve dışarı çık!"

Çocuk Wolf silahlarını çekmeye zahmet etmemişti ama Anton, Wise ve Lathum
kendilerine uzanmışlardı ve öfkeli ikiliyi korumuşlardı. Stacy
silahını geri alırken işaret parmağında döndürme fikrini
değiştirdi ve somurtkan bir şekilde kılıfına soktu.

"Seni yakalayacağız!" diye hırladı Stacy, öfkeli gözleri Çocuk'un soğuk gri gözlerine
deliyordu. "San Felipe ikimizi birden alabilecek kadar küçük!"

"_Bueno,_" dedi Çocuk sakince. "Şans diliyorum--ihtiyacın olacak. Ama
bu arada--çabuk kaç!"

Öfkeyle küfür eden iki adam itaat etti. O an yapılacak en sağlıklı şey gibi görünüyordu. Kırbaçlanmış köpekler gibi dışarı çıktılar, ama Çocuk onların
cinsiyetini biliyordu.

Onları tekrar görecekti. "Ah, rüzgarın güneşi Rio'da parlıyor,
Memleketimde at sırtında geziyorum ve çok güzel buluyorum;
Hayat Rio'da büyük, güzel ve muhteşem,
Baharat için yeterince sorunla!"

Kid Wolf'un doğaçlama şarkısı şiirsel bir bakış açısından eksik olsa da,
şarkıyı mırıldanırkenki salınan, şakıyan tarzı kusurlarını telafi ediyordu. Tenoru kanyon duvarlarına kadar yükseldi, zengin ve müzikaldi.

"Pastamızın başı dertte olabilir," dedi Frank Lathum gülerek.

Kid Wolf, yeni işe aldığı üç binicisiyle birlikte S Bar'a doğru gidiyordu. Arkadaşları onları doğrudan Thomas çiftliğine götürecek kısa bir rota biliyorlardı ve mesa topraklarından batıya doğru dik duvarlı bir kanyonu takip ediyorlardı.

"Bakın!" diye bağırdı Wise. "Biri peşimizden geliyor!"

Döndüler ve San Felipe yönünden kendilerine doğru gelen yalnız bir atlı gördüler. Binici hızlı bir Kızılderili midillisinin sırtındaydı ve onları hızla geride bırakıyordu. Kasabadan ayrıldığından beri Kid Wolf'un grubu hiç acele etmemişti ve bu da binicinin onları geçmesini sağlamıştı.

"Goliday geldi," diye mırıldandı Anton, kahverengi elini hava şartlarından yıpranmış gözlerinin üzerine
gölgeleyerek.

"O kim?" Kid ağır ağır konuştu.

"Sanırım o aslında Major Stover'ın arkasındaki adam," diye söze girdi Wise.
"S Bar'ın kuzeyindeki çiftliğin sahibi ve duyduğum kadarıyla Stover onu ona almaya çalışıyormuş."

"Oh," diye mırıldandı Kid, "O zaman onu bekleyelim ve
söyleyeceklerini duyalım."

Buna göre, dört adam durdu ve yaklaşan çiftlik sahibiyle yüzleşmek için döndü. Durmaları için elini kaldırdığını
gördüler. Bir toz bulutu içinde geldi, midillisini kontrol etti ve
küçük grubu inceledi. Gözleri hemen Kid Wolf'u aradı.

Goliday kırk yaşında, siyah saçlı ve soluk yüzlü bir adamdı. Açık gri bir gömleğin üzerine siyah bir ceket ve yelek giymişti. Eski gömleğin altından .45'in fildişi sapı görünüyordu.

"Merhaba," diye soludu yeni gelen. "San Felipe'deki tüm karışıklığa neden olan adam sen misin?"

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Teksaslı kısaca.

"Peki," dedi Goliday, "arkadaş olalım. Açık konuşacağım. S Bar'ı istiyorum. Oraya yaşlı kadın için orayı işletmek için gittiğin doğru mu?"

"Öyle," dedi Çocuk ona.

"Burayı rahat bırakman için sana iyi para öderim," diye teklif etti Goliday bir duraklamadan sonra. "Çiftlik için beş bin nakit vereceğim ve anlaşma
geçerse, dördünüz arasında bölüştürmek için bin dolar daha vermeye razıyım.

"Ben cömert bir adamım ve beni bir arkadaş olarak
bulmak sana fayda sağlar. Anlayışlı mısın?
Bir düşman olarak o kadar iyi olmayacağım. Şimdi, Bay Wolf, eğer senin adın buysa, Bayan Thomas'a hemen satmasını söyle. Bu bir pazarlık mı?"

"Bundan daha fazlası," diye mırıldandı Çocuk yumuşak bir sesle. "Bu bir hakaret."

Goliday bu sözü duymamış gibiydi. Yeleğinin içine uzandı ve
güneşte parıldayan bir şey çıkardı.

"İşte pazarlığı bağlamak için yüz yirmi tane var - altı çift kartal. Ve bunların daha fazlası da var. Alır mısın?"

"Alırım," dedi Çocuk Kurt ağır ağır. Altına uzandı ve
avucuna çarptılar.

"Alırım," diye tekrarladı, "ve işte yapacağım!"

Süper bir hareketle onları havaya fırlattı. Güneş
yukarıya doğru yükselirken üzerlerinde parladı. Sonra, Çocuk diğer eliyle
silahlarından birini çekti.

Bir avuç dolusu para düşmeye başlamadan önce Çocuk onlara ateş ediyordu.
Tek bir kurşun bile harcamadı. Her hızlı patlamada bir altın parçası
bir teğet üzerinde uçup gitti. _Br-r-rang, yapış! Br-r-rang, ting!_
Altı
para vardı ve Çocuk altı kez ateş etti. Hiçbirini ıskalamadı!
Sonuncusunu yerden üç fit yükseklikten havadan aldı.

Goliday bu olağanüstü hedef alıştırması gösterisini izledi şişkin
gözlerle. Son atışın yankıları azalırken, öfkeyle
Kid'e döndü.

"Hayır, yapma!" diye şarkı söyledi Kid Wolf.

Goliday elini fildişi saplı tabancasının dipçik kısmından çekti. Teksaslı, diğer tabancasını bir sihirbazın
şaşırtıcı hızıyla çekmişti. Goliday örtülmüştü, "tam ortada."

"Bu bizim cevabımız, efendim!" diye çıkıştı Çocuk.

Goliday'in soluk yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Burada gücüm var!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ve benden haber alacaksın! Bu ülkede
sadece bir yasa var ve o da altı silah yasası -- bunu
kırk sekiz saat içinde hissedeceksin!"

"Öyle mi?" dedi Çocuk küçümseyerek. "San Felipe Bölgesi'ndeki herkes kadar hızlı konuşabilen birkaç avukatım var. S Bar
sizin meydan okumanızı kabul ediyor. Hadi çocuklar. Bununla daha fazla zaman kaybetmeyelim."

Sırıtan dörtlü, huysuz çiftlik sahibini geride bırakarak tekrar batıya doğru yola koyuldu. Onu en son gördüklerinde, mesquite'te altınını ararken tekmeliyordu.

BÖLÜM XIII

ÇARESİZ ÖNLEMLER

Akşam karanlığında dörtlü S Bar yatakhanesinde kurulmuştu. Ma Thomas'ın neşeli teşekkürü, hepsi için yeterli bir ödüldü. Kid Wolf'u tekrar göreceğini beklemiyordu, dedi ve onun yardımla geri dönmesi
harika bir sürprizdi.

O, dönüşmüş bir kadındı ve yeni bir yürek ve cesaret kazanmıştı. Kid Wolf'a göre, onlar için hazırladığı akşam yemeği, Teksas'tan ayrıldığından beri yediği en iyisiydi.

Dördü de aşırı açtı ve Ma Thomas'ın enchiladalarını, çıtır tavuklu _taco'larını, biberli dolmalarını ve onun harika _menudo'sunu_--Meksika çorbası--kısa sürede bitirdiler.

"Böyle yemeklerle," diye iç çekti Kid, "S Bar'ın kurtulduğunu biliyorum."

Şimdi uzun, beyaz badanalı kerpiç barakada toplanmışlardı ve
bir suikastçının kurşununun kurbanı olan Thomas'ı gömmek gibi üzücü görevlerini
tamamlamışlardı.

Çocuk, yaşlı çiftçinin hayatını alan kurşunu ele geçirdi.
Bu bir .45'lik mermiydi ve diğerleri bunun delil olarak işe yaramaz olduğuna inanırken
Çocuk onu dikkatlice cebine koydu.

"Bunu kimin yaptığını söylemek zor," dedi Fred Wise şüpheyle.

"Evet," diye kabul etti Çocuk. "San Felipe'deki herkesin elinin ona karşı kalkmış gibi göründüğünü söylediğinde Ma Thomas'ın haklı olduğuna inanıyorum.
Sence S Bar ne kadar eder, Anton?"

"Beş iyi yayla--iki kaya tankı ve üç çakıl tankı,
birinci sınıf bir düzen. Ülkenin en iyisi. Yirmi bin diyebilirim."

"Hırsızlar!" diye mırıldandı Çocuk Kurt.

"Programda ne var?" Frank Lathum sordu. "Sığır olmadan pek çiftçilik yapamayız."

"Hayır," diye itiraf etti Çocuk. "Sığırları geri almalıyız."

"Ama bir kez sürüldükten sonra Eski Meksika'dan sığırları çıkarmaktan kim duydu?" Anton homurdandı. "Bu yapılamaz!"

"Sığırlardaki para mücevherlerdeki veya nakitteki para gibi saklanamaz," dedi Çocuk. "Meksika'da bile kurtulmak o kadar kolay değil. Mariposa kasabası bordah'ın hemen ötesinde, haklı mıyım? Ve yüzlerce mil boyunca tek iyi sığır arazisi hemen güneyde, öyle değil mi?"

"Evet, ama----"

"Beyler, bu umutsuz önlemlerin zamanı. Tüm kartları tek bir
çevirmeye bahse girmeliyiz. Cesaret kazanabilir. Adamlarınızın _pasado_ manana günü Mariposa'da olmasını istiyorum."

"Yarından sonraki gün!" diye tekrarladı Wise. "Planınız nedir, Kid?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Kid Wolf. "Yolculuk yaparken planlarımı yapıyorum. Ama yarın ne görebileceğimi görmek için Meksika'ya gidiyorum.
Yarın Mariposa'da altı yüz baş S Bar sığırı bulundurmaya çalışacağım, bir şekilde."

Cüretkar bir kelimeydi! Dörtlü geç saatlere kadar konuştu. Üç binici Kid'in kendi coşkusundan ve cesaretinden biraz yakalamıştı.

"Ma Thomas'ın şimdi bize ihtiyacı var," dedi Anton.

"Hiç akrabası yok mu?" diye sordu Kid Wolf.

"Bir oğlu," diye mırıldandı Wise iğrenerek. "Küçük iyi biri."

"Nerede?"

"Kimse bilmiyor," diye homurdandı Lathum. "Sanırım Meksika'nın bir yerinde. Neredeyse San Felipe'den
kovulmuş. Hiç _bueno_ değil."

Çocuk Wolf, oğlunun --Harry Thomas-- neredeyse anne babasının kalbini
kırdığını öğrendi. Yıllar önce vahşileşmişti ve şimdi bir kumarbazdan başka bir şey değildi, bir hilekar ve bir
"kısa kart operatörü" olduğundan şüpheleniliyordu. "

"O tam bir kalaycıydı," dedi Wise, "ve hayatım boyunca Ma Thomas gibi bir kadının nasıl böyle değersiz bir
çöpçünün oğlu olabildiğini bilmiyorum. O tuhaf görünümlü bir adamdı - bir gözü kahverengi, bir gözü siyahtı."

"Ama annem onu ​​seviyor. Bunu sen de söyleyebilirsin," diye araya girdi Lathum.

"Ah, evet," diye belirtti Anton ayık bir şekilde. "Anneler her zaman sever. Harika
şeyler, bu anneler."

Burnunu kırmızı bandanasına şiddetle sümkürdü ve kısa bir süre sonra
yattı. Kısa süre sonra dördü de ranzalardaydı, onları
ertesi gün--manana--ve mananadan sonraki birçok gün--bekleyen zor iş için dinleniyordu.

Kid Wolf ertesi sabah çok erken kalktı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Blizzard'ı eyerledi.
Yapacak çok işi vardı.

Üç S Bar adamı onunla birlikte yarı yola kadar gitti--güney ağılının ötesindeki bir noktaya. Bayan Thomas'ın öldürülen kocasının cesedini bulduğu yer burasıydı. Kasıtlı cinayeti kimin
gerçekleştirdiğine dair hiçbir ipucu yok gibiydi. Ancak Kid ayrılmadan önce biraz etrafı kolaçan etti. Cesedin bulunduğu yerden elli metre uzaklıktaki bir mesquite'nin arkasındaki kumda önemli izler keşfetti.

"Come ovah heah, yo' men," diye şarkı söyledi.

Farklı kumda, alçak topuklu, kare burunlu bir çift çizmenin bıraktığı izler vardı.

"Peki," diye homurdandı Anton.

"Bunları tanıyor musun?"

Hepsi başını iki yana salladı. Kesinlikle sıra dışı bir çift çizme tarafından yapılmışlardı. Yüksek topuklu binicilik ayakkabılarının popüler olduğu bir ülkede, bu tür çizmeler nadiren görülürdü. Üçü de bir yerlerde böyle çizmeler gördüklerini kabul etti, ancak beyinlerini
zorlasalar da, bunları kimin giydiğini söyleyemediler.

"Pekala, bunlara iyice bakın," diye mırıldandı Çocuk. "Buluntuya tanık olmanızı istiyorum. Bir gün bu bilgi işe yarayabilir. Bu arada, adios, çocuklar!"

"İyi şanslar!" diye bağırdılar arkasından. "Sabah Mariposa'da olacağız."

Çocuk Kurt, çekiç ve maşayla dörtnala Meksika'ya doğru yola koyuldu.

Meksika kasabası Mariposa, Rio Grande'nin hemen güneyinde on dönümlük kumluk alana dağılmıştı. San Felipe'den daha eski bir şehirdi ve binaları daha gösterişliydi.

Özellikle Plaza'nın hemen dışında bulunan bir tanesi, İspanyol çiftçilerin ve köylülerin dikkatini çekiyordu. Susamışların buluşma yeriydi - El Paso'dan Kaliforniya'ya kadar bilinen bir bar ve kumarhane olan ünlü El Chihuahense.

Aslen kahverengi kerpiçten yapılmıştı ve parlak kırmızıya boyanmıştı.

Dış cephesinde kullanılan oyma taş, canlı duvarlarla beyaz bir kontrast oluşturuyordu. Bir kemer, işletmenin girişiydi ve gölgesindeki birçok kurşun deliği, orada yaşanan karanlık olaylara tanıklık ediyordu.

Şimdi, her gece olduğu gibi, mekan ışıkla parlıyordu. Cilalı reflektörlerle desteklenen, kenarlardaki büyük gaz lambaları iç mekanı aydınlatıyordu. İçeriden gitar sesleri ve bir kemanın neşeli hışırtıları, İspanyolca seslerin uğultusu, ara sıra İngilizce küfürler ve jeton ve madeni paraların takırtıları geliyordu.

Salonun dışındaki çekme halatında büyük beyaz bir at bekliyordu.

Kid Wolf, El Chihuahense'de poker oynuyordu ve iki saattir oynuyordu.
Kid'i daha iyi tanıyanlar buna şaşırırdı.
Kid Wolf normalde kumarbaz değildi. Nadiren, kişisel çıkarı için değil, sadece bunu yapmak için iyi bir sebep olduğunda kart oynardı. Ama Teksaslı oyunu biliyordu.

Kendilerini bu konuda yetenekli sanan üç Meksika toprak sahibi,
hatalarını hemen fark ettiler ve az çok zarif bir şekilde geri çekildiler.
Şimdi, bir yirmi kişiden fazla sayıda esmer yüzlü adam,
kapının yanındaki poker masasının etrafında toplanmıştı. Yavaş konuşan bu adamın -tüm gün Mariposa'da görülen ve şimdi tek bir düşmanla "kafa kafaya" çarpışan bu gringo yabancının- ustaca oyununu izliyorlardı.

Kid Wolf'un rakibi de bir Amerikalıydı ama Mariposalılar tarafından iyi tanınan biriydi. Önünde bir deste altın para vardı ve o
bir profesyonel gibi dağıtırken kartları karıştırıyordu. Bu adam da gençti. Yeşil bir göz bandı takıyordu ve şık gömleğinde bir elmas parlıyordu. O bir kumarbazdı.

Oyun bir süre inişli çıkışlı gitti. Önce Kid Wolf küçük bir
kazanç elde etti, sonra da yeşil göz bandı takan adam. Ancak bahislerin çoğu o kadar ağırdı ki
masadaki Meksikalılar kıskançlıktan
nefeslerini kesiyordu.

Ama kriz yaklaşıyordu. Anlaşma kumarbazdan Kid'e geçti
ve tekrar kumarbaza. Pot antelerden dolayı çoktan şişmişti. Kid açtı.

"Ben kalıyorum," dedi kumarbaz net bir şekilde. Küçük bir altın yığınını içeri
itti. "Kaç kart?"

"İki," diye mırıldandı Kid.

Kumarbaz bir tane aldı. O zaman, iki çifti olması veya
floş veya sıra yapmak için çekmesi ihtimali vardı.

İki adam dikkatlice kartlarına baktı.
Yüzlerindeki tek bir kas bile seğirmedi. Kumarbazın yüzü donmuştu--bir Kızılderilininki kadar ifadesizdi. Çocuk Kurt rahat haliydi. Her zamanki gülümsemesi
çok belirgindi, değişmemişti. Bir bahis yaptı--büyük bir bahis ve kumarbaz
gördü ve ağır bir şekilde artırdı. Çocuk tekrar artırdı. Sonra, sadece masanın etrafında daha da yakınlaşmış olan seyircilerin gergin nefesleriyle bozulan bir sessizlik oldu.

"Beş yüz daha," dedi kumarbaz sinir bozucu bir duraklamadan sonra.

"Ve beş," Çocuk yavaşça konuştu, altınlarının çoğunu
masanın ortasına itti.

Kumarbazın eli en ufak bir önemsiz şeyi bile titretti. Tekrar soluk ellerindeki
mukavvalara baktı. Sonra elindeki her kuruşu hızla tencereye koydu.

"Görüyorum ve her jetonu yükseltiyorum. Sana maliyeti olacak - bakalım - sekiz yüz altmış dolar daha fazla!"

Teksaslının sahip olduğundan daha fazlaydı - dört yüz dolar. Ancak,
destesini bekleyebilirdi. Yeşil gözlüklü adam, bahsi eşitlemek için dört yüz dolar çıkarabilirdi. Ancak Çocuk bunu yapmadı.

"Bakiye için sadece bir I O U yazacağım," diye mırıldandı.

"Ama ya senin I O U iyi değilse?"

"O zaman bu iyi," dedi Çocuk Kurt.

Kumarbaz baktı. Teksaslı sağ elinin yanındaki masaya bir .45 koymuştu. Ve bunu o kadar çabuk yapmıştı ki,
izleyenler bakışlarını
değiştirdiler. Bu adam kimdi?

"Tamam," diye homurdandı yeşil gözlüklü adam.

Çocuk Kurt bir parça kağıda bir kalem ucuyla bir şeyler yazdı.
Bitirdiğinde, dikkatlice katlayarak altın yığınının ortasına fırlattı.

"Bu seni çağırıyor," dedi soğukkanlılıkla. "Neyin var?"

Kumarbaz gergin bir şekilde elini masaya yüzü yukarı bakacak şekilde açtı. Elleri her zamankinden daha fazla titriyordu.

"Bir papaz dolu," diye seğirdi, dudaklarını ıslatarak.

Üç papaz ve bir çift onlu--büyük bir potun söz konusu olduğu iki kişilik bir oyunda çok iyi bir düzen!

"Beni yendi," dedi Çocuk. "Seni tebrik ediyorum."

Kumarbaz rahat bir nefes alarak kazancını kendine doğru çekmeye başladı.

"I O U'ya baksan iyi olur," diye mırıldandı Çocuk, "ve her şeyin doğru ve yerinde olduğunu gör." Konuşurken, kartlarını umursamazca
kumarbaza doğru fırlattı, yüzü aşağı dönük.

Yeşil gözlüklü genç kağıdı açtı ve içindeki
yazıya baktı. Gözleri biraz büyüdü ve tekrar baktı,
göz kırptı. Yavaşça şu kelimeler bilincine geldi:

Oğlum, bir kuruş bile kumar oynayamazsın, ama parayı topla ve beni
beş dakika içinde takip et. Seninle barın arkasında buluşuruz. Ben senin arkadaşınım,
Harry Thomas ve annenin mutluluğu tehlikede.

Kumarbazın yüzü biraz daha solgunlaştı. Sadece poker suratı gözlerindeki şaşkınlığı
saklıyordu. Yavaşça ve gizlice Kid Wolf'un bu kadar umursamazca
attığı kartlara baktı. Teksaslının elinde dört
as vardı!

BÖLÜM XIV

DON FLORISTO'NUN

Ay ışığında, El Chihuahense Barının arkasında, Kid Wolf ve
kumarbaz buluştu. İkincisi, Çocuğu ıssız bir ara sokakta harap bir kerpiç duvara sessizce yaslanmış halde buldu. Kumarhanenin içinden gelen müzik sesi
hafifçe duyulabiliyordu. İki adam karşı karşıya geldikten sonra bir sessizlik oldu. Harry Thomas sonunda sessizliği bozdu:

"Beni nereden tanıyorsun? Burada Phil Hall adıyla tanınıyorum. Peki sen kimsin?"

"Bana sadece Çocuk de," yumuşak bir cevaptı. "Seni bir kahverengi ve bir siyah gözünden tanıdım."

"Notun ne anlama geliyordu?"

"Harry, S Bar büyük tehlike altında. Baban öldü ve senin annen----" Ve sonra Çocuk Kurt hikayeyi baştan sona anlattı.

Harry Thomas heyecanla dinledi. Keder ve pişmanlıkla
dolmuştu. Konuşurken sesi titriyordu:

"Aptallık ettim," diye ağzından kaçırdı, "aptallıktan da beter. Zavallı anne! Şimdi ne yapabilirim?"

"Ona yardım etmek için çok geç değil," dedi Çocuk ona nazikçe. "Yo' mothah'ın sana çok ihtiyacı var. Çalınan sığırları bulmak o kadar da zor değildi, aftah. Theah, hemen aşağıdaki Don Floristo'nun çiftliğinde. Don'la konuştum ve sığırlarla ilgilendiğimi söyledim. Öyleyim ama don bunun nasıl olduğunu bilmiyor. Zengin bir gringo olduğumu ve satın almak istediğimi düşünüyor."

"Çocuk, dersimi aldım. Bir daha asla kumar oynamayacağım," dedi Harry içtenlikle.

Çocuk Wolf elini sıcak bir şekilde tuttu.

"Don Florist, altı yüz baş S
Bar öküzünün bu gece Mariposa'ya götürülmesi emrini çoktan verdi. Ben güneye, onun çiftliğine gidip anlaşmayı tamamlayacağım. Erken manana üç sadık S Bar
adamı sığırları ele geçirip eve götürecek. Sen ve ben yardım etmeliyiz."

"Yabancılar için hayatını riske atıyorsun, Çocuk. Florristo safkan bir kötü adam. Bir şeyden şüphelenirse, seni keser. Ama ben seninleyim! Beni kendime getirdin. Senin gibi adamlar yaratmış olduklarını sanmıyordum!"

"Teşekkürler, Harry. Şimdi dikkatlice dinle ve sana tam olarak ne yapacağını söyleyeceğim."

Çocuk birkaç dakika boyunca genç Thomas'la içtenlikle konuşarak geceki işlerini anlattı. Sonra Çocuk Kurt genç adamdan ayrıldı ve gölgelerin arasından tekrar sokağa kaydı.

Harry Thomas hızla Establo'ya, Mariposa'nın en büyük ahırına doğru yürüdü. Çocuk Kurt atı Blizzard'a bindi. Kasabadan rahatça tırısla geçti ve karanlığın içinden güneye doğru yöneldi.

Don Manuel Florristo'nun çiftliği Meksika'nın o bölgesindeki en büyük çiftlikti. Birkaç bin boğa onun menzilinde dolaşıyordu - boğalar çoğunlukla şüpheli markalar taşıyordu. Don Florristo'nun itibarı pek iyi değildi. Çiftliğinin çalıntı sürüler için bir ticaret alanı olduğundan şüpheleniliyordu. Hattın her iki tarafındaki hırsızlar onun arazisini hedefleri haline getirmişti.

Kid Wolf, S Bar sığırlarını yeterince kolay bulmuştu. Markalar yakılarak 8 Bar J'ye düşürülmüştü. Ancak iş o kadar yakın zamanda yapılmıştı ki, aldatılmamıştı. Don'u arayıp ona "sığırlarla ilgilendiğini" söylemişti, ki bu doğruydu. Don'un altın tutkusu gerisini halletmişti. Kid Wolf'un sınıra yakın bir yerde çiftçilik işine girmek isteyen bir Amerikalı olduğunu varsaydı. Altı yüz kişilik "sıcak" sürüden kurtulmak için iyi bir fırsat!

Floristo, "Senor'un başlaması gereken sürünün büyüklüğü tam da bu," demişti. "Altı yüz baş on peso--altı bin peso. Ucuz değil mi, amigo?"

"Çok ucuz," demişti Çocuk ona. "Şimdi bu sığırlar Mariposa'ya
teslim edilirse----"

"Söylemesi kolay ama yapması zor değil, senor," diye hevesli bir şekilde cevap verdi don.
"Şimdi onları oraya götürmeleri için emir vereceğim. Bir çiftlik
satın almak ister misiniz, senor? Yoksa aldınız mı? Belki yardımcı olabilirim."

"Belki. Ama şu anda sığır istiyorum. Bordah'ın
hiçbir yerinde olmayan arkadaşlarım var."

Don kurnazca gülümsemişti. Bu aptal gringo, onları Amerika'ya geri götürürse
çalınan sığırlarla ilgili sorun yaşayacaktı. Ancak, bu Floristo'nun
hiçbir endişesi değildi.

"Bu gece geri gel, senor," diye yalvarmıştı. Ve şimdi Çocuk, don'un çiftliğine doğru
yoldaydı. Ziyaretini bilerek Floristo'nun çiftliğine geç bir saatte varacak şekilde ayarlamıştı. Zaten gece yarısını geçmişti. Blizzard alışılmadık derecede neşeliydi. The Kid'in onu tuttuğu yavaş tempo, huzursuz enerjisinin bir çıkış yolu değildi. "Sakin ol, evlat," diye fısıldadı Çocuk. "Gücümüzü biriktiriyoruz--latah yapmak için yeterince hızlı binek olacak."

Çocuk şarkı söylemeye başlama cazibesine karşı koyamadı. Yumuşak
ilahı çöl rüzgarının hafif fısıltısının üstünde yükseldi:

"Ah, Rio'nun güneyinde fasulye ve altıpatlarlar zıplıyor,
Ve düzinelerce _muy malo_ adam,
Rio'nun güneyinde belaya dikkat ediyoruz,
Ve geldiğinde, biraz kurşun vızıldayacak."

Yıldızlara gülümsedi ve Blizzard'ın başını doğuya doğru çevirdi.
Önlerinde Don Floristo'nun çiftliğinin alçak, beyaz kerpiç duvarları belirdi.

Dışarıda nöbet tutan, elinde karabina olan esmer yüzlü bir piyon,
ona kapıyı açtı. Saat geç olmasına rağmen içeride ışıklar parlıyordu ve girişten geçerken Don Floristo'nun sesini duydu.

"Ah, içeri gel, içeri gel, amigo. Senyor'un gelmeyeceğinden korkuyordum.
_Como esta usted?_"

"_Buenas noches_," diye karşılık verdi Çocuk, rahat bir nezaketle. "Sağlıklı
olduğunuza inanıyorum?"

Bundan sonraki konuşma tamamen İspanyolcaydı, çünkü Çocuk Kurt dili anadili gibi konuşuyordu. Güney aksanı Meksika dilini daha da müzikal hale getiriyordu. Ev sahibini, güzelce döşenmiş zemini olan oldukça büyük, kare bir odaya kadar takip etti.
Don, Çocuk'a bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Bizim--ah--konuştuğumuz sığırlar, senyor," dedi Don, uzun kahverengi bir sigara
yakarken. "Mariposa'ya doğru gidiyorlar. Muhtemelen
şu anda bile oradadırlar, amigo."

"Evet?" diye mırıldandı Çocuk Kurt.

"Onları karşılamak için orada adamlarınız olacak mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Teksaslı, sesinde garip bir tonlamayla.

"İyi, dostum. Sığırların yanında dört adamım var. Elbette, para ödenene kadar sürüyü teslim etmeyecekler."

Çocuk Kurt gülümsedi. Sandalyesine yaslandı ve bacak bacak üstüne attı.

"Çalınan sığırlar için ödeme yapılmaz, Don Florito," diye mırıldandı.

Don'un vücudundaki kaslar gerildi. Çocuk Kurt'un yüzü gülümseyen bir maskeydi. Hesaplaşma gelmişti. Uzun bir duraklama oldu. Çocuk'un kolları
göğsünde rahatça birleşmişti.

"Sen kimsin?" diye hırladı don aniden.

"Teksaslı Çocuk Kurt, efendim," diye sessiz bir cevap verdi.

Don'un soluk yüzünde soğuk bir gülümseme vardı. Kalçasında asılı duran mücevherli tabancayı
çekmek için hiçbir harekette bulunmadı. Konuşurken alaycı bir şekilde sırıttı:

"Buradan asla canlı çıkamayacaksın dostum," diye sırıttı. "Bana
söylediğin şey tam olarak haber değil. Şu anda güvendesin."

"Evet?" diye alay etti Çocuk.

"İçeri gir, binbaşı!" diye bağırdı Don Florristo.

Odanın bir ucunda, yarı aralık duran bir kapı şimdi
açıldı. Kapının girişinde Binbaşı Stover'ın şişkin, şişman vücudu çerçevelenmişti. Elinde bir derringer vardı. İki siyah namlusu Kiel Wolf'un kalbine doğrultulmuştu.

Binbaşının yüzü, domuz gibi gözleri Çocuk Wolf'a
düştüğünde coşkulu bir sırıtışa dönüştü.

"Tekrar karşılaştık," diye bağırdı.

"Görüyorsun, Senor Keed Wolf," dedi Don Florristo, "seni yakaladık. Kazara, Senor Wolf, planların suya düştü. Sığır satın alırken sana bir çiftlik satabileceğimi düşünerek, hemen arkadaşım Binbaşı Stover'a bir atlı gönderdim. Hemen geldi ve seni tarif ettiğimde----" Sertçe güldü.

Don, Kid'in tabancalarını çıkardı ve masaya fırlattı. Binbaşının dirseği titremedi.

"Bana oldukça büyük bir sürpriz hazırladığını görüyorum," dedi Kid sakince. "Her türlü sürpriz olduğunu unutma. Geri dönmek zorunda değildim, biliyorsun. İstediğim sığırlar Mariposa'da."

"O zaman neden buradasın, aptal?" diye alay etti don.

"Sığır hırsızlığının altında kimin olduğunu bulmak için - Bayan Thomas'ın çiftliğine karşı bu zulüm!" diye çıkıştı Kid Wolf.

"Bilmenin ne faydası var?" diye sordu Stover gülerek. "Öleceksin!"

"Onu vurun, binbaşı," dedi don, beyaz dişlerini göstererek.

"Acelemiz yok," diye cevapladı binbaşı. "Önce onun merhamet için dua etmesini istiyorum. Onunla görülecek bir hesabım var."

Kid bu tehlike karşısında hareketsiz kaldı. Hala gülümsüyordu. "Sığırları sınırın ötesine geçirmek için asla yaşayamayacaksın, kahretsin!" diye hırladı Stover, öfkeden titreyerek. "Çok güzel bir plandı,
ama işe yaramadı. Ve S Bar'ı da istediğimiz yere koyduk.
Hayır, yapmadın! Sadece ellerini başının üstünde tut."

"_El Lobo Muchacho_," diye alay etti don. "_El Lobo Muchacho_--Keed Wolf.
Sanırım dişlerini çektik, Senor Wolf! Kurt kötü durumda.
Ne yazık ki ısıramıyor." Acımasız bir kahkaha atarak bitirdi.

Ama Kid ısırabilirdi--ve ısırdı! Kurt dişlerinden biri ve ölümcül bir tanesi ona kalmıştı. Şimdi onu kullandı!

Binbaşı Stover bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Kid Wolf'un kolları
kalkmıştı. Görünüşe göre çaresizdi. Ama aniden bir hışırtı duyuldu - şimşek gibi bir ışık parıltısı. Bir şey Stover'ın silah koluna bir
gök gürültüsü gibi çarptı.

Küçük Kurt "aslını" kullanmıştı - gömleğinin yakasının arkasına dikilmiş bir kılıfın içinde saklı olan bowie bıçağını fırlatmıştı.

Binbaşının eli aniden uyuştu. Derringer'ı düşürdü.
Bıçağın ön koluna
vurduğu ve derin bir şekilde yukarı doğru kestiği duyuldu. Sersemlemiş bir şekilde
çılgınca bir çığlık
attı.

Don harekete geçmekte gecikmedi. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama binbaşının silahının düştüğünü gördü ve korkmuş bir şekilde
bağırdığını duydu. Florristo aceleyle mücevherlerle süslü tabancasına uzandı.

Ama Teksaslı ona yaklaşmıştı. Küçük Kurt tam suratına vurdu
ve Florristo yere yığıldı. Yere çarptığında hala silahının dipçiğini çekiştiriyordu.

Binbaşı biraz toparlanmıştı. Sol eliyle
derringer'ı aldı ve Kid Wolf'un
kalbine doğrultmak için çaresizce yukarı doğru savurdu.

"Tamam, Harry!" diye bağırdı The Kid.

Cam, güney duvarındaki pencereden fırladı ve bir .45'lik tutan bir kol içeri girdiğinde fayanslı zemine çarptı. Bu genç Thomas'tı.

"Onları kaldır!" diye bağırdı.

Ancak Don Florristo da silahını kaldırmıştı. Bir ses kerpiç duvarları sarstı ve tavana doğru mavi dumanlar gönderdi. Ancak Harry
Thomas önce ateş etmişti. Florristo inleyerek yere yığıldı, yuvarlandı
ve kaskatı kesildi.

Kid Wolf, Binbaşı Stover'ın derringer'ını küçümseyici bir tekmeyle uçurdu,
tam da korkudan deliye dönmüş şişman adam tetiği çektiğinde.

"İyi iş, Harry," diye onayladı The Kid.

Masaya doğru yürüdü, kendi altıpatlarını kılıflarına geri koydu
ve sonra uzanıp Binbaşı Stover'ı yakasından yakaladı. Ayağa kalkması için
onu bir fare gibi salladı.

"Eh, majah, kendine böyle diyorsun," diye mırıldandı, "sürpriz diğer tarafa da geçmiş gibi görünüyor!"

Stover'ın gevşek yüzü mavi-griydi. Dizleri altında çöktü ve
kaba dudakları seğiriyordu. Gözleri çılgınca yuvarlandı.

"Beni öldürme," diye hırıltılı bir korkuyla soludu. "Benim
hatam değildi. Ben-ben-Goliday beni buna zorladı. Arkamdaki adam o. B-beni
öldürme."

Birdenbire başı bir yana doğru yuvarlandı ve iri vücudu soldu. Hıçkırık sesiyle
yere yığıldı.

"Ayağa kalk!" diye çıkıştı Teksaslı.

Hiçbir tepki gelmedi. Çocuk, Stover'ın kalbini hissetti ve alçak bir ıslık çalarak doğruldu.

"Öldü," diye mırıldandı. "Ölümden korkmuş. Zayıf bir kalp--tam da düşündüğüm gibi."

"Büyük canavarı sen mi vurdun?" diye sordu Harry, cesedini pencereden itip odaya
kaymıştı.

"Suçlu vicdanı onu öldürdü," diye açıkladı Teksaslı. "Don Floristo'ya
atarak hayatımı kurtardın, oğlum. Onu
gömlek düğmelerinin arasından yakaladın."

"Çok önceden ateş etmek istemiştim," dedi Harry, "ama hatırladım--ve o kelimeyi söyleyene kadar
bekledim. Stover'ın o derringer'ını durdurdun."

"Muhafız nerede?"

"Dışarıda bağlı."

"_Bueno_. Ben yavaş yavaş aşağı indim, bu yüzden göreve gitmek için
bolca zamanın olurdu. Bu gece bir tür ihanetten şüpheleniyordum. Ama majah heah'ı görmek
bir sürprizdi. Saat kaç?"

"İkiden sonra. Ay battı. Şimdi nereye?"

"Mariposa'ya. Şafakta oraya varabiliriz ve çocuklar hazırsa
işimizi yapabiliriz. "

"O zaman gidelim, Çocuk!"

Beş dakika sonra ikisi kuzeye doğru patikada
Rio Grande'ye doğru gidiyorlardı!

BÖLÜM XV

GOLIDAY'İN SEÇİMİ

Çocuk ve Harry
Thomas Mariposa'nın uyuyan kasabasına girdiğinde doğu pembe ve turuncuyla kaplıydı. Ancak küçük Meksika
şehrinin tamamen uykuda olmadığını keşfettiler.

Şehrin kuzey ucunda, toplanmış kerpiçler ile Rio'nun kumlu suları arasındaki kumlukta, olaylar gerçekleşmişti.

Harry ve Çocuk Mariposa'nın görüş alanının hemen dışında bir dere yatağının dibinde parıldayan bir kamp ateşi görmek için yola koyuldular. Yakınlarında altı yüz boğa sürüsü vardı, bazıları yere yatmış ve dinleniyor, diğerleri üç gölgeli binicinin dikkatli gözleri altında
huzursuzca dolaşıyordu.

"Bunlar Don'un adamları mı?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Çok uzak Kuzey," diye kıkırdadı Çocuk. "Ateşin yanına bak!"

Kemer ipiyle sıkıca bağlanmış dört figür, dumanı tüten közlerin yanında uzanıyordu. Amerikalı değillerdi. Sırıtan iki yeni gelen, esmer yüzlerini
seçmeden önce bile bunu gördü. Mahkumlar, Meksika'nın
kirli kadife ceketlerini ve büyük sombrerolarını giymişlerdi.

"Theah, Don'un adamları," dedi Çocuk gülerek. "Hadi!"

Atlı gölgelerden birine doğru at sürdü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Adam
döndü. Yüz hatlarını seçebilecek kadar aydınlıktı. Anton'dı.

"Aman Tanrım, Çocuk," diye bağırdı. "Sonunda geldin! Seni
vazgeçecektik!"

"Görüyorum ki beni beklememişsin," diye karşılık verdi Teksaslı gülümseyerek.

Ziyaretçilerini gören Wise ve Lathum, atlarını onlara doğru
mahmuzladılar. Onu coşkulu bir haykırışla karşıladılar.

"İşi başardık!" diye haykırdı Wise. "Tek bir el ateş edilmedi. Saatler önce yaptık."

"Gördün mü, Çocuk," dedi Anton, "doğal olarak beklemekten o kadar sabırsız ve gergin olduk ki daha fazla dayanamadık. Elbette, belki de senin planlarına aykırıydı, ama S Bar dümenlerini gördük,
olabildiğince uzun süre bekledik ve aşağı doğru süzüldük. Onları buraya nasıl getirdiğini ve
böylece bizi nasıl beklettiğini anlayamıyorum!"

"İyi iş çıkardın," diye onayladı Çocuk Kurt. "Ne yapacağını bilebileceğini düşündüm."

"Yanındaki kim?" diye sordu Anton, biraz daha yaklaşarak. "Eh,
eğer değilse suç--Harry Thomas! Nerede--nasıl----"

"Evet, benim, çocuklar," dedi Harry utanarak. "Kötü bir adam olduğumu biliyorum. Ama arkadaşım, Çocuk, gözlerimi doğru olana açtı. Doğru yola girmek istiyorum ve----" Sesi azaldı.

"Harry bu gece gerçek bir adamın elini oynadı," diye araya girdi Çocuk Kurt.

"Kumarbazlıktan bıktım," dedi Harry. "Çocuklar, beni bir arkadaş olarak kabul eder misiniz?"

"Eh, kabul ederiz sanırım!" diye bağırdı Lathum ve üçü de onun elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Annen çok gurur duyacak, oğlum--ve mutlu olacak," dedi yaşlı Anton.

"Hadi çocuklar," dedi Çocuk, "o öküzleri S Bar'a doğru hareket ettirin.
Güneş doğana kadar onları Rio'nun karşısına geçirmiş olmalısınız. Takip
edilmeyecek. Don Florist bunu emredecek durumda değil. Hepinizi Ma Thomas'ın yemek masasında göreceğim."

"Nereye gidiyorsun, Çocuk?" diye sordu Lathum şaşkınlıkla.

"Harry sığırları eve götürmene yardım edecek," dedi Çocuk. "Ben
Mistah Goliday, Esquiah'ı sosyal bir ziyarete götürmek için
her şey yolunda gidiyor."

"Ama neden----" diye başladı Wise.

"Az önce hatırladım," diye mırıldandı Çocuk, "bir çift
alçak topuklu, kare burunlu binicilik botu gördüm."

Anton alçak bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, çocuklar. Haklı! Ben de şimdi hatırladım."

"Ben de!" diye bağırdı Lathum.

"Bizi de bırakmaya ne dersin?" diye sordu Wise. "Goliday'in onun için çalışan birkaç
sert adam var ve----"

"Lütfen bunu bana bırakın," diye yalvardı Çocuk. "Bu sığırlarla ilgili görevin
sağlıklı. Hayatım boyunca haksızlıkları düzeltmeyi görevim edindim--ve sadece
bu değil, aynı zamanda haksızlık yapanları daha fazla
haksızlık yapamayacakları bir yere
getirmeyi. Goliday tüm bu belada ustanın aklı. Çiftliğine
bir kurşun mu saplandı?"

Anton bölgenin patikalarını ezberlenmiş bir harita gibi biliyordu ve
Çocuk'a detaylı talimatlar verdi. Dağ sırasını batıya doğru takip ederek, onu Goliday'in haciendasının görüş alanına
giden bir noktaya götürecek kuru bir dereye ulaşacaktı.

"Hala kararlı mısın?"

Çocuk başını salladı. "Adios! Muhtemelen S Bar'a zamanında
ulaşırsın. Hoşça kal, Harry."

"İyi şanslar!" diye bağırdılar arkasından.

Birkaç saat sonra, mesquite ağaçlarıyla kaplı beyaz kumlu bir dalganın tepesinde, Çocuk karşılaştığı duruma bakmak için durdu.

Önünde, batıda, Goliday çiftliğinin binaları vardı.

Garip bir şekilde, etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu - büyük ağıldaki atlar ve su birikintisinin etrafında dolaşan sığırlar hariç.

Çiftlik personelinin tamamı San Felipe'de miydi? İmkansız! Ve yine de
hiç kimseyi görmemişti. Çocuk, Goliday'in şehirde olmadığını umuyordu.

Çölün kıvrımlı dere yatağı onun bir tarafına doğru uzanıyordu ve yolunu takip ederek su birikintisinin etrafındaki ağaçlara
gözlemlenmeden ulaşabileceğini gördü.

"Sakin ol, Blizzahd," dedi yumuşak bir sesle.

Kum, büyük beyaz atın toynaklarının sesini bastırıyordu, kuru dere yatağını hızla
alırken. Çocuk Kurt, vücudu
dere yatağının kenarından
görünmeyecek şekilde çömeldi. Su birikintisinin yanında, dinlemek için
bir kavak ağacının
korumasına çekildi. Kulakları bir dizi sabit, ölçülü ses yakalamıştı. Küçük kerpiç binalardan birinden geliyorlardı. İçeride, birileri deri dövüyordu. Burası, çiftliğin eyer dükkanıydı.

Çocuk çok sessizce atından indi. Eyer dükkanı çok uzakta değildi. Neredeyse ayak bileklerine kadar ulaşan kumun içinden yürüyerek oraya doğru yürüdü. Kapıda durdu ve çekiç sesi aniden
kesildi.

"_Buenos dias_," dedi Teksaslı ağır ağır.

Dükkandaki adam Goliday'di! Bir kedi gibi
dönmüştü.
Çekiç sağ elinden kaydı ve sert toprak zemine
güm diye düştü.

Küçük Kurt'un gözleri, Goliday'in siyah saçlarıyla şaşkın, karanlık yüzünden çizmelerine doğru kaydı.
Küçük Kurt, alçak topuklu, kare burunlu çizmelerdi ve kırmızı iplikle yapılmış kıvrımlarla süslenmişti.
Küçük Kurt'un sessiz bakışı tekrar Goliday'in şaşkın yüzüne doğru kaydı. Dehşet
ve öfke orada karışmıştı. Küçük Kurt, silahlarına doğru hiçbir hareket yapmamıştı. Elleri yanlarında rahatça gevşemişti. Gülümsemekteydi.

Goliday'in fildişi saplı silahı tabanca kılıfındaydı. Eli ona doğru birkaç santim hareket etti.
Sonra durdu. Goliday tereddüt etti.
Karşı karşıya geldiği hesaplaşmada korkmuştu.

"Peki," çiftlik sahibinin sözleri yavaşça geldi, "benden ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum," dedi Çocuk, sağlam çelik üzerinde bir kızak gibi çınlayan bir sesle, "S Bar'ın ownah'ının cinayeti için!"

"Bah!" diye alay etti Goliday, ama karanlık gözlerinde garip bir bakış belirdi. Bacakları heyecandan veya gerginlikten hafifçe titriyordu.

"Sen delisin," diye ekledi. "Adamlarım şehirde yoksa seni
bir rayda evimden atardım!"

"Goliday," diye sertçe çıkıştı Çocuk Wolf, "Thomas'ı vuran adam,
alçak topuklu, kare burunlu çizmeler giymişti."

"Bunun için bir adamı mahkum edemezsin," diye cevapladı çiftlik sahibi zoraki bir kahkaha atarak.

"Hayır mı?" Çocuk yavaşça konuştu. "Eh, hepsi bu değil. Ölümcül atışı
yapan adam çok
tuhaf bir revolvah kullanmış --çok tuhaf. Kalibre
.45'ti. Bir dakika bekle --alışılmadık yivli bir .45."

"Sen delisin," dedi Goliday, ama yüzü solgundu.

Texan, tehlikeli bir sesle devam etti, "Fişekliği inceleyerek," "Ölümcül silahın beş yivi ve beş yuvası olduğunu buldum.
Alışılmış altı atımlı silahın altı yivi ve altı yuvası vardır. Silahını göreyim, efendim!"

Emir bir kırbaç şaklaması gibi geldi ve Goliday'in kül rengi alnında
birdenbire küçük ter damlaları belirdi.

"Bu bir yalan," diye kekeledi. "Ben----"

"İtiraf etsen iyi olur, Goliday. Oyun bitti. Majah Stovah bu sabah kalp rahatsızlığından
erken öldü. Goliday, sadece iki şey yapabilirsin. Seçim sana kalmış."

"Seçim mi?" diye tekrarladı çiftçi mekanik bir şekilde. "Evet, teslim olabilirsin--ve bu durumda, en yakın kanuna, bin mil uzakta olsa bile, seni teslim ederim. Ya da--benimle birlikte ateş edebilirsin, heh ve şimdi. Sana kalmış."

"Silahımı görmek istedin," dedi Goliday, aniden, ölümcül bir kahkaha atarak.
"Tamam, sana içinde ne olduğunu göstereceğim!"

Bir şimşek gibi tüylü sağ eli fildişi saplı Colt'a doğru fırladı.

Çiftlik sahibinin eli, Kid Wolf kendi silahlarına doğru bir hareket bile yapmadan önce sapa dokundu. Goliday'in hevesli, korkuyla hızlanan parmakları çekici geri çekti. Silahı yukarı kaldırırken, silah kılıfından yarı yarıya kaydı.

Küçük kerpiçte gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu! İki adamın arasından kırmızı bir alev kalemi fırladı. Sonra duman
yoğun ve boğucu bir şekilde dışarı çıktı. _Güm!_ Bir silah sert, toprak zemine düştü.

Goliday destek almak için iki boş eliyle yokladı. Yüzü
çarpıktı. Dudaklarından uzun bir soluk sesi geldi. Göğüs kemiğinin iki santim solunda aniden yuvarlak bir nokta belirdi.
Yerle çarpık bir şekilde yere düştü,
homurdanarak yere çarptı.

Ona daha fazla dikkat etmeyen Kid Wolf, kendi dumanı tüten .45'ini kılıfına koydu
ve eğilip Goliday'in fildişi saplı silahını aldı. Namluya
karşı bakarken sertçe gülümsedi. Çok tuhaf bir silahtı!
Beş oluk ve beş arazi vardı, bunlar oluklar arasındaki boşluklardı,
kesilmemiş metal.

Kalbinin hemen altında bir kurşun olan Goliday henüz ölmemişti.
Ne olduğunu fark etti. İşi bitmişti. Hızla, sanki söylemek istediğini bitiremeyeceğinden korkuyormuş gibi konuşmaya başladı:

"Haklıymışsın. Thomas'ı ben öldürdüm. S Bar'ı istiyordum. Böyle gitmekten
korkuyorum, Çocuk Kurt. Sana korktuğumu söylüyorum!" Sesi bir çığlığa
yükseldi. "Ruhumda cinayet var ve daha fazlası olacak. Çabuk! Çabuk!"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Çocuk, Goliday gibi düşmüş bir düşmana bile cömertçe sordu.

"Evet," diye inledi Goliday. "Bütün adamlarım şehirde değil. Steve
Stacy ve Ed Mullhall'ı -biraz önce- Bayan Thomas'ı ortadan kaldırmak için S Bar'a gönderdim. Durdurun onları! Durdurun onları! Ruhumda bununla ölmek istemiyorum. B--B---"

Sözleri hırıltılı bir inlemeyle sona erdi. Yüzü seğirdi ve sonra
gevşedi. Ölmüştü.

Son sözleri Kid Wolf'u dehşete düşürmüştü. Steve Stacy ve Ed
Mullhall, Ma Thomas'ı öldürmeye gidiyorlardı! Belki de çoktan S
Bar'a varmışlardı! Belki de korkunç işleri bitmişti! Kid bembeyaz kesildi.

Ama ellerini ovuşturmakta vakit kaybetmedi. Bir anda eyer dükkanından ve içindeki ölü kötü adamdan
ayrıldı. Blizzard'ı ıslıkladı.
At onu karşılamak için hızla koştu. Kid bir sıçrayışla eyerdeydi.
S Bar'a giden bir patika bilmiyordu. Ülkenin içinden geçmeliydi.
Aramak için zaman yoktu. Ayrıca, olabildiğince çok yolu kesmeliydi. Bu şekilde, iki katil az çok dolambaçlı bir
patikayı takip ederse, onları yakalayabilirdi.

Ülke engebeli ve bozuktu. Ve daha da kötüsü, Blizzard
yorgundu. Saatlerdir yoldaydı. Krem beyazı atın olağanüstü gücünün bile bir sınırı vardı. Umutsuz görünüyordu. Güneydoğuya doğru hızla koştular. Blizzard kendisinden ne beklendiğini anlamış gibiydi. Deli gibi koştu, dizginleri sıktı, kasları parlak derisinin altında dalgalanıyordu - zaten köpükle beneklenmiş bir deri.

"Daha önce ne yaptıysan öyle yap, Blizzard çocuğu," diye hıçkırdı Çocuk.

Daha önce hiç bu kadar acımasız bir komployla, bu kadar korkunç bir durumla karşılaşmamıştı. Yalnız bir kadın, Ma Thomas, bir sonraki kurban olarak seçilmişti!

Yürürken, binlerce düşünce Çocuk'un zihnini işkenceye
diyordu. Bir bakıma, bu onun hatasıydı. Bayan Thomas'ın çiftliğe dönmesi onun önerisiyle olmuştu. Zaten, muhtemelen, ölmüştü!
Çocuk Kurt hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Onu saran duygu öfkeden daha fazlasıydı. Keşke o S Bar'a zamanında ulaşabilseydi!

Kum tepelerinin üzerinden, yumuşak, esnek kumların üzerinden, Blizzard'ın öfkeyle vuran toynaklarını bile yavaşlatan, tehlikeli
lav kayası tarlalarından, kaktüs ormanlarından geçti. Yukarı aşağı gitti, ama
her zaman devam etti ve her zaman güneye, çiftliğe doğru yöneldi. Çocuk mahmuzlarını çok nadiren kullandı, ama şimdi onları kullandı, Blizzard'ı
çaresizce kovdu. Ve beyaz at bir makine gibi karşılık verdi.

Herhangi bir hayvanın, ne kadar güçlü olursa olsun, dayanıklılığının bir sınırı vardır.
Blizzard bu hızı sonsuza kadar sürdüremezdi. Nefes nefese kalmaya başlamıştı.
Artık sadece cesaretle koşuyordu. Sonra Çocuk bir yükseltiye çıktı.
Önünde hareket eden iki nokta gördü - atlılar, S Bar'a doğru gidiyorlardı!
Şüphesiz Stacy ve Mullhall'dı!

Çocuk Wolf'un kalbi yerinden fırladı. Henüz çiftliğe ulaşmamışlardı, en azından. Hala umut vardı. Tekrar tekrar Blizzard'ı mahmuzlarıyla tırmaladı. At artık ismine yakışır şekilde beyaz bir kar fırtınası gibi koşuyordu. Kid Wolf ile diğer atlılar arasındaki mesafe çoktan azalmıştı. Ama onu görmüşlerdi! Daha önce, rahat bir tempoda at
sırıyorlardı. Şimdi dörtnala koşmaya başladılar!

"Onları yakala, Blizzahd," diye haykırdı Kid. "O adamları yakalamalıyız, evlat!"

Birdenbire Kid'in önünde derin bir dere belirdi. Duvarlar dikti.
Çevreyi dolaşacak veya geçişi yapacak bir yer arayacak zaman yoktu.
Son gibi görünüyordu. Tam yirmi fit! Muazzam bir sıçrama ve yorgun bir at için----

"Atla, evlat! Atla!"

Blizzard yine mahmuzla tırmalandı. Artık neredeyse derenin kenarına gelmişlerdi. Çok derindi. Blizzard bunu kabul eder miydi yoksa reddeder miydi?

Kid Wolf atını tanıyordu. Blizzard'ın çılgınca havaya
yükseldiğini hissediyordu. Tehlike şimdi düşüşteydi. Çünkü at başaramazsa, ölüm olacaktı. At ve binicisini, eğer sıçrama başarısız olursa, otuz fit aşağıdaki engebeli kayalar bekliyordu.

Ama Blizzard başardı! Umutsuzca ilerledi, yumuşak kum kalıplaşıp çökerken bir an nefessiz kaldı. Kid ağırlığını
öne doğru
verdi. Güvenli bir şekilde karşıya geçen Blizzard, beyaz bir iblis gibi
dörtnala koşmaya başladı.

Kid Wolf, Colt'larından birinin iplerini çözdü. Menzil neredeyse imkansızdı.
Kid altı kez ateş etti. Adamlardan biri eyerinden devrildi ve
yayılınca yere düştü. Diğer binici devam etti.

Kid artık ateş etmedi, çünkü bunlardan birini bu kadar uzaktan vurabildiği için gerçekten şanslı olduğunu biliyordu. Tüm çabalarını
diğerini
önlemeye yöneltti. S Bar haciendası çoktan görüş alanına girmişti. Kaybedecek zaman yoktu!

Çocuk yanından geçerken, şans eseri bir kurşunla vurulan adamın yüzünü gördü. Mullhall'dı. Stacy devam etti.
Atını azami hıza çıkarmaya çalışıyordu, Çocuk onu yakalayamadan
çiftliğe varıp işini yapmaya kararlıydı.

Blizzard sınırına ulaşmıştı. Temposu düşüyordu. Yavaş yavaş geride kalmaya başladı. Neredeyse bitmişti. Sadece uzman bir binici
Çocuk'un o zaman yaptığı şeyi yapabilirdi.
Blizzard'ın hızını
yavaşlatmadan, eyerini kaydırdı. Dizginleri dişlerinin arasında tutarak,
latigo ve sıkıştırmayı gevşetti, hızla giden atı
taktırmamaya dikkat etti. Sonra kendini geriye doğru savurdu, eyeri ve battaniyeyi
serbest bıraktı ve ikisini de yanlara doğru fırlattı. Artık çıplak sırtta biniyordu!

Kırk poundluk ölü ağırlıktan kurtulan Blizzard adımlarını uzattı
ve yeni bir cesaret kazandı. Stacy'yi şimdi metre metre geçiyordu!

Stacy eyerinde döndü ve tüfeğini takipçisine boşalttı - altı
hızlı duman püskürmesi ve altı kurşun sızlanması. Her şey çılgına döndü, çünkü
böylesine çarpıcı bir dörtnala nişan almak zordu.

"Şimdi yakaladık onu, evlat," diye soludu Çocuk. "Yaklaştık!"

Daha güneyde, uzakta, büyük bir toz bulutunun yavaşça hareket ettiğini gördü. Kurtarılmış sürüyle birlikte binicilerdi! Ama Çocuk sadece
bir anlığına görebildi. Steve Stacy onunla buluşmak için çaresizce dönüyordu.
Çocuk bir kez daha acı sona doğru bir hesaplaşmaya karışmıştı!

Çocuk Kurt'un sol kolu Colt kalçasından tükürdü. Stacy'ye, bir arkadaşını
ısıran bir çıngıraklı yılana göstereceğinden daha fazla merhameti yoktu.

_Br-r-rang-bang! Spat-spat!_ Stacy, iki kez vuruldu, yine de ateş etmeye devam etti. Bir
mermi Teksaslının kolunu deldi. Tekrar ateş etti.
Eski ustabaşı yarı yolda düştü. Başı kuma gömülürken üzengi sol ayağına takıldı. Stacy'nin atı geriye doğru çekildi, koşmaya başladı,
sonra durdu ve asla ayağa kalkmayacak olan efendisini sabırla bekledi.

S Bar hacienda'da ziyafet vardı. Masa, bir zamanlar lezzetli yiyeceklerle dolu olan ama şimdi boş olan tabaklarla
çok yüklüydü. Beş kişi olan adamlar, "makin'lerini" çıkarmışlardı. Ma Thomas, daha fazla kahve ve gizemli bir şekilde
hazırladığı harika bir tatlıyla
telaşlanarak onlara doğru ışınlandı.

"Kesinlikle işiniz bitmedi, değil mi çocuklar?" itiraz etti.
"Neden, daha fazla turta ve kek var ve ayrıca----"

"Ben yedim," diye iç çekti Anton, "patlamak üzere olana kadar."

Beş kibritin çakıldığı ve beş sigaranın ucuna
sokulan bir duraklama oldu.

"Eh," diye iç çekti Kid Wolf, "Umarım Blizzahd dinnah'ının tadını benimki kadar çıkarmıştır. Bunu hak ediyor!"

"Ne harika bir at!" diye haykırdı Ma Thomas. "Ve eğer o kadar hızlı koşmasaydı, o korkunç adamlar----" Sesi kesildi.

"Şimdi artık bunun için endişelenme," diye konuştu Kid gülümseyerek.
"Umarım dertlerin bitmiştir."

Kid, Bayan Thomas'ın sağındaki onur koltuğuna oturdu. Oğlu,
Harry, hayatında hiç olmadığı kadar mutlu bir şekilde diğer koltuğa oturdu. Anton, Wise ve Lathum masanın geri kalanına toplanmışlardı,
sandalyelerine yaslanmışlardı.

"Blizzahd dinlenince," dedi Çocuk, gerçekçi bir tonda,
"batıya doğru hareket edeceğiz. New Mexico ve Arizona'da neler olduğunu görmek için biraz endişeliyim."

"Bizi bu kadar erken terk etmeyeceksin!" diye bağırdı hepsi.

Çocuk başını salladı.

"İşlerim bitmiş gibi görünüyor, heah," dedi gülümseyerek. "Ve ben doğal olarak yuvarlanan bir taşım, her zaman yeni maceralara doğru yuvarlanırım. Hepinizin çok mutlu olacağını düşünüyorum."

"Her şeyi sana borçluyuz!" diye bağırdı Ma Thomas. "Bütün iyi talihimiz. Çiftliğim ve sığırlarım var ve her şeyden daha harikası, oğlum Harry!"

Çocuk Kurt utanmış görünüyordu. "Lütfen bana teşekkür etmeye çalışma," diye mırıldandı. "Sadece benim işim--yardım ihtiyacı olanlara göz kulak olmak."

"S Bar'a yarı ilgi göstermez misin, Çocuk?" diye yalvardı Harry.

Çocuk Wolf başını iki yana salladı.

"Ama, söyle bakalım," diye patladı Harry. Masanın üzerinden eğilip fısıldadı:

"Mariposa'daki o poker oyunundaki tüm o para ne olacak? Bu
senin, benim değil!"

"Bunu yaptım," dedi Çocuk, fısıldayarak karşılık verirken, "Böylece
Annene küçük bir hediye alabilirsin. Unutma! Güzel bir hediye!"

"Bu mutluluğu hak etmek için ne yaptım ki?" diye iç geçirdi Ma Thomas ve iki gencin gizli sohbetini aralarına büyük bir
tabak kek koyarak böldü.

"Bana bir av tüfeğiyle saldırarak," dedi Çocuk Wolf gülerek.

BÖLÜM XVI

POKER OYUNU

Paslı on penny çiviyle bir direğe tutturulmuş beyazlaşmış bir insan kafatası,
bir tabela görevi görüyordu ve geçen yolcuya Skull, New Mexico sınırlarına girmek üzere olduğunu bildiriyordu.

"Ah, Teksas'tan ve Rio'dan gidiyoruz,
Çok korkutucu bir ismi olan bir kasabaya geliyoruz,
Dönelim ve hemen Rio'ya gidelim,
Ya da bazı adamlara vahşi bir kasabayı nasıl evcilleştireceklerini gösterelim mi?"

Blizzard'a oldukça şiirsel bir soru soruyormuş gibi görünen Kid Wolf, korkunç anıta yarım bir gülümsemeyle baktı. Kurşun delikleri,
burada ve orada, birçok yoldan geçen kişinin saygıdan çok
nişancılığıyla onu sıradan bir hedef olarak kullandığını kanıtlıyordu. Boş yuvalar kinle bakıyor gibiydi ve parçalanmış üst çene, şarkıcıya alaycı bir şekilde sırıttı. Sanki korkunç kalıntı şarkıyı duymuş ve gülmüş gibiydi. Çocuk Kurt'un gülümsemesi yüzünün bakırına karşı beyaz bir
şekilde parladı. Sonra gülümsemesi kayboldu ve mavi-gri gözleri buz gibi küçük
parıltılar aldı. Çocuk, Thomas ailesinin sorunlu işlerini yoluna koyduktan sonra tekrar kuzeybatıya doğru gidiyordu. Onu bir kez daha Rio ülkesinden çıkaran şey, asırlardır süregelen gezginlik tutkusuydu.

"Ne diyorsun, Blizzahd?" diye mırıldandı.

Ses tonunda sadece bir parça alaycılık vardı. Sanki kasabanın tabelasındaki örtülü tehdidi tartmış ve onu uğursuz
olmak yerine
acı bir şekilde komik bulmuş gibiydi.

Büyük beyaz at, neredeyse insanca bir sabırsızlıkla biçimli başını kaldırdı.

"Tamam, Blizzahd," diye onayladı binicisi. "Kafatası'na, New Mexico'ya gidiyoruz!"

Çocuk Kurt, Kafatası'nın ününü duymuştu ve onu bu hale getiren şey sadece bir kaza olmasına rağmen, hafif bir merakla
doluydu. Teksaslı asla sorun çıkarmazdı, ancak yoluna çıkarsa bundan kaçınacak adam da değildi.

Kasabaya yaklaşırken, büyüklüğüne oldukça şaşırdı.
Tomurcuklanan sığır endüstrisi çevredeki ülkeyi patlatmıştı ve Skull
bir mantar gibi
büyümüştü. Alacakaranlıkta yüz pencereden ışıklar parıldıyordu ve yeni gelen,
kenarındaki dağınık kerpiçlerin yanından geçerken, birçok atın _tak-tak_ sesini,
insan seslerini ve karışık müzik tınılarını duyabiliyordu. Küçük şehir
belli ki çok canlıydı.

Birbirini dik açıyla kesen,
her biri yüz metreden uzun ve
çerçeve ve çimenden yapılmış binalarla
sıkışmış iki ana cadde vardı. Kid Wolf, at güneye doğru koşarken üzerlerindeki tabelaları okudu:

"Bar. Tony's Place. Salon. Genel mallar. Eyer dükkanı. Bar. Salon. Otel ve bar. Eh, eh, sanki bizim
payımızdan daha fazla salon varmış gibi görünüyor. Bu en büyüğü gibi görünüyor. Duralım mı heah, Blizzahd?"

Bu konuda başka seçenek yok gibiydi. Kişi istediği
salon'u seçebilirdi, çünkü bu saatte başka hiçbir şey açık değildi. En büyük
taraftaki tabelada "The Longhorn Palace" yazıyordu.

Kid Wolf, Blizzard'ı çekme askısında bıraktı ve açık kapılardan içeri doğru ağır ağır yürüdü. Gözlerine canlı bir manzara çarptı. Çocuk'u hem ilgilendirdi hem de iğrendirdi. Ön kapıdan binanın sonuna kadar uzun bir bar uzanıyordu ve bir düzine veya daha fazla adam çeşitli sarhoşluk
aşamalarında bara yaslanmıştı. Salonun içi asılı gaz lambalarıyla iyi aydınlatılmış olmasına rağmen, hava yoğun ve içki dumanı ve sigara dumanıyla
pis. Odanın en uzak ucunda, hepsi meşgul olan yarım düzine kumar
masaları duruyordu.

Barın arkasındaki ayna, burada ve orada kurşun izleriyle
çizilmişti ve üzerinde geniş boynuzları olan üç devasa boğa başı vardı.
Ayrıca sarhoş nişancıların bu süslere ateş ettiği açıktı, çünkü orada ve burada .45'lik deliklerle oyulmuşlardı.
Küçük Kurt hiç etkilenmemişti. Kötü kasabalarda bolca bulunmuştu ve
genellikle bu kötülüğün saf blöf ve cesaret olduğunu fark ederdi.
Gülümseyerek kumar masalarına doğru yürüdü.

Stick-poker masası dikkatini çekti, önce bahislerin büyüklüğüyle ve sonra orada toplanan adamlarla. Zorlu bir oyundu,
bazen elli dolara kadar çıkan açılış bahisleri vardı. Görünüşe göre
kapak açıktı.

Longhorn'daki yandaşlar tek tip gibi görünüyorlardı ve sığır çobanlarından çok profesyonel silahlı adamlara benziyorlardı. Poker masasındaki adamlar umutsuzlara benziyordu ve özellikle biri The Kid'in gözlemci gözüne takıldı.

Kareli gömlekli, iri göğüslü bir adam masanın başındaydı ve oyunu iyi kontrol ediyor gibiydi çünkü fiş yığınları yüksekti ve arkalarında bir yığın altın sikke vardı. Kısa kesilmiş siyah sakalı, genişleyen burun deliklerinin ve şehvetli ağzının acımasızlığını gizleyemiyordu. Baskıcı ve yüksek sesli konuşuyordu ve tehditkar, küstah bakışları herkesi korkutmuş gibiydi.

Kid Wolf, erkeklerin hevesli bir öğrencisiydi. İnsan doğasını okumayı öğrenmişti ve bu kumarbaz onu tamamen vahşi bir örnek olarak görüyordu.

"Bu işi görmek için kalıp bir yüz dolara daha mal olacak," diye duyurdu sakallı adam alaycı bir şekilde. "Ben gidiyorum," diye homurdandı oyunculardan biri.

Sakallı kumarbazdan "daha fazlasını" gören bir diğeri, iğrenerek
kartlarını açtı ve sevinçten kıkırdayarak, ilk konuşmacı
kazanını içeri çekti ve fişleri artan destesine ekledi. Diğerlerini
çiğnemiş gibi görünüyordu.

Kart oyuncuları şimdiye kadar oyunlarına dalmışlardı. Ancak
yeni dağıtım başladığında, sakallı kumarbaz Teksaslının gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.

"Bana mı bakıyorsun?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Ya uzaklaş ya da içeri gir - ikisinden biri.
Şansımı öldüreceksin."

"Bana bak, efendim. Seninki gibi şansı öldürebileceğimi sanmıyorum."

Çocuğun sesi yatıştırıcı bir nezaketle doluydu. Kumarbaz, yabancının kendisine hayran olduğunu düşünme hatasını yaptı. Ondan önceki birçok adam
Texan'ın yumuşak, ağır konuşmasını yanlış anlamıştı.

"Peki, oyuna giriyor musun?"

"Ben kumar oynayan bir adam değilim, efendim." Texan gülümsedi.

Sakallı adam küçümseyici bir sırıtışla dişlerini gösterdi.

"Eski konuşmalarından, sen ucuz bir pamuk toplayıcısından başka bir şey değilsin. Sanırım bu oyun senin için çok sert," dedi.

Texan'ın yüzündeki ifade değişmedi, ancak çelik gibi gözlerinde meraklı küçük ışık lekeleri belirdi. Sessizce güldü.

"Ben girerdim," dedi, "ama paranı almaktan nefret ederim."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye hırladı iri göğüslü kumarbaz. "Otur,
ya da çeneni kapa ve defol!"

Kid Wolf öfkelendiyse bile bunu belli etmedi. Dudakları hala gülümsüyordu,
masaya bir sandalye çekerken.

"Bana da ver," diye mırıldandı.

Oyunun atmosferi değişmiş gibiydi. Sanki tüm
oyuncular yeni geleni soymak için birleşmişti ve
saldırıya sakallı umutsuz önderlik ediyordu.

İlk başta, Kid Wolf kaybetti ve kumarbaz--diğer adamlar tarafından "Blacksnake" McCoy olarak adlandırılan--fiş yığınlarına ekleme yaptı. Sonra oyun inişli çıkışlı bir hal aldı,
sonrasında Teksaslı istikrarlı bir şekilde küçük bahisler kazanmaya başladı. Ama kriz
yaklaşıyordu. Er ya da geç, Blacksnake Kid Wolf'u oyundan atmaya çalışacaktı ve
Texan bunu biliyordu.

Bahislerin boyutu arttı ve küçük bir kalabalık stud masasının etrafında toplanmaya başladı. Blacksnake'in küstah, küfürbaz bir adam olmasına rağmen, Longhorn aylaklarının sempatisi onunla gibiydi.

Aralarında bir tür lider gibi görünüyordu ve asık suratlı silahlı bir grup, Kid Wolf'un kısa sürede dövülmesini bekleyerek bakıyordu.

Sonunda havadaki gerginlik, büyük bir eylemin
zamanının geldiğine tanıklık ediyordu. Kazan çoktan büyüktü ve Blacksnake ve geveze yabancı hariç herkes
düşmüştü.

"Ben beş yüz dolar topluyorum, 'Pamuk toplayıcı,'" diye alay etti sakallı adam küstahça.

Görünürde bir çift as vardı - müthiş bir el - ve eğer kapalı kartı da bir assa, Kid Wolf'un dünyada hiçbir şansı yoktu. Teksaslının
gösterebildiği en iyi şey bir çift üçlüydü.

"Benim adım, efendim," dedi Kid Wolf nazikçe, "Pamuk-pickah değil, ama
bu 'Bone-pickah'tan daha iyidir--bazı insanlar için uygun bir isim.
Ben Teksas'tan Kid Wolf'um, efendim. Ve düşmanlarım genelde bana
soyadımı söylemeyi öğrenirler. Bahsini görüyorum ve beş yüz daha yükseltiyorum, efendim."

"Kid Wolf" ismiyle, kalabalık salonda bir hareketlenme oldu. Birçoğunun daha önce duyduğu bir isimdi ve aylakların çoğu yabancıya daha fazla saygıyla bakmaya başladı. Diğerleri ise karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.
Blacksnake bunlardan biriydi. Açıkçası, The Kid hakkında duydukları, onun gözünde ikincisini popüler kılma eğiliminde değildi.

"Affedersiniz," diye tükürdü. "Size 'Burun-çıkartıcı' demeliydim. Duyduğum kadarıyla, başkalarının işine karışma alışkanlığın varmış. Eh, Skull'da bu sağlıklı değil."

Eğer Teksaslı bu hakaretlerden tahrik olduysa, bunu belli etmedi. O sadece
yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım şimdi pokah oynuyoruz," diye hatırlattı. "Bahsimi
görüyor musun?"

"Haklısın, sanki elindeymiş gibi bahse gir. Ve umarım kapalı kartın
üçlü bir nokta daha olur, çünkü bu benim gömülü asım için işi kolaylaştırır. Seni
görüyorum ve onu artırıyorum--senin yığının için!"

Çocuk sessizce tüm fişlerini masanın ortasına süpürdü. O
çağırmıştı ve bir hesaplaşmaydı. Blacksnake bir yeminle
ayağa kalktı. Kapalı kartını çevirdi. Dokuz noktaydı ama o
Kid Wolf'u yenmişti, ta ki----

Çocuk yavaşça kapalı kartını açtı. Üçlü değil, dörtlüydü.
Aynen öyleydi, çünkü bu ona iki küçük çift kazandırdı--üçlüler ve dörtlüler. O
kazanmıştı!

"Hayır," diye mırıldandı, "Ben olsam silahıma uzanmazdım."

Blacksnake elini .45'inin dipçik kısmından çekti. Silah, ona doğru gittiğinden
daha hızlı uzaklaştı. Teksaslının iki elinde aniden silahlar belirmişti. Çekişi o kadar hızlı olmuştu ki
kimse yakalanmamıştı hareket.

"Bu oyun, çarpık olsalar bile,
silahlarla değil, sah!"

"Çarpık!" diye soludu Blacksnake. "Benim bir dolandırıcı olduğumu mu ima ediyorsun?"

"İma etmiyorum," dedi The Kid, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle. "Bunu
doğrudan söylüyorum. O destedeki aslar, cornah'larda tırnak çizikleriyle işaretlenmişti. Diğer
çarpıkları da tırnak çizikleriyle
çizmeseydim, benim için sorun olabilirdi!"

"Bu kartları işaretlediğini kabul ediyor musun?" diye bağırdı Blacksnake öfkeyle. "Ne
olacak, beyler? O bir hilebaz ve asılmalı!"

İzleyicilerin çoğu sırıtmalarını gizlemek için ellerinden geleni yapıyordu ve hatta
Blacksnake'in sempatizanları bile bir şey yapmak için hiçbir harekette bulunmadı. Belki de
Kid'in çektiği iki altıpatların bununla bir ilgisi vardı.

"Bu oyundan iki bin dolar kazandın - hatta yirmi yüz,"
Blacksnake hırladı. "O parayı geri mi vereceksin?"

"Parayı ait olduğu yere koyacağım," diye mırıldandı Teksaslı. "Beyler,
kumar oynayan bir adam olmadığımı söylediğimde, bunu kastetmiştim. Ben asla kumar oynamam. Ama
bu oyunun bir kumar olmadığını, sadece havalı bir soygun olduğunu gördüğümde,
oturdum."

Silahlarından birini kılıfına koydu ve masanın ortasındaki para yığınını
aldı. Bu, sakallı zorbanın önündeki bir yığın fiş hariç, her şeyi temizledi.

"Her zaman 'kedi' için bir fişle tekme atmak gelenekseldir," dedi Kid Wolf, "ve böylece----"

Colt'u aniden parladı. Turuncu renkli hızlı bir ateş
parmağı ve bir duman bulutu vardı. Blacksnake'in yığınının en üstteki fişi aniden
kayboldu, Kid'in kurşunuyla düzgünce kesildi. Ve Texan
belli ki nişan almadan, kalçasından rahatça ateş etti!

Kid Wolf hala dumanı tüten silahını kılıfına geri koydu, arkasını döndü
ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Kapıya doğru yarı yolda,
hızla döndü. Silahlarını tekrar çekmedi, sadece Blacksnake'in gözlerinin içine baktı.

"Unutma," dedi, "aynada seni görebiliyorum."

Blacksnake yemin ederek elini silahının dipçiklerinden çekti,
ki gizlice oraya doğru gidiyordu. Uzun barın üzerindeki kurşun izli camı unutmuştu.

Texan kapıdan içeri girerken, sahneyi
izleyen bir adam onu ​​takip etmek için döndü.

"Kid Wolf," diye seslendi, "Seni yalnız görmek istiyorum."

Ses dostçaydı. Kid Wolf döndü ve bunu yaparken, görünüşe göre kazara
hoparlörü itti.

"Affedersiniz," diye geveledi Texan. "Arkamda bu kadar yakın olduğunuzu
bilmiyordum."

"Ben bir arkadaşım," dedi diğeri içtenlikle. "Sokakta biraz yürüyelim. Söyleyecek önemli bir şeyim var--ilginizi çekebilecek bir şey."

Çocuk onu bir bakışta takdir etmişti, ancak bu yabancı
yüz veya kıyafet olarak sıradan bir insan olmaktan çok uzaktı. Kıyafeti
ciddi ve din adamıydı. Uzun siyah bir ceket, çizmelerin içine düzgünce
sıkıca sokulmuş siyah pantolon, beyaz bir gömlek ve uçuşan koyu bir kravat giymişti. Yine de kumarbaz tiplerden değildi. Silahsız gibi görünüyordu, çünkü silah kemeri yoktu. Barın yansıyan ışıklarından görünen yüzü
temiz tıraşlıydı. Gözleri birbirine çok yakındı ve dudakları
çok inceydi.

"Pekala, dinleyeceğim," diye kabul etti Çocuk.

İkisi tahta kaldırımda yavaşça yürümeye başladılar. "Bana 'Beyefendi John' derler," dedi siyah giysili yabancı.
"Skull'da uzun zamandır mı kaldın? Bir süre buralarda kalmayı mı düşünüyorsun?"

Texan bu iki soruyu da kısa ama nazik bir şekilde yanıtladı. O akşam geldiğini ve civarda ne kadar kalacağından emin olmadığını söyledi.

Kendisine Beyefendi John diyen adam, "Günde yüz dolar kazanmak ister misin?" diye düşündü.

"Dürüstçe mi?" diye sordu Çocuk.

Siyah giysili adam dudaklarını büzdü ve avuçlarını belirgin bir şekilde açtı.

"Bir silahlı adamın bu kadar dürüstçe kazandığını kim duymuş?" diye soğukça güldü. "Belki sana kendimle ilgili bir şeyler anlatmalıyım. Bana 'New Mexico'nun Sığır Kralı' derler. Poker oyununda
karşılaştığın adam --Blacksnake McCoy--benim--ah--takımımın başında."

"Ah," dedi Çocuk yumuşak bir sesle, "sen bir tür sığır kralısın."

"Burada," diye sırıttı Beyefendi John, "Colt güçtür. Çiftliklerim, sığırlarım var. İyi iş çıkarmayı başardım. Silahlı adamlara ihtiyacım var -- hızlı
ateş edebilen ve emirlere itaat eden adamlara. Senin Blacksnake'ten daha iyi bir adam olduğunu görebiliyorum. Ona günde elli ödüyorum. İşini al ve yüz tane alacaksın."

Çocuk Wolf hiç de hevesli görünmüyordu ve siyahlı adam hevesle devam etti:

"Bu gece birkaç bin kazandın, Çocuk. Ama bu sonsuza kadar
sürmeyecek. Günde yüz altının ne anlama geldiğini düşün. Ve tek yapman gereken ter----"

"Cinayet!" diye çıkıştı Teksaslı. "Adamını yanlış anlamışsın, efendim. Answah
'hayır'! Ben kiralık katil değilim ve beni işe almaya çalışan adam daha dikkatli olmalı. Neden, sen ucuz bir katilden başka bir şey değilsin!"

Diğerinin soğuk gözleri aniden parladı. İnce eliyle yeleğine doğru hızlı bir hareket yaptı.

Çocuk Kurt sessizce güldü. "İşte senin silahın, efendim," dedi ve şaşkın Beyefendi John'a küçük, çirkin bir derringer uzattı. "Kapıda sana çarptığımda, onu çıkarma özgürlüğünü aldım. Senin gibi gözleri olan bir adama asla güvenmem. Onu kullanmayı
denemem, çünkü boşalttım."

Siyah giysili adamın yüzü öfkeden bembeyazdı. Burgulu gözleri
çizgilere dönüşmüştü ve ağzı öfkeyle çarpılmıştı. Bir katilin
yüzüydü--vicdanı veya acıması olmayan bir katilin.

"Bunun için seni cezalandıracağım, Kurt!" diye bağırdı. "Burada ne kadar
güçlü olduğumu öğreneceksin. Bu ülke ikimizi de barındıracak kadar büyük değil, lanet olsun! Yollarımız tekrar kesiştiğinde, kendine iyi bak!"

Çocuk bir kaşını kaldırdı. "Ben her zaman kendime iyi bakarım," diye mırıldandı. "Ve
ben Skull County'deyken, kirli işini orada yapsan daha iyi olur. Adios!"

Ve Çocuk, atını bıraktığı
çekmece rafına doğru yürürken, kendi kendine mırıldanıyordu.

BÖLÜM XVII

POT SHOTS

Skull kasabasının eteklerinde, civarda başka binaların
olmasından yıllar önce kurulmuş eski bir misyon vardı. İspanyol babalar bunu Kızılderililer için inşa etmişti ve yeni inek kasabasının
sertliğine ve kötülüğüne rağmen bir sığınak olarak kalmıştı.

Kid Wolf'un kasabaya varmasından sonraki sabahın erken saatlerinde, yaşlı papaz kapısının içinde bir paket para bulduğunda şaşırdı.
Üzerinde sadece "Fakirler için" yazıyordu. Bu bir talih ve misyonun yetersiz mali kaynaklarına
çok ihtiyaç duyulan bir katkıydı.

Papaz bunu Cennetten gelen bir hediye olarak görüyordu ve nereden geldiği
bir gizem olarak kalıyordu. Pakette iki bin dolar vardı.
Söylemeye gerek yok, Kid Wolf'un hediyesiydi ve para kasabanın
dürüst olmayan kumarbazlarından alınmıştı.

Teksaslı Skull'da birkaç gün kaldı. Acelesi yoktu ve kasaba onu ilgilendiriyordu. Tehditler duymasına rağmen yalnız bırakıldı.

Gentleman John'u bir daha görmedi ve Blacksnake McCoy'u da görmedi. Onlar
kentten kaybolmuşlardı, muhtemelen kendi kötü işleri için.

İki sabah sonra otelin kapısının altından itilen bir not
onu tehdit ediyor ve ülkeyi terk etmesini tavsiye ediyordu. Ancak Teksaslı
bu uyarıya hiç aldırış etmedi.

Ertesi gün, sığırların durumunu değerlendirerek ülkeyi keşfe çıktı. Dürüst sığır yetiştiricilerinin azınlıkta olduğunu gördü. Beyefendi John, zorla, cinayetle ve yasadışı yöntemlerle,
toprağın çoğunu ve kasabayı dört bir yandan çevreleyen zengin otlaklarda dolaşan neredeyse tüm büyük sığır sürülerini ele geçirmişti. Yine de, dürüst unsurların çoğu için, Beyefendi John'un gerçek renkleri bilinmiyordu. Kendini korudu ve kirli işlerini başkalarını işe aldı.
İlçede henüz bir yasa yoktu. Beyefendi John, bunu
yasaklamayı başarmıştı. Ve olsaydı bile, suçlarının ona yüklenebileceği şüpheliydi, çünkü izlerini iyi örtmüştü. Birçok kişi onu
dürüst
düşünüyordu. Sadece Çocuk'un keskin zihni, neler olup bittiğini hemen hemen hemen hissedebiliyordu.

Skull'dan uzanan ülke vahşi ve güzeldi. Yerleşimsiz bir araziydi ve oraya giden patikalar belirsiz ve takip edilmesi zordu.

Bir sabah, Kid Wolf, Blizzard'ı eyerledi ve güneybatıya doğru
karla kaplı mor dağlara doğru sürdü. Güzel bir gündü,
serin ve berrak. O yüksek rakımdaki havanın keskinliği
ve canlandırıcıydı. Büyük beyaz at neşeli bir şekilde dörtnala koştu ve
Teksaslı bir Güney melodisi mırıldandı.

Geniş bir ovayı geçerek bir yükseltiye çıktılar ve
ülkenin karakteri değişti.
Adaçayı kokusu,
bir dizi adımla engebeli tepelere doğru giden
kırık eteklere tırmanırken yerini küçük çamların keskin kokusuna bıraktı.
Küçük, saf, soğuk su deresinden sıçrayarak geçen Kid,
Blizzard'ın başını iki pinon kaplı tepenin arasındaki bir geçide doğru çevirdi.

"Buradan büyük bir sürü geçti," diye mırıldandı Kid, "ve son zamanlarda da."

Onlar istikrarlı bir şekilde tırmanırken, Teksaslı hiçbir şeyi kaçırmayan keskin gözlerle patikayı araştırıyordu. Aniden atını çekti. Blizzard önlerinde yatan bir şeyden ürkmüştü ve Çocuk'un gözleri de aynı anda onu görmüştü. Kumlu zeminde uzanan Çocuk, atını daha da yakınlaştırdığında, yüzü yere dönük ve kolları açık bir adamın cesedini gördü. Gömleğinin mavisindeki kırmızı bir leke, önemli bir hikaye anlatıyordu: Bir kurşun ölümcül
işine girmişti. Atından inen Teksaslı, adamın
öldüğünü ve muhtemelen yirmi dört saat önce yarasıyla karşılaştığını gördü.
Cesedi teşhis edecek hiçbir şey yoktu.

"Bana öyle geliyor ki, Blizzahd," diye düşündü Çocuk Kurt, "Beyefendi John düşündüğümüzden daha koyu renk boyalı bir kötü adam."

Gözleri ve kulakları açık bir şekilde geçitten yukarı doğru yürümeye devam etti. Beyaz at, düz bir zemindeymiş gibi tırmanmaya başladı, toynakları taşlara karşı canlı bir
dövme sesi çıkarıyordu.

Görünürde kimse yoktu. Arazi her tarafta uzanıyordu - yuvarlanan yeşil ve kırmızının engin bir yalnızlığı, burada ve orada yükselen kayalarla kırılmıştı, şekilleri groteskti ve erozyonla binlerce hayali heykele dönüşmüştü. Ancak kuru bir derenin dibinde, Çocuk
Kurt bir sürprizle karşılaştı.

_Br-r-reee! Ping!_ Bir mermi başının yanından geçti, bir eşek arısı gibi vızıldıyordu ve düz bir kayaya asık suratla baktı. Hemen
sonra, Çocuk bir .45'in keskin havlamasını duydu. Merminin sesinden ve merminin sesiyle silahın sesi arasında geçen zamandan tehlikeli bir menzilde olduğunu biliyordu. Eyerinde alçakta çömelerek,
Blizzard'ı döndürdü -zaten havada yarı dönmüştü- ve
arroyo'yu dörtnala koşturdu.

Sığınağa ulaştığında atından fırlayarak,
Blizzard'ın boynuna hafifçe dokundu. Akıllı hayvan bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Hızını yavaşlatmadan, toynakları hızlı bir _klip-clop_ sesi çıkarırken, efendisi başı aşağıda başka bir yöne doğru koşuyordu.

Pusuyu dağıtmak kolaydı. Çocuk her siperden yararlandı ve doğrudan silah seslerinin geldiği yere doğru gitti, çünkü silahlar
hâlâ havlıyordu. Adamlar, kimlerse, binicisiz ata doğru ateş ediyorlardı. Küçük bir çam
çalıntısının arasından kıvranan Çocuk Kurt, kırmızı kumtaşının alçak bir çıkıntısının arkasında duran üç adam gördü. Üçlünün silahları hala mavi dumanlar kıvırıyordu.

"Lütfen ellerinizi kaldırın beyler," diye mırıldandı Teksaslı, "açıklarken?"

Üçü birden döndüler ve kendilerini Kid'in ikiz altıpatlarının iki ölümcül siyah namlusuna bakarken buldular. Otomatik olarak kollarını havaya kaldırdılar.

"Sanırım bizi yakaladın! Hadi ateş et, katil!"

Çocuk Wolf, konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Belki de Teksaslının kendisinden biraz daha gençti - geniş, kararlı bir ağzı olan zayıf, kızıl saçlı bir gençti. Şimdi öfkeyle parlayan mavi gözleri samimi ve açıktı. Sonra Teksaslının gözleri gencin iki arkadaşına kaydı. İkisi de yaşlı adamlardı, tipik kovboylar, kaba ve hazırdılar, ama The Kid'in Skull'daki Longhorn Saloon'da fark ettiği adamlarla aynı tipte değillerdi.

"Ateş etmek istediğimden bile emin değilim." The Kid yavaşça gülümsedi.
"Belki de beni neden vurmaya çalıştığını açıklamak istersin."

"Sanırım bunu açıklamamıza gerek kalmayacak," diye çıkıştı kızıl saçlı. "Sen de bizim kadar iyi biliyorsun ki sen Blacksnake'in hırsız silahlı adamlarından birisin!"

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?" diye güldü Teksaslı.

Diğeri konuşmak için ağzını açtı, sonra durdu. The Kid'i baştan aşağı süzdü.

"Bir düşününce," diye mırıldandı, "seni daha önce hiç görmemiştik.
Ve sen o hırsız çetesinden birine benzemiyorsun."

"Sözlerime güvenin," dedi Teksaslı içtenlikle, "Ben değilim. Sizin Blacksnake ve çetesi olduğunuzu sanıyordum." Silahlarını tekrar kılıfına koydu. "Ellerinizi indirin," dedi, onlara doğru yaklaşırken, "ve bu konuyu
burada konuşalım."

Güvenleri yerine gelen üçlü rahat bir nefes alarak bunu yaptı. Her birinin sorduğu birkaç soru, durumu netleştirmeye yardımcı oldu. Çocuk onlara kim olduğunu söyledi ve karşılığında üçünün Diamond D örgütünün üyeleri olduğu söylendi.

"Artık sadece yarı bir örgüt," dedi kızıl saçlı genç acı bir şekilde.
"Kuzey sürümüzden kaçtılar. Görüyorsunuz ya, Bay Wolf----"

"Bana sadece 'Çocuk' deyin," diye gülümsedi Teksaslı, "çünkü arkadaş olacağımızı düşünüyorum."

"Umarım," dedi diğeri ona minnettar bir bakış atarak. "Ben 'Red' Morton'um. Kardeşim ve ben Diamond D'nin sahibiyiz ve bir süredir
sıcak zamanlar geçiriyoruz. Sanırım tamamen bittik."

"Kardeşin şimdi nerede?"

"Güney sürüyle birlikte çimen evde. Bu iki adam bana kalan tek yumrukçular - 'Lefty' Warren ve Mike Train. Bir tane daha vardı.
Hırsızlar onu vurdu." Red Morton'un gözleri şiddetle parladı.

"Hırsızların kim olduğunu biliyor musun?"

"Blacksnake McCoy'un çetesi. Bize çok sorun çıkardı.
Şimdiye kadar, o grup sadece düzgün bir demirle koşuyor ve
halkalarını genişçe sallıyordu. Ama dün tüm boğaları kovdular. Diamond D'deki tüm uzun boynuzluların yarısı!" Red'in dudakları sertçe gerildi.

"Affedersiniz," dedi kovboylardan biri, Lefty Warren, "sizi o gaddarlardan birini aldığım için, ama çok sinirliydik. İyi ki siz
değildiniz. Kıyımız bize düdük gibi kaygan bir şekilde
kayboldu."

"Umarım dostum, Joe, Blacksnake'in sürüyü
kazanmasının benim hatam olduğunu düşünmezsin," diye homurdandı kızıl saçlı genç. "Sanırım şimdi satmamız gerekecek."

"Bu kadar," diye kabul etti üçlünün en büyüğü--Mike Train adlı adam.
"Sığırları geri alsaydık Diamond D şimdi Easy Street'te olurdu.
İpotek----"

"Kime satardınız?" diye sordu Çocuk sessizce.

"Beyefendi John, sığır kralı," diye açıkladı Red Morton. "Bir süre önce kardeşime, eğer fiyat düşük olursa satın almak istediğini söyledi.
Joe o zaman reddetti, ama sanırım şimdi farklı olacak."

Çocuk Kurt kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bu--ah--Beyefendi John doğru adam mı?" diye sordu ağır ağır.

"Sanırım öyle," dedi Red şaşkınlıkla. "Üç eyaletteki en büyük sığır yetiştiricilerinden biri."

Teksaslı bir an sessiz kaldı, sonra gülümsedi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Neden, çalınan sürünün peşindeyiz," diye cevapladı Red, "ve
çimen evde durup kardeşim Joe'ya neler olduğunu anlatmayı düşünüyoruz--tabii eğer o zaten bilmiyorsa. Belki de kendisi sorun yaşamıştır."

"Eğer o Blacksnake çetesinden birini bulursak, dövüşürüz," diye konuştu Lefty Warren. "Bize karşı şanslar çok kötü, ama Sam Whiteman'ı deldiklerinde vadideki en iyi yumrukçulardan birine sahiplerdi."

"İlgileniyorum," dedi Kid Wolf onlara. "Ben de sizinle birlikte olursam sorun olur mu?"

"Bizim için sorun olur mu?" diye tekrarladı Red neşeyle. "Söyle bakalım, harika olurdu!
Ve--peki, Joe ve ben seninle aramızı düzeltmeye çalışacağız."

"Bunu umursama," diye mırıldandı Teksaslı. "Sadece senin sorunlarını da benimkiler olarak düşün. Ve boğalarına ne olduğunu merak ediyorum. Hadi gidelim!" Blizzard'ı çağırdı.

Birkaç saat boyunca dört atlı güneye doğru ilerledi, çalınan sığır sürüsünün bıraktığı izi takip etti. Dördü kısa sürede arkadaş oldu. Kid Wolf hepsini ilk günden beri sevdi ve Diamond D adamları onun davalarına katılmasından çok memnundu. Red Morton ve ağabeyi Joe'nun Diamond D'yi başarılı kılmak için çok çalıştıklarını öğrendi. Çiftlik, babaları tarafından birkaç yıl önce, ağır bir borç yüküyle onlara bırakılmıştı. Şimdi, bir önceki günkü felakete kadar, onu temizleme noktasındaydılar.
Açıkçası kardeşler, Gentleman John'un suç yöntemlerini bilmiyorlardı ve Teksaslı hiçbir şey söylemedi. Daha iyi bir kanıt bekliyordu.

"Çiftlik Joe'nun adına," dedi Red gururla, "ama biz ortağız.
Tamam, benim iznim olmadan Gentleman John'a satabilirdi ama
satmadı. Henüz yirmi bir yaşında değilim ama bir erkeğim ve Joe bunu biliyor."

"Şimdi Diamond D'yi satman gerekecek mi?" diye sordu Teksaslı.

"Umarım olmaz. Joe ve iki binici hala güney sürüsüne sahipler - en azından,
hiçbir şey olmadıysa. Bizi kurtarabilir. Sekiz
yüz baş."

Bir süre sonra, takip ettikleri patikadan
çıkıp,
çimen eve ulaştılar. Red burada kardeşini ve diğer iki Diamond D binicisini bulmayı bekliyordu.

"Onlarla birlikte, yedi kişi olacağız," dedi genç Morton. "O zaman o Blacksnake çetesine, kavganın gerçek olduğunu gösterebiliriz! Bir düzineden fazla var, ama sanırım Lefty, Whiteman öldürüldükten hemen sonra birini yaraladı. Sığır yolu boyunca yüz metre boyunca adaçayı çalılarının üzerinde kırmızı lekeler gördük."

Uzun bir yükseltiye tırmanıp tekrar aşağı inmeye başladılar. Altlarında verimli bir vadi uzanıyordu, çimenlerle yeşillenmişti ve Kid Wolf'un gördüğü en mavi
küçük dereyle sulanıyordu. Çok güzel bir yerdi; Gentleman John'un Diamond D'yi kendi mülklerine eklemek istemesi şaşırtıcı değildi.

"Burası Blue-bottle Creek," diye duyurdu Red Morton. "Hiç sığır görmememiz garip. Görünürde bir boğa yok. "Buradan besleniyor olmalılar."

Havuzun her yerinde hareket eden hiçbir şey yoktu, ne insan ne de sığır. Sessizlik, küçük grubun midilli nallarının sabit
vuruşları dışında bozulmamıştı.

"Orada, ağaçların arasında, şurada," dedi Red, bir mil daha gittikten sonra.

Endişeliydi. Diğer iki Diamond D adamı da gerginlik belirtileri gösteriyordu. Güney sürüsü diğerinin yolundan mı gitmişti?

Çim eve yaklaştılar, kaba bir şekilde toprak katmanlarından yapılmış bir yapı. Bir kapısı ve bir penceresi vardı ve yanında bir
ağzı vardı--boş. Etrafta kimse yoktu ve Red'in hevesli
bağırışına hiçbir cevap yoktu.

"Oh, Joe!" diye selamladı.

Yüzü bir ton daha solgundu, eyerinden hızla indi. Çim eve yarım koş.

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı Tren.

Sonra Red Morton'un keder ve dehşet içinde bağırdığını duydular. Daha fazla bir şey beklemeden, Çocuk ve iki Diamond D sürücüsü
atlarından inip çimen kulübeye doğru koştular. Hiçbiri orada buldukları
korkunç şeye hazırlıklı değildi.

BÖLÜM XVIII

BLACKSNAKE'İN İZİNDE

İlk başta, küçük kapıdan ve pencereden çok fazla ışık sızmadığı için çok az şey görebiliyorlardı. Sonra kulübenin tek odasında iç mekanın detayları daha belirgin hale gelmeye başladı. Akreplerin ve kırkayakların aşağıdaki ranzalara düşmesini önlemek için toprak tavana bir branda çakılmıştı. Sadece birkaç mobilya vardı ve bunlar da kaba türdendi. Bazıları sanki bir arbededeymiş gibi parçalanmıştı.

Ancak bu şeyler daha sonra fark edildi. Ziyaretçilerin gördüğü şey, bacakları ve kolları garip açılarla açılmış bir adamın şekliydi.

Küçük Kurt korkunç görüntülere alışkındı ama bunu daha sonra bile hatırladı. Sahne, zihnine vahşi bir kabusun
parçası gibi kazınmıştı.

Gövde, Red Morton'dan birkaç yaş büyük bir adama aitti ve yüz hatları, sabit ve bükülmüş olsa da aynıydı. Bir bileğe bir ip bağlanmıştı ve bir duvara tutturulmuştu; diğer bir ip diğer bileğine düğümlenmiş ve kulübenin diğer tarafına sabitlenmişti. Bacaklara da aynı şekilde ayak bileklerinden bağlanmıştı. Asılı
şeklin gövdesine taşlar yığılmıştı. Birkaç kilodan birkaç yüze kadar değişen birçok boyuttaydılar. Mutsuz adamın sonunun nasıl geldiğini görmek kolaydı - yavaş işkenceyle. Tek tek, taşlar göğsüne ve beline yerleştirilmişti, bunların toplam ağırlığı önce yavaşça uzuvlarını yuvalarından çekip sonra da kalan hayatı eziyordu.

Kızıl, ilk acı çığlığından sonra cesurca kabul etti. Çocuk, kolunu sempatik bir şekilde gencin omuzlarına doladı ve onu uzaklaştırdı,
diğerleri ise hırsız çetesinin zulmünün kurbanını tutan ipleri kesti. Birkaç dakika içinde, Kızıl kendini toparladı ve sabit bir sesle konuşabildi.

"Sanırım artık yalnızım, Çocuk," diye patladı. "Joe benim tek sahip olduğum şeydi - ve onu yakaladılar! Yemin ederim ki o tazıları adalete teslim edeceğim ya da denerken öleceğim!"

"Yalnız değilsin, Red," dedi Teksaslı sertçe. "Bu oyunda bir parmağım var."

Cesedin yanında bir kağıt parçası buldular - önemli bir belge, çünkü
suçun nedenini açıklıyordu. Çocuk Wolf okudu ve
anladı. Dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı:

Ben, Joe Morton, Diamond D Çiftliği mülkündeki tüm hisseleri, alınan değer karşılığında satıyor ve devrediyorum. İmzam aşağıdadır ve söz konusu çiftliği Skull, New Mexico'dan Gentleman John'a
sattığımı doğrular.

Ancak, kağıdın alt kısmında kalan boşlukta imza yoktu. Joe Morton oyundan ölmüştü!

"İmzalamayı reddetti," dedi Çocuk sessizce, "ve bu da senin Diamond D'nin yasal varisi olduğun anlamına geliyor. Şimdi yapman gereken bir erkek işi var, Red."

"Ama ben bunu anlamıyorum," diye patladı kızıl saçlı genç. "Kesinlikle bu
Beyefendi John----"

"Bütün bunların arkasındaki adam o, oğlum," dedi Teksaslı ona. Ve birkaç kelimeyle, kendini beğenmiş
sığır kralı tarafından nasıl yaklaşıldığını ve onun karanlık işlerinden bazılarını anlattı. "Beni satın almak istiyordu," diye sonlandırdı, "Colt'un gücünü kendi çıkarım için
asla kötüye kullanmadığımı bilmeden. Blacksnake onun baş silahşörü, Beyefendi John'un emirleri doğrultusunda hareket ediyor."

"Diğer adamlar nerede--Joe ile birlikte görevde olan iki binici?" Lefty Warren bilmek istiyordu.

Onları bulmak için fazla arama yapmaya gerek kalmadı. Biri küçük ağılın yakınına düşmüştü, kalbinden vurulmuştu. Diğeri birkaç yüz metre ötede, nehir kıyısında yatıyordu. O da ölmüştü.

"Mo' murdah," diye çıkıştı Teksaslı sertçe. "Planlar yapmalıyız."

Bu ani krizde, diğer üçü planlamanın çoğunu Kid
Wolf'a bıraktı. Öncelikle, cesetler gömüldü. Çakalları uzak tutmak için aceleyle yapılmış mezarların üzerine kayalar yığıldı ve tekrar gitmeye hazırdılar.

Teksaslı, çalınan sığırların bıraktığı izleri takip etmeye karar verdi, çünkü her iki sürü de artık gitmişti, Diamond D menzilinden sürülmüştü. Joe Morton'un imzasını alma girişimlerinde başarısız olan kanun kaçakları, açıkça
elde edebileceklerini almaya karar vermişlerdi.

Beyefendi John'un Diamond D'yi ele geçirmek istemesinin büyük bir nedeni vardı. O günlerde arazi bol olmasına rağmen, Red'in babası İspanyol bir validen bir arazi hibesi almıştı. Bu hibe hala geçerliliğini koruyordu ve diğer sürüleri Blue-bottle Creek boyunca zengin otlaklardan ve bol sudan uzak tutuyordu.

Yine güneybatıdaki engebeli, dağlık araziye doğru patikada yürümeye başladıklarında, Çocuk Red'e hızlıca bir bakış attı.

"İyi misin oğlum?" diye sordu.

"İyiyim," dedi genç Morton, artık Diamond D'nin tek sahibi.

Teksaslı, kendini hazırladığını görünce mutlu oldu. Kardeşi gibi Red de bir adamdı.

"Yakında onları geçeceğiz," diye mırıldandı yaşlı Mike Train, eski .45'inin silindirini vahşice döndürerek. "Blacksnake'in çetesi o boğalarla hızlı gidemez. Muhtemelen onları Agua Frio'daki Gentleman John'un karargahına götürüyordur."

"Neden," diye sordu Kid Wolf yavaşça, "o adama 'Blacksnake' diyorlar?"

"Çünkü yanında bir tane taşıyor - ismini de buradan almış," diye söze girdi
Lefty Warren. "O bir kırbaççı. Birden fazla Meksikalıyı onunla
öldürdü ve bir veya iki beyaz adam olduğunu söylüyorlar. Bir blacksnake'i
bir iblis gibi idare edebilir."

Kid Wolf sertçe gülümsedi. Blacksnake McCoy'un bir düşman olması
hiç de hoş bir şey değildi, özellikle de bu umutsuz adam
işvereni olan
Beyefendi John'un- sahip olduğu tüm güçle desteklendiğinde. Ve yine de Kid ikisinden de korkmuyordu.

"Bize bu şekilde yardım etmen çok büyük bir şey," dedi Red ona. "Ama korkarım ki
hiç şansımız yok. Eğer tüm bunların arkasında Beyefendi John varsa,
çok büyük ihtimallere karşı koyacağız."

"Böyle bir oyunu severim," dedi Çocuk. "Pokah'ın aksine, asları
tırnağınızla kazımak tamamen meşrudur."

Kısa süre sonra Diamond D'nin sınırlarından çıkıp Casas
Amarillas'a ulaştılar - Gentleman John'a ait ve İspanyolca adını birkaç mil uzaklıktaki iki sarı kerpiç evden alan bir çiftlik.
Tembel J ile damgalanmış dağınık sığırlar gördüler - Gentleman John'un birçok
damgasından biri - ama çalınan Morton sürülerinden hiçbirini fark etmediler.

İzleri takip etmek kolaydı ve çimenli vadiden aşağı ve dışarı doğru hızlı bir tempoda ilerlediler, bir geçitten tırmandılar ve susamış görünen adaçayıyla noktalanmış
engebeli bir platoya çıktılar. Güneş batıya doğru
sürünürken iki tam saat boyunca at sürdüler. Atları yorulmaya başlamıştı. Önlerinde sedirlerle serpiştirilmiş bir sıra tepe belirdi, ama
platoya sadık kalarak onları çevreleyebilirlerdi.

"Sanırım platoya sadık kalsak daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Çocuk.

"Ama biz onların yanındayız," diye ekledi Red. "Bizi kilometrelerce öteden
geldiğimizi görecekler. Eğer o tepelerden aşağı inersek, zaman da kazanırız ve
saklanırız."

"Tuzaklaşmak için güzel bir yer," diye düşündü Teksaslı. "Eh, Red, sen bu ülkeyi biliyorsun, bense bilmiyorum, o yüzden kendi kararını ver."

Uzak ufukta, çok sayıda sığırın çiğnediği toynaklardan gelen hafif sarı bir pus seçebiliyorlardı. Sedirlerin içine doğru
binerek tam bir mil yol alabilirlerdi ve Red bunu yapmaya karar verdi. Çocuk
şüpheliydi, ama başka bir şey söylemedi. Blacksnake'in herhangi bir arka muhafızı olsaydı,
görülebilirlerdi. O durumda,
başları derde girerdi - pusuya düşürülmüş bir bela.

Kurt Çocuk önde gidiyordu, diğer üçü de arkasından davul çalıyordu.
Kasvetli bir şekilde temkinliydi. Tepeler arasındaki çentiğin
derinliklerine girerken, soğuk bir rüzgar esintisi onları vurdu. Sedirlerin dağınık büyümesi
ve bodur yaprak dökmeyen ağaçlar önlerinde belirdi ve
çarpıp geçtiler. Birkaç yüz metre boyunca yollarını açtılar ve
zorlu yürüyüşleri yüzünden hızlarının yavaşladığını gördüler. Ağaçlar incelmeye başladı.
Sonra
kırmızı kayaların arasında bir pınarın şangırtısını duydular ve sedirler
yeniden kalınlaşmaya başladı, küçük kanyon daraldı ve dik bir şekilde
tırmandı.

"Onları yukarı kaldır!"

Kurt Çocuk, yüksek sesle bağıran sesin yankılandığı sırada sese ateş etti. Çift çekişi yıldırım hızındaydı. Diğerleri ne olduğunu anlamadan, iki silahı ateş aldı. İki patlamanın donuk gümbürtüsünde, çalılıklarda sanki bir şey çılgınca
dövülüyormuş gibi bir çarpma sesi duyuldu. Sonra mermiler çalılıkları yırtmaya ve
parçalamaya başladı. Sedir dalları uçuştu.

Bir çığlık atarak, Mike Train eyer kabzasının üzerine yığıldı ve
atından yuvarlandı. Aynı anda, diğer ikisi -Lefty Warren ve
Red Morton- silahlarına uzandı. Olay o kadar hızlı olmuştu ki
şimdiye kadar silahlarını çekmeyi düşünmemişlerdi.

Ama Kid Wolf onları durdurdu.

"Çekmeyin çocuklar!" diye bağırdı. Ve aynı anda,
iki silahını da düşürdü. Teksaslı için bu şaşırtıcı bir şeydi, ama
zihni hızlı çalışmıştı. Keskin gözleri durumu kavramıştı.
Her taraftan örtülmüştü. İlk hızlı atışları bir adamı yere sermişti, ancak en az altı kişi daha vardı ve hepsi sığınağın arkasındaydı ve ölümcül bir düşüş yaşadılar. Çocuk tek başına olsaydı, şüphesiz, kendi tuhaf taktiklerini kullanarak hemen orada ateş ederdi. Ancak düşünmesi gereken başkaları da vardı. Silahlarına dokunurlarsa anında öldürülürlerdi.

Teksaslının şüpheleri yerindeydi. Platonun tepesinde kalmalıydılar. Bir tuzağa atlamışlardı. Şimdi yapılacak tek şey teslim olmaktı, çünkü hayat olduğu sürece umut da vardı. Çocuk daha önce de sıkışık durumlardan
sıyrılmıştı.

Solcu Warren, Red Morton ve Çocuk ellerini kaldırdı. Sedir çalılığının arkasından alçak bir kahkaha geldi ve yaya bir grup umutsuz, çekilmiş ve yere yatırılmış Colts'ları tutarak içeri girdi. Önde Blacksnake McCoy vardı. Gözleri Çocuk Kurt'a düştü ve şaşkınlıkla büyüdü. Sonra dişleri kısa kesilmiş sakalının arasından nefret dolu bir
hırıltıyla göründü.

"Pekala, kumarbaz Pamuk Toplayıcısı değilse!" diye boşaldı. "Böyle bir şansım olacağını
bilmiyordum! Ellerinizi yukarıda tutun,
üçünüz. Pedro, silahlarınızı toplayın!"

Sırıtan bir umutsuz, Lefty ve Red'i silahsızlandırdı ve The Kid'in iki Colt'unu aldı.

"Onu vursaydın senin için daha iyi olurdu," diye alay etti Blacksnake, "çünkü Beyefendi John senin için
hoşuna gitmeyecek bir şey saklıyor. Seni görene kadar bekle, Pamuk Toplayıcısı!
Canlı canlı haşlamak piknik gibi görünecek! Başkalarının işine burnunu sokmaya devam edersen, er ya da geç seni yakalayacağımızı biliyordum."

"Blacksnake," dedi Çocuk yumuşak bir sesle, "sen ucuz, şımarık bir zorbasın."

Blacksnake'in kötü gözleri sertleşti. Yüzü öfkeyle kızardı, sonra
soldu. Öfke ve ölümcül nefretle titriyordu. Adamlarına döndü.

"Diğerlerini Sarı Evler'e götür ve orada beni bekle," diye
tısladı. "Pedro, kırbacım midillimin üstünde; onu bana getir.
Pamuk toplayıcıyla
yalnız başıma bu işi yapacağım! Onunla işim bitince, onu
yukarı getireceğim. İçinizden biri sürüye doğru gitsin ve Slim'e
Beyefendi John'a onları yakaladığımızı söylemesini söylesin.
Benimle işim bitince
Pamuk toplayıcıyla
işini bitirecek. Anladın mı?"

McCoy'a bir blacksnake getirildi ve diğerleri
Lefty ve Red'i kabaca çevrelediler, onları ormanın içinden ve gözden uzaklaştırdılar.

"Derisini çıkar, Black!" diye bağırdı bir haydut.

Diğerleri güldü. Ve sonra Kid Wolf ve onu esir alan kişi yalnız kaldı.

BÖLÜM XIX

KURT DİŞİ

"İlaçlarını almaya hazır olsan iyi olur," diye alay etti haydut, sesi öfkeyle titriyordu. "Seni ellerinin ve dizlerinin üzerinde süründüreceğim, Pamuk Toplayıcı!"

Kılıfını kılıfına koydu, Kid Wolf'u kurnazca izledi ve kırbacıyla biraz hareket alanı kazanmak için geri çekildi. Sonra kolunu sıvamaya başladı.

"Seni yalvartacağım, Pamuk Toplayıcı," diye alaycı bir şekilde alay etti, kaslı sağ kolunu gösterirken. "Ve eğer kaçarsan, ateş edeceğim - öldürmek için değil; bu çok
kolay olurdu. Bacaklarını ikiye bölerim!"

Kid Wolf diğerleri tarafından atından indirilmişti ve sadık
kar beyazı hayvan iki
mahkumla birlikte geçitten yukarı götürülmüştü. Kaçış yolu yok gibiydi. Blacksnake onu yakalamıştı ve çete lideri kendinden emin bir şekilde sırıttı. "Sen bir zorbasın, efendim," diye geveledi Teksaslı. Sanki
düşmanını beyaz-ateşli bir öfkeye
uyandırmaya çalışıyormuş gibiydi.

Sözcükler bu etkiyi yaratmış gibiydi. Yüksek sesle küfür ederek, Blacksnake
kamçısını tabanca atışı gibi şaklattı. Kamçı bir boğa kamçısı kadar güçlü ve sertti, dolu bir dipçiği ve ortasında kalın, bir yılan gibi uzun, örgülü bir kamçısı vardı. Kanun kaçağı, Kid'in uyluğunu hedef almıştı ve bu konuda uzmandı. Kamçı o kadar keskin bir
güçle indi ki
Texan'ın giysilerini deldi ve etini parçaladı.

"Şimdi gömleğini çıkar!" diye bağırdı Blacksnake. "Seni diri diri
yüzeceğim! Çıkar onu!"

Kid Wolf'un yüzünde hiçbir acı belirtisi yoktu. Hala
hoş bir şekilde gülümsüyordu. Blacksnake McCoy ne olacağını bilmiyordu. Texan
tamamen silahsız değildi. Doğru, Colts'u elinden alınmıştı ve o
görünüşe göre çaresizdi. Ancak Kid'in destede her zaman bulunan bir
defteri vardı. Bu, hayatını birden fazla kez
kurtarmış olan keskin bowie bıçağıydı. Gömleğinin yakasının arkasına dikilmiş kılıfında ustaca gizlenmişti, haydutların hızlı aramasında
gözden kaçmıştı. Gömleğini çıkarıyormuş gibi yapan Kid'in sağ eli
boğazına gitti ve bıçağın sapını kavradı.

Nefret dolu bir kahkahayla dişlerini gösteren Blacksnake, ondan yarım düzine ayak ötede durmuş, acımasız kırbacını yavaşça bir yandan diğer yana sallıyor,
bekliyordu. Kırbaç sapını sağ elinde tutuyordu ve bu
Texan'ı kayırıyordu. Çünkü kalçasına sallanan silahı çekmek için,
Blacksnake önce işkence aletini
bırakmak zorunda kalacaktı.

"Heh, işte aldın!" Çocuk sertçe şakladı.

Blacksnake'in gözleri aniden, ürkmüş bir dehşetle irileşti, çünkü
parlayan bıçağı kısa bir anlığına görmüştü. Kırbaç eli
silahının kabzasına doğru hareket etti. Ama çok geçti. Çocuk Kurt, ateşli silahlarını çekebildiği kadar hızlı bir şekilde
bowie'sini çekip fırlatabilirdi. Havada
parladı - göz kamaştırıcı bir ışık çizgisi! Kurt dişi
çarpıyordu!

_Ping!_ Çelik haydutun sağ bileğinden geçti.
Texan'ın atışı bir tüfek boncuğu kadar gerçekti. Blacksnake bağırdı ve
sol eliyle Colt'una uzanmaya çalıştı.

Sonra Çocuk atıldı. Blacksnake, Texan'ın ilk darbesi indiğinde hala kıvranıyor ve
.45'ini tırmalıyordu. Blacksnake
iri yarı, güçlüydü. İki yüz kilodan çok daha ağırdı ve omuzları
bir gorilinki kadar genişti. Ancak, Teksaslının sert yumruğu elmacık kemiğine sertçe çarptığında, kurşun başı bir sarsıntıyla geri çekildi.

Kısa süren boğuşmada, Büyük Colt Blacksnake'in kılıfından kaydı
ve yere düştü. Tüm öfkesiyle, haydut şimdi Kid Wolf'un kafasına
müthiş, sert vuruşlar yapıyordu. Teksaslı, bir gölge kadar
kaçınılmaz bir şekilde kaçtı. Sağ eliyle sıkılmış bir şekilde içeri atladı ve Blacksnake'i
tepeden tırnağa sert bir sol vuruşla sarstı. Büyük haydut sendeledi, sonra
geri sıçradı ve silahını almaya çalıştı. Ancak sağ eli
çaresizdi ve sol eli beceriksizdi. Parmakları ıskaladı ve Çocuk ona tekrar vurdu, Blacksnake'i sersemlemiş ve gözleri
şişmiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktürdü. Eli kırbacın üzerine kapandı. Dipçik kurşunla
çok yüklüydü ve ters tutulduğunda korkunç bir silahtı. Tek bir darbe
bir kafatasını yumurta kabuğu gibi ezebilirdi.

"Beynini patlatacağım, Pamuk toplayıcı!" diye öfkeyle gıcırdadı Blacksnake.

Ayağa kalktı, başını sallayarak karışık saçlarını gözlerinden
çekti ve içeri girdi, kırbaç geri savruldu! Yavru Kurt'un tüfeğe doğru eğilmek için zamanı yoktu. Ağır dipçik havada bir ölüm
vuruşuyla vızıldıyordu!

_Şım!_ Blacksnake ayaklarının üzerinde sallandı. Dişleri bir
tıklamayla birbirine geçmişti. Sallandı, sallandı. Kırbacı gevşemiş parmaklarının arasından düştü. Çocuğun ayak hareketleri bir
dağ kedisininki kadar hızlı ve kurnazdı! Bir kenara çekildi, vücudunu kalçalarından bir pivotta salladı ve büyük göğüslü haydutun çenesinin tam ucuna
bir nakavt yumruğu indirdi! Bir homurtuyla, Blacksnake önce dizlerinin üzerine
ve sonra yüzünü yere çarptı. Öyle bir
güçle yere indi ki burnuyla kumu kökleyen bir domuz gibi sürdü.

Derin bir nefes alan Kid Wolf yanına yürüdü ve Blacksnake'in
.45'ini aldı. Sonra haydutun yüzünü yukarı çevirdi, hiç de nazik değildi, karışık saçlarını
çekerek. "Tamam. Kendine gel," diye mırıldandı.

Blacksnake tam iki dakika baygın kaldı. Yavaş yavaş bilinci çirkin, morarmış yüzünde belirmeye başladı. Teksaslıya baktı,
şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

"Patlat seni!" Konuşabildiğinde kalın bir sesle söyledi. "Sanırım beni yakaladın,
Pamuk toplayıcı. Bunu nasıl yaptığını henüz bilmiyorum."

Silahı almaya çalıştı ama Çocuk onun için çok hızlıydı.

"Öyle bir şey yok," diye mırıldandı. "Kalk! Beni diğerlerine götürüyorsun.
Hemen Sarı Evlere git!"

Blacksnake'in şişmiş gözlerindeki nefretle karışık kurnaz bir bakış.

"Seni öldürecekler," diye alay etti. "Daha buradan kurtulamadın, kahretsin!
Adamlarım seni parçalara ayıracak."

"Bence kurtulmayacaklar." Teksaslı gülümsedi. "Bunu yaparlarsa, senin için
çok sağlıklı olmaz. Şimdi söylediklerimi dinle."

Yarım saat sonra, Kid Wolf tepeye doğru yürüyerek Sarı Evler'e doğru yürüdü,
düşmanı Blacksnake McCoy ile kol kola!

Kanun kaçağı kendi kendine küfür ediyordu. Kid Wolf kıkırdıyordu. Çünkü
eli Blacksnake'in yeleğinin altındaydı ve o elinde bir .45 vardı!
Kanun kaçağı sol elinde kırbacını taşıyordu. Diğeri, yaralı, pantolonunun cebindeydi. Teksaslı ona kırbacı orada,
görünmeyecek bir yerde tutmasını emretmişti.

Yıkılıp harabeye dönen iki kerpiç, İspanyollardan kalmaydı. Uzun yıllar boyunca sadece geçen binicilerin ara sıra uğrak yeri olarak kullanılmışlardı. Blacksnake, Red Morton ve Lefty Warren'ın buraya getirilmesini emretmişti.

Kid Wolf artık özgürdü ve isteseydi kaçabilirdi. Ancak bu düşünce Teksaslının aklına gelmedi. Mümkünse arkadaşlarını kurtarmalıydı.

"Hiçbir şey olmamış gibi benimle yürü," dedi Blacksnake'e yumuşak bir sesle.
"Eğer benden önce bir şeyden şüphelenirlerse, pişman olursun."

Altıpatın soğuk ucu gömleğinin içindeki kaburgalarına bastırırken,
kanun kaçağı itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık derinleşiyordu. Uzak ufuktaki hafif toz sisi kaybolmuştu. Bu, çalınan Diamond D
sürüsünün sürüldüğü anlamına geliyordu. Blacksnake, olası bir takibi engellemek için biraz geride kalmıştı. Kid Wolf'un başa çıkması gereken beş kanun kaçağı daha vardı - hayır, dört. Çünkü Blacksnake onlardan birini sürüyle birlikte
önceden göndermişti.

Ancak, olasılıklar Teksaslı için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sürprizin ve
hızlı hareketin her zaman sayılardan daha önemli olduğunu biliyordu. Artık her şey
cesarete bağlıydı. İki kerpiç eve yaklaştıklarında, sanki dövülmüş gibi, destek almak için Blacksnake'e doğru sendeleyip sendeleyerek yaklaştı ve
ayakta duramayacak hale geldi. Bu da, şüphe uyandırmadan
silahı haydutun yanına dayamasına olanak sağladı.

İki kerpiçi çevreleyen küçük açık alanın fayans kenarında,
haydutlardan biri bir atı eyerliyordu. Diğerleri mahkumlarla
içeride gibiydi.

"Merhaba, Black!" diye bağırdı haydut. "Derisini mi yırttın?
Görünüşünden, sanırım öyle."

"İçeri girmesini söyle," diye mırıldandı Kid Wolf yumuşak bir sesle, "ve ona nasıl
söyleyeceğine dikkat et."

Blacksnake bir uyarıda bulunmak için dudaklarını açtı, ancak kaburgalarında çelik bir dokunuş hissetti ve hemen fikrini değiştirdi.

"Diğerleriyle birlikte kerpiçe gir," diye emretti sertçe.

Çamur kulübelerden birinin duvarları tamamen yıkılmıştı. Sadece bir tanesi yaşanabilir durumdaydı ve haydut oraya gitti, Blacksnake ve Kid Wolf da hemen arkasından geldi. Blacksnake'in sözde tutsağıyla birlikte
varışını bir haykırış karşıladı. "Onu geri taşıman gerektiğini düşünmüştüm, Black, ya da topuklarından sürüklemen gerektiğini," diye bağırdı bir ses. "Yorulmuş olmalısın."

Harekete geçme zamanı gelmişti! Çocuk ve haydut, kapıda kısa bir
saniyeliğine çerçevelenmiş bir şekilde durdular. Teksaslının gözleri odayı taradı.
Dört haydut, harap olmuş iç mekanda rahatça tembellik ediyordu.
İkisi kağıt oynuyordu ve ikisi bir viski şişesinden bir içki içmekle meşguldü, bunlardan biri Blacksnake'in içeri gönderdiği adamdı.
İki mahkum -Lefty Warren ve genç Morton-
güvenli bir şekilde kement ipiyle bağlanmıştı, bir duvara yaslanmışlardı. Çocuk, onu tanıdıklarında gözlerinin parladığını gördü. Açıkça onu tekrar canlı görmeyi beklemiyorlardı.
Çocuk Wolf, Blacksnake'in yanından tabancayı çekip
onu aniden tökezletti ve baş aşağı odaya fırlattı.

"Ellerinle yukarı!" Teksaslı şarkı söyledi.

Kanun kaçakları tamamen hazırlıksız yakalandı. Sadece Blacksnake ne olacağını biliyordu ve silahsızdı. Kid Wolf artık sendelemiyor ve sendelemiyor. Çaresizler .45'in
uğursuz namlusuna bakmak için yukarı baktılar!

"Onu parçalara ayırın!" diye bağırdı Blacksnake, dört ayak üzerinde doğrulup
Çocuk'un ayak bileklerine doğru atlamak için dönerek.

Teksaslı bir kenara çekildi, silahı odayı süpürüyordu. Namludan bir jet alevi fırladı ve kırık camların şangırtısı duyuldu.
Kanun kaçaklarından birinin
hala dudaklarında tuttuğu içki şişesine ateş etmişti.

"Bu bir hatırlatma," dedi net bir şekilde. "Ellerinizi kaldırın!"

Silahlar aniden ateşlendi. Haydutlardan ikisi aynı anda
silahlarına uzanmıştı. Kerpiç duvarlar karışık
patlamalar altında sallandı ve barut dumanı bir perde gibi aşağı doğru süzüldü, adamların
şekillerini sürüklenen gölgelere dönüştürdü.

Ateş kısa sürede sona erdi. Çocuğun silahı hızlı bir
çekiç darbesi
vurmuştu. Başının yakınındaki duvardan toz uçtu, ancak hızlı, tetikte ateş ederek her iki haydutun da nişanını bozmuştu. Biri
bir köşedeki yıkık bir ranzaya
battı, sağ üst kol ve göğsü deldi. Diğeri tekrar ateş etti, ancak silah tutan eli sallanıyordu ve bir ayakla ıskaladı. Diğer haydut çifti ellerini başlarının üzerine koyup
atlarken oyun kağıtları etrafa saçıldı.

"Yeterince var!" diye bağırdılar. "Ateş etmeyin!"

Çocuk Kurt, tekrar ona doğru koşan Blacksnake'e saldırdı. Çeneye gelen kısa, güçlü darbe lideri tamamen yere serdi.

Sersemlemiş bir şekilde yuvarlandı.

"_Bueno._" Teksaslı gülümsedi. "Ellerinizi dik tutun, lütfen,
caballeros."

Barut dumanları dağılmadan önce, hızlı ok darbeleriyle Lefty ve Red'i kurtarmıştı.

"Sanırım şimdi üstünlük bizde, çocuklar." Gülümsedi. "Hadi deneyelim ve onu koruyalım. Silahlarını al, Red."

İki Diamond D adamı da haydutlar kadar şaşırmıştı.
Silahlı çatışmayı korkuyla ve umutla izlemişlerdi ve The Kid'in sırtına vurmak için kopmuş bağlarını
sarsan coşkulu bir çiftti. Ancak şimdi sohbet edecek zaman yoktu ve beş tutsağı silahsızlandırmak ve onları iple bağlamakla meşguldüler.

"Aman Tanrım, Kid!" diye ıslık çaldı Red. "Bitirdiğimizi sanıyorduk ve sen içeri
girip kıvılcımlar
çıkardığında--vay canına!"

"Korkarım ki spahklar uçacak," diye mırıldandı Teksaslı. "Siz de birkaç spahk uçurmak ister misiniz?"

Diğerleri de istekliliklerini gösterdiler. Savaşma ateşi damarlarındaydı, özellikle de zavallı Mike Train'in ölümünden sonra. Ve şimdi, Blacksnake ve haydut çetesinin yarısı ele geçirilmişken, savaşın büyük bir kısmını kazandıklarını hissediyorlardı. Red, Blacksnake'e kardeşinin ölümü hakkında soru sormaya çalıştı, ancak haydut inatçıydı ve konuşmayı reddetti.
Kid Wolf olmasaydı, Red düşmanının üzerine atılıp yumruklarıyla döverdi. Ve hiçbiri onu suçlayamazdı.

Neredeyse hava kararmıştı ve hemen plan yaptılar Çalınan sürü çok uzakta değildi ve onunla birlikte Gentleman John'un yedi binicisinden fazlası yoktu. "Sığırları onlardan alacağız," dedi Red sertçe, "ve boğaları Diamond D'ye geri götüreceğiz!"

Suçluların şimdilik oldukları yerde bırakılabileceğine karar verildi, ancak Lefty Warren onları orada ve o anda asmaktan yanaydı. Ancak Kid Wolf bu öneriye başını salladı ve Blacksnake çetesinin silahlarını "ödünç alarak" kendilerini silahlandırdılar. Sonra atlarına binip giderek koyulaşan alacakaranlıkta güneye doğru yöneldiler.

XX. BÖLÜM

MESA'DAKİ SAVAŞ

"Ah, kovboy Rio'da çok hüzünlü şarkı söylüyor!
Karanlık gece sürüsüne, çok hüzünlü ve çok üzgün,
Ve ben Rio'da ay ışığında olmak isterdim,
Vay canına iyi adamlar iyidir ve kötü adamlar kötüdür!"

Kid Wolf, üçlü New Mexico ayının altında geniş bir mesanın tepesine tırmanırken, fısıldayan rüzgara yumuşakça şarkı söyledi.

"Sanırım Skull County'de bir sürü kötü adam bulacaksın, değil mi, Kid?"
Kızıl surat asarak güldü.

Ay ışığında güzel atının üzerinde parlak bir şekilde görülen Teksaslı,
hareket eden beyaz bir gölgenin üzerindeki bir hayalet gibi görünüyordu.

"Kötü adamlar," diye düşündü Kid Wolf, "çok fazla değil. Genellikle
en karanlıkta iyi olanlar vardır. Örneğin, bu gece dövüşeceğimiz adamlar muhtemelen yanlış yöne sürüklenen serserilerdir. Ama
Beyefendi John--yani, tanıştığım birkaç gerçekten kötü adamdan biri.
Gerçekten istediğimiz o."

Gecenin ihtişamı onlar üzerinde ayıklatıcı bir etki bıraktı.
Tüm o rüya güzelliği içinde olası bir kan dökülmesini düşünmek
korkunç görünüyordu. Yine de gerekliydi. Zor bir topraktı. Bir adam kendi
kanununu kendisi koymalıydı. Ve Kid Wolf'un durumunda, zayıfın güçlüye karşı mücadelesinde başkaları için kanun olmak zorundaydı.

"Dinle!" diye bağırdı Lefty aniden.

"Ve bak!" diye fısıldadı Red. "Gökyüzüne karşı şu siyah noktaları görüyor musun? Ayrıca bir kamp ateşi de var."

Haklıydı. Bir ateşin parıltısı ufku kızıllaştırdı ve gece rüzgarında uzaktaki
huzursuz sığırların böğürmeleri duyulabiliyordu.

Hırsızlar şafak vaktine kadar platoda kamp kurmuşlardı. Büyük sürü hareket ediyordu, huzursuzdu ve dönüyordu.

"Bir silahlı çatışma o sürüyü ezip geçecek," diye gözlemledi Red.

"O zaman," dedi Kid, "onları doğru yöne ezip geçeceğimizden emin olacağız. Geniş bir daire çizelim heah."

Ay'a karşı ana hatları
belirmesinler diye batıya doğru sürdüler. Atlarının toynaklarının altından tam bir mil, kıvrımlı bir yol geçti
Çocuk dönüş işaretini vermeden önce. Kanun kaçaklarını
görmüştü, her biri, ve şimdi herkes onun generalliğine güveniyordu. Gece sürüsünün diğer tarafındaki iki binicinin en azından bir süreliğine dışarıda olacağını biliyordu. Sürü Diamond D'ye doğru çılgınca bir koşuşturmaya başladığında, sadece kendileriyle ilgilenmek için çok
zor zamanlar geçireceklerdi. Sayıları beş olan diğerleriyle önce ilgilenilecekti.

Üçlü, hareket eden hayaletler kadar sessizce yaklaştı. Çocuk üç atlı gördü--ikisi yollarını kapatıyordu ve diğeri de en uzak kanattaydı. Ateşin başında iki kanun kaçağı daha vardı. Teksaslı burnunu çekti ve gülümsedi. Kahve yapıyorlardı.

"Fiah'taki ikisi mükemmel tahgetler yapıyor," diye mırıldandı Çocuk Kurt. "Onları sana bırakıyorum, Red. Lefty, hemen başla ve fahriyeye doğru sür. Bu ikisiyle elimi deneyeceğim. Elliye kadar sayacağız, Lefty; bu sana adamına ulaşman için zaman kazandıracak. Sonra çakal bağıracağım ve senin küçük kavganı başlatacağız. Gerekmedikçe öldürme, ama kavga ederlerse hızlı ateş et."

Lefty ay ışığında sırıttı, atını hafifçe çekti ve sürüklendi.
Red ve Teksaslı bekledi--on saniye--yirmi--otuz--kırk----

"_Yipee yip-yipee-ee!_" Çakal çığlığı yükseldi, kederli ve yalnız.

Sonra, atların nallarının donuk davulunun bas eşliğinde olduğu müthiş bir silah sesi geldi. Red atını ateşe doğru mahmuzladı,
savaş narasını attı ve ayağa fırlayıp silahlarına uzanan iki şaşkın adama
attı. Kid Wolf'un büyük beyaz
şarj silahı batı kanadındaki iki muhafıza doğru esintiyi yaydı.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" diye davet etti Kid. Ama yapmadılar. Lead vahşice uğuldamaya başladı. Eyerlerinde eğilerek çektiler ve sıçrayan bir ateş açtılar. Silahları kırmızı şimşekler çaktı.

Lefty'nin adamı mücadele göstermişti, Lefty onu çift tetiği çekerek devirmişti ve Lefty kamp ateşindeki iki hırsıza yardım etmek için koşarak geri geldi.

Havai fişekler vardı, hem de bolca! Korkudan deliye dönmüş sürü
uzaklaşmaya başladı - çılgınca bir koşuşturmacaya dönüştü. Dalgıç vücutları etrafta dolanıyordu ve havaya kaldırılmış kuyrukları ve savrulan boynuzlarıyla kuzeye, ev menziline doğru koşuyorlardı - Elmas D!

Şimdi ya vur ya da öl durumu olsa da, Çocuk sakatlamayı hedefliyordu. Kurşun gibi bir sümüklü böcek iki hırsıza ateş ederken sol koltuk altının hemen altında bir et yarası yaktı. Silahının çekiçleri, Blizzard'ı iki düşmanının arasına
tam gaz sürerken, iki tarafına da mermiler fırlatarak, tekledi. Biri, iki omzundan da kurşunla
donatılmış, midillisinden yere düştü. Diğeri, eyerinin üzerine
eğilip Colt'unu düşürdü. Birkaç santim arayla iki mermi, silah kolunu
sıkıştırmıştı.

Ateşin başındaki iki hırsız sorun çıkarıyordu. Tehlikeli ateş ışığından
kaçmışlar ve Lefty ve Red'e ateş etmişlerdi. Kid
Wolf'un kalbi hafifçe hopladı. Red yere düşmüştü! Lefty ve haydutlardan biri, Warren'ın atı altından vurulduğu için, göğüs göğüse bir mücadeleye girmişlerdi. Diğer haydut, yerde sürünen Red'i
bitirmek için silahını kaldırmıştı. Atış poligonu elli yarda kadardı ama Kid Wolf üç el ateş etti. Red'in üzerinde duran hırsız
yere
düştü. Lefty, Kid'in
lariyatını savurarak
yaklaştığı sırada adamından ayrıldı.

"Ateş etme!" diye bağırdı Teksaslı. "Onu yakaladım!"

Halat havada vızıldadı, yayıldı ve gerildi. Son
kanun kaçanı bir sarsıntıyla ayaklarından kaydı.

"Biri kaçıyor!" diye bağırdı Lefty, Kid Wolf'un
kolundan vurduğu adamı işaret ederek. Skull'a doğru
hızlı bir yarış yapıyordu.

"Bırakın gitsin," dedi Kid. "Onu istemiyoruz. Red'in ne kadar
kötü
yaralandığını görün."

Doğu göğünde üç binici belirdi, çok uzaktaydılar ve hızla küçülüyorlardı. Kuzeydeki iki binici de
kaçıyordu. Zafer tamamlanmıştı.

Rahatlayarak, Lefty ve The Kid, Red'in sadece dizinin üstünde bir
et yarası aldığını gördüler.

Kid Wolf, yakaladığı adamı kementiyle bağladı, sonra Red'in atını ve Lefty için serbest kaçak midillilerden birini yakaladı.

"Şimdi Diamond D sığırlarını eve kadar rahat bırakabilmelisin," diye ağır ağır konuştu. "Sabah nasıl gittiğini göreceğim."

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Red şaşkınlıkla.

"Beyefendi John'un peşinden mi gidiyorsun?" Kid Wolf gülümsedi. "Agua Frio'daki karargahına ne kadar var?"

"Yaklaşık dokuz mil batıda, düzlükten. Ama söyle, aramızdan biriyle gitsen iyi olur."

Teksaslı başını iki yana salladı. "Tek başıma oynuyorum, Red. Senin işin, boğalarını sıraya dizmek ve onları Diamond D beslenme alanlarına geri götürmek. Elveda, amigos!"

Ve Kid Wolf, hızlı beyaz atıyla batıya doğru savruldu.

Beyefendi John aniden yatağında doğruldu ve gözlerini açtı.
Ay batmıştı ve her yer zifiri karanlıktı. Neredeyse sabahtı.

Bir şey duymuştu - çünkü Beyefendi John hafif uyuyan biriydi. Dikkatle dinledi, sonra çizmelerini giymek için yatağının kenarına oturdu. Ses yine avludan geliyordu. Adamı Jose kapıyı kilitlemeyi mi unutmuştu? Kesinlikle zincirin takırtısını duymuştu! Şüphesiz bir at veya muhtemelen bir katır küçük avluya
girmişti. Belki de geri dönen adamlarından biriydi. Ve
ama öyle değildi, çünkü böyle bir saatte onu rahatsız etmeye cesaret edemezlerdi,
ama şafak vaktine kadar evin arkasındaki odalarına giderlerdi.
Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, kulağını kapıya dayadı. Hafif sesler duydu, sanki birileri hareket ediyormuş gibi.

"Jose!" diye bağırdı Beyefendi John öfkeyle. "Orada neyle uğraşıyorsun? Sorun ne? _Me oye usted?_"

Cevap gelmedi ve Beyefendi John odasının bir köşesine gitti,
bir kükürt kibriti yaktı ve onun cızırtılı aleviyle yatağının yanındaki küçük bir lambayı yaktı. Sonra yastığının altından sinsice bir derringer çıkardı. Tekrar kapıya gitti, elini kapı koluna koydu.

"Jose! Buraya gel!" diye bağırdı, bir küfürle.

Kapı açıldı ve lamba ışığı bir insan yüzüne yansıdı -- Jose'nin yüzü değildi, ama parlak mavi gözleri olan sert, beyaz bir yüz!

"Jose gelemez," dedi yumuşak bir sesle bir ses. "Bağlı. Ama
ben de aynısını yaparsam, hizmetinizdeyim, efendim!"

Beyefendi John'un şaşkın yüzü kızardı.

"Kid Wolf!" neredeyse çığlık atıyordu ve bu sözler üzerine
siyah ve çirkin çift namlulu tabancasını çevirdi!

_Span-ng-g-g-g! Br-r-rang!_ Derringer'ın her iki namlusu da iki hızlı kükremeyle
patladı. Ancak kurşun mermiler çılgına döndü. Çelik bir el
Beyefendi John'un sağ bileğine yıldırım hızıyla vurmuştu.

"Dikkatli ol," diye alay etti Teksaslı. "Lambayı neredeyse söndürüyordun."

Müthiş bir anahtar sığır kralının elindeki kemiklerin çatlamasına neden oldu ve
acı dolu bir çığlık atarak bıraktı. Çocuk Kurt, artık boş olan derringer'ı aldı
ve küçümseyerek bir kenara fırlattı.

"Senden utanıyorum," diye yavaşça gülümsedi. "Böyle bir
oyuncağı kullanmaktan daha iyi bilmen gerekirdi. Yatağa otur, efendim. Sana
söyleyecek birkaç şeyim var."

Sol elinde büyük bir Colt .45 tutan Çocuk. Beyefendi John itaat etti.

"Adamlarım bunun için seni öldürecek!" diye öfkelendi.

"Hiç adamın yok, efendim. Onlar bitti. Ve şimdi sen de bittin." Çocuk
Kurt bir sigara sardı ve lamba bacasının üzerinden yaktı.
"Beyefendi John," diye mırıldandı, "sana adını veren kişi bir insan duygusuna sahipti. Sen bir katilsin ve korkaksın, çünkü senin pis işlerini başkaları yapıyor."

"Beni öldür ve bitir!" diye kükredi Beyefendi John.

"Gerçekten, beni koşullar altında kendin ne yapacağına göre yargılamamalısın," dedi Çocuk nazikçe. "Seni öldürmek için iyi değilim. Seni yargılamak ve cezalandırmak için Skull'a geri götürmek için iyiyim."

"Yargılamak için!" diye tekrarladı sığır kralı. "Neden, hiçbir yasa yok----"

"Umarım," diye ağır ağır konuştu Teksaslı, "kasabada geçirdiğim zamanı boşa harcadığımı düşünmüyorsundur. Theah yeni bir sığır yetiştiricileri örgütü theah--ve sert önlemler almaya karar verdiler."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın!" Beyefendi John ona yüksek sesle bağırdı.

Çocuk kaşlarını kaldırdı.

"Hayır mı?" dedi yumuşak bir sesle. "Adamların Joe Morton'u öldürdüklerinde biraz hata yaptılar ve kanıt bıraktılar. İmzalamadığı satış faturasını bıraktılar! Senin için kötü olacak ama sana bir şans veriyorum."

Çocuk Wolf odanın etrafına baktı ve gözleri lambanın yanındaki kağıt ve kaleme takıldı. Silahını dirseğine, kolayca erişebileceği bir yere yerleştiren Teksaslı, bir dakika boyunca sabit bir şekilde yazdı. Sonra döndü ve sığır kralına kağıt parçasını uzattı.

"Yeni Meksika'dan geçin, Beyefendi John," diye mırıldandı Çocuk. "Sadece senin mülkünün varisi
olacak bir soru. O kağıdı oku."

Sığır kralı okudu. Kısa ama özdü:

Ben, Beyefendi John, tüm mülklerimi, arazilerimi, mülklerimi ve canlı hayvanlarımı, Skull County, New Mexico'dan Red Morton'a, karşılığında teslim ediyorum.

"İmzalaman için bir satış faturası var." Teksaslı sertçe gülümsedi.

"Baskı altında imzalarsam, geçerli olmaz," diye böbürlendi Beyefendi John.

"Buna itiraz etmek için bu ülkede olmayacaksın," diye mırıldandı Çocuk Kurt. "Bu, Red'in kardeşliğini kaybetmesinin bedelini hiçbir şekilde ödemeyecek ama yine de bir şey. İmzalamak konusunda istediğin gibi davranabilirsin."

"O zaman elbette imzalamam!" diye hırladı diğeri.

"Skull'daki dürüst sığır yetiştiricileri muhtemelen seni asarlar," diye hatırlattı Çocuk yumuşak bir sesle.

Gentleman John'un alnında aniden ter damlaları belirdi. Kendi suçlu vicdanı, Çocuğun söylediklerinin doğru olduğunu söylüyordu.

Delici gözleri korkuyla büyüdü. Uzun bir sessizlik oldu.

"Eğer--imzalarsam, beni bırakacak mısın?" diye titrek bir sesle sordu. Teksaslının yüzü sertleşti ve sertleşti.

"Hayır," dedi. "Bunu yapmaya hakkım yok. Adalet,
haksızlık ettiklerinizle yüzleşmenizi gerektirir. Ve adalet her zaman benim
rehberim olmuştur. Ben kötülüğün askeriyim, undah
dowg için savaşıyorum. Seni Skull'a götürüyorum, efendim."

Beyefendi John dehşet içinde inledi. Tüm böbürlenme cesareti
tükenmişti.

"Sana hayatını vaat edemem," diye devam etti Kid Wolf. "Ancak, ölüm yerine sürgünü önerebilirim ve sözüm Kafatası'nda, yeni düzende bir ağırlık taşır. İmzalarsan - böylece haksızlık ettiğin Red Morton'a karşı doğru olanı yapmış olursun - seni ipten kurtarmak için elimden geleni yaparım, ama bundan kaçabileceğine söz veremem. İmzalıyor musun?"

Beyefendi John dudaklarını ateşli bir şekilde ıslattı ve kalemi alırken eli titriyordu.

"İmzalayacağım," diye inledi.

İmzasını attıktan sonra, Çocuk Kurt kağıdı aldı, dikkatlice katladı ve cebine koydu.

"_Bueno,_" dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi şapkanı ve paltonu al. Uykunu çalmaktan nefret ediyorum, ama bu gece toplayacağım başka hapishaneler var."

Ve Gentleman John'un bileklerini bağlarken, Kid Wolf en sevdiği şarkı olan "On the Rio"nun yeni bir kıtasını mırıldanıyordu.

XXI. BÖLÜM

APACHELER

Sabahın erken saatlerinde, bir posta arabası New Mexico-Arizona sınır çizgisinin yakınındaki dik bir
tepeden aşağı doğru hızla iniyordu. Altı attan oluşan ekip, arkalarındaki hantal aracın ağırlığına karşı mücadele ediyordu,
ön bacakları sertti ve kendilerini koşum takımlarına doğru geri atıyorlardı.
Sürücü,
kutusunun üzerinde, ayağı gıcırdayan frene
ağır basmış bir şekilde çizgileri biçiyordu.

"Vay canına!" diye kükredi. "Sakin olun, inek suratlı, lokomotif gözlü atlar! Sakin olun,
yoksa sizi yaşayan katrandan döverim!"

Midilliler onun kükreyen küfürlerini görmezden gelmiş gibiydi. Bunu daha önce duymuşlardı ve söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmediğini biliyorlardı. Artık neredeyse
tepenin eteğindeydiler ve gürleyen tekerleklerin
boğucu fışkırtmalarıyla havaya kalkan kalın beyaz toz, aşağıdaki kösele
mesquite ve hançer bitkilerinin üzerine elendi.

Diğer adam kutunun üzerinde "Aşağıdaki çalıların görünüşünü beğenmedim," dedi. O bir ekspres muhafızdı ve dizlerinin üzerinde saçmalarla dolu kesilmiş bir av tüfeği vardı.

Şoför "Pusu için mükemmel bir yer, değil mi?" diye itiraf etti. "Eğer Apaçiler bizi yakalarsa, iyi bir ganimet elde edeceklerini söyleyeceğim."

Büyük Güneybatı sınırında tehlikeli bir zamandı. Yasa henüz o vahşi çöl ve kavurucu dağ ülkesine gelmemişti.
Sınırın hainlerinin ve kötü adamlarının operasyonlarından bile daha kötü bir tehlike Apaçiler'in tehdidiydi. Herhangi bir mesquite kümesinin arkasında, kurak toprakların bu kasvetli ve korkunç savaşçılarından oluşan bir grup, cinayet ve soygun için can atarak gizlenebilirdi. Ve başlarında Geronimo, Cochise veya Mangus Colorado'dan bile daha zalim bir şefin olduğu söyleniyordu.

Sahne hattını işleten adamlar, o bozulmamış ülkede aldıkları riski biliyorlardı, ancak tehlikenin yüzüne bakıp gülebilecek tiplerdi. Bu gri sabahta, vagon kutusundaki iki çelik bakışlı adam, bu türün örnekleriydi.

Aracın içinde dört yolcu vardı. Üçü orta yaşını geçmiş adamlardı - madenciler ve sığır yetiştiricileri. Üçüncüsü, yaşlı adamlardan birine "baba" diye hitap eden bir gençti. Hepsi altı silahla silahlanmıştı ve hepsi San Simon vadisine gidiyordu.

Sahne artık tepenin dibine ulaşmıştı ve takım düz zemine ulaştığında, sürücü onları sıraya dizdi ve tatmin olmuş bir homurtuyla
koltuğuna geri oturdu. Bu noktada patikanın her iki tarafında büyük çalılıklar vardı - paloverde, daha koyu renkli mesquite'ler
ve dikenli armutların grotesk demetleri. Broncholardan biri aniden
geriye doğru yükseldi.

"Sakin ol, huysuzsun----" diye başladı sürücü.

Bitiremedi. Keskin bir tını duyuldu! Mesquite'lerden bir ok ıslık çalarak
otomobilin yan tarafına neredeyse tüy kadar saplandı! Sanki bu bir işaretmiş gibi, bir düzine tüfek çalılıktan
çıtladı. Yay kirişleri çatladı ve ok ve kurşun yağmuru korkmuş midillilerin başlarının etrafında vızıldadı. Sürücü, bir kurşun bacağına isabet ettiğinde acı içinde bağırdı.

"Apaçiler!" diye bağırdı ekspres muhafız, kesilmiş av tüfeğini havaya kaldırarak.

İki kırmızı ateş çizgisi, iki namluyu da çalılığa ateşlerken, siyah barut dumanının pusundan fırladı. Sürücü kendini toparladı,
dizginleri kavradı ve korkudan çılgına dönmüş ekibine "deri dökmeye" başladı.
Vagondaki dört yolcu, silahlarını çekmiş bir şekilde, ateş edecekleri bir şey
bekledi. Yakında çok şey göreceklerdi.

Mesquite'ler aniden kahverengi tenli savaşçılarla canlandı,
boyayla iğrençtiler ve boğuk ölüm çığlıklarını atıyorlardı. Bazıları
atlıydı ve diğerleri yayaydı. Hepsi arabaya saldırdı.

Sürüde elli kişi olmalıydı ve yine de geldiler!
Tüfekli olanlar arabaya ve ekibe çılgınca ateş ettiler. Diğerleri koşarak gelip dizginleri yakalamaya çalıştı.

"Bizim için her şey bitti!" diye bağırdı gardiyan, büyük .45 Colt'unu çekerek.

"Ama biz ucuza satmayacağız!" diye soludu sürücü.

Artık kaçmak imkansızdı, çünkü atlardan ikisi yere düştü, ölüm acısıyla
dalga geçiyor ve koşum takımını tekmeliyordu. Diğer
hayvanlar -bazıları yaralı ve hepsi korkudan deliye dönmüş- eski posta arabasını
düşürdüler. Gürültülü bir çarpmayla araç yan yattı!
Sürücü ve gardiyan, öfke dolu sırıtışlarla dişlerini göstererek altılı silahlarını kaldırdılar ve hayatlarını olabildiğince pahalıya satmaya hazırlandı.
İçerideki yolcular umutsuzca ateş etmeye başladı.

Asi Kızılderililer koştu. Neredeyse enkaz haline gelmiş platforma ulaşmışlardı, ama tam olarak değil. Tuzaktaki beyazların doğrudan ateş etmesinden önce,
tekrar siper almak için geri çekildiler. Gereksiz riskler almaya inanmıyorlardı. Kurbanlarını istedikleri yerde tutuyorlardı ve katledilmeleri sadece
zaman meselesiydi. Mücadele
bir kuşatmaya
dönüştü.

Altıya karşı altmış--ya da daha doğrusu altmış beşti. Çünkü
Kızılderililer sürücüyü vurarak şansını artırmıştı.
Aldığı ikinci kurşun kalbini delmişti.
Sığınak arayan muhafız, devrilmiş arabadaki dört adama katıldı.

Çalılıkların arasındaki sığınaklarına geri dönen Apaçiler, bir
bekleme oyunu oynamaya başladılar. Ateş bir anlığına kesildi.

"Bir dakika içinde tekrar saldıracaklar," diye mırıldandı muhafız. "Onları durdurmakta iyi iş çıkaracağız. Neyse, uzun süre dayanmayacağız. Sadece bir
zaman meselesi."

"Yardım etme şansı var mı?" diye sordu adamlardan biri, tabancasını doldururken.

Geniş omuzlu, iri göğüslü elli yaşında bir adamdı; yanında savaşan gencin babasıydı.

Muhafız başını iki yana salladı. "Korkmuyorum. Tabii ki birimiz buradan altı mil uzaklıktaki Lost Springs'e ulaşamazsa. Ulaşabilsek bile, sanırım
yardım alamayız. Orada yaşayan çok fazla insan yok ve
hepsi Apaçilerden korkuyor. Onları suçlayamam."

Mermiler tekrar vızıldamaya başladı. Kızılderililer bir saldırı daha yapıyorlardı.
Pusuya düşürülen arabanın üzerinde yoğun bir duman bulutu asılıydı. Çalılıklardan beyaz barut fışkırdı ve savaş çığlığı tiz bir şekilde duyuldu. Saldırı, yarı çıplak savaşçılardan oluşan bir sırayı arabanın birkaç metre yakınına getirdi. Sonra tekrar geri çekildiler ve içlerinden dört kişiyi kumda ölü veya yaralı bıraktılar.

Muhafız, "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye soludu. "Ama bunu sonsuza dek yapamayız!"

Partideki en genç, yüzü solgun ama kararlı, hemen konuştu:

"Lost Springs'e gitme şansını denemeye hazırım," dedi.

"O şeytan sürüsünden sağ çıkamazsın," dedi muhafız.

"Tek şansımız bu," diye karşılık verdi diğeri. "Deneyeceğim.
Elveda, baba!"

Üzücü, yürek parçalayıcı bir andı. İkisinin bir daha
sağ salim birbirlerini görmeleri için çok az şans vardı. Ama baba ve oğul el sıkıştılar ve gülümseyerek bunu birbirlerine ilettiler.

"İyi şanslar, oğlum!"

Ve sonra genç olan arabadan indi ve gitti.

Diğerleri nefes nefese izlediler. Bu hareket vahşileri
şaşırtmıştı. Çocuk, başı öne eğik bir şekilde koşarak mesquite'lere daldı.
Kurşunlar etrafında vızıldıyor, ayaklarının dibine toz bulutları kaldırıyordu.
Oklar arkasından ıslık çalıyordu. Apaçilerden bir haykırış yükseldi.

"Başarabilecek mi?" diye inledi baba, acı dolu bir sesle.

"Şüpheliyim," dedi muhafız.

Haberci çalılıkların arasından son hızla koştu, sonra
bir dere yatağına daldı. Bir grup savaşçı peşinden koştu, tüfeklerinden ateş ediyorlardı.
Genç zaten ok menzilinin dışındaydı.

Muhafız elini gözlerine siper etti. "Her neyse, bir şansı var," diye karar verdi.

Lost Springs kasabası -eğer böylesine küçük bir yerleşime kasaba denilebilirse- kavak ağaçlarının olduğu bir vadiye yayılmıştı, alçak çatılı kerpiçler. Doğuya veya batıya doğru sıcağın işkence ettiği vahşi doğayı dolaştıktan sonra böyle bir vaha bulmak, yolcu için o kadar rahatlatıcıydı ki, çok az kişi orada durmayı ihmal etti.

Orada sadece bir kamu binası vardı - sıvalı topraktan yapılmış büyük bir bina, aynı zamanda bir meyhane, bir mağaza, bir kumar salonu ve misafirperverliğinden yararlanmak isteyenler için bir buluşma yeriydi.

Dar kapının üzerindeki kaba tabelada "Garvey's Place" yazıyordu. Bu
yeterliydi. Garvey, bakkal, kumarbazların efendisi ve meyhane sahibiydi. Lost Springs tek kişilik bir kasabaydı ve o adam Gil Garvey'di. Ünü en iyilerden değildi. Kaydına kara lekeler kazınmıştı ve geçmişi de karanlıktı. Daha da kötü şeyler hakkında fısıltılar da vardı. Ancak, kimsenin soru sormadığı bir yerdi. Çok tehlikeliydi. Garvey, Lost Springs'e
güçlü olduğu için kabul edildi.

Sıcak bir sabahtı. Garvey'nin kapısının dışındaki termometre zaten
yüz beşi gösteriyordu. Sıcaklık şeytanları vadi boyunca
birbirlerini kovalıyorlardı. Ama binanın içi nispeten serindi.
Uzun, pürüzsüz barda bardaklar şıngırdadı. Rulet çarkı vızıldıyordu ve
o erken saatte bile,
stud-poker masasında kartlar yüzleri yukarı bakacak şekilde yere atılıyordu. Bardaki müşteriler de dahil olmak üzere,
Garvey'in kendisi dışında evde belki bir düzine adam daha vardı.
Garvey
öğlene kadar alışkanlığı olan barmenliği yapıyordu,
sonra barmeni onu rahatlattı.

Gil Garvey tehditkar bir adamdı, iri yapılı ve
uğursuz yüzlü. Simsiyah kaşları asık suratlı alnının ortasında birleşiyordu ve altlarında soğuk ve tehlikeli gözler parlıyordu.
İnce bir tutam koyu bıyık,
güçlü, beyaz dişlerinin hızlı parıltısıyla tezat oluşturuyordu. Nadiren güldüğü zamanlarda, neşesi
bir kurdun aç hırlaması gibiydi.

Barda içki içenlerin serpiştirilmesi faro oyununu izlemek için yanlarına geldi ve Garvey kirli önlüğünü çıkarıp onlara katıldı ve siyah bir puro yaktı. Lost Springs'in hükümdarı bu kadar ağır bir adam için ayakları üzerinde hafifçe hareket ediyordu. Belinde boncuklu bir kılıf içinde gümüş kaplamalı .44'lük bir tabanca sallanan bir silah kemeri vardı.

Aniden zayıf bir figür açık kapıdan sendeleyerek içeri girdi ve el yordamıyla, kollarını uzatarak sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Apaçiler!" diye boğuldu.

Hemen hemen herkes ayağa fırladı, eli silahındaydı. Bazıları dışarı bakmak için
kapıya koştu. Yeni gelene bir sürü soru
atıldı.

"Geçidin dibindeki sahneye saldırıyorlar!" diye açıkladı haberci.

Bu haberle rahat bir nefes aldılar, çünkü ilk başta kızıl savaşçıların kasabaya girmek üzere olduğunu düşünmüşlerdi. Ama altı mil uzakta! O bambaşka bir konuydu.

"Ben Dave Robbins'im," diye devam etti genç adam umutsuzca. "Yardımla
geri dönmem gerek. Ayrıldığımda, onları oyaladılar. Elli veya altmış Kızılderili!"

Bazı meyhane müşterileri sempatilerini mırıldanmaya başladı. Ama pusuya düşürülen posta arabasına yardım etmek için pek de istekli olmadıkları açıktı.

Genç Robbins--toz içinde, yüzü kaktüs dikenleriyle çizilmiş ve
giysilerinden hala bir ok sarkıyordu--gözlerindeki kayıtsızlığı gördü.

"Elbette gideceksin!" diye yalvardı. "Evet--yapmalısın! Babam
arabada!"

Garvey bıyıklarının arkasından gülümseyerek konuştu.

"Altmış Apaçi'ye karşı ne yapabilirdik?" diye sordu. "Ayrıca, sahnedeki adamlar artık ölmüştü. Hiçbir işe yaramadık."

Robbins'in yüzü bembeyaz oldu. Sıkılı yumruklarıyla Garvey'e doğru
ilerledi.

"Siz korkaksınız, hepsi bu!" diye bağırdı. "Korkaklar! Ve siz
hepsinin en büyüğüsünüz!"

Garvey kocaman kolunu geri çekti ve yumruğunu gencin
yüzüne çarptı. Robbins, zayıf ve bitkin olmasına rağmen yere
yayıldı.

Ve o anda salonun sallanan kapıları ardına kadar açıldı. Orada çerçevelenmiş bir şekilde duran, odayı soğuk ve sakin gözlerle tarayan adam, yumruklanan gençten biraz daha yaşlıydı. Oldukça uzun, açık renk saçları, yüzünün altın rengiyle tezat oluşturuyordu. Yakası açık, püsküllü geyik derisinden bir gömlek giymişti. Pantolonu, salınan adımlarına uyum sağlayan mahmuzlarla
ağırlaştırılmış, gümüş işlemeli binicilik botlarının içine sokulmuştu. Her düzgün kalçada bir .45'lik tabancanın kabzası vardı.

Yeni gelenin gözleri Garvey's Place'deki adamların dikkatini çekti.
Mavi ve yumuşaktı, ancak arkalarında küçük, parlayan ışıklar
parlıyor gibiydi. Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonunda konuştuğunda, yumuşak, kasıtlı bir Güney aksanıyla konuştu:

"Böyle şiddetli bir egzersiz için rathah wahm değil mi, beyler?"

Ağzı kıpkırmızı olan Robbins, yabancıya bakmak için tek dirseğinin üzerinde kalktı. Garvey'in dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Benim işime karışmaya mı çalışıyorsun?" dedi.

"Başkasının işine karıştığımda," dedi genç yabancı yumuşak bir sesle,
"o başkası genelde iş yapmaz."

Garvey diğerinin bakışlarını yakaladı ve orada tehlikeli bir şey
bulmuş gibi göründü, çünkü bir adım geri çekildi, mırıldanarak küfürler savurmaktan memnundu.

"Sorun ne?" diye sordu yabancı Robbins'e sessizce.

Genç, bir arkadaş bulduğunu anlamış gibiydi, çünkü hemen
pusuya
dönen sahnenin hikayesini anlattı.

"Yardım için buraya geldim," diye sonuca vardı, "ve reddedildim. Bu adamlar
gitmekten korkuyor. Babam--babam o sahnede. Bana yardım etmeyecek misin?"

Yabancı düşünüyor gibiydi.

"Sho'," diye uzun uzun konuştu, "Ben de seninle birlikte olacağım." Toplanan topluluğa bakmak için durakladı. "Ve bu diğer adamlar da seninle birlikte olacak!"

Salondaki adamlar şaşkınlıkla, ağızları açık bir şekilde dikiliyordu. Ama uzun süre tereddüt etmediler. Yabancı tekrar konuştuğunda, sözleri bir
kamçı şaklaması gibi duyuldu:

"Atlarınızı yakalayın!"

Garvey'in ağır çeneli yüzü öfkeden morardı. Bu genç
bilinmeyenin, Lost Springs'te -ki orayı kendisi yönetiyordu- böylesine kibirli yöntemleri bu kadar cesurca denemeye cesaret etmesi onu çileden çıkardı! Büyük eli, bir şimşek çakması hızıyla
kalçasına doğru kaydı.

Yükselen bir çarpma sesi duyuldu -kırmızı bir alev patlaması. Garvey'in eli
asla silahının dipçiğini kapatmadı. Yabancı o kadar hızlı çekip ateş etmişti ki, kimse kolunun hareket ettiğini görmemişti. Ve şaşkın Garvey'in .44'ünün sapına dokunmamasının sebebi orada bir sap olmamasıydı! Genç yeni gelenin kurşunu kılıfındaki silahın dipçiğine isabet etmiş ve onu paramparça etmişti.

Garvey, sanki sersemlemiş gibi kulpsuz silaha baktı. Sonra şaşkın bakışları, titrek barut dumanlarının arasından rahatça gülümseyen yabancıya kaydı.

"Kim--sen kimsin?" diye kekeledi.

Yabancı gülümsedi. "Kid Wolf," diye mırıldandı, "Teksas'tan, efendim.
Dostlarım sadece 'Kid' der, ama düşmanlarım için ben Kurt'um!"

BÖLÜM XXII

KURTARMA

Yabancının net sözleri etkisini gösterdi, çünkü "Kid Wolf" Chisholm Yolu'nun batısında iyi bilinen bir isimdi. Ünü, sınır boyunca kulaktan kulağa yayılmıştı, ta ki yaptıklarını duymayan çok az kişi kalana kadar. Adı bile barın ayaktakımını cesaretle dolduruyordu. Bazıları tezahürat etti ve hepsi genç Teksaslının emirlerine uymaya hazırlandı. Herkes kısa sürede altılı silahları doldurup incelemekle meşguldü.

Garvey tek istisnaydı. Öfkelenmişti ve kötü
gözleri nefretle parlıyordu. Kid Wolf bir düşman edinmişti. Ancak buna
alışıktı. Alaycı bir şekilde gülümseyerek, çaresiz bir öfkeyle
titreyen Garvey'e baktı.

"Senin gelmene gerek kalmayacak," diye mırıldandı. "Arkamda olmaktansa önümde Apaçiler olmasını tercih ederim."

Kid Wolf aceleyle topladığı ekibini toplamakta vakit kaybetmedi. Robbins için bir at temin edildi ve Kid onun yanında binmeye hazırlandı. Kid Wolf'un atı dışarıda "yere bağlanmıştı" ve adamlar kaslı zarafetiyle güzel olan muhteşem yaratığı gördüklerinde gerçek bir hayranlık
çığlığı yükseldi. Kaliforniya eyerine
atılan Teksaslı, yanında Robbins ve on bir kişiden oluşan ekibiyle birlikte dağ geçidine doğru ilerledi.

Bazı adamlar Winchester taşıyordu ama çoğunlukla altılı tüfeklerle silahlanmışlardı. Artık gerçekten yola çıktıklarına göre, adamlar savaşa hevesli görünüyorlardı. Belki de Kid Wolf'un soğukkanlı ve kararlı liderliğinin bununla bir ilgisi vardı.

Genç Robbins uzanıp Teksaslının elini sıktı.

"Bunu asla unutmayacağım, Bay Kid Wolf," dedi, gözlerinde yaşlarla.
"Sen olmasaydın----"

"Bana 'Kid' de," dedi Teksaslı ona gülümseyerek. "Eğer yapabilirsek senin 'fathah'ını ve sahnedeki adamları kurtaracağız. Neyse, o Apaçiler için
sıcak bir şeyler yapacağız."

Birkaç dakika hızlı gittikten sonra, önlerinde, yakıcı rüzgarla taşınan hafif bir silah sesi
çıtırtısı duyabiliyorlardı. Robbins
neşelendi, çünkü bu, bazı kurtulanların hala ayakta olduğu anlamına geliyordu. Kızılderili savaşında deneyimli olan Kid Wolf durumu hemen anladı ve adamlarına dağılıp Kızılderililere her taraftan saldırmalarını emretti.

"Robbins," dedi, "seni de yanımda istiyorum. İkiniz," diye devam etti, birlikten birkaç kişiyi seçerek, "doğudan gelin. Geri kalanınız batıdan ve güneyden gelin. Her atışın değerini bilin, çünkü ilk çatışmada Apaçileri dağıtmazsak büyük bir dezavantaja sahip olacağız!"

Bu umutsuz bir durumdu, oranlar neredeyse beşe birdi. Geçide ulaştıklarında, mesquitelerin örtüsünden savaşı izleyebiliyorlardı. Devrilmiş platformdan, ince ateş jetleri sürekli olarak çizgi çiziyordu ve beyaz bir duman bulutu bulut gibi üzerinde asılı duruyordu. Çalılıklardan, diğer silah flaşları ateşe cevap veriyordu. Bazen kıvranan kahverengi bir beden, bir noktadan diğerine sürünerek görülebiliyordu. Çalılık onlarla birlikte canlanmış gibiydi.

Küçük Kurt bir an için silahların hafif patlamasını dinledi. Sonra elini bir işaret olarak kaldırdı.

"Hadi gidelim!" diye şarkı söyledi.

Bir saniye sonra Blizzard, rüzgarın önündeki bir kar fırtınası gibi geçidi
vuruyordu.

Bu katil Apaçi çetesinin lideri, kabile şefinin oğlu olan
Ayı Pençesi adında genç bir savaşçıydı.
Bir paloverde kümesinin arkasındaki görevinden
antrenöre bakan zalim yüzü,
bir memnuniyet sırıtışıyla aydınlandı. Zaman zaman boğuk bir emir veriyordu ve emriyle, yiğitleri duruma göre
sürünerek yaklaşıyor veya geri çekiliyorlardı.

Ayı Pençesi çok neşeliydi çünkü sahnede pusuya düşürülen kurbanların daha fazla dayanamayacağını
görmüştü. Arabada sadece üç kişi hayatta kalmıştı ve bunlardan bazıları yaralıydı. Beyaz adamların ateşi daha az isabetli oluyordu.

Apaçilerin genç liderinin görünüşü korkunçtu. Bir
pantolon bezi ve çizme mokasenleri dışında çıplaktı ve yüzü
açık sarı ve kırmızıyla lekelenmişti. Zayıf göğsünde de adını veren ayı pençelerinden oluşan kolyenin hemen altında bir boya lekesi vardı.
50 kalibrelik Sharps tek atımlık bir tüfek ve kabiledeki tek
tabancayla silahlanmıştı - öldürülen bir madenciden alınmış eski moda bir altıpatlar.

Ayı Pençesi sol elini kaldırmak üzereydi - devrilmiş arabadaki beyaz adamları yok edecek son hücum için bir işaret - ki her taraftan
müthiş bir yaylım ateşi gibi patladı.
Mermiler çalıları ölümcül bir sağanak halinde taradı. Birkaç adım ötede bir Kızılderili
Ayı Pençesi tuhaf bir çığlıkla ayağa fırladı ve tekrar geriye düştü, vücudunu deldi.

Genç şef, her yönden olay yerine doğru esen toz hortumlarını gördü. Bu hortumlarda, biliyordu ki, atlar vardı. Ayı Pençesi
sadece şanslar ondan yana olduğunda cesaret gösteriyordu. Saldıran kuvvetlerde kaç adam olduğunu bilmiyordu. Ama ona göre çok fazlaydılar ve hiçbir risk almadı. Geri çekilme emrini verdi ve
şaşkın Apaçiler, bir dere yatağında saklanan midillilerine doğru hücum ettiler.
Ayı Pençesi, kurşunu etrafında toz kaldırarak onların peşinden koştu.

Ama Ayı Pençesi'nin, çetesinin beyaz çeteden dörtte bir fazla olduğunu görmesi uzun sürmedi. Kendini atına atarak,
hain savaşçılarına örnek olmaya karar verdi. Apache savaş çığlığı atarak, topuklarını midillisinin yanlarına vurdu ve hücumu yönetti.
Posse'un en öndekini -kar beyazı bir atın üzerindeki bronzlaşmış bir biniciyi- seçip ona doğrultulmuş bir tabancayla saldırdı.

Sonra olanlar Bear Claw'ın arkasındaki Apache'leri tedirgin etti. Bear Claw'ın saldırdığı adam Kid Wolf'tu! Teksaslı, Kızılderili'nin revolver ateşine karşılık vermedi. Sadece eyerinde eğildi
ve büyük beyaz atını Bear Claw'ın midillisine savurdu! Aynı anda, sol elini sertçe savurdu. Bear Claw'ın çenesine müthiş bir sarsıntıyla
vurdu. Hızla giden iki atın ağırlığı darbenin arkasındaydı. Bir şey kırıldı. Bear Claw, midillisinin sırtından bir un torbası gibi
çıktı ve başı garip bir açıyla kuma düştü.
Boynunu
kırmıştı!

Sonra Kid Wolf'un silahları konuşmaya başladı. Blizzard'a mahmuzlarını takıp doğrudan şaşkın Apaçilere doğru
saldırdığında, her iki kalçasının seviyesinden ateş fışkırdı. Diğerleri de Teksaslının örneğini izlediler, ancak oyunu çeviren Kid Wolf oldu. Karar kartıydı ve şefleri olmadan, Kızılderililer paniğe kapılmıştı. Şimdi
tek düşündükleri şey kaçmaktı. Midillilerinin küçük toynakları çılgınca davul çalmaya başladı. Ancak beyazlara doğru koşmak yerine, onlardan
uzaklaştılar. Kid Wolf adamlarına takip etmemelerini emretti. Daha fazla ateş açılmasına da izin vermeyecekti.

"Katliam yok, beyler," dedi. "Mermilerinizi ihtiyacınız olana kadar saklayın. Sahneye bir bakalım."

Atlarını süren, çarpışmada tek bir adam bile kaybetmemiş olan grup, devrilmiş arabaya doğru koştu. Kurşunlar ve oklarla delik deşik olmuş araç, bir kasap dükkanını andırıyordu. Yerde, sürücünün cesedi vardı, bir düzine yerinden vurulmuş olan muhafız ise yarı içeride yarı dışarıda, ölü yatıyordu.

Genç Robbins, Lost Springs'e doğru kaçtığında dört kişiyi sağ bırakmıştı. Şimdi sadece ikisi kalmıştı. Ve bunlardan biri, görülebiliyordu, ölüyordu.

"Baba!" diye bağırdı Robbins. "Yaralı mısın?"

"Omzunda ve dizinde bir kurşun var," diye cevapladı babası, zorlukla dışarı sürünerek. "İyi ki zamanında geldin!
Claymore'a bak. Çok kötü vurulmuş. Ben iyiyim."

Küçük Kurt, diğer kurtulanın hâlâ nefes alan bedenini çizdi.
Adamın herhangi bir insan yardımına açık olmadığını hemen fark etti. Sınır muhafızı, altıpatları hala mavi dumanlar saçarken, arabanın gölgesine yerleştirildi ve ona su verildi.

"Parçalandım çocuklar," diye soluk soluğa söyledi. "Hızlı gidiyorum ama Apaçiler'in beni daha sonra doğramamı istemeyeceklerine sevindim. Bana güvenin, bunun arkasında beyaz bir adam var. Ekspres
kutusunda yirmi bin dolar var----"

Sözleri yarıda kaldı ve inleyerek son nefesini verdi. Çocuk Kurt, yüzüne yavaşça bir battaniye çekti ve sonra diğerlerine döndü.

"Sanırım haklı," diye düşündü, geniş kenarlı şapkasını çıkarırken.
"Kızılderililer cinayet işlediğinde, genellikle arkalarında beyaz bir adamın beyni olur."

Garvey, Kid Wolf hızla topladığı ekibiyle birlikte ayrıldıktan sonra bara gidip kendi içkisinden birkaç yudum aldı. Bu, buğdaydan damıtılmış ateşli kırmızı bir viskiydi ve Kızılderililerin "ateş suyu" olarak bildiği türdendi. Garvey'i daha iyi bir ruh haline sokmadı. Dudaklarını silerek barından çıktı ve yolun karşısına geçip küçük bir tekme odasına girdi.

Genç bir Kızılderili gölgede uyuyordu ve Garvey onu birkaç iyi yönlendirilmiş tekmeyle uyandırdı. Kızılderilinin gözleri, beyaz adamın öfkeyle çarpıtılmış yüzünü görünce korkuyla büyüdü ve emirlerini boğuk Apaçi dilinde duyduğunda, yanındaki çalılıklara bağlı midillisine doğru koştu ve davul çaldı.

"Onlara hemen barda benimle buluşmalarını söyle!" diye bağırdı Garvey arkasından.

Bar sahibi sabırsız bir yarım saat geçirdi. Dört Meksikalı içki talep ederek
barına girdi, ancak Garvey onları uzaklaştırdı.
Belli ki önemli bir şey yayaydı.

Kısa süre sonra atların nallarının donuk _tak-tak_ sesi duyuldu ve kuzeyden Lost Springs'e yaklaşan beş biniciyi görmek için kapıya gitti.
Pamuk ormanlarının örtüsünden ayrılmadan önce onlara elini salladı.

Garvey's Place'e aceleyle giren güneş yanığı, çizmeli adamlar grubu Lost Springs hükümdarının kendi damgasını taşıyan kişilerdi. Hepsi silahlıydı ve bazıları iki tabanca taşıyordu. Çoğu başka yerlerde yaptıkları karanlık eylemlerden dolayı kanun tarafından aranıyordu. Texas Panhandle'dan şerifler ikisini Al ve Andy Arnold olarak tanırdı - kardeş katiller. Bir diğeri ise Kansas, Dodge City'den kovalanan bir katildi - "Pick" Stephenson olarak bilinen ince, hızlı parmaklı bir gençti. Henry Shank - Lincoln, New Mexico'dan bir silahlı adam - onların önünde yürüyordu.

Beşlinin beşinci üyesi hepsinin en korkunç olanıydı. O, kısmen Kızılderili tarzında, kısmen de beyaz gibi giyinmiş, melez bir Apaçiydi. Tepesinde bir tüy olan yıpranmış bir keçe şapka takıyordu. Gömleği yoktu ama çıplak göğsünün üstünde kirli bir yelek düğmeliydi, etrafında iki tane şapka ve top Colt revolver sallanıyordu. Boncuklu mokasenleriyle boğulan adımları bir kedininki kadar sessizdi. Bu adam -Garvey'in aracısı- Charley Hood'du. Sürekli sırıtıyordu ama gülümsemesi hırlayan bir köpeğin hırlaması gibiydi. 
"N'aber Garvey?" diye sordu Shank. "Tam da sığırları temizlemeye başlamak üzereydik." 

"Çok şey var," diye hırladı Garvey. "Size anlatırken içki için. Öncelikle, Kid Wolf'u tanıyanınız var mı?" 

Çoğunun onu duyduğu açıktı. Ancak hiçbiri onu görmemişti ve Garvey olanları anlatmaya devam etti.

"Yanına kaç adam aldı?" Stephenson bilmek istiyordu.

"Yaklaşık bir düzine."

"O zaman Ayı Pençesi onu yok edecek," diye sırıttı Al Arnold.

"Bir şekilde öyle düşünmüyorum," dedi Garvey. "Ve eğer o sahne anlaşması başarısız olursa
biz----"

"Yirmi bin dolarlık bir iş!" diye bağırdı Shank öfkeyle. "Ve biz
yarısı alırız!"

"Hepsini alırız," diye kıkırdadı Garvey. "Apaçiler ateş suyu için
paylarını bana verecekler. Bu yüzden bunun gerçekleşmesi gerekiyor. Ayı Pençesi ve
adamları hata yaparsa, işi bitirmek zorunda kalacağız. Kid Wolf'a gelince----"

Garvey'in ifadesi kötü niyetli bir öfkeye dönüştü ve boğaz kesme gibi önemli bir hareket yaptı.

"Bu Kid Wolf'un haksızlıkları düzeltmeyi kendine görev edindiğini duydum," diye alay etti Shank. "Kendisinin bir kanun olduğunu düşünüyor. Adalet diyor."

"Şey, bir şey!" diye kükredi Garvey, bara vurarak. "Pecos'un batısında kanun yok! Ve şimdi o Pecos'un batısında! Buradaki tek kanun bu," ve .44'üne vurdu.

"Silahına ne oldu?" diye sordu içlerinden biri.

Garvey'in yüzü aniden koyu kırmızıya döndü.

"Bu sabah düşürdüm ve sapını kırdım," diye yalan söyledi. "Çalışır durumda olsaydı, ağzını açtığı anda bu Kid Wolf'u yakalardım."

"Eğer Apaçiler onu yakalayamazsa, biz yakalarız," diye ilan etti Stephenson.
"Bu arada, Garvey, başka bir anlaşma daha var. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ve meyhanecinin burnunun altındaki bara bir parça cevher koydu.

"Katı gümüş!" diye soludu Garvey. "Nereden?"

"San Simon vadisinden. Bu, Robbins adında bir adamın sahip olduğu topraklardan -aklınızda bulunsun-. Hükümet hibesi."

"Bunu elde etmenin bir yolunu bulacağız," diye karşılık verdi Garvey, sonra gözleri
kısaldı. "Hangi ismi söyledin?"

"Robbins. Bill Robbins."

Garvey sırıttı. "Ne, sahnedeydi! Buraya gelip
oyunu ona yardım eden çocuğuydu. Görünüşe göre işler bizim lehimize dönüyor,
sonuçta."

Konferans dörtnala koşan nal sesleriyle kesildi. Bir Kızılderili, sarı bir toz bulutu içinde salonun önünde belirdi.
At köpüklüydü ve zor nefes alıyordu.

"Bu bir izci!" diye bağırdı Garvey. "Onu içeri alın, bakalım ne söyleyecek."

Kızılderili koşucusunun duraksayan, bozuk İngilizcesiyle söylediği sözler, Garvey ve hain silahlı adamlarına dehşet
getirdi:

"Para kutusu yok. İki-üç, belki daha fazla, beyaz adamdan oluşan bir omurga, arabada. Sonra biniciler geliyor. Beyaz şeytan atındaki beyaz şef,
Ayı Pençesi'nin
boynunu kırıyor. Ayı Pençesi ölüyor. Mümkün olduğunca hızlı
gidiyoruz. Beyaz adamlar arabayı tamir ediyor. Atı Lost Springs'e götürmek için avla."

Garvey kocaman yumruklarını sıktı.

"Bana başka bir silah bul!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bunu Kid Wolf'la hemen halledelim!"

Charley Hood ilk kez konuştu ve vahşi yüzü öfkeyle
çarpıtıldı.

"Büyük Şef Sarı Kafatası'nın oğlu Ayı Pençesi! Sarı Kafatası, Keed Wolf'u yakala
eğer onu dünyanın öbür ucuna kadar takip etmek zorunda kalırsa! Ve onu yakaladığında----"

Charley Hood, melez, çılgınca güldü.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Garvey. "Belki de Teksaslı Bay Kurt'a bir iyilik yapmış oluruz. Ayı Pençesi, Sarı Kafatası'nın en sevdiğiydi. Yaşlı şef işkence konusunda uzmandır. Bunu görmek için
orada olmak isterdim. Ama bir fikrim var. Shank, Jose'ye Boot Hill'de bir
mezar kazdır, ikisi de olsun. O ekspres
parayı almalıyız."

"Ve gümüşleri," diye kıkırdadı umutsuz adam, barda veda içkisi
alırken.

BÖLÜM XXIII

İKİ AÇIK MEZAR

Devrilen posta arabasının doğrultulması biraz zaman aldı. Bunun için bir ekip
sağlamak daha uzun sürdü. Talihsiz beyaz adamların
bedenleri araca yüklendiğinde ve midilliler
sıraya dizildiğinde öğleden sonra geç saatlerdi.

Kid Wolf ekspres kutunun içindekileri incelemiş ve
içinde küçük bir servet olduğunu
görmüştü. Parayı almaya
ve doğru ellere ulaşmasını sağlamaya karar verdi. Lost Springs'in yirmi mil batısında, öğrendiğine göre, bir ekspres şirket istasyonu ve acentesiydi.
Teksaslı, parayı Lost Springs'te gece boyunca korumayı ve sonra
Meksika Tankları'nda bulunan ekspres postaya götürmeyi planlıyordu.

Hem baba hem de oğul olan iki Robbins, minnettarlık
onları kurtaran adama. Hemen Kid Wolf'la kalmayı kabul ettiler.

Texan'ın tabancayla askere aldığı çete üyeleri pek istekli değildi. Çoğu dürüst adamlar olmasına rağmen, Garvey'in çetesinden ve eylemlerinin sonuçlarından korkuyorlardı. Hepsi Garvey'in posta arabasını soyma planında parmağı olduğundan şüpheleniyordu. Çoğu bahaneler uydurup farklı yönlere doğru uzaklaştı.

"Apaçileri yendik," diye açıkladı biri, "bu yüzden çiftliğe geri döneceğimi düşünüyorum. Elveda ve iyi şanslar!"

Kid Wolf gülümsedi. Adamların onu başka sebeplerden dolayı terk ettiğini biliyordu. Belki daha az cesareti olan bir adam Lost Springs'ten uzak dururdu veya hatta parayı terk ederdi. Ancak genç Teksaslı, doğru olduğuna inandığı şeyden
vazgeçmeyecekti.

"Garvey'e dikkat et, Kid," diye yalvardı Dave Robbins. "Yaptıkların için senden nefret ediyor."

"Onu duydum," diye ekledi yaşlı Robbins. "Bize yardım etmek seni
başını derde soktuysa, üzgünüm. O kalbi olmayan bir adam."

"O zaman bir gün," dedi Kid Wolf yumuşak bir sesle, "kalbinin olması gereken
noktaya bir kurşun sıkabilir. Sana yardıma geldiğime hiç pişman değilim, bir an bile değil. Ve sanırım Blizzahd ve ben bu işi sonuna kadar götürmeye hazırız."

Kid Wolf, gürültülü sahnenin yanında beyaz atına binmişti. Taslak ekibin kalan tek üyesi aracı kullanıyordu ve yanında kutuda iki Robbins, baba ve oğul, gidiyordu.

Lost Springs'e giden yol, Kızılderili habercisinin izlediği doğrudan rota değildi. Dik yamaçların ve yüksek kıyılı derelerin etrafından geçiyordu.
İçinde sadece susuz paloverde'nin sert, bodur kümeleri yetişiyordu.
Küçük yerleşimin yakınında, patika, Lost Springs'in Çizme
Tepesi olarak hizmet veren kaktüslerle dolu bir höyüğün etrafından dolanmak için uzun bir yamaca tırmanıyordu. Sahne yolu, çorak küçük mezarlığı ikiye bölüyordu ve her iki tarafında, bazıları yaşlılıktan çürümüş, diğerleri ise gözlerinde dumanla ölmüş adamların son dinlenme yerlerini işaretleyen, oldukça yeni başlıklar vardı.

Kid Wolf ve kurşun delikleriyle dolu arabalı grup bu noktaya ulaştığında neredeyse gün batımıydı. Kendilerini bekleyen bir grup sert bakışlı adam buldular. Garvey'nin yanında beş silahlı adam vardı,
atlarına kadar silahlanmışlardı ve yolu kapatıyorlardı! Çocuk Kurt, sürücünün gözlerini yakaladı ve devam etmesi için başını salladı. Sahne, Garvey'nin beklediği
noktaya doğru gürledi.

"Dur!" diye hırladı Kayıp Pınarlar hükümdarı. "Sanırım seninle birkaç kelime
söylemek istiyoruz!"

"Sözcükler mi istiyorsun," diye mırıldandı Teksaslı, karlı atını yukarı kaldırarak,
"yoksa mermiler mi?"

"Bu sana bağlı!" diye çıkıştı Garvey. "Biz ciddiyiz. Şu
ekstra parayı ver."

"Ve bir sonraki şey?" diye sordu Teksaslı yumuşak bir sesle.

"Bir sonraki şey, o adamla işimiz var!" Garvey, Dave Robbins'in babasını işaret etti.

"Benimle mi?" diye sordu Robbins şaşkınlıkla.

"Aynı şey. Bu kağıdı imzalamanı, San Simon'daki iddianı bana devretmeni istiyoruz. Şimdi ikiniz de duydunuz!"

"Ama neden San Simon'daki iddiamı istiyorsun?"

"Biliyor olmalısın," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Garvey, "üzerinde gümüş var. Ve ben istiyorum. Hemen o ekspres kutuyu ver ve kağıdı imzala.
Eğer yapmazsan----"

"Ya yapmazsak?" diye sordu Kid Wolf hafifçe. Kaşları
çok az bir şey kadar kalkmıştı.

"İşte cevap!" diye hırıltılı bir şekilde sordu Garvey. Yoldan birkaç adım ötede taze kazılmış iki toprak yığınını işaret etti. "Üzerlerinde yazılanları oku ve seçimini yap."

Kid Wolf, sığ mezarların yanına iki tane yatak başlığı dikildiğini gördü. Bunlardan birinin üzerinde düzgünce basılmış İspanyolcayla şu önemli yazıt vardı:

_Aqui llacen restos de Kid Wolf._

Bunun İngilizcesi şöyle çevrildi: "Burada mezarda yatıyor, dinlen, Kid
Wolf."

Diğer başlık aynıydı, sadece "Bill Robbins" adı eklenmişti.

"Bu mezarlar doldurulacak," diye alay etti Garvey, "ikiniz de gelmezseniz. Peki, cevabınız ne?"

"Garvey," diye söze girdi Kid Wolf, "Apaçileri kirli işlerini yapmaları için tutan başka beyaz adamlar da tanıdım. Hepsi kötü bir sonla karşılaştı. Ve
bu yüzden, cevabımı istiyorsanız, alın!"

Garvey'in çetesi kendilerini iki .45'in namlusuna bakarken buldu!

Çekim büyülüydü, Teksaslının elleri o kadar hızlı bir şekilde kalçalarına inmişti. Altı sürücüden tek olan Al Arnold, hareketi kendi silahını çekmeyi bile düşünecek kadar zamanında gördü. Ve belki de görmemiş olsaydı daha iyi olurdu, çünkü kendi silah çekişi Kid Wolf'unkiyle karşılaştırıldığında
yavaş ve beceriksizdi. Sağ eli sadece birkaç santim hareket etmişti ki, Teksaslının sol elindeki Colt kötü bir alev dili tükürdü.

Patlamanın gürültüsü duyulmadan önce, kurşun gibi kurşun Arnold'un bileğinden geçti. Siyah barut dumanı dağılmadan önce, Arnold'un silahı yere düştü.
Diğerleri, Kid Wolf'un diğer altıpatlarlı tüfeği onları süpürürken, silahını çekmeye cesaret edemedi.
Teksaslının onlardan bir veya birkaçını vuramayacağını biliyorlardı ve tereddüt ettiler. Garvey'in kendisi hareketsiz kaldı, eyerde donup kaldı.
Dudakları öfkeyle titriyordu.

"Ben bir katil değilim," diye mırıldandı Kid Wolf. "Bana zorla dayatılmadığı sürece asla can almam. Eğer öyle yapsaydım, Lost Springs'i yaşamak için daha iyi bir yer
yapardım. Şimdi ellerinizi havaya kaldırıp sırtınızı dönün ve sürün! Bir dahaki sefere ateş ettiğimde, bunu görür görmez yapacağım! Defolun! Hemen!"

Garvey ve silahlı adamları, öfkeyle mırıldanarak emre itaat ettiler. Ancak Kid Wolf, belanın önlenmediğini, sadece ertelendiğini biliyordu. Lost Springs haydut çetesiyle işi bitmemişti.

Arabanın sürücüsü, tehlike karşısında sadık kalan tek çete üyesi, cesur bir adamdı. Adı Johnson'dı ve geceyi geçirmek için kerpiç evini sığınak olarak teklif etti.

"Sanırım buna ihtiyacın olacak," dedi Teksaslıya. "En azından bir süre onları orada bekletebiliriz. Garvey sabah olmadan yanında yüz Meksikalı ve Kızılderili olacak."

Kid Wolf kabul etti ve araba terk edildi. Sahneye getirdikleri adamların cesetlerini Lost Springs
mezarlığına değil, ona yakın bir dere yatağına gömdüler. Sonra değerli
ekspres kutusunu çıkarıp Johnson kerpiçine götürdüler.

Ev iki odalıydı, Springs'e çeyrek milden fazla değildi ve Boot Hill'e daha da yakındı. Su deliğinin yanındaki tarafta çimen ve tüller neredeyse bel hizasına kadar uzamıştı. Diğer üç tarafta ise çorak topraklar göz alabildiğine uzanıyordu.

Kid Wolf ekspres kutusunu kulübenin bir oturma odasına yerleştirdi.
Çok şey atların hazır olmasına bağlı olabileceğinden, Blizzard, iki pinto midilliyle birlikte diğer daireye yerleştirildi. Bu
yeniden yapıldı ve dört adamdan biri her zaman nöbet tutuyordu. aceleyle bir
yemek hazırladılar.

"Sahip olmamız gereken ama eksik olan bir şey var," dedi Johnson. "Su.
Bir kova alıp pınara gideceğim. Tüllerin arasından geçen yolu biliyorum."

Onun su birikintisine doğru temkinle ilerlemesini izlediler. Manzara
huzurluydu. Hareket eden hiçbir şey görülmüyordu. Birkaç dakika içinde,
Johnson yüksek otların arasında yutuldu. Tekrar belirdi,
dolu bir kova taşıyordu. Sallanırken
suyun üzerinde batan güneşin parıldadığını görebiliyorlardı. Sonra aniden bir silah sesi
keskin bir şekilde duyuldu - Sharps .50 kalibrelik tüfeğin şüphesiz çatırtısı!
Hiçbir çığlık
atmadan, Johnson tüllerin içine gömüldü, kova da yanında takırdıyordu.
Sırtından vurulmuştu!

Kerpiçteki izleyicilerin dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi.
Çocuk Kurt, arkadaşlarının ölümünün intikamını hemen almak isteyen heyecanlı genç Robbins'i tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Kulübelerin nasıl istiflendiğini öğrenene kadar kendimizi göstermemizin bir anlamı yok," dedi Texan sert bir şekilde konuştu. "Ne olur, Dave. Bedelini ödeyecekler!"

Düşmanlarının kaç tanesinin tüllerin içinde veya ötesinde gizlendiğini söylemek zordu. Çok geçmeden çok fazla olduklarını
göreceklerdi. Silah sesleri keskin, yankılı yaylım ateşleriyle alevlenmeye başladı.
Mermiler kerpiç kulübeye çarparak gri toz bulutları fırlattı.

"Kendinizi göstermeyin," diye uyardı Kid Wolf.

Keskin gözleri kendi ikiz Colts'larının nişangahını buldu ve iki kez, sonra iki kez daha ateş etti. Diğerlerinin görebildiği kadarıyla, ateş edecek hiçbir şey yoktu; ancak tüllerin arasında hareket eden harmanlar, mermilerinin en azından bazılarının insanların konaklama yerlerine ulaştığını gösteriyordu.

Garvey çetesine adam eklemeyi başarmıştı, çünkü bir düzineden fazla silah sesi aynı anda
çıkarıldı. Ancak saldırganlar kısa süre sonra, kerpiçte acele etmek.
Çevrelemek imkansızdı ve bir süre
kulübenin açık tarafındaki küçük pencereden vızıldayan kurşunlar göndermekle yetindiler.

"Kuşatma altındayız," dedi Kid Wolf yaşlı Robbins'e.

"Belki de onlara boyun eğsek daha iyi olur," dedi diğeri.

Kid Wolf gülümsedi ve başını salladı.

"Bu bizi kurtarmaz. Zaten bizi katlederler. Ne olursa olsun endişelenme.
Bizi yakalamadan önce, Teksaslı Kurt'un dişleri olduğunu görecekler!"

"O zaman oyunu bitireceğiz," diye kabul etti Robbins.

"Sonuna kadar," diye mırıldandı Kid Wolf. "İki elim var ki
bir hesaplaşma için on iki kurşun as ortaya çıkarabilir. Ve bir de çelik bir asım var, o da her zaman destededir."

Teksaslı da durumun ne kadar umutsuz hale geldiğini diğerleri kadar iyi görmüştü. Hepsinin olası sonucunun ölüm olacağını biliyordu.

Ancak Kid Wolf pes eden bir adam değildi. Eğer dışarı çıkmaları gerekiyorsa, savaşmaya gideceklerine karar verdi.

Güneş gökyüzüne tırmandı ve batıdaki uzak mavi sıradağların üzerinden kayboldu, çölü sıcak kırmızılar ve yumuşak morlarla kaplı bir şekilde geride bıraktı. Sonra gölgeler derinleşti ve gece çöktü.

Onunla birlikte güneydoğudan yüksekte yükselen dolunay geldi - balkabağı renginde, devasa bir Arizona ayı parıldayan gümüşe dönüştü.
Işığı sahneyi aydınlattı ve manzarayı neredeyse gündüz kadar parlak hale getirdi. Bu, kerpiçte köşeye sıkışmış üç adamın lehine bir gerçekti. Saldırganlar aceleyle kendilerini göstermeye cesaret edemediler. Tüm gece boyunca silahları çatladı ve şafakla birlikte doğu aydınlanmaya başladığında da bunu yapmaya devam ettiler.

Başka bir gün ve işkence dolu olduğu ortaya çıktı. Su yoktu.
Öğle vakti olmadan, kuşatılmış üç adam
şiddetli susuzluk çekiyordu. Küçük kerpiç bir fırın gibiydi. Güneş
acımasızca
yakıyor, havayı ısı dalgalarıyla çarpıtıyor ve
gökyüzüne alaycı seraplar çiziyordu. Mermiler hala vızıldıyor ve vızıldıyordu. Her tıslayan mermi, "Ölüm--ölüm--ölüm!"ün hüzünlü melodisini ıslıklıyor gibiydi. Öğleden sonra geç saatlerde, yaşlı Robbins işkenceye daha fazla dayanamadı.

"Su peşindeyim!" diye bağırdı.

Ne oğlu ne de Kurt Çocuk onunla akıl yürütebiliyordu.
Dinlemiyordu. Kaynağa gitmek ölüm demek olsa da, orada kalmanın da ölüm demek olduğunu düşündü. Neredeyse susuzluktan delirecekti.

"Bırak beni, o zaman," dedi Teksaslı.

"Hayır!" diye soludu Robbins. "Dave'le kal. Zaten yaşlıyım. Söz
ver, ne olursa olsun, onunla kalacaksın!"

"Söz veriyorum," dedi Çocuk ve iki adam el sıkıştı.

Su birikintisine gidip geri dönmek umutsuz bir umuttu, ama
Robbins akıl yürütmeyi aşmıştı. Kapıdan sendeleyerek geçerek kulübenin dışına
ve tüllere doğru koştu. Genç Robbins babasının arkasından ağladı,
sonra gözlerini kapattı.

Aniden bir tabanca ateşi çıtırdadı. Yüksek otlardan mavimsi dumanlar fışkırdı - yirmi kadar! Bill Robbins
ayakları üzerinde sendeledi, birkaç adımda sendeledi ve sonra düştü. Vücudu
delikliydi.

Kid Wolf'un dokunuşu, yetim gencin elini kendi eline aldığında şefkatliydi.
Ama konuştuğunda sesi, gözleri gibiydi - çelik kadar sert:

"Garvey ona katılacak, Dave, ya da biz! Ve eğer yaparsak, umalım ki
biz de aynı şekilde cesurca karşılayalım. Bir planım var. Eğer kaçarsak, bunu
bu gece yapmalıyız. O zamana kadar dayanabilir misin?"

Young Robbins başını salladı. Babasının ölümü onun için büyük bir şok olmuştu,
ama gözünü bile kırpmadı. O çaresiz anda, Kid Wolf artık yanında bir çocuk olmadığını, bir adam olduğunu biliyordu!

Günün nasıl sona erdiğini onlar için sonradan bir gizem olarak kaldı. Boğazları kavrulmuş ve gözleri kan çanağına dönmüştü.
Daha da kötüsü, atları da acı çekiyordu. Blizzard ara sıra hafifçe kişniyordu, ancak Kid Wolf duvardan ona seslendiğinde sessizleşti.

Gece biraz rahatlama getirdi. Ay yine trajik sahnenin üzerine doğdu ve
hava daha da serinledi. Alacakaranlık tamamen dağılmadan önce, Kid Wolf ve
Dave Robbins içlerini kaynatan bir şey gördüler - Bill Robbins'in Boot Hill'e gömülmesi!

Tabanca menzili dışında, bir grup haydut mezarı dolduruyordu.
Garvey tehdidinin yarısını yerine getirmişti. Ve övünmesini
tamamlamak için zaman kolluyordu. Teksaslının mezarı hala bekliyordu!

Ayın ışığını biraz olsun gizlemek için ince bir bulut kümesi toplandı. Kid Wolf'un beklediği şey buydu. Tek
şanslarıydı.

"Yürüyerek geçmeyi deneyeceğim," diye fısıldadı. "Gitmeden önce,
Blizzahd'ı serbest bırakacağım. Takip etmek için eğitilmiş ve eğer başarabilirsem beni
latah bulacak. Ona binmeye cesaret edemiyorum çünkü o beyaz ve ayda çok
iyi bir hedef. Boot Tepesi'ne doğru sürünmem gerekecek. Tek çıkış yolu bu. Yarım saat içinde, sen takip edeceksin. Anladın mı?"

Dave başını salladı. Sonra Çocuk birkaç kısa talimat ekledi:

"Sana yolu göstereceğim ve tepede buluşacağım. Bir Kızılderili kadar sessiz ve dikkatli ol ve acele etme. Bana bir şey olursa, San Simon'daki yerin için saldır. Önce benim gitmemin sebebi, beni
gördüklerinde heyecandan kaçabilmen. Çok
şanslı! Şimdi atımı serbest bırakacağım."

El sıkıştılar. Sonra, çevik hareket eden bir gölge gibi, Teksaslı geceye doğru
süründü.

BÖLÜM XXIV

TAKİP

Ateş alevleri ara sıra yüksek tüllerden fırlıyor, zehirli yılanların dilleri gibi
karanlığı yalıyordu. Tüfekler çatladı ve
rastgele ateşlenen mermiler kum düzlüklerinde vızıldadı. Çocuk Kurt'un önünde
rahatsız edici birkaç dakika vardı.

Ay uçan bulut örtüsünden her baktığında,
yerde düz ve hareketsiz yatmak zorunda kalıyordu. Kurşun sık sık rahatsız edici şekilde
sıçrıyordu, ancak adım adım Boot Tepesi'ne doğru ilerledi.

Bu yükseltideki düşmanlarının kurtulacağına inanıyordu.
Buraya ulaştıktan sonra, Dave Robbins ve o güvenliğe doğru yola çıkacaklardı. İyi eğitimli olan Blizzard, eğer
kaçmayı başarırsa onu takip edecekti Garvey çetesinin mermileri.

Teksaslı şimdi Boot Tepesi'ndeydi ve dakikalar sonra ilk kez
rahatça nefes alabiliyordu. Arkasından gelen ateş zayıflamıştı ve tepede herhangi bir gözlemcinin kalması pek olası değildi.

Ancak Kid Wolf dehşet ve şaşkınlıkla ürperdi. Ay
bir an bulut perdesinden sıyrıldı. İki yeni yapılmış mezardan on iki ayak ötede duruyordu. Biri, üzerinde Bill Robbins'in
başlığı olan, bir toprak yığınıyla kaplıydı.

Diğerinin yanında, elinde kurulu bir tabancayla duran melez Charley Hood vardı! Zalim dudakları korkunç bir gülümsemeyle aralanmıştı ve silahı yavaşça gözleriyle aynı seviyeye getiriyordu!

Kid Wolf Boot Tepesi'ne doğru sürünürken, Dave Robbins kerpiç kulübedeydi ve sürüklenen dakikaları sayıyordu. Aksiyon zamanı yaklaşırken yaşanan gerilim sinir bozucuydu. Texan başarabilecek miydi? Robbins, The Kid'in ölümünü veya yakalanmasını duyuracak olan
muzaffer haykırışları duymak için kulaklarını zorladı.

Saniyeler dakikalara dönüşürken, daha rahat nefes almaya başladı. Yarım saat geçmiş gibi
görünce, onu takip etmeye hazırlandı. Ancak
ay artık çok parlaktı ve ışık tekrar gölgeye dönüşmeden önce tam bir çeyrek
saat daha beklemek zorundaydı.
An geldiğinde, kapıdan içeri ve kumların üzerinden elleri ve dizleri üzerinde
kıvranarak geçti.

Dave Robbins sınırda yetişmişti ve ilerlemesi Texan'ınkinden daha yavaş olmasına rağmen, tıpkı bir kızılderili gibi sessizce sürünerek ilerliyordu. Vücudunun altında tek bir mesquite dalı bile çatırdamıyordu; tek bir
çakıl taşı bile takırdıyordu. Kid Wolf'un ona işaret ettiği
tepeye ulaşması saatler almış gibiydi. Bunu yaparken ay ışığı tekrar
o kadar parlak oldu ki manzara neredeyse gündüz kadar beyazdı.
Bir süre yere uzandı; sonra kıpırdanmaya devam etti.

Neredeydi? Arkadaşı Teksaslı'yı bulabilecek miydi? Bir süre bekledi,
sonra yumuşak ve alçak bir ıslık çaldı. Cevap yoktu.
Etrafına baktı, nerede olduğuna ve ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.
Gözleri yeni kazılmış iki mezara takıldı. Her birinin başında
başlıklar vardı. İkisi de örtülüydü. Höyüklerin yakınında bir kürek vardı. Üzerine
yapışan toprak nemliydi.

Dave Robbins yüreği ağzında bir şekilde tekrar mezar taşlarına baktı. Birinde "Bill Robbins" yazıyordu. Babasının mezarıydı!
Diğer höyükte "Kid Wolf" yazıyordu!

Dave Robbins birkaç dakika boyunca uyuşmuş bir şekilde durdu. Korkunç bir şey
olmuştu; tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Son gibi görünüyordu. Arkadaşı, o yiğit Teksaslı, ölümle karşılaşmış olabilir miydi? Mümkün görünmüyordu,
ve yine de kanıtlar gözlerinin önündeydi. Garvey'e ve onun
kiralık katillerine karşı öfke aniden onu ele geçirdi. Sıcak bir dalga onu
yakalamış gibiydi. Arkasını döndü ve uzaktaki San Simon'a değil,
düşmanlarının olduğu yöne baktı.

"Gitmeden önce birkaçını yakalayacağım, Çocuk!" diye bağırdı.

Sanki cevap verircesine, gençte bir sevinç çığlığı
yaratan bir şey kulağına geldi. Güney'in yumuşak, müzikal aksanlarıyla söylenen tanıdık bir şarkının kıtasıydı:

"Ah, beni yalnız çayıra gömme!"

Dave Robbins arkasını döndüğünde, ay ışığında Çocuk Kurt'un yüzünü gördü!
Şok, genci bir anlığına güçsüz bıraktı. İki el ovuşturdu ve
Robbins pat diye söyledi:

"Öldüğünü sanıyordum! Ne oldu? Bu kapalı mezar neden?"

"Melez bir gözetleme kulesi," diye açıkladı Teksaslı fısıldayarak. "Çirkin ama silahı yavaş kullanıyor. Düşüşü vardı, bu yüzden Colts'uma uzanmak yerine ellerimi kaldırıyormuş gibi yaptım. Sonra ona bunu verdim - deliğim, on üçüncü as."

Ve Kid Wolf ona gömleğinin yakasının içine dikilmiş kılıfında dikkatlice saklanmış ağır bowie bıçağını gösterdi.

"Bunu boğazına saplayınca, tam benim için kazdıkları
mezarın içine düştü. Sonra küreği gördüm ve üzerine biraz toprak
atmaktan kendimi alamadım. İşte bu kadar. Onun hayatını almaktan nefret ediyordum ama benimkini kurtarmak için bunu yapmak zorundaydım. Şimdi yapılacak şey buradan kurtulmak."

"Atının bize nasıl ulaşmasını bekliyorsun?" diye soludu Robbins.

"Dinle." Teksaslı gülümsedi. "Bu çağrıyı biliyor."

Aşağıdaki tüfek seslerinin bir süre durmasını bekledi ve sonra çakal çığlığını attı - yankılanan ve yankılanan hüzünlü bir çığlık. Ses o kadar mükemmel bir taklitti ki Robbins kulaklarına inanamadı. Hatta Kızılderilileri bile kandırdı. Ancak kerpiçte sabırla bekleyen akıllı atı kandıramadı. Çocuk genç arkadaşının kolunu kavradı. Gözlerini kıstıklarında bir dere yatağında hareket eden beyaz bir şey gördüler. "O Blizzahd atı benden daha akıllı," diye kıkırdadı Teksaslı. "Düşmanlarının kim olduğunu ve onları nasıl gözden uzak tutacağını biliyor. O kuru dereye tırmanırken onu izleyin." Blizzard o kadar sessizce hareket etti ki toynakları bir puma kadar yastıklıydı ve tepenin zirvesine ulaştı. Sonra Kid Wolf onu üzerinden geçirdi ve tekrar batıya doğru biraz
uzaklıktaki bir çukura doğru götürdü. Önlerinde artık güvenlik vardı, eğer başarabilirlerse. Texan bindi ve Robbins'i eyerin arkasına
çekti.

"O yirmi bini bırakmak zorunda kalmamız çok kötü, Kid," dedi Robbins.

Kid'in beyaz dişleri bir gülümsemeyle parladı.

"Gerçekten, Dave," diye mırıldandı, "Garvey'in bundan
kurtulmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? O ekspres kutusu sadece bir kör noktaydı. Geri kalanınız posta arabasını geriye yatırırken ne yaptığımı bilmiyor musun? Hayır mı? Şey, yirmi bini Blizzahd'ın eyer çantalarına aktardım, bu yüzden para" -büyük eyerin her iki tarafındaki çıkıntılara vurdu- "doğru" heah!

Kid Wolf, ekspres paranın sorumluluğunu aldığından beri, sorumluluğunu ve güvenini
fark etmişti. Bunu canı pahasına koruyacaktı. Eğer Meksika Tanklarına ulaşabilirse, para güvende olacaktı çünkü küçük bir asker ve hükümet izci karakolu burayı koruyordu.

Ancak yarım mil bile gitmemişlerdi ki arkalarından uzaktan bir bağırış sesi geldi.

"Bu, yokluğunuzu keşfettikleri anlamına geliyor," dedi Teksaslı, sert bir şekilde.
"Çok uzun süre ellerimiz dolu olacak!"

Robbins ve Teksaslı da daha önce ülkeyi dolaşmışlardı ve arazinin yapısını biliyorlardı. Robbins, tepelerin batısındaki bir su birikintisinin yerini öğrenmişti ve yoğun bir susuzluk çektikleri için oraya gitmeye karar verdiler. Blizzard da otuz altı saattir su almamıştı.

Apache dünyanın en iyi karavanlarından biridir. Korkunç bir dezavantaj altındaydılar ve ikisi de bunun farkındaydı. Büyük beyaz atla,
güçlü olduğu kadar, iki katı yük taşıdığı için, takipten daha fazla mesafe kat etmeyi
umamazlardı.

"Beni bıraksan iyi olur, Çocuk," diye yalvardı Robbins.

"Seni bırakmadan önce," diye karşılık verdi Teksaslı, "Beni_ bırakırdım!"

Şafak arkalarında pembe ve turuncu parlamaya başladı ve yavaş yavaş başlarının üstündeki loş,
yıldızlarla dolu tonoz yeni günle birlikte griye döndü. Kısa bir
süre sonra, su birikintisine ulaştılar. Neredeyse kurumuştu, ancak hem atı hem de binicileri
canlandırmaya yetecek kadar nem kalmıştı.

Sonra tekrar yola koyuldular. Çocuk Wolf, Blizzard'ın hareketlerinden takip edildiklerini anlayabiliyordu. Çok geçmeden kendisi de işaretler gördü.
Arkalarında, millerce uzunlukta bir çizgiye dağılmış küçük toz bulutları belirmeye başladı.

"Garvey ve Apaçileri!" diye bağırdı Teksaslı. "Ve hızla yaklaşıyorlar."

"Meksika Tanklarına karşı onları yenebilir miyiz?"

"Hayır," diye mırıldandı Çocuk, "ama savaşabiliriz!"

Kısa sürede her şeyin umutsuzluğunu gördüler. Arkalarındaki ufuk hareket eden noktalarla doluydu - her geçen dakika daha da büyüyen ve belirginleşen noktalar. Garvey şüphesiz takviye güçler elde etmişti, çünkü takip eden Apaçilerin sonu yok gibiydi.

Blizzard safkan gibi koşuyordu. Ama demirden kasları bile
uzun süre bu gerginliğe dayanamadı. Arkalarındaki midilliler dinçti ve
kar beyazı şarjör, üzerine yerleştirilen ek ağırlıkla
çok büyük bir dezavantaja sahipti.

Arkalarından beyaz duman bulutları yükseldi. Tükenmiş ve çok kısa bir mermi sol taraflarına düşerek bir kum gayzeri oluşturdu.

"Sanırım şimdi savaşacağız," dedi Çocuk Kurt, altılı tüfeğini çekerek.

Teksaslı asık suratlı savaşçı Apaçilerin yollarını biliyordu ve
sonrasına hazırlıklıydı. Güneybatı'nın asi kızılderilileriyle ilk karşılaşması değildi. Ayrıca esir alınırlarsa onları neyin beklediğinin de farkındaydı. Kurşunla ölmek çok daha merhametli olurdu.

Apaçi savaşçılarının hattı daha da uzağa yayıldı. Blizzard şimdi iki demir grisi tepenin
yanında düz bir plato üzerinde hızla ilerliyordu. Bir grup Kızılderili ana gövdeden ayrılıp
sol sırt boyunca koştu. Bakır rengi, yarı çıplak vahşilerden oluşan bir başka grup
sağa doğru davul çaldı.

Tüfek ateşi çatırdadı ve parladı. Mermiler şimdi öfkeli böcekler gibi vızıldamaya ve inlemeye başladı. Çok kısa düşen oklar öfkeli bir
meleği ıslıkladı. Çocuk ateşini tuttu ve Dave Robbins'e onun örneğini izlemesini söyledi.
Kurşunu boşa harcamanın zamanı değildi.

"Hadi Blizzahd, tıpkı senin daha önce gittiğin gibi!" diye haykırdı Teksaslı.

Güzel beyaz at, efendisinin tehlikesinin farkındaymış gibi görünüyordu. Sadece cesaretle
koşuyordu. Burun delikleri iyice açılmıştı, yanları ve
boynu köpüklüydü. Çelik kasları karlı derisinin altında dalgalanıyordu,
ta ki kanatlı bir şey gibi uçuyormuş gibi görünene kadar. Ama yüz altmış pound taşımak bir şeydi; neredeyse üç yüz pound taşımak başka bir şeydi. Bu tempo uzun süre devam edemezdi.

Kid Wolf, umutlarını önlerindeki derin bir dere yatağına ulaşmaya bağlamıştı.
Zirve çoktan ölümcül olmaya başlamıştı. Bir kurşun Teksaslının şapkasını deldi.
Bir diğeri yanını yaktı. Tam arkalarında, Garvey ve silahlı adamları -iki Arnold, Henry Shank ve Stephenson-
öfkeyle
vuruyor, her sıçrayışta kazanıyorlardı. Binekleri Kızılderililerinkinden daha iyiydi ve Kid Wolf, her ne pahasına olursa olsun durdurulmaları gerektiğini gördü.

İlk kez, silahları alev püskürttü. İki Arnold yere düştü,
atlarından indiler. Kid Wolf o çaresiz anda bile,
gerekli olana kadar öldürmekten çekindi. Ancak Arnoldlar,
tamamen ve tamamen
uzaklaşmışlardı. Stephenson da Teksaslının liderliğinin sakatlayıcı acısını
hissetti ve omzunun yüksek bir yerinde delinerek binek hayvanından düştü.

Henry Shank ve Gil Garvey, Kid'in nişancılığından sarsılarak
atlarını çektiler, daha fazla yaklaşmak istemediler. Bu, Blizzard'a
arroyonun sığınağına ulaşma şansını verdi. Aniden ayaklarının dibinde esnedi - müthiş bir
atlama. Blizzard bunu kabul eder miydi? Dizlerinin güven verici bir
baskısı, atın ihtiyaç duyduğu tek ilhamdı. Havada
hızla koşuyor gibiydiler. Sonra bir toz bulutu içinde kıyıdan aşağı kayıyorlardı, Blizzard gergin ve kaskatıydı. Bir mucize eseri, dibe
yaralanmadan ulaştılar ve bir saniye bile kaybetmeden, Kid Wolf sadık
bineğini yoğun bir paloverde yığınına doğru yöneltti.

"Onları oyalamak zorundayız, heah," diye soludu.

Texan'ın gözleri bitkin atını taradı. Bir fikirle
aydınlanmış gibiydiler. O çaresiz durumda bile, zihni hızla çalışıyordu.

"Bir tahminim var, Dave," dedi. "Bize yardımcı olmayabilir, ama----"

Hızla .45'lerinden birini doldurdu ve Blizzard'ın üzengilerinden birine öyle bir şekilde sapladı ki, sarsılmasın. Sonra
atın boynuna sertçe vurdu.

"Hadi, Blizzahd," diye ısrar etti, "Ben çağırana kadar!"

At mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu, çünkü
tüm hızıyla
dere boyunca dönüp koştu. Kısa süre sonra
mesquiteler arasında gözden kayboldu.

"Görünmez ve çağrılabilir bir mesafede kalacak," diye açıkladı Teksaslı. "Ona şimdikinden daha çok ihtiyacımız olabilir. Her neyse, Garvey o ekspres parayı
almakta epeyce
zorlanacak."

Son ana kadar savaşmaya hazırdılar, çünkü Kızılderililer çoktan
midillilerini dereye doğru zorlamışlardı.
Muzaffer bir haykırış
yükseldi - sevinçli, kana susamış bir savaş çığlığına dönüşen bir haykırış.
Apaçiler iki beyaz adamın neredeyse avucunun içinde olduğunu gördüler.

"Elveda, Dave," dedi Çocuk.

Bir an için el sıkıştılar. Yüzlerinde hiç korku yoktu.
Sonra hainlerle yüzleştiler. Bu onların son direnişi olacaktı!

"Gitmeden önce Garvey'i yakalayabileceğimizi umuyoruz!" dedi Robbins sertçe.

Kurşun fırtınası paloverdes'i parçaladı, dalları ve yaprakları uçurdu. Çocuk Kurt kalan silahının namlusuna soğukça gülümsedi ve kasıtlı olarak nişangahı hizaladı.

Patlamaların etkisi elindeki ağır silahı tekmeledi,
ama her atış bazı vahşilere keder getirdi. Robbins'in silahı da alev aldı.

Yarım düzine çığlık atan Apaçi çalılıktaki pozisyonlarına doğru koştu.
Hücum başarısız oldu, kurşun tarafından durduruldu. Bir diğeri neredeyse aynı nefeste geldi.
Tökezledi, sonra takviye olarak geldi.
İki adamın kontrol edemeyeceği kadar çoktular.

Çocuk Kurt ilerlerken onların gırtlaktan gelen haykırışlarını anladı.

"Bizi canlı ele geçirmek istiyorlar!" diye bağırdı. "Bunu yapmalarına izin verme, evlat!
Savaşırken ölmek daha iyi!"

Ama Apaçilerin onları yakalamak istemek için sıradan bir nedenden daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyorlardı. Bakır rengi bir sürü halinde geldiler, silahlarını tokmaklayarak.

Yeniden doldurmak için zaman yoktu! İki genç beyaz adam kendilerini umutsuz bir savaşta el ele dövüşürken buldular. Kid Wolf iki Kızılderiliyi parçaladı ve onları kırık kafalarıyla arkadaşlarının üzerine
serpti. Ama yine de geldiler - onlarcası!

Robbins yere düştü, sonra tekrar ayağa kalktı. Ellerin onu yakaladığını hissetti. Kid Wolf
başına bir tüfek dipçiğinin çarptığını hissetti. Dünya çılgınca sallanıyor gibiydi. Yere düşerken bile hala savaşıyordu, sert yumrukları kızıl savaşçıların yüzlerine ve göğüslerine
vurucu darbeler indiriyordu. Ayakları tutuldu, sonra bir kolu. Boşuna kendini kurtarmaya çalıştı.

"Tamam! Şimdi etraflarına biraz ip at!" dediğini duydular Garvey'in.

Teksaslının başına bir darbe yağmuru düştü. Yarım düzine kızıl savaşçı ona tutunmuş halde yere düştü. Sondu!

XXV. BÖLÜM

BLIZZARD'IN HÜCUMUNA

Kid Wolf bir süre öyle sersemlemişti ki, başına gelenleri ancak belirsiz bir şekilde fark etti. Yarı sersemlemiş bir şekilde, Dave
Robbins ile birlikte dere yatağından dışarı taşındı. Aldığı darbelerden başı dönüyordu.

Onları bekleyen işkencenin bu olduğunu çok iyi biliyordu. Gil
Garvey'in Sarı Kafatası'nı çağıran sesini duydu. Savaş boyasıyla lekelenmiş kırmızı yüzler ona dik dik bakıyordu. Bir midillinin sırtında, çalılıkların arasından götürülüyordu.

Yine platoya çıkmışlardı, çünkü güneşin yakıcılığını ve sıcak bir
rüzgârın çölü süpürdüğünü hissediyordu. Ne bekliyorlardı?

Sarı Kafatası! Kid Wolf o korkunç, deli Apaçi şefini duymuştu. Ondan da Garvey'den beklediği kadar merhamet bekleyebilirdi. Birisi omzunu sallıyordu. Lost Springs haydut lideriydi.

Çocuk Kurt etrafına bakındı. Bir yirmi veya daha fazla savaşçı, pantolon paçaları dışında çıplak, düşmanca bir çember halinde duruyordu. Garvey kıkırdıyordu ve çok neşeliydi. Yanında Shank vardı, alaycı ve soğuk bakışlıydı.

"O paranın nerede olduğunu bilmek istiyoruz!" diye bağırdı Garvey.

Çocuk Kurt'un beyni berraklaşıyordu. Yerde, birkaç adım ötede, hala sersemlemiş
Dave Robbins yatıyordu.

"Ben söylemiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Teksaslı.

Garvey'nin lekeli yüzü öfkeyle kasılmıştı.

"Keşke söyleseydin, lanet olsun sana!" diye hırladı. "İkinizi de
Sarı Kafatası'na teslim ediyorum! O, sizin için
keşke hiç doğmamış olsaydınız diyeceğiniz bir şey saklıyor! Artık Pecos'un batısındasınız, Bay Kurt--ve burada benden başka kanun yok!"

Çocuk ona dikkatle baktı. "Kanun yok," dedi, "ama adalet var.
Ve bu zamanların bazılarında, efendim, onunla karşılaşacaksınız!"

"Sanırım siz de bana kendiniz teslim edebileceğinizi düşünüyorsunuz," diye sırıttı haydut lideri.

"Olabilir," dedi Çocuk Kurt sessizce.

Garvey yüksek sesle ve küçümseyerek güldü.

"Sarı Kafatası!" diye seslendi. "Buraya gel!"

Yılan gibi, sessiz adımlarla ilerleyen adam
korkunçtu, eğer bir adam korkunçsa. O, asi Apache çetesinin şefiydi ve lokomotif otunu yemiş bir at kadar delirmişti. Altmış yaşında veya daha büyüktü, yüzü zayıf yüzünün üzerinde sarı kıvrımlarla kırışmıştı. Gagalı burnunun üstünde boncuk gibi siyah gözleri
şeytanca parlıyordu ve sivri dişleri hayvan dudaklarından dışarı fırlamıştı. Kirli beyaz bir süveter giymişti ve göğsü çıplaktı,
iki nesne hariç--bakanlarda dehşet ürpertisi yaratacak kadar korkunç nesneler. Boynuna uzun bir iple
asılmış iki buruşuk insan eli vardı. Bunun üstünde kurumuş insan parmaklarından yapılmış bir kolye vardı.

"Sarı Kafatası," dedi Garvey, Kid Wolf'u işaret ederek, "oğlunu
öldüren adamla tanış, Ayı Pençesi!"

Şefin yüzündeki ifade korkunçlaştı. Gözleri kocaman açıldı, ta ki beyaz halkalar görünene kadar; burun delikleri genişledi. Şiddetli bir
bağırışla, zayıf göğsüne Kızılderili davulu gibi gümleyene kadar vurdu.
Sonra takipçilerine bir dizi gırtlaktan emir verdi.

Apaçi dilini bilen Kid Wolf dinledi ve anladı.
Güneş yanığı yüzü biraz soldu, ancak gözleri sabit kaldı.
Başını çevirerek bilincini
kazanan Robbins'e baktı.

"Sinirlerini bozma, evlat," diye teselli etti. "Korkarım ki bu çok
korkunç olacak."

İki beyaz adamın bağları gevşedi ve ayağa kalkıp bir mesafe yürümeye zorlandılar. Garvey ve Shank, şeytanca sırıtarak, onlara eşlik ettiler.

Kid Wolf, boynunun arkasında sakladığı bıçağın rahatlatıcı ağırlığını hissetti. Ancak, onu çekmesinin ona pek faydası olmayacaktı, çünkü Apaçiler tarafından
çevrelenmişti. İki veya üç tane alabilirdi, ancak sonunda
yenilecekti. Her halükarda, dışarı çıkıp savaşmaya kararlıydı. Garvey ölmeden önce adaleti sağlayabilirse,
memnun olurdu. Gergin bir şekilde uygun zamanı bekledi.

Kızılderililerden biri bir petek bal taşıyordu. Teksaslı bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
İnsanlar tarafından tasarlanabilecek en korkunç işkence onları bekliyordu.

İşkence ekibi, yüksek bir mesquite çalılığının ortasındaki açık bir alanda durdu. Burada, güneşte kavrulmuş, sıkıştırılmış kumda iki karınca
yuvası vardı.

Çocuk Kurt bu yöntemi daha önce duymuştu. Sarı Kafatası'nın yapmayı planladığı şey şuydu: İki tutuklu kazığa bağlanıp karınca
yuvalarının üzerine o kadar sıkı bağlanacaktı ki hiçbiri kıpırdayamayacaktı. Sonra ağızları
açık tutulacak ve içlerine bal sürülecekti. Gerisini kırmızı karıncaların
sürünen kolonileri halledecekti.

Dave Robbins, ilk kez, onları neyin beklediğini anlamış gibiydi. Yüzünü Teksaslıya çevirdi, gözleri acıklıydı.

"Çocuk!" diye soludu, dehşet içinde.

"Sakin ol, oğlum," dedi Çocuk Kurt. "Sakin ol!"

Aniden göğsünde hızlı bir umut atmaya başlamıştı. Mesquite çalılığının derinliklerinde, beyaz ve hareket eden bir şey görmüştü.
Bu onun atıydı! Blizzard efendisini takip etmiş ve emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Sırıtan Apaçiler çoktan kazıklar ve iplerle öne çıkıyorlardı. Kaybedilecek bir saniye bile yoktu. Bu umutsuz bir umuttu ama Kid
Wolf, Blizzard'ın elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenebileceğini biliyordu. Keskin ve net bir şekilde, Teksaslı çakal bağırdı!"

"_Yip-yip-ee!_"

Olanlar o kadar ani oldu ki Apaçiler ne olduğunu asla fark etmediler! Çat! Beyaz, intikamcı bir hayalet at gibi, muhteşem Teksas atı mesquite'den fırladı, kasları gerildi. İki şimşekli sıçrayışla efendisinin yanına kadar geldi, bunu yaparken yarım düzine Kızılderiliyi devirdi! Apaçiler geri çekildi,
şaşkınlıkla yenildi.

Küçük Kurt hızlı bir hareketle bıçağını çekti, boynundaki kınından yıldırım gibi çekti. Bıçağıyla en yakın savaşçıyı devirdi.
Bir adım daha atarak Blizzard'ın yanına geldi.

Kırmızı müttefiklerinden daha hızlı hareket eden Garvey ve Shank, tabancalarını çektiler.

"Onu yakalayın! Vurun onları!" diye bağırdılar.

Ama Kid Wolf, Blizzard'ın üzengisine yerleştirdiği silahı kapmıştı.
Tam da kurşun başının üzerinden vızıldarken, dizlerinin üzerine kuma çöktü.

Dave Robbins şaşkın Apaçilerden birine vurmuş ve tüfeğini ondan
çekmişti. Sopayla vurarak, diğer ikisini de
attıkları kadar hızlı bir şekilde parçaladı.

Shank hücum etti, silahı ateş püskürmeleri saçıyordu.

Kid Wolf artık düşmanlarını esirgeyemezdi. Kendi hayatı, parlayan Colt'una bağlıydı. Ön nişangahının ucunu hizaladı ve çekici
başparmakladı.

_Thr-r-r-rup!_ Shank, kurşun onu delip geçerken soluk soluğa kaldı.
Baş aşağı, kollarını uzatarak düştü.

"Atın üstüne çık!" diye bağırdı Kid, Robbins'e. Sonra silahını
Garvey'e doğrulttu.

Öfke içinde, Kayıp Springs'in umutsuz atışı çok hızlıydı. Nişanı
kötüydü ve kurşun Teksaslının başının üzerinden geçti.

"Sanırım Pecos'un batısındaki yasayı ele geçireceksin,
Garvey--adalet!"

Çocuk, bu sözleriyle Garvey'e saldırdı ve aniden
çekici şaklattı. Kurşun hedefini buldu. Eğer Garvey'nin kalbi yoksa,
Küçük Kurt'un kurşunu olması gereken yeri buldu.
Garvey--toptancı katil--saçma bakışlarıyla sonunda adaleti gördü. Silahını düşürerek,
bir an ayakları üzerinde sallandı, sonra da sertçe düştü.

"Dikkat et, Çocuk!" diye bağırdı Robbins.

Teksaslı tam zamanında döndü. Arkasında bir adım ötede Yellow Skull vardı,
çirkin yüzü çılgın bir öfkeyle çarpılmıştı. İnce elinde yuvarlak bir taş tutturulmuş uzun bir deri kayış vardı. Bir saniye daha ve
Kid Wolf'un kafatası parçalanmış olurdu!

Bir alev patlaması onu durdurdu. Şef çöktü, düştü. Kid, taş yukarı doğru savrulurken
ateş etmişti. Kızılderililer, şefleri ve beyaz müttefikleri düştüğü için geri çekildiler. Atın neredeyse mucizevi
görünüşü onları dehşete düşürmüş ve onları batıl inançlı bir korkuyla doldurmuştu. Birkaç atış daha onları dağıtmaya ve
siper almak için uçmalarına sebep olmuştu. Kid Wolf eyerin üzerine atladı. Robbins zaten
Blizzard'ın sırtındaydı.

"Başlar aşağı!" diye şarkı söyledi Teksaslı.

Atı mesquite'lere doğru yöneltti. Aralarından geçerek
kendilerini bir kez daha mesa ovasında buldular. Kid Wolf, Blizzard'ı daha hızlı olmaya
zorladı. Mermiler etraflarında vızıldıyordu, ancak Apaçilerin
cesaretini kaybettiği açıktı. Tipi devam etti ve arkadaki çığlıklar
kısa sürede giderek zayıfladı. Çocuk Kurt biraz rahatladı ve sırıttı.

"Ben buna dar bir gıcırtı derdim," diye kıkırdadı. "Meksika Tanklarına ne kadar var?"

"Mesanın üzerinden," diye soludu Robbins, "beş veya altı mil."

"O zaman başaracağız," diye karar verdi Çocuk.

Çeyrek saat sonra dizginleri çektiler ve arkalarına baktılar.
Kızılderililer hükümet karakoluna daha fazla yaklaşmaktan mı korkuyorlardı yoksa
batıl inançlarından dolayı mı vazgeçmişlerdi, bunu söylemek zordu. Her neyse, onlardan hiçbir şey görünmüyordu. İki adamın iki mil aşağısında, verimli, kavak ağaçlarıyla kaplı bir vadiye dağılmış Meksika Tankları olarak bilinen küçük karakolu görebiliyorlardı. Hep birlikte el sıkıştılar.

"Şimdi bana inanacak mısın," diye sordu Teksaslı, "sana Blizzahd'ın zeki bir at olduğunu söylediğimde?"

Dave Robbins sırıttı. "Efendisi de öyle," diye kıkırdadı. "Ve yine Blizzard'dan bahsetmişken, sanırım ona biraz su ve bir avuç yulaf borçluyuz.
Sanırım orada bulacağız." Yüzü ciddileşti. "Sana teşekkür etmem
bana hiçbir fayda sağlamayacak, Çocuk."

"Deneme," diye mırıldandı Çocuk. "Ben bir 
ukala askerim ve
heyecan benim işim. Seni burada bırakacağım, oğlum. San Simon'daki
hakkına git ve iyi işler yap--senin hatırına. Ve iyi şanslar!"

"Sen gelmeyecek misin?"

Çocuk Kurt başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Ben sadece yuvarlanan bir taşım," diye itiraf etti, "ve doğal olarak belaya doğru yuvarlanırım. Bana tekrar ihtiyacın olursa, beni
kurşunun en yoğun olduğu yerde bulacaksın. Bu ekspres parayı yetkililere teslim eder etmez, tekrar yola koyulacağım. Belki Rio Grande olacak,
belki Chisholm Yolu ve belki de--pecos'un batısında kalıp
ne görebileceğime bakacağım. Kim bilir?"

Blizzard kulaklarını dikleştirdi ve başını çevirip efendisinin gözlerinin içine baktı. Blizzard anladı. "Bilgi sahibiydi."

SON.

Ward M. Stevens'ın Teksaslı Çocuk Kurt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KID WOLF OF TEXAS ***

***** This file should be named 22057.txt or 22057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/0/5/22057/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
