*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tess of the Storm Country
Yazar: Grace Miller White
Yayın Tarihi: July 13, 2007  [eBook #22064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tess of the Storm Country, by Grace Miller
White, Illustrated by Howard Chandler Christy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tess of the Storm Country


Author: Grace Miller White



Release Date: July 13, 2007  [eBook #22064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TESS OF THE STORM COUNTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22064-h.htm veya 22064-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22064/22064-h/22064-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22064/22064-h.zip)

TESS OF THE STORM COUNTRY

by

GRACE MILLER WHITE

Illustrations by Howard Chandler Christy

New York
Grosset & Dunlap
Publishers

Made in the United States of America

Copyright, 1909, by
W. J. WATT & COMPANY

WITH
LOVE AND GRATITUTED
DAY BU KİTABI ADAYIM
BABAM

TESS OF THE STORM ÜLKE

BÖLÜM I

Bir Eylül öğleden sonrası, çok da uzun zaman önce değil, üç adam Cayuga Gölü kıyısında oturmuş, önceki gece ağlarına
tuttukları balıkları temizliyorlardı. İşlerinden başlarını kaldırıp gölün güney sınırlarının ötesine baktıklarında, ormanlık alanın
üstünde yükselen Ithaca Şehri'ndeki Cornell Üniversitesi'nin kulelerini ve sivri uçlarını görebiliyorlardı.
Bir gözlemci, gözleri uzaktaki binalara
tutulduğunda yüzlerinden bilinçsizce somurtkan bir nefret ifadesi geçtiğini fark ederdi, çünkü Ithaca vatandaşları bu gecekondu balıkçılarının düşmanıydı ve kasabanın dış mahallelerindeki varlıklarının kasabanın güzel ününe
kara çaldığını düşünüyorlardı. Kasabalıların gölün kıyısındaki yazlık evleri, gecekondu balıkçılarının mütevazı kulübelerine küçümseyerek bakmakla kalmıyordu, aynı zamanda sahipleri balıkçıları topraklardan kovmak için ellerinden geleni yapıyordu. Gecekondu sakinlerinin hiçbiri kulübelerinin bulunduğu mülkün tapusuna sahip olma iznine sahip değildi, ancak evlerine ölüm gibi bir inatla tutundular, gecekondu yasasının haklarıyla onları tuttular, bu yasa onlara bir kulübe inşa ettiklerinde araziyi kullanma hakkını verdi. İthaka yetkilileri, balıkçılar, yaşadıkları yiyecekleri elde etmek için sadece geceleyin ağlarını çekmeye cesaret edene kadar, giderek daha sert av yasaları çıkardılar. Kışın, yaz sakinleri tekrar şehirde bulunurken, Doğa, gölü kalın buzla kapatarak bu gecekondu sakinlerinin kaderini zorlaştırdı, ancak onlar, acımasız soğuk ve donmuş çevreyle katı bir kayıtsızlıkla yüzleştiler. Üç adamın sağlıksız yaşamlarının iniş çıkışlarıyla sürüklenen ateşli bir aceleyle çalıştığı kasvetli bir sessizlik hüküm sürmüştü. Çarpık bacaklarını sıcak kumun üzerinde hareket ettirip beyaz kör bir gözün üzerine kırmızı bir kapak
kapatan Ben Letts vahşice konuştu.

"Tess küfürbaz hava," dedi, "balıkların kesildiğinde
hissettiklerini söyleyip duruyor. Ondan da kötü hava."

"Ve diyor ki," diye söze girdi Jake Brewer, büyük bir turna balığını kavrayıp
pullarını çıkardıktan sonra bıçağını titreyen gövdesine saplayarak,
"bıçak altında kıvranan yaratıkları görmek için içinin acıdığını.
O da o kadar kötü hava."

Ben Letts çekinerek başını kaşıdı.

"Hiçbir şekilde yetiştirilmemiş," diye devam etti, yine keskin bıçaklı bıçağı pullu kurbanlarına doğrultarak, "ve öfke nöbeti geçirdiğinde babasının yüzünü tırmalayıp
bir kedi gibi sırtına atladığını söylüyorlar. Orn hava aptal, diyorum."

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Brewer; "omuzlarının havaya kalkmasına şaşmamalı. Ama
ondan bir homurtu bile duymuyorsunuz. O, ona asla
hiçbir şey yapmayacağını biliyor, bu yüzden."

"Bazı insanlar çocuklarını yetiştiriyor," diye araya girdi Ben Letts, balıkları
temizleyen ve henüz konuşmamış olan üçüncü adama bir bakış atarak. "Ve onlar da Tessibel'den
daha iyi olmadılar."

Bunun üzerine çalışkan olan döndü.

"Sanırım zavallı Myry'me vuruyorsun, Ben," diye mırıldandı. "Sanırım öyle, ama Tanrı bir gün o adamı öldürmeme izin verecek ve o zaman ona
bir daha vuramayacaksın, çünkü vuracak hiçbir şey kalmayacak. Bir kızı kötü yoldan uzak tutmak çok zor, onu istediğin kadar sev. "

Bir an için Ben Letts başını eğdi.

"Kim olduğunu hep merak ediyorduk ama daha çok merak
ediyoruz ki neden o adamı bulmak için teklifte bulunmadınız."

"Hiç vaktim olmadı," dedi çaresiz balık temizleyicisi; "ekmek ve fasulye almak zorundaydım, pastırmadan bahsetmiyorum bile."

"Ama velet neden yoksul evine göndermedin?" diye sordu Jake.

"Memnun" diye çağrılan Longman başını salladı.

"Kalmasına izin vermekten memnundum," diye yanıtladı sadece.

"Yaşlı annem," diye önerdi Ben Letts, "oğlun Ezy'nin Tessibel Skinner'a evlenme teklif ettiğini ve kirli bir bulaşık beziyle yüzünü nasıl sildiğini."

Yavaşça şaşı gözlerinin üzerine kırmızı göz kapaklarını kapattı, bu arada elindeki turna balığını asılı tutuyordu.

"Tess'in "Anne," diye itiraz etti Longman, uzun bir sessizlikten sonra, kanlı işinde bir an duraklayıp gözlerini şehrin üzerinde yükselen Üniversite'nin muhteşem binalarına dikti,
"Myry de onlara gerekenin yapılması gerektiğini söylüyor."

Tam o sırada balıkçıların yakınındaki gölün kıyısına bir gölge düştü.

"Hava Tess," diye mırıldandı Letts ve iki arkadaşı, paçavralar içinde, uçuşan bakır rengi saçları ve çıplak kirli ayakları olan bir figürü
gözleriyle süzdüler, Longman'ın yanına düşüp düşmediğini sormadan.

"Balık mı temizliyorsun?" diye sordu.

"Görmüyor musun?" diye homurdandı Ben.

"Elbette görebiliyorum," diye cevapladı; "sadece kendinizi tanıyıp tanımadığınızı merak ettim."

"Baban nerede?" diye sordu Longman, iki uzun balık yakalayıp birini yanına bırakırken gülümseyerek, sıcak kumun üzerinde çaresizce çırpındı.

"Ithacy'ye gittim," diye cevapladı Tessibel ve ifadesini veya rengini değiştirmeden
pis parmaklarıyla çırpınan balığı yakaladı.

"Küçük şeytanın kafasına bir taşla vuracağımı sanıyorum," dedi,
ve sivri bir taşla ustaca balığın boncuk gözlerinin arkasına üç kez
vurdu ve onu tekrar hareketsiz bıraktı.

"Balığın kıvrandığını görmek Tessibel'in karnında moli kurtçukları yaratırsa," diye sırıttı Jake Brewer, ama Ben Letts araya girdi.

"Bugün kurbağan nasıl, Tessibel?"

Bunu kötü niyetli bir gülümsemeyle söyledi, cebinden kocaman bir tütün parçası çıkarıp cömertçe bir yudum aldı.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Tess küstahça ve mavi suyu gözüyle ölçerek,
üzerinden düz bir taşı sektirdi. Sonra kararan yüzüyle ağır çömelmiş adamın etrafında döndü.

"Ama benim kurbağamın nasıl havalandığı senin işin değil mi, Ben Letts?"

"Hayır," diye güldü Ben, Jake'i çıplak dirseğiyle kaburgalarından dürterek, "sadece
ölmüş olabileceğini düşündüm." Sonra Brewer'a fısıldadı, "Ona ulaşana kadar bekle."

"Öldü - öldü, kim söyledi onun nasıl öldüğünü?
Onun deliğine
girmedin, değil mi, Ben Letts?"

Ben sadece karşılık olarak güldü.

"Öldü, Ben Letts, oldun, kahretsin," diye bağırdı kız şimdi balıkçıların üzerinde dik dik bakarak, gözleri koyu bakır saçlarına dönerek.
"Şunu, şunu ve şunu al."

Uzun balığı adamın parmaklarından kapmış ve hızlı dönüşlerle
üç kez balıkçının yüzüne çarpmıştı. Dönüp
parıldayarak uzaklaştı,
uzun gölgeleri etrafında asılı duran paçavraların daha küçüklerini
ortaya
çıkardı.

"Altın gibi olacağım," diye soluk soluğa kaldı Letts, "ve eğer bu günlerden bazılarında onunla ödeşmezsem iki kez altın gibi olacağım. Şeytan yuvasını onun içine kurmuş, ve eğer cehennem ateşi onu ele geçirmezse, bunun sebebi kendi lanetli kötülüğü yüzünden yanmış olması olacak."

Gömleğinin kirli koluyla yüzünü çılgınca ovuşturdu,
koyu renkli dişlerinin arasına sıkışmış olan şapkanın pullarını ve kanını
tükürdü.

"Ona her zaman eziyet ediyorsun, Ben," dedi Longman; "şimdi eğer onu yalnız bırakmakla yetinseydin, seni rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum. Tess iyi bir kız, çünkü Myry, bir zenci gibi uluyan
veleyi nasıl susturabileceğini söylüyor."

"Ona bir büyü yapacak, yapacağı bu," diye mırıldandı Ben
Letts. "Annesi daha bir çekirge kadar
boyundayken siğillerini temizleyebilirdi ve Tess de bunu yapabilir. Bir keresinde Bakan Graves'in gözlerinin önünden on tane fısıldadı, o da bu fikre gülüyordu."

"Keşke burnuna bir şey yaksalardı," diye atıldı Jake Brewer, karanlık bir şekilde, "burada bizim için bu kadar zorlaşmazdı. Ekmeğini
Pazar günü alırsa, o alır. Ama derler ki, Tess'i gelirken gördüğünde, tavşan gibi kaçarmış."

"Dominie'nin artık güldüğünü varsayıyorum, gülmüyorsa," diye ekledi Longman kıkırdayarak, "on siğilini kaybetti, değil mi? Tess bu ilçedeki en
kötü kişi değil."

"Ekmeğin kabarmasını önleyebilir," diye itiraz etti Brewer; "geçen kış bir gün bizimle yaptı. Kulübemizin yanından geçti ve
mayayı aşağı
düşürdü. Benim
mutfakta pişirme günümde ayağını basmasına bile izin vermezdi. Bu gece yine dışarı çıkıyor muyuz, dostlar?"

"Evet," diye cevapladı Ben Letts. "Spoin' Orn da gidecek. O kasabada hava alacak ama
geri dönecek, Orn. ​​Bu gölün kıyılarında Orn Skinner gibi sabit elle ağ çekebilen hiçbir adam yok. Yazık ki
böyle bir kıza sahip."

Letts boynuna yapışmış pulları bir kez daha sildi ve
kızın gittiği yöne bakarken gözleri şeytanca parladı. Longman koluna dokunduğunda döndü. Balıkçıların ağ konusunun tartışılmadan kalmasına izin vermeleri yıllardır
gelenekti. Mesleklerini icra ettiler, tespit edilirlerse bir süre hapis yattılar
ve balık yakalama ve satma mesleklerine geri dönmek için geri döndüler. Ben Letts tehlikeli bir yere girdiğini biliyordu.

"Gündüz vakti," diye homurdandı, arkadaşının yüzündeki ifadeyi yakalayarak, "ve bunu söyleyecek kimse yok."

"Ağzını kapalı tutmaktan memnun olsan iyi olur, Ben Letts," diye uyardı Longman, "ağ çekmek, yakalanan adam için kötü bir hava."

"Orada yem var mı?" diye bitirdi, göle doğru, bir mesafede demirlemiş sallanan bir kutuyu işaret ederek kıyı.

"Hiçbir bok," diye cevapladı Jake Brewer, "şimdi buna ihtiyacım yok. Yem
arabalarını, lastik olabilecek bir adamın gözlerini kör edecek şekilde yüzdür. Bir balinayı bir minnie'den ayırt edemezler, o şehir koyları ayırt edemez."

"Ağaçların gölgeleri altından gelen Orn'un teknesi değil mi?" diye sordu Longman, ayağa kalkıp uzun çakısını kot pantolonuna silerek. "Evet, havalandır onu," diye ekledi, kürekleri şiddetle çeken büyük, yuvarlak omuzlu bir bireyin oturduğu yaklaşan düz tabanlı tekneye daha yakından baktı. Orn Skinner'a "Dev Balıkçı" deniyordu, çünkü çıplak ayaklarıyla bile yerleşim yerindeki diğer tüm erkeklerden yedi inç daha uzundu. Omuzlarında yan yana iki devasa kambur duruyordu ve kürekleri her çekişinde kırlaşmış bir kafa kalkıp batıyordu. Rotasını belirlemek için etrafına bakan Skinner, Jake Brewer'ın kulübesinin önünde onu bekleyen adamları gördü. Keskin bir dönüşle tekneyi kıyıya doğru çevirdi ve Birkaç
güçlü vuruş onu kumun üzerinde gıcırdattı. Dışarı atlayıp
tekneyi güvenli bir demirlemeye sürükledi, oradan dalgalar onu göle geri
döndüremezdi.

BÖLÜM II

Başlangıçta, Tanrı'nın gökleri ve yeri yarattığı söylenir.
Denizleri ve içindeki her şeyi, sayısız balık,
kurbağa, yılan ve sonra da insanı yarattı. Sonra eserini süslemek için bir kadının kalbini yarattı -- Havva'nın sevgi dolu, acı çeken, öğretilemez kalbini.

Düşünce hüznünün ilk zerresi bir kadının kalbine on beş yaşında gelir ve bu, ayaklarını sıcak kumların üzerine kaldırıp hızla ilerlerken Tessibel'in hüznünün başlangıcıydı. Tessibel, çoğu insanın
dikkatsiz, değersiz bir yeşim taşı diyeceği biriydi. Utanç verici bir şekilde babasını ihmal ediyordu, ama bu gerçeği ona karşı vahşi, inatçı bir tapınmayla örtüyordu. Eğer babası bir hoşnutsuzluk
sözü
söylerse, bir kedi gibi, çarpık
omuzlarına atlıyor ve başını geriye doğru eğiyordu, ta ki dudaklarının kırmızısı onunkiyle buluşana kadar---
kırmızı-kahverengi gözlerindeki acıma duygusu, yatağa girmek için geçmesi gereken
toprağa dair endişelerini yatıştırıyordu. Sabahları, yazın veya kışın, perişan haldeki kızı onun için yaptığı ipli karyoladan düşürmek zorundaydı (sonunda onunla yatamayacak kadar yaşlanmıştı) ve homurdanarak hazırladığı pastırmayı ve balığı yemeye zorluyordu. Ama tüm bunlara rağmen mutlu görünüyordu, çünkü kahverengi gözlü kız aklına Tessibel doğduğunda ölen bir balıkçı kızını getirmişti. Doğrusu, kızın saçlarında ve gözlerinde annesininkinden daha fazla bakır vardı - düzenli bir ev hanımının mutfağındaki musluğun üzerine asılmış cilalı eski moda bir çaydanlığın parlak cilası gibi. Ama Tessibel'in tek odası asla düzenli değildi ve bir çaydanlığı da yoktu. Bir demir tavada balık ve pastırmayı pişiriyordu, küçük bir teneke kovada ise çay için su vardı. Bunlar kulübenin
tek pişirme gereçleriydi.

Tess ormanın en yüksek çam ağacının tepesine tırmanabilirdi; bir tavşanın çevikliğiyle çalılıkların arasından
geçebilirdi. Tüm dürüst insanların
aşağıladığı türden sürünen, nefret dolu her şeyi severdi ve bir keresinde bir kuş yuvasını
soyduğu için bir yokuş yukarı çiftçinin oğluyla kavga etmişti, yumurtaları ona verip
kendisi Bakan Graves'in yemliğindeki bir çam ağacının tepesine
geri koymuştu.

Onu tanıyan herkesin, babası ve Myra
Longman hariç, fikirlerine göre, Tess'ten başka kim
"mollykurtçuklarını" hissederdi ki, Ben Letts'in dediği gibi, acı içinde kumların üzerine
düşen levrek ve turna balıklarının
kıvranmalarından; ya da Tess'ten başka kim anne kuşun kendi kuşunu çağırmasının
gıcırdamasına aldırırdı ki. Babasının kulübesinin yakınındaki çamur mahzenini
dönerken ve kulübenin üzerinde yeşil saçaklarla asılı duran ağlayan söğüt ağacının
arkasına doğru hızla giderken, bu "mollygrub" hissine benzer bir şeydi.
Bir zamanlar sel sularının
yerini doldurduğu büyük bir kütüğün önünde hızla dizlerinin üzerine çöktü.

Tessibel kırmızı, çıplak kolunu kütüğün ucundaki deliğe soktu.

Sonra
doğrulup etrafına baktı.

"Gitti," dedi yüksek sesle, "gitti. Ben Letts onu aldı,
kirli postuna lanet olsun. O,--'den daha iyi değil"

Bir şey dudaklarını kapatmasına neden oldu. Büyük, yüksek siğilli bir kurbağa
kirli kucağına
atladı ve eteğindeki yırtıktan
yerin altına kaydı. Kız sürüngeni şefkatle parmaklarının arasına aldı, çünkü başını çevirerek kızın ona gösterdiği bağlılığa bir şekilde karşılık veren bu siğil canavarı seviyordu. Onu yüzüne doğru kaldırdı ve haşhaş gözlerini dikkatle inceledi.

"Dedim ki, lanet olsun onun derisine, Frederick," dedi alçak bir sesle, "çünkü seni aldığını
düşündüm. Ve sen ona hiçbir şey yapmadın, değil mi? Sadece sinek avlıyordun, değil mi, Frederick? Asla uzun süre kalma yoksa
mızrakla vurulursun. Ezry Longman senden hoşlanmıyor, çünkü seni öpüyorum ve çünkü doğum günümde, beni on beş kez öpmeye çalışırken ve bana evlenme teklif ederken
bir bulaşık beziyle suratına vurdum. Öpmeyi tercih ederim--"

Cümlesi yarım kaldı. Başını kaldırıp uzun boylu bir çocuk gördü
bir tırmığa yaslanmış, soluk gri gözlü ve kötü yüzlü bir çocuk. Kısa saçları sanki bir hapishane berberinin parmaklarının arasından geçmiş gibi görünüyordu. Kot pantolonu düğme deliklerine küçük demir çivilerle tutturulmuş bir iple tutuluyordu ve o sabah temiz olan mavi bluzu şimdi terden sırılsıklamdı.

"Bir kurbağayı öpmekten daha iyi bir işin yok mu senin," diye çıkıştı, kızın onu selamlamasını beklemeden, kız ayağa kalkmış ve sürüngen hazinesine sıkıca sarılmış olmasına rağmen.

"Senin için hiçbir şey yok, havalandır, baban umursamadığı sürece ben ne yaparım?" diye karşılık verdi ve somurtkan bir şekilde o gün ölmüş ve yere düşmüş bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz uzun ağlayan söğüt yaprağını saydı. Her yaprağı büyük çıplak ayağının ve yanındaki komşusunun arasına topladı, sayarken onları ustaca bir kenara attı.

"Umursuyorum," dedi daha yakına gelen çocuk, "ve sen o kurbağayı
atıp atmaya gidiyorsun, görüyor musun? Annem, kuşlar ve diğer şeylerle kafayı bulmamış olsaydın nasıl bir kadına dönüştürülebileceğini söylüyor. Velet için şarkı söylediğinde sesinin bir meleğinki gibi olduğunu ve çocuğun bu yüzden uyuduğunu söylüyor. Ona şarkı söylemen için sürekli ağlıyor."

Tess bunu beklemiyordu. Myra Longman'ın minik, istenmeyen çocuğunu seviyordu, babası olmayan veya dünyada bir yeri olmayan bir çocuk. Tess bebeği seviyordu çünkü gözlerinde bir zamanlar yaralı bir yavru kuşun gözlerinde gördüğü bir ifade vardı... acınası doğmamış bir ifade, veletle birlikte mezara gidecekti.

Eğildi ve kurbağayı tekrar deliğine yerleştirdi, onu
içine doğru itti, çünkü güneş batıyordu ve Frederick
etrafta sinek olmadığı sürece uyuyacaktı.

Çocuk tekrar konuştu.

"Annem eğer çılgınca koşmayı bırakmazsan Myry'den daha kötü olacağını söylüyor--"

Birden kızın sıkılmış yumruğu havaya kalktı ve balıkçıya ayaklarını yerden kesen bir
hız ve güçle vurdu. Tessibel
onun üzerinde kaskatı duruyordu.

"Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, evlenmeyi tercih ederim--evet, kurbağamla evlenmeyi tercih ederim
ya da senden daha çirkin bir adamla, Ezry Longman, duyuyor musun, duyuyor musun?"

Hafifçe yürüyen vücut yerden kalktı. Şaşı gözler
neredeyse kapalıydı, göz bebeğini çevreleyen gri halkanın
sadece göz kapaklarının arasından görünen bir parıltısı.

"Ne yaptığını benden saklayabileceğini mi sanıyorsun," diye patladı Ezra.
"Neden o kurbağaya Bakan Graves'in öğrencisinin adını verdin? Sadece
güzel giysiler giydiği ve dürüstçe saman toplamadığı ya da
sadece trolle balık yakalamadığı için. O adamı seviyorsun, yaptığın bu."

Kızın kahverengi gözlerinde şaşkınlık canlandı. Gölge derinleşti
neredeyse siyaha döndü, çünkü çocuğun hassas zihnine ektiği düşünce kök saldı ve büyüdü. Sonra kirli genç yüz, yuvarlak boynu ve alçak alnı renklendiren kızıl bir renkle doldu ve Tess kütüğün yanına
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Balıkçı
o kadar şaşırmıştı ki, vahşi fırtına kızın
kalbinin üzerinde kopup boğuk bir iniltiyle son bulurken tek bir kelime bile etmedi.

Çocuğa bakmadan, kendini yavaşça yerden kaldırdı
ve dik ve uzun adımlarla babasının kulübesine doğru yürüyerek kapıyı
bir gürültüyle kapattı. Deri tokayı yerine taktı ve sersemlemiş bir şekilde
onu tutmak için açıklıktaki demir çiviyi ayarladı. Tessibel'in kalbi
şimdiye kadar bilmediği yükünü ortaya koymuştu ve kadın balıkçının kulübesinin
kir ve pisliği arasında yaşıyordu.

Tessibel'in buyurgan gidişi ve yüzündeki kibir ona o kadar yabancıydı ki Ezra Longman onu takip etmeye cesaret edemedi. Tırmığına yaslanıp onu izledi, gri gözleri anlaşılmaz bir şekilde kısıldı. Tess tekrar kulaklarını tıkasaydı, gizlice memnun olurdu; ama bu tavır, ona hiç benzemiyordu, onu geceyi geçirmek için ormana uçan o kara karga sürüsü kadar yukarılara taşımış gibiydi.

"Tessibel," diye bağırdı çaresizce, kısık sesle, ama Tessibel duymadı. Onun sağındaki harap kulübede yaşamamış gibi hayatından etkili bir şekilde
çıktığını bilmeden topallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM III

Ben Letts, çakısını suda temizledikten sonra ayağa kalktı
ve Tessibel'in gittiği çamur mahzeninin etrafından aynı yolu izledi. Kabin kapısı kapalıydı--Tess görünürde yoktu. Ben niyet etmişti--Ben
niyetlerinin ne olduğunu bilmiyordu. Gözleri Frederick'in
kütüğüne düştüğünde aniden durdu. Balıkçının yoğun beyninde bir düşüncenin doğması uzun zaman aldı, ama bir düşünce vardı, çünkü
çapraz gözler açıldı ve kırmızı dil,
avlanmak zorunda olmadığı bir avla karşılaşan bir kurdunki gibi
kalın kesikleri açgözlülükle yaladı. Letts, yırtık bir perdenin kalıntılarının asılı olduğu kulübe penceresine gizlice baktı - her şey sessizdi. Uzun kolunu
hızla kütüğün açıklığına soktu ve dişlerini şıklatarak
yüksek sırtlı kurbağayı çıkardı.

Sürüngeni elinde tutarak, söğüt ağacının arkasına gizlice girdi ve
bir an soyut bir tereddütle durdu. Birdenbire şeytani yüzü
tamamen olgunlaşmış bir planın sevinciyle doldu.
Kurbağayı yere düşürdü, çakısının bıçağını çekmek için iki eline ihtiyaç duydu. Frederick kütüğüne doğru güçlü bir şekilde zıpladı, ancak bir engizisyoncunun içgüdüleriyle tıka basa doyan Ben, kaçmak üzereyken onu yakaladı. Frederick'i doğanın ona verdiği tüm süslerden arındırdıktan sonra, adam onun zıplamasına izin verdi, kurbağanın hızlı sıçramalarını izlerken sırıttı. Frederick kütüğüne giden yolu unutmuştu, sanki bir daire içinde ışınlanmak için doğmuş gibi sadece dönüp durabiliyordu. Ben bu yuvarlanan kurbağayı bütün gece izleyebilirdi, manzara karşısındaki sevinci o kadar büyüktü ki, ancak hava kararıyordu ve yakında balıkçıların ağ için toplanma çağrısı gelecekti ve gitmesi bekleniyordu. Kurbağayı dikkatlice yerden alıp kütüğün içindeki deliğe geri koydu ve kabin penceresinde gevşek ve çirkin bir şekilde asılı duran kirli perdeye aceleyle bir bakış atarak gizlice uzaklaştı. * * * * *

Ezra Longman'dan ayrıldıktan sonra Tessibel, çocuğun oraya yerleştirdiği korkunç düşünceyle tek bir an kulübede durdu, beyninde yanıyordu. Tepedeki büyük evde yaşayan rahibin oğlunu sadece birkaç kez görmüştü ve hatta kendi kendine bile onun erkeklik ideali olduğundan bahsetmemişti - o da eğitimli rahibin kendi gecekondudaki babasından çok daha üstün olduğu kadar kendisinden çok daha üstündü. Kalbi neredeyse durmuş gibiydi, "Babasının yatağına" doğru atladı ve
üzerini yırtık battaniyeyle örttü.

Ancak babasının kapıyı yumrukladığını duyduğunda başını kaldırdı. Hızla yataktan fırlayıp onu içeri aldı. Aklına onun için akşam yemeği yapma düşüncesi gelmemişti. Ateşin olmadığını fark ettiğinde açlığını fark etti ve oldukça hüzünlü bir şekilde konuştu, ancak Tess sözünü kesti. Esnek genç form, balıkçının İncil sırtına doğru sıçradı. Kadın, onun tüylü başını geri çekti, parlak kocaman gözleri Skinner'ınkilere parladı ve genç hayata bilerek gelen ilk kadınsı duyguyla derinleşen alçak bir ses ona mırıldanıyordu.

"Seni seviyorum, Baba, seviyorum. Seni böyle sevdiğimde akşam yemeğinin ne önemi var. Baba, seni sertçe ısırabilirim, bunu yapabilirim, seni çok seviyorum."

"Sırtımdan in, Tess," diye emretti Skinner, parmaklarını saçından çekmeye çalışarak. "Yorgunum, Velet, ve bu gece ağ atacağım. Geri dönene kadar Bayan Longman'a gideceksin."

"Hesabın tam üstünden beni öpmeden inmeyeceğim, Baba," diye yanıtladı kız yumuşak bir sesle, "yemeklerimi yediğim yerden." Ve "fatura"nın tam üzerinde kız okşamayı aldı--ve sonra kaçınılmaz balığı
kızartmak için hevesle acele etti.

"Ağ bitince Longman'a senin peşinden geleceğim," diye araya girdi Orn Skinner, ağzı ekmek ve balıkla dolu bir şekilde, "ve gitmeden önce başını göle soksan iyi olur, Tess. Yüzünde bir haftalık kir var."

Tessibel kırmızı dudaklarının sevgi dolu bir gülümsemeyle açılmasına izin verdi.

"Çok iyi bir Baba'sın, baba'sın ve yüzüm kirli olsa bile seni seviyorum."

Hemen ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Baba," diye başladı, gözlerinin onunkilerle buluşması için büyük başını çevirdi, "Bu gece ağ atmaya gidemez miyim? İyi bir yardımcıyım, değil mi, Baba?"

Orn Skinner, Tessibel'in sesindeki yalvaran tondan ve annesinin gözlerine çok benzeyen yalvaran bakışlardan korkuyordu. Bakışlarını tabağına indirdi ve yavaşça başını salladı.

"Hayır, Tess, hava Longman'a gidiyor. Yapma... şimdi bir öpücük var... otur ve ye... o hava iyi bir velet."

Son fışkırmayı Tess kendisi yaptı. Masadaki
yerine dönmüş ve
gevrek, kahverengi balığı
yemeye başlamıştı.

"Ve sen de o engebeli kayaların üzerinde kalmayacaksın, Tess," diye uyardı Skinner, masadan kalkarken. "Sen iyi bir Tess'sin. Hadi şimdi kay."

Balıkçı ağır ağır suyun kenarına doğru ilerledi, teknesini göle doğru itti ve içeri girdi. Güçlü başını omuzlarının arasına
sokarak kürekleri tembelce çekti, ta ki hızla toplanan karanlıkta küçük, sessiz figürün durduğu kıyıyı gözden kaybedene kadar.

* * * * *

Tess, ağ gecelerini pek sevmezdi. Babasına bir şey olabileceğinden her zaman korkardı. Ama aynı zamanda, ağlar kullanılmadığı sürece uzun kış boyunca,
zayıf da olsa, yaşayamayacaklarını da biliyordu. Bu yüzden,
bu gece, "tam gagasında" birçok öpücük aldıktan sonra,
babasının eğilmiş omuzlarını, onu görebildiği sürece küreklerin hareketiyle birlikte
kalkıp inmesini ve dönerek, ormanın yakınında bol miktarda yetişen çalılıkların arasından hızla
geçip Longman'ların kulübesine doğru engebeli
kayalara doğru ilerledi. Gölde küreklerin şıpırtısını duyduğunda büyük bir taşın yanına kaydı ve
"Memnun" Longman ile oğlu Ezra'nın Jake Brewer'ın kulübesinde diğerlerine katılacaklarını biliyordu.

Göklerin altında yalnızdı, kartallarla ve uykulu
cıvıldayan kuşlarla yalnızdı--o gün ona zorla dayatılanları düşünebiliyordu. Ezra'nın önünde döktüğü gözyaşlarına acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu ve bir daha asla, asla öğrenci Graves'e bakmamalıydı. Yüzünü uzaktan bile görse, onun önünde düşüp öleceğini hissediyordu.
Her kası karıncalanıyordu ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla yanıyordu.
Hiçbir zaman kız kardeşi, buklelerinin arasında pembe kurdeleler uçuşan ve ayakkabılarında yüksek topuklu ayakkabılar
giyen güzel Teola Graves'le bile konuşmaya cesaret edememişti.

Birdenbire Tess dudaklarını açtı ve gölün üzerinden muhteşem bir acıma tonlarıyla çınladı, en sevdiği ilahiyi,

"Ölmekte olanları kurtar,
Ölmekte olanları önemse."

* * * * *

Tessibel soğuktan neredeyse ölmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Kış rüzgarlarının acımasız esintilerini
soğuk algınlığından yanmış ayaklarında hissetmişti, çünkü
ayakkabıların lüksünü hiç bilmemişti. Ayrıca ölmekte olanları da görmüş ve
ötesinde ne olduğunu bilmek için yanan bir arzuyla, özlem dolu bir yüzü cennete çevirmenin ne anlama geldiğini anlamıştı.

Tessibel'inki gibi bir ses Cayuga gölünde hiç duyulmamıştı. Ben
Letts, bunun ona kayıp bir ruhun vahşi çığlığını dinlemeyi hatırlattığını, Myra Longman ise sadece kırmızı dudaklardan dökülen, saf ve tatlı, zarif tonlardaki meleklerin şarkılarını duyabildiğini söyledi. Tess,
nefes gücünden, eğitilmiş titrek tonlardan hiçbir şey bilmiyordu, ancak doğa
ona ikisini de vermişti ve havadaki kuşlar gibi o da onları kullandı.

Kız, düştüğü taşın yanından kıpırdamamıştı.
Gece çok garipti, Tessibel'in daha önce bildiği herhangi bir geceden çok farklıydı. Hayata dair tüm fikirleri o gün bir balıkçının
sözüyle değişmişti ve kadının kalbi giderek büyüdü, ta ki gecekondu kızı patlayacağını hissedene kadar. Bir şey çıplak ayağının üzerinden
geçti ve onu kendine getirdi. Eğilerek
uzun, sümüksü bir kertenkeleyi kucağına çekti, parmaklarının arasında okşayarak tuttu.
Onu yukarı kaldırdı ve ay ışığında ona baktı.

"Yeşil," dedi yavaşça, "o bir züppe değil mi. Ama onu biraz bile taşımaya cesaret edemiyorum, çünkü evini kaybetmesinden korkuyorum. Bahse girerim bir sürü yeşil bebeği var."

Kertenkeleyi kayanın yanına bırakarak hızla uzaklaştı.

Longman kulübesine ulaşmadan hemen önce sesini yükseltti ve tekrar
şarkı söyledi,

"Ölenleri kurtar,
Ölenlere bak. "

Birisi kapıyı açtı ve içeri daldı.

"Geldiğine sevindim, Tessibel," dedi Bayan Longman, ufak tefek, buruşuk yaşlı bir kadın.
"Bu velet bugün hasta. Sadece bağırıp çağırıyor, böylece kafam saatlerce
havalanıyor. Onu Tessibel'e ver, Myry."

"Bir süre dinlendikten sonra," diye cevapladı annesine benzeyen ama daha küçük ve zayıf olan Myra. "Bir ağrısı var gibi görünüyor, Tess."

"Belki de vardır," diye cevapladı Tessibel, "onu bana ver."

Küçük oğlan hemen gözyaşlarını durdurdu. Sırtı gevşedi ve Tessibel şarkı söylemeye başladığında yumrukları açıldı. Bu seferki şarkı, "Hiç İrlandalının kulübesine girdin mi?" idi.

Çocuk uykuya daldı ve Tessibel onu kendisi için hazırlanmış
kutuya nazikçe yatırdı. Balıkçıların kulübelerinde yatak odası kıttı ve ailenin küçük üyeleri tavandan sarkıtılmış halat yataklarda uyuyorlardı. Ama
Myra'nın hala çok hassas ve her zaman hasta olan çocuğu, büyükbabası "Tatmin" Longman'ın
doğduğu anda onun için yaptığı bir kutuda uyuyordu.

"Hava Erkeklerin balık tutması için uygun bir gece," diye yorumladı Myra, Tessibel tekrar oturduğunda. "Her zaman hiçbirine bir şey olmayacağını umuyorum."

"Gövde takımı sevimli görünüyor," diye güvence verdi Tessibel, "ve Baba, buradaki göldeki herhangi bir adamdan daha hızlı kürek çekebilir."

"Ama avcılar av izniyle peşlerine düştüğünde, korktuğum şey bu," diye yakındı Bayan Longman ve içini çekti.

Yaşadığı balıkçı hayatı çoğu kadının katlandığından daha zordu,
çünkü Ezra eğri bir yolda gidiyordu, Myra ise, eh, o velet beşikte uyuyordu. İki kız da onun ona doğru baktığını gördü ve düşüncelerini okudu.

Myra'nın yüzü renklendi, Tessibel bir şarkı mırıldandı.

"'Çocukları düzgün bir yerde büyütmeye çalışmanın bir faydası yok," diye sertçe araya girdi kadın, bir an sessiz kaldıktan sonra. "Tanrım! Ama birinin kendi--"

"Anne," diye yalvarıyordu Myra'nın sesi, "havaya uçtu ve sen dedin--"

"Biliyorum ki yaptım ve baban da yaptı. Ama bu gece sadece seni düşünmüyorum, Myra, Ezry'nin yaptığı karmaşaya bak ve
sadece onunla evlenmediğin için, Tessibel."

"Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Tess somurtkan bir şekilde; "babamla kalacağım."

"Baban sonsuza kadar yaşamayacak," diye araya girdi Bayan Longman, "ve dahası, Ezy gibi sana bakacak bir adamla daha iyi olursun. Hiç düşünüyor musun, Tessibel?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, lekenin bir faydası yok; zaten Ezy'den hoşlanmıyorum."

"Ezry dünyanın en kötü çocuğu değil," diye savundu anne; "eğer doğru kadın onu alırsa, Tess, onu iyi bir adam yapacaktır. Onu denemeyi
aklına getiremedin, değil mi?"

Tessibel başını tekrar iki yana salladı. Fark edilir bir şekilde ürperdi ve Myra kızın
kalbindeki hissi fark ettiğini düşündü.

"Onu rahatsız etme, anne, rahatsız etme--"

"Sen de biraz rahatsız olsaydın, Myra," diye araya girdi kadın
huysuzca, "hepimiz daha iyi durumda olabilirdik. O velet yüzünden değil,
hadi söyle, Tessibel?"

Bebeğin kutusuna bir göz attı.

"Neden velet yüzünden," diye sordu Tessibel sertçe, "neden velet yüzünden?"

"O bir şans eseri, biliyorsun--"

"Bu onun hatası değil, söyle," diye talep etti Tessibel. "Hayır,
bunun o veletle hiçbir ilgisi yok. Onu seviyorum, seviyorum, şans eseri
ya da değil. Benim için hiçbir fark etmez."

Myra, Tessibel'in çıplak ayak parmağını sevgi dolu bir arkadaşlıkla kendi parmağıyla bastırdı.

"Hepiniz komik bir kızdınız, Tessibel," diye düşündü Bayan Longman. "Şimdi Ezy, kurbağalar, kertenkeleler ve yılanlar gibi şeylerden hoşlanmaya başladığını söylüyor, bu da sana yardım edecek birine ihtiyacın olduğunu gösteriyor. Burnunu alçakta tutarsan ve üstlerini fazla düşünmezsen Tanrı seni mutlu bir anne yapacaktır."

Ezra, o zaman, annesine öğrenciden bahsetmişti. Kızın kaşları çatıldı. Ezra Longman'dan o gün söyledikleri yüzünden içten içe nefret ediyordu.

"Sana da bir şans verilebilir, Tessibel," diye uyardı Bayan Longman, yatağa girerken, çatı katına çıkan uzun merdiveni tırmanırken, kızları yalnız bırakarak. BÖLÜM IV

Longman kulübesinin dışında rüzgar karanlık gölde hızını artırmıştı, ancak içeride bebeğin hafif horultusu dışında hiçbir ses yoktu.

"Arkadaş olmamıza zarar vermez, değil mi Myry," diye atıldı Tessibel aceleyle, "çünkü Ezry'yi sevemiyorum?"

"Hayır, onu daha fazla sevmem. Annem bilmesi gereken her şeyi bilmiyor ve
eğer yapabilseydim o veletin babasıyla evlenmezdim," ve titredi, çünkü Tess'e yalan söylediğini biliyordu.

Myra'nın sorunundan ilk kez bahsetmesiydi, yani tam da bu gizli şekilde. Tessibel yaklaştı. Veletin gelmesinden beri, onun küçük hayatından sorumlu olan kişi bir gizem değil miydi?

"O da bildiğin bir şeyi söylüyor, Tessibel," dedi Myra, gözlerini arkadaşının yüzünden bebeğin yattığı kutuya doğru kaydırarak, ancak Tess adını sormadı. Birdenbire Myra eğilip diğer kızın kulağına bir şeyler fısıldadı ve Tessibel sanki bir engerek
sokmuş gibi irkildi.

"Hayır... o değil," diye bağırdı, irkilerek, "kötü ama o kadar da kötü değil."

"Oydu," diye cevapladı Myra, "ve o gece beni engebeli kayalarda dövdü ve kolumu kıran da oydu. Hatırlıyor musun?"

Tessibel başını salladı. Myra'nın annesinin bile bilmediği bir sır duymuştu, Myra'nın onun sessiz kalmasını istediğini sezgisel olarak hissediyordu. Tekrar konuşmaya cesaret edemedi, yukarıdaki kadının uyumadığından korkuyordu. Ama
Myra daha az korkuyla devam etti,

"'O veletin yaşamasını ummuyorum ve yaşarsa
yemeğini iyi alır. Hangi velet yaşamaz ki? Ama, Tessibel, sana bunu
pürüzlü kayalardan uzak durman için söyledim, çünkü orada başına ne geleceğini kimse bilemez. Ve sen o güzel--"

Tessibel boş boş baktı.

"Güzel! Güzel!" diye soludu, kelimeleri tökezleyerek, "güzel diyorsun.
Ben--güzel, Myra Longman?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye alay etti Myra, "ama yüzün o kadar
kirli ki, gözlerinden ve mat eski saçlarından başka hiçbir şey göremiyorsun--böyle yaşamak
bir utanç."

Tessibel doğruldu. Bu onun ilk hırslı anıydı. Dudaklar ona
böyle şeyler söylememişti ve Myra Longman'ı her zaman tanımıştı. Sandalyeden kalkıp dış odaya doğru kayboldu ve Myra, Tessibel önce birinin, sonra diğerinin üzerinde durup kirli yüzünü yıkarken suyun
sıçrayışını ve ayakların sürüklenmesini duyabiliyordu. Uzun kızıl saçlarını lavabonun içine ve dışına sildi ve Myra, Tessibel'in yeni temizlik halindeki
görüntüsüne hazır değildi. Kendi çabasıyla güzel görünme isteği, bakır renkli gözlerini karartmıştı. Uzun, püsküllü kirpikler su incileriyle damlıyordu, cildi ise kuvvetlice ovmaktan kızarmıştı ama çok, çok
temizdi.

"Tarağını istiyorum, Myry Longman," dedi Tessibel büyük bir köpek gibi
kendisini yavaşça sallayarak.

Myra tereddüt etti.

"Saçında hala çok fazla kir var," dedi, "ama paspasına dikkat edersen, sana kendine bir tarak vereceğim."

Tess, pisliğiyle ilgili suçlamayı reddetmedi. Tarağı aldı ve ıslak buklelerinin arasından geçirdi. Myra ona eleştirel bir şekilde bakıyordu.
Tessibel--güzeldi. Ezra'nın kız kardeşi geçen yıl
değişimin geldiğini görmüştü. Ten rengi sürekli kir altında beyazlamıştı ve uzun gözleri bilgi dolu bir ifade kazanmıştı, renkleri ise geçici duygularla
açıktan koyuya dönüyordu.

Myra, Tessibel'i daha yakından incelerken kaşlarını çattı. Cildi temizdi
ve bol sabunun parlaklığıyla parlıyordu. Alçak alın, lüks bir karmaşa içinde
burada ve orada dönen ve kıvrılan küçük ıslak buklelerle kaplıydı. Omuzların üzerinde, kirli bir basma
bluzla gizlenmiş, bakır renkli kütle damlayan alev benzeri dalgalar halinde sarkıyordu.

"Güzel görünüyorsun," dedi Myra yavaşça, "ama o kadar aptalsın ki
hiç kimse göremez. Neden her gün böyle yıkanmıyorsun?"

"Daha önce nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Yüzümde temiz tutulacak hiçbir şey görmedim. "

Tessibel konuşurken camın önünde durup kendi
görüntüsünü izliyordu--Myra'nın orada olduğunu söylediği güzelliği gözetliyordu.

"Bu saçlar kırmızı yılanlar gibi," diye tutkuyla soludu. "Tıpkı ilkbaharda küçük kuşları
yiyen yılanlar gibi. Güneşte sırtları
bunun gibi--ve bunun gibi--ve bunun gibi kırmızı."

Beyninde tek bir düşünce hakimken, güzel, sıkı kıvrılmış bukleleri öfkeyle yırtıyordu. Öğrenciler asla bakır gibi görünen gözleri olan kızıl saçlı kızlardan hoşlanmazlardı.

"Yapma," diye emretti Myra, kızarıklığın bolluğunu çekerken kaba elleri yakalayarak. "Yapma, hava onu köklerinden koparıyor ve
aynı--tek bir ateş topu halinde battığında güneş gibi görünüyor. Hava
çok güzel."

Güzel! Güzel! Tessibel nefesini tuttu ve Myra'ya gözlerindeki yeni bir duygudan doğan
sarı bir parıltıyla baktı. Veletin
annesi onunla dalga mı geçiyordu? Kısa hayatı boyunca bu Tessibel'in payı olmuştu. Ben Letts onu, çıplak ayaklarının kartal kanatlarının hızıyla
üzerinden uçtuğu
pürüzlü kayalar boyunca takip etmişti ve onu durdurmaya
ikna edemediğinde meydan okurcasına bağırırdı, "Tuğla tepe,
kızıl kafa" ve hassas küçük
kalbinin derinliklerine işleyen bu tür isimler. Eve vardığında buklelerini koparır ve babasının balıklarını ve büyük yılan balıklarını
yüzmek için kullandığı bıçakla
şiddetlice keserdi. Yine de doğa, Tessibel'in başını süslemek için giderek daha fazla cilalı altın gönderiyordu ve bu geceye kadar bununla ilgili tek bir övgü
duymamıştı.

Reformasyon başlamıştı. Tessibel tekrar sabuna gitti ve su ve
Myra kapının aralığından bakarken, Tess'in çılgınca
saçlarını sürüklediğini, önce tavaya sonra da Ezra'nın domuza içkisini vermek için kullandığı derin kovaya
sıçtığını gördü. Myra bir keresinde altın kütlesinin kovada kaybolduğunu gördü ve Tessibel tekrar bakmaya geldiğinde,
tükürüyor, öksürüyor ve burnundan ve ağzından soğuk suyu
sümkürüyordu.

"Eğer saçlarına bu şekilde devam edersen pek bir şey kalmayacak," diye seslendi Myra
kasvetli bir şekilde, "ama sabunlu hava onu temizlemek için iyi. Başka gün ve gecelerde de hava var," diye devam etti alaycı bir şekilde, "ve neredeyse gece yarısı.
Baban yakında burada olacak. Acaba av bekçisi bu gece dışarı çıkacak mı?"

Sanki sorusuna cevap verircesine küreklerin suya daldırıldığını duydular ve
biraz sonra bir tekne kıyıdaki demirleme yerlerine sürüklendi. "Memnun" Longman oğlu ve Ben Letts ile içeri girdi.

"Babam yorgundu ve beni almaya gelmedi mi?" diye sordu Tessibel.

"Baban gelmedi çocuğum," diye cevapladı yaşlı Longman, Ben Letts kısık gözlerini indirmiş bir şekilde dururken. İçinde, kızın haberlerini duyduktan sonra onu görmeyi özleyen
çok güzel bir his vardı.

"Ben eve, babamın yanına gidiyorum - eve yalnız gitmekten korkmuyorum," dedi kız, kararlı ve meydan okurcasına, çünkü Ben Letts ona eşlik etmek için bir hamle yaptı. "Gece yaratıklarından, sürünen veya uçan hiçbir şeyden korkmuyorum. Sen de benim korkmadığımı biliyorsun, Myra."

"Bu gece eve gitmiyorsun, Tessibel," dedi Longman, "çünkü baban orada değil."

İlk başta Tessibel anlamadı. Balıkların pazar için taze tutulması için gösterilen özeni düşündü. Baba, temizlenene kadar
turna balığını ve çok sayıda yılan balığını kör balık arabalarına koyuyordu. "Memnun" Longman'ın yüzüne baktı.

"Balıklara mı bakıyor?"

Longman başını olumsuz anlamda salladı.

"Nerede o zaman?"

Tessibel'in sesi keskin ve nüfuz ediciydi. Bayan Longman'ı ve halat yatağının yanındaki kutudaki bebeği uyandırdı.

"Hapishaneye gitti," diye söze girdi Ezra gözlerini açıp kapayarak ve kırmızı diliyle kalın dudaklarını yalayarak. "Sizin yüzünü
kaşmak için göremeyeceğiniz bir yere koydu. Hapishanede."

Bronz gözler büyüdü ve uzadı, ta ki içlerindeki korku arkadaşlarını
ürkütene kadar. Uzun boylu, zayıf figür paçavraların ağırlığıyla kulübenin zeminine doğru sallandı - temiz, parlak yüz acı dolu bir büzülmeye dönüştü, birçok zorlu mücadele vermiş iki yumruk, tırnaklar her parmağın altındaki nasırlı deriye girene kadar sıkıldı. Sıkı beyaz dudaklardan tek bir kelime bile çıkmadı. Bu aptalca acı, bir çocuğun çılgınca korku çığlığından daha kötüydü. Bir şekilde, Ben'in aklı kurbağaya geri döndü, o da acısını aptalca çekmişti.

"Memnun" Longman eğildi, kızı kavradı ve ayağa kaldırdı. Tess'i daha önce hiç kimse böyle görmemişti. Ben sırıttı, şişman yanaklarının kenarları Tessibel'in acısına duyduğu sevinçle
çıktı.

"O, bekçiyi öldürdü," diye sırıttı, duvara yaslanarak.
"Artık ona zarar veremeyeceğin bir yerde."

İşkence gören Tess daha fazla dayanamadı. Küçük hücrede "Baba"yı düşündüğünde cesur olmaya çabalamıştı. Bunu canlı bir şekilde
birçok kez duymuştu. Aylarca, belki de onsuz geçen bir yıl hakkında belirsizce düşünmüştü ama Ben'in sözleri babasını bir katil yapmıştı ve
katiller bazen geri dönmemek üzere gidiyorlardı. Babası! - ve Ezra bir daha asla yüzünü tırmalayamayacağını söylemişti. Babasını mı incitmişti? Yerleşimdeki herkes bunu mu düşünüyordu? Myra'nın babasının yanına
çöktü ve kollarını bacaklarına dolayarak ona bunun sadece Ben ve Ezra'nın eğlencesi olduğunu söylemesi için yalvardı.

"Bu sadece eğlence, sadece eğlence, Tatmin oldum, değil mi," diye yalvardı, "Baba için,
zavallı ihtiyar Baba, hiç kimseyi öldürmedi."

"Hepimiz bunun bir hata olduğunu söylüyoruz," diye yanıtladı Longman. "Ben, silahın babanın elinde patladığını ve gardiyanın düştüğünü ve diğer
avcının babanı tabancasının ucuyla aldığını söylüyor. Ben kuzey makarasındaydım ve onu hiçbir şekilde kurtaramazdım."

Tessibel anladı. Artık her şey açıktı. Kollarını gevşetti ve
acı içinde kendini kaldırdı. Şok etini incitmiş ve onu
ağrılı ve topal hale getirmişti. Sersemlemiş bir şekilde kapıya doğru yürüdü, "Memnun" bir şekilde
kaçışını durdurmaya çalışıyordu, ancak keder ve yeni
bulunan umutsuzlukla deliye dönmüş güçlü genç beden dost parmakların arasından kaydı ve gece, Tessibel'in gecesi, onu kollarına aldı, ta ki çam ormanının uzun gölgelerinde kaybolana kadar.

BÖLÜM V

Tessibel koşarken kulağına bir gece kuşu öttü. Bir yarasa
yüzüne doğru
döndü - sonra kendini
kaçırdı. Ayaklarını kesen ve
yaralayan gölgeli kayaların üzerinden Tessibel uçtu.

Baba kulübede evdeydi; ağlarını çekmekten yorgun bir şekilde yatağındaydı. Ezra'nın ona sırıttığını hatırladı, aceleci bir bakışla yüzünü zihnine yerleştirmişti. Ona yalan söylemişti. Baba kulübedeydi ve eğer onu bekliyorsa--Tessibel'in küçük zihninden eğilmiş omuzlara ne kadar sevinçle sıçrayacağı düşüncesi geçti ve kendisinin olacağını bildiği öpücükleri özledi. Karanlık kulübenin önünde durdu ve bekledi. Böcekler kulaklarının etrafında vızıldıyordu, sanki ondan pek korkmuyorlardı. Ağlayan söğüdün uzun dalları, hayalet gibi bir sesle teneke çatıda sürükleniyordu. Bu, Tessibel'in yürekten deneyimlediği geceydi--ilk günü ve ilk gecesi. Ah! Düne geri dönmek, göğsünde derin derin uyuyan öğrencinin ve bir Babanın, sevgili, kambur yaşlı Babanın gizli korkusuyla. Gecekondu kapısını açtı, bir mum yaktı ve etrafına baktı.
Tava, düşürdüğü yerde, dip kısmı yukarı bakacak şekilde yerde duruyordu.
Çay kovası masanın üzerindeydi; yanında kesilmiş bir somun ekmek, bir sürü küçük kırmızı karıncayla
örtülüydü. Bütün bunlar Tess için tanıdıktı.
Tavayı çıplak ayağıyla yolundan tekmeledi ve babasının yemeklerinde kullandığı üç ayaklı tabureye oturdu.
Balık porsiyonları ve bol miktarda kemik yere saçılmıştı, ancak
dağılmış gecekondu, onun yeni keşfettiği temizlik anlayışını rahatsız etmiyordu.

Baba, Kanadalı Kızılderiliyi götürdükleri, karısını öldüren o karanlık yere gidebilirdi. Tess, hapishaneye götürüldüğünü duyduğunu hatırladı, on iki adam onu ​​suçlu bulmuştu ve
sonunda--Tessibel inleyerek ayağa kalktı--Kanada Kızılderilisi
ipin olduğu yere taşınmıştı.

Baba Skinner ve Kanada Kızılderilisi. Tess daha fazla düşünmeye cesaret edemedi.
Skinner'ın sakalına kıskaçları geçirdiğinde kullandığı
çatlak aynada kendini gördü--ve vahşi bakışlı bronzluğu
onun ürkmüş bir şekilde boşalmasına neden oldu. Baba gitmişti; ve Frederick
kurbağa onun tek şeyiydi. Sevdiği sürüngen düşüncesi onu
hızla ayağa kaldırdı. Frederick, Baba uzaktayken gecekonduda uyumalıydı. Tessibel açık kapıda endişeyle durdu.

Kıyıdaki söğütlerden, baykuşlar mürekkep gibi geceyi yankılanan çığlıklarıyla deldi--bir milyon bataklık kurbağası gırtlaktan gelen bir uyumsuzlukla yaza veda
etti. Göl kıyıları, bitmek bilmeyen dalgaları
ebedi kucaklarında yakaladı, ritim gecekondu kızının kulaklarını yatıştırırken, onun anlaşılmaz bakışları gece yarısı karanlığını deldi. Ama güçlü doğadaki, duyguyla denenmemiş keder ve özlemin ağırlığı, yükselen korkuyu boğdu ve Tessibel çakıllı yola doğru bir adım attı. Bir keresinde
dışarıya, karanlığa çıktığında, sesini yükseltti ve eskiden olduğu gibi tekrarladı,

"Ölmekte olanları kurtarın, ölmekte olanlara özen gösterin."

Daha önce hiç bu kadar uyandırmamıştı bu sözler onu--Baba Skinner'ın bu nakarata ihtiyacı vardı.

Çamur mahzeninin köşesinden fırladı ve elini kütüğün içindeki tanıdık deliğe sokarak Tessibel, Frederick'i hızla dışarı çekti.
Onu bluzunun içine bıraktı ve kulübeye doğru geri döndü.
Frederick yanında olsaydı asla yalnız ve umutsuz olamazdı. Onu dört uzun ay boyunca sevmemiş miydi ve her gün ona sinek porsiyonunu
vermemiş miydi? Onu koynundan aldı, birçok kez kurbağa rüyası diyarına
daldığı yerden ve ona bakmadan yere
yerleştirdi.

"Bu bizim için kötü bir gece, Frederick," dedi yüksek sesle, "bu hava. Ama
bu gece kütükte değil, babanın yatağında uyuyacaksın. Ve ben sadece
babanın havasıymış gibi yapacağım ve gün ışığında vırakladığınızda şekerin üzerine konan
tüm sinekleri elde edebilirsin ve sonra babanın peşinden gidip onu kulübeye geri getirebiliriz, Frederick."

Tessibel başını çevirip Frederick'e baktı. Genellikle konuştuğunda cevap veren bir homurtu çıkarırdı. Ona baktı ama daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Jake Brewer'ın kız kardeşi gibi aklını mı kaçırmıştı, boğulmuş kocasının cesedini eve getirdiklerinde? Tessibel bir mum daha yaktı ve sonra üçüncüyü - dördüncüye dokunduğunda kibrit parmaklarının arasında yanıyordu. Bir kez daha o korkunç manzaraya baktı - dehşet, parçalanmış genç ruhunda bir çıkış yolu bulmaya çabalıyor ve mücadele ediyordu. Frederick, ölümle filme alınmış bir çift boncuk gözünü kırpıştırdı - sakatlanmış bir bedeni acı dolu sarsıntılarla hareket ettirdi ama kıza varlığını hissettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Kurbağanın sessiz, korkunç nabzı, onun aptalca acısını gösteriyordu. Sorunu çözmeye çalışırken bir mum titredi. Gece rüzgarı kirli perdeyi çırptı ve Tessibel başını yavaşça ona doğru çevirdi. Ağlayan söğütten bir yerden bir kuş çığlığı geldi, pencereden. Sessiz bir yoğunlukla, vücudunu yavaşça zeminde düzleşmiş sürüngene doğru sürükledi -üstüne çömeldi- muhteşem saçları pislikle kaplı zemini süpürüyordu. Tess, sevgili siğillerin olduğu yerleri işaretleyebiliyordu -küçük olanlara kadar kaç tane olduklarını biliyordu. Cahil birinin duraksayan hassasiyetiyle, her gün tek tek saymıştı. Ama en büyük yürek burkan şey Tess'e gelecekti. Frederick yuvarlak kollarının arasından atladığında gururu olan büyük çömelmiş arka bacakları -bir çember oluşturmak için kıvrılmıştı- gitmişti ve Frederick'in vücudunun hareketleri gecekondu zemininde koyu kanlı minik bir iz bırakmıştı. O ölmekte olan şeye dokunamazdı. Acısını dindirmek için şiddetli arzusuyla, yukarı ve dışarı doğru giden, gölün üzerinde yankılanan, tekrar geri dönen ve daha da uzağa, daha da uzağa, göklere gönderilmek üzere bir şarkı söylemeye başladı.

"Ölenleri kurtarın, ölenlere özen gösterin."

Tessibel'in ilahi hakkında bildiği tek şey buydu - defalarca söyledi,
kurbağanın mum ışığında grotesk bir şekilde hareket ettiğini korkuyla izledi. Defalarca kırpışan gözler kapandı ve açıldı - tekrar tekrar
Tessibel ısrarcı duasını Büyük Bilinmeyenin kalbine gönderdi.

Frederick derin bir hıçkırık tuttu, şişman yanları iki kez kalktı ve indi,
ve kızın yalvaran dudakları şarkıyı bir kez daha geceye gönderdiğinde sırtüstü düştü, küçük yaralı kütükleri düzeltti ve öldü.

Kanadalı Kızılderili Baba Skinner ve Frederick! Tess üçünü ayıramadı - dua eden ruh hali kurbağayla birlikte öldü. Dudaklarını açtı ve iki büyük, delici çığlık attı, bu çığlıklar kulübenin kirişlerinden geçerek karanlığa ve engebeli kayalara kadar yankılandı. Yaralı bir insan yaratığının çığlığıydı, büyük dönen evrende pek bir şey ifade etmiyordu. Çığlığın
ölümü dudaklarından kelimeler çıkardı.

"Baba Skinner, Baba Skinner."

Sonra iki kez eşit derecede tiz bir özlemle, ölmüş arkadaşının adı yankılandı.

"Frederick, ah, ah Frederick!"

Her iki çığlık da duayı takip etti, acılarını pencereden dışarıya yansıttı - yırtık pırtık perde dışarı çıkmasına hiçbir engel teşkil etmiyordu.

Aniden Tessibel sendeleyerek ayağa kalktı, çünkü
pencereden, çamur mahzeninin yakınlarından bir yerden, ona doğru cevap veren bir ses geldi,
derin tonlu ve canlı--
"Ne? Ne?"

Öğrenci Frederick, kirli kulübenin kapısında durmuş,
bakımsız, bakır gözlü bir kıza ve büyük, bodur, ölü, siğilsiz bir
kurbağaya bakıyordu.

BÖLÜM VI

"Beni sen mi çağırdın?"

Bir sessizlik.

"Beni sen mi çağırdın?"

Öğrenci kelimeleri iki kez tekrarladı, isminin
çok ısrarcı bir tonla söylenmesinden o kadar memnundu ki.

Tessibel onun sözlerine sağırdı. Onun varlığı onu tamamen doldurmuştu.
Babasının yatağının direğine yaslanarak, gözlerini öğrencinin yüzüne dikti,
püsküllü göz kapakları tam kapasiteyle açıldı. Bakışlarındaki
aşırı hayranlık çocuğu büyüledi--sonra
göz kapakları titredi ve her şey bitti.

Frederick aceleyle odaya baktı, her şeyin dağınıklığı
hassasiyetini etkiledi. Kızarmış balığın keskin kokusunu
aşağılık yağla karışmış, karıncalarla kaplı ekmeği,
yırtık yatak örtülerinin karmaşasını ve en sonunda da diğer Frederick'i fark etti. Tessibel
yeni gelen ölüsüne en uzun süre baktığında nefesini tuttu. Biraz geri çekilirken onun titrediğini
gördüğünü düşündü.

Bu, onun kederini canlı bir şekilde geri getirdi. Frederick'in hayatına son veren bıçak kadar keskin ve keskin olan acı, zaten
parçalanmış ruhuna işledi. Bir an önce kulübenin görünümü ve kendi çıplak bacakları ve ayakları yüzünden utanç ve mahcubiyetin karışık bir hissi onu ele geçirmişti;
ama çaresiz ölüler onu bile
ondan uzaklaştırdı.

"O gitti," dedi boğulurcasına, sendeleyerek öne doğru gelirken.

Öğrencinin yüzünde iğrenme duygusu hakimdi. Tessibel, diğer Frederick'in yanına cansız bir kayıtsızlıkla kendini attığında ve kaskatı kesilmiş kurbağayı kollarına aldığında, bunu şaşkınlık izledi.
Bir anne gibi ileri geri sallanıyordu, büyük Beyaz Gizem'in
çocuğundan onu çaldığını aniden keşfetmişti. Tessibel'in annelik içgüdüsü, o anın acısıyla
güçlü bir şekilde gelişiyordu ve öğrenci Frederick'in kimliği, tüm üzüntülerini anlattığı ve acımasızca
kendisinden koparıldığı tek küçük arkadaşı olan kurbağa Frederick'te kaybolmuştu. Kısa ön bacakların sertleştiğini ve akşam yemeği için sık sık homurdanan boğazının bir eğriye dönüştüğünü hissedebiliyordu. Her nefeste kalkıp sonra geri çekilen büyük sakat sırt hareketsizdi ve Frederick, olduğu gibi, bir kil parçası gibi, üvey annesinin kollarında yatıyordu. Tessibel'in evlat edinme yoluyla edindiği çocuk, şekere
aşık olan sinekleri bir daha asla ağzının yarığına
toplamayacaktı. Sonra Tess, hala ölü arkadaşını kucaklayarak,
başını kaldırdı. Bir yabancı onun kederine müdahale etmişti.
Çürük, yaralı ayaklarını kısa, yırtık pırtık kızın eteğinin altına topladı ve bir kadının ruh dolu yüzünü öğrenciye doğru kaldırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Beni mi aradın?"

"Onu istiyordum," dedi histerik bir şekilde, küçük ölü yükünü kucaklayarak.

"Kurbağa mı?"

"Evet, sahip olduğum tek şey oydu,--o ve Baba, ve--Baba Skinner da gitti."

Sonra Tessibel öğrenciyi unuttu ve buklelerinin yüküyle perişan kızıl kafa cansız Frederick'in üzerinde rahat bir şekilde yatarken, çocuk kadın ise sefil bir yalnızlık içinde ağladı.

İkinci Frederick aceleyle öne çıktı, hareket kapıyı bir gürültüyle kapattı ve mumların boğulmuş alevlerini
kaldırıp dumanlı bir şekilde titreşmesine neden oldu. Rüzgar kırık pencereden ve gecekondu tahtaları arasındaki çatlaklardan çığlık çığlığa esti. Bir fırtına suyla oynadı,
griliğini kıyıya vuran beyaz başlıklı silindirlere
döktü,
bir okyanusun huzursuz ruhları gibi. Kız yine de ağlamaya devam etti,--Frederick için, Baba için ağladı ve bir keresinde aklından Kanadalı Kızılderili hakkında ürpertici bir düşünce geçti.

"Oyun bekçisini öldürdü, diyor Ezy,--Baba Skinner," diye sızlandı.

Aniden doğruldu, küçük yuvarlak yüzü öyle bir acıyla buruştu ki öğrenci başını çevirdi, tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına yakın hissediyordu. Babası ve bulaşıcı hastalıktan korkan annesi tarafından, dünyadaki tüm insanlar arasında, gecekondu sakinlerinden en çok kaçınılması gerektiği öğretilmişti; kalpleri yoktu; sadece kendi çıkarları için adam öldürüyor ve yasaları çiğniyorlardı. Ama burada onu manyetik olarak kendine çeken bir kız vardı. Kirli mi? Evet, yalınayak, vahşi gözlü ve eğitimsiz, ama acı çekiyordu ve çok acı çekiyordu! Frederick Graves, babası gibi, Mesih'in İncili'ni, tüm insanlığa barış ve iyi niyet öğretecekti, ama kırmızı buklelerle zemini süpüren güzel saçların derin parlaklığı Frederick'in sempatisiyle çok ilgiliydi, çünkü erkek gibi, Havva'ya güzelliğiyle baktı ve acıdı. "Babanız, bu gece bekçiyi vuran Orn Skinner mı?" diye sordu hemen.

Tess başını salladı, hala korkuyla yüzüne bakıyordu.

"Yasayı çiğniyordu," diye cevapladı Frederick ciddi bir şekilde.

Tekrar başını salladı, çünkü Tess'in o anda bir tartışmayı engelleyecek ruhu yoktu.

"Yasayı çiğneyen insanlar," diye devam etti öğrenci gençliğinin verdiği doğrulukla, "hayatlarını ve diğer insanların hayatlarını ellerine alırlar.
Kocasını, bekçinin karısını
bırakıp giden kadının onun için ağladığını düşünmüyor musun?"

Tess için yeni bir düşünceydi ama bunu barındırmıyordu. Baba için pek de adil görünmüyordu. Kırmızı dudaklarını köşelerinden aşağı doğru çekti ve
çaresizce kurbağaya daha da yakınlaştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu öğrenci. "Burada babanla
yaşadın ama burada tek başına kalamazsın."

"Burası benim evim," dedi güvensizce, "ve ben burada kalıp, babam geri dönene kadar
bu kulübeye tutunuyorum. Ah, geri dönüyor, değil mi? O yere gitmeyecek--?"

Dudaklarını kapattı, bu düşünceyi dile getirmekten korkuyordu.

Frederick başını iki yana salladı.

"Zavallı çocuk," dedi babacan bir tavırla. "Tehlikeli bir
durum."

Dava Frederick Graves'in önüne karar vermesi için getirilseydi, dün
Orn Skinner'ı bekçinin cinayetinden asardı. Ama
bu gece--yani, bu gece erkekler ve ... kadınlar hakkındaki fikirleri de
değişmişti.

"Ama bunu kastetmedi," diye devam etti Tess, yüzünü yeni temizliğiyle örten asi saçlarını geriye atarak. "Bir sineğe bile
zarar vermezdi, Baba Skinner vermezdi. "

Dışarıdan gelen, rüzgarın
vuruşundan açıkça duyulan bir düdük sesi, Frederick'in kapıyı hızla açmasına neden oldu.

"Evet, baba," dedi yüksek sesle, "buradayım. Yolda seni kaçırdım.
Bir an
gel istersen."

Tessibel, her zamankinden daha sıkı bir şekilde küçük bir insan topuna
dönüştü.
Pürüzlü kayaların üzerinde yaşayan bir cadıdan öğrendiği büyücü sözleriyle
rahipten korkmuştu.

"Bu ne," diye sordu Dominie, ona sertçe bakarak ve
karışık bir şekilde gözlerini indirdi.

"Orn Skinner'ın kızı," diye cevapladı oğlu. "Skinner, bu gece Stebbins'i
vuran adam. Deacon Hall'un kulübede bundan bahsettiğini duydun."

Bu açıklama gereksizdi, çünkü papaz kızı ve babasını iyi tanıyordu.

"Babanın kendini içine soktuğu güzel bir karmaşa," dedi sertçe.

Tessibel başını kaldırdı.

"Bunu yapmak istemedi, efendim," diye cevapladı, çıplak, uzun bacakları yüzünden kalkmaya cesaret edemeyerek.

"Yapmadı, değil mi?" diye kükredi Graves öfkeyle, elini oğlunun omzuna koyarak. "Silahını kullanma şansına sahip olduğu için çok mutluydu, yoksa neden
yanında götürdü?"

Tessibel gözlerini kirişlere kaldırdı ve yüzü
renklendi. Tüfek gitmişti--Daddy Skinner onu da yanında götürmüştü. Böyle bir adamla
tartışamayacak kadar gençti ve sadece yüzünü koluyla sildi ve hıçkırdı.

"Tanrı adaletin yerini bulmasını sağlayacak, kızım. Baban asılacak, duyuyor musun?" diye bağırdı Graves. "Boynundan asılsın ta ki ölene kadar ve bu
kulübe tüm pisliğiyle birlikte yakılacak!"

Frederick babasının kolunu kavradı, yüzü kırmızıdan beyaza döndü
Tessibel'i izlerken. Ayağa kalkmıştı, gülünç bir şekilde
elbisesinin paçavralarına dolanmıştı. Ölü Frederick unutulmuştu,
büyük bir gürültüyle yere düştü. Yüzü o kadar hareketliydi, o kadar
cam gibi beyazdı ki eğer ölümün eli ona çarpmış olsaydı, bundan
daha korkunç görünemezdi.

Onların önünde dururken, gözyaşları kalbinden yüzüne yeniden sel gibi akan sıcak kanın üzerinde
kururken, Tessibel bastırılmış duygularla ilgili ilk dersini aldı. İki adım geri çekildi ve
ellerini babasının eski moda yatağının direğinin arkasına doladı.

Gerçekten de Tessibel'in ilk günü ve ilk gece!

"Asılarak mı öldürülecek?" diye sordu, gözlerinin acı dolu
kaygısı rahibin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde yerleşti. "Ah, iyi biri,
Baba Skinner iyi biri, senin olduğundan daha iyi biri, şarkı söylediğin haç ve taçla. Eğer silahı bekçiyi öldürmüşse, tüm kiliseden daha iyi biri. Yaşama, ekmek ve fasulye yeme hakkımız var, tıpkı senin gibi, değil mi? Baba Skinner asıldıysa, Tessibel de asılır."

Burada yorgun genç yüz biraz düştü.

"Onu asacaksın, değil mi? Pekala! yapmayacaksın--neden--neden--"

Kızıl başı, örtüsüz omuzlarına geri döndü--vahşi gözler
bir an çatıdaki sallanan kirişlere doğru kalktı.

"Eğer gökyüzünde yaşıyorsan, İsa, ölmekte olanları önemsiyorsan, Baba
Skinner ve Tessibel'i al--"

Gözleri, kurbağanın sert gövdesinin
yaslandığı yerdeki tavaya kaydı ve şöyle bitirdi:--"Ve Frederick."

Bu bir duaydı--eğitimsiz dudaklardan çıkan kaba bir duaydı, ama ardından gelen eylemle anında onurunu yitirdi. Tessibel
derslerini unuttu--papazın alaycı yüzü dışında her şeyi unuttu. Havada tanıdık bir
sıçrayış yaptı ve bir çığlıkla Dominie'nin
göğsüne indi.

"Onu öldüreceksin, öyle mi? Sonra ben--ben seni öldürmeye gidiyorum," ve papazın yüzüne on küçük kurbağa lekeli parmağını batırdı.

Frederick onu babasının vücudundan aşırı bir çabayla kurtardı ve
nefes nefese kalan vaizi kapının dışına itti. Öğrenci elini
nefes nefese kalan kızın omzuna koydu.

"Yanılıyorsun," dedi ciddi bir şekilde, "Duan iyiydi ve Tanrı duydu.
Gökyüzünde acı çeken bir Mesih ve haçı var--ve dualarınızla babanızı ve ayrıca zavallı küçük Tessibel Skinner'ı kurtarabilirsiniz. " Sonra pis odaya göz gezdirerek ekledi, "ve temizlik
dindarlığın yanındadır."

Kapıyı gururla açtı--sözleri ona daha yeni bir onur öğretmişti.

"Bu hava benim kulübem," dedi. "Babanın yüzüne vurduğum için üzgünüm,
çünkü--çünkü o senin babanı dövüyor. Şimdi kaç!"

BÖLÜM VII

Frederick'in gidişinden sonra Tessibel kısa bir an için durdu,
ağzı açık bir şekilde, karanlığa baktı. Öğrenci gitmişti ve onunla birlikte papazın korkusu da gitmişti. Adımlar kesildi ve sersemlemiş bir şekilde
kapıyı kapattı. Graves'in elindeki siğilleri
söylediği günü hatırladı - ona şeytanın
ele geçirdiğini nasıl söylediğini hatırladı. Çocuk bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak
papazın yüzündeki koyulaşan kaş çatması ona bunun hoş bir şey olmadığını açıkça söylüyordu - o zamandan beri Dominie
göründüğünde kaçıp gitmişti.

Öğrencinin sesini ilk kez duyuyordu, çünkü yazlarının çoğunu evden uzakta geçirmişti ve balıkçının çocuğu onu
görme şansı çok az olmuştu. Haç ve tacın babasını kurtaracağını söylemişti - Tanrı'ya dua etmesini söylemişti çok az tanıdığı
ve onun sözleri onun içinde büyük bir inanç doğurmuştu.

Tessibel'in parmakları Frederick'in kanıyla lekelenmişti ve titreyerek
mum ışığında onlara baktı. Frederick onun
onu düşürdüğü yerde yatıyordu, şişman beyaz karnı çökmüş ve şekilsizdi. Onun
hareketsizliği bile kızın etrafında bir daire oluşturmasını sağladı, onu
katılaşan ölüme dair batıl inançlı korkusunu gösteren bir dikkatle izliyordu. Sonra ona olan büyük aşkı onu ele geçirdi ve bir kuş gibi arkadaşına doğru
fırladı.

"Senden korkuyordum, Frederick," diye inledi yumuşakça, "ama artık korkmuyorum. Seni bu kadar seven çocuğa zarar vermezsin, değil mi, eğer
ölsen."

Büyük bedenini çevirdi ve hıçkırdı. Öğrencinin sözleri yine onun acısını yumuşattı ve Frederick Graves aracılığıyla, sevdikleri için, onun gizemli uzak Tanrısını ve O'nun kurban ettiği
Oğlunu kabul etti.

Sevgi dolu elleriyle kurbağayı kirli bir paçavraya
döktü ve köşeye
yerleştirdi. Baba Skinner'ı siyah şapkadan kurtarmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı ve onu güneş doğmadan önce
görmeliydi. Yerleşim cadısı olan Anne Moll, Baba Skinner tehlikedeyse ona söylerdi.

Kapıyı açtı ve azalan fırtınaya adım atmadan önce bir an durdu. Gözleri, babasının kulübesinin çok ötesinde, ormanın kenarındaki dev bir çam ağacına takıldı. Güney göğünde hafif bir çizginin önünde silueti belirmişti, uzun kolları havaya doğru uzanıyordu. Ağacın dalları Tessibel'in gözünde her zaman fantastik bir
görüntü oluşturuyordu. Saygıdeğer yaşlı bir adamın şeklini aldı ve hatırlayabildiğinden beri, bir zamanlar
gökyüzüne karşı şekillenen adamın ete kemiğe bürünerek aşağı ineceği onun canlı hayallerinden biriydi. Tess onu
güneş ışığında ve yağmurda sevmeye başlamıştı--gün geçtikçe ona doğru eğilirken onu sessiz, şaşkın bir özlemle izliyordu. Başını sallayan ve kollarını sallayan Tessibel, aniden Frederick'in tanrılığını ortaya koydu.
Doğudan gelen bir adam tahta bir heykel aracılığıyla güneş tanrısına taptığı gibi, Tessibel de çam ağacındaki bu hareket eden figüre bir dua yöneltti.
Acıdan 
çekilmiş dudakları hafifçe aralandı ve kısa bir süre onu
izledi.

"Eğer bir Tanrıysan," diye fısıldadı, "Babamı görmeme yardım et."

Bunu başını eğerek söyledi, çünkü keder ve öğrencinin öğüdü
ruhuna doğru bir saygı yolu açmıştı.

Sonra kulübenin kapısını kapattı ve kıyıya doğru yürümeye başladı. Fırtınadan hâlâ çalkantılı olan göle düz bir
tekneyi iterek, uzun balıkçı iskelesini ustalıkla dolaştı ve kürek çekerek babasının yılan balıklarını tutan sallanan küçük balık
arabasına doğru ilerledi. Çivini çıkardı ve
arabanın tepesini tutarak elini hızla içeride gezdirdi. Dört büyük
yılan balığını çekip çıkardı, onları teknenin dibine fırlattı, kapağı kapattı
ve kıyıya doğru kürek çekti. Kulübenin içinde, balığı tahta masanın üzerine koydu ve bir an onlara bakarak durdu. Uzun bir yılan balığı gergin yarım daireler çizdi, masanın kenarına yaklaştığında Tessibel onu yakaladı. Kızın gözleri daha uzun süre bu yılan balığının üzerinde kaldı.
Birden onu yakaladı - onu kıvranarak, kuyruğu önde olacak şekilde su kovasına kaydırdı, hala sivri başını sıkıca tutuyordu.

"Tanrı seni güzel yarattı," diye mırıldandı, "orada kalabilir ve seni okşamama izin verebilirsin. Sevecek bir şeyim olmalı."

Masaya geri dönerek, kalan balıkları otuz saniye kadar kararsızlıkla düşündü. Kendi arzusu hakim olsaydı, hepsini göle geri koyardı - onları öldürmezdi;
ama bu gece - bu gece Baba'nın hatırınaydı - o onun için doğanın tüm yaratıklarından daha değerliydi. Uzman parmaklarıyla, kıvrılan yılan balıklarından hayat gönderdi ve onları küçük bir torbaya topladı, Tessibel onları koluna
astı ve karanlık ormana doğru yola koyuldu, dallar küçük çıplak ayaklarının altında
çıtırdıyordu. Burada ve orada kızıl saç bukleleri dallara takılıyor ve kız onları koparıyordu, yolunu işaretleyen bakır ipliklerden oluşan parlak bir iz bırakıyordu.

Engebeli kayalara kadar yürüdü, geçitlerden ve derelerden geçerek
bir vadinin karşı kıyısına derin bir şekilde yerleştirilmiş, içinden su akan küçük, karanlık bir kulübeyi
gördü. Kulübeye ulaşmak için çocuk
derin geçidi tırmandı ve diğer tarafa tırmandı.

Kulübe karanlıktı ve Tessibel uzun süre dikkatle ona baktı.
Zift kağıtla kaplı olan tepenin üzerinden büyük bir ağacın dalları sıyrılıyordu - rüzgar ölü bir asmayı kederli bir şekilde kırık bir
pencereye çarpıyordu. Anne Moll ile dostça ilişkiler içinde olmasına rağmen, Tess her zaman ona hayranlık duyardı, ancak gecekondu kızı cadının önceden haber verdiği gelecekteki olaylara sonsuz bir güven duyuyordu. Bu gece kadını görmeliydi - ona servet kabından Baba Skinner'la ilgili haber sormalıydı. İnce koluna asılı ölü balıklar, cadının gece yatağından sürüklenerek
çıkarıldığı için öfkesini yatıştırmak içindi.

Tess titreyerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Cevap alamayınca, uluyan rüzgarda bir çınlama sesi daha gönderdi, çünkü Anne Moll'un orada olduğunu biliyordu.

Birdenbire içeriden bir ses geldi.

"Şeytan aşkına, karanlığın bu saatinde burada ne arıyorsun?"

"Haber Tess, Anne Moll. Servet kabını istiyorum."

"Eve git ve yarın tekrar gel."

"Bu gece seni görmeye gelmeyeceğim," diye karşılık verdi Tess meydan okurcasına, "hava seni görmeye gidiyor. Sana şans çömleğine karşılık bir şey vereceğim."

Bir kargaşa, içeriden gelen telaşlı bir ses ve kapı sürüklenerek açıldı.
Tess karanlık odaya girdi, -başının üstündeki böceklerin vızıltısı
barakanın sallanmasıyla belli belirsiz ona ulaştı. Geniş kanatlı, nemli bir gece yarasası ona doğru döndü, ama elini
kaldıramadan
gitti.

"O velet bana kötü bir geceydi, bu yüzden hava," diye homurdandı cadı, "Hayte'nin yerinden başsız adam mı, yoksa yanmış veletiyle Kızılderili kadın mı?"

Kelimelerini geveleyerek söylerken bir kibrit arıyordu. Tess cevap vermedi, ancak Anne Moll bir mum yakana ve sonra yükünü yere bırakana kadar bekledi.

"Onlar şans çömleği için havalandırılıyor, diyorum, Anne Moll," dedi, çantayı açıp,
yılan balıklarını göstererek, "İçinde benim için ne hava olduğunu biliyorum."

"Kıyıda bulduğun ölü yılan balıklarını havalandır," diye sordu cadı şüpheyle, "Belki de taze değillerdir."

"Onları kendim öldürdüm ama bir süre önce," diye cevapladı Tess. "Onları sudan canlı canlı çıkarmak canlarını acıtıyor, ama çömleğinizi birçok kez daha fazla kirletiyorlar."

Cadı için cazip bir ücretti bu. Ölmekte olan ızgara közlerini, üzerine küçük bir demir tencere astığı bir
ateşe üfledi. Yarasalar korkunç kanatlarının
çırpınmasını bırakmışlardı ve titreyerek yukarıdaki kirişlere
tutunuyorlardı. Tess onları gölgelerin arasından tek tek yavaşça sayarak işaretleyebiliyordu. Ma Moll su ısıtıcısının üzerinde şarkı söylüyordu. Herkesin tahmin etmeye cesaret edebileceğinden daha yaşlı bir kadındı. Kıkırdayarak gülerek her zaman yaşına dair sorulara "iki yüz ve bundan çok daha fazla" olduğunu söyleyerek cevap verirdi ve kimse ona itiraz edemezdi çünkü Orn Skinner küçük bir çocukken o da yaşlıydı. Tess, gözlerini asılı yarasalardan ayırıp cadıya dikmesine izin verdi. Küçük cüce figür kendisi kadar uzun değildi ve yaşlılıktan aşağı doğru çekilmiş yuvarlak omuzları kırlaşmış ve buruşmuş bir kafa taşıyordu. İnce vücudu örten yırtık pırtık sargı benzeri giysinin üzerinde birkaç tutam gri saç vardı. Çıplak ayaklarda büyük tutamlar göze çarpıyordu, tenceredeki sıvıyı karıştıran uzun parmaklar ise her iki elinde eklemliydi. "Sözünü ettiğim başsız adam havası," diye sordu Moll tekrar tencereye bakarak, "hayır--o değil... ondan daha kötü bir şey havası."

"Ondan daha kötü," diye yankılandı Tess öne çıkıp cadının yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

"Kızılderili kadından ve onun yanmış veletinden daha kötü... Evet, daha kötü--"

"Neyden daha kötü--?" diye geveledi Tess, boğazında bir hıçkırıkla.

"Bir ipin gölgesi--"

Burada cadı kaynayan kazana yaklaşırken kızıl-kahverengi kafa giderek daha da yaklaşıyordu.

"Ve sonunda bir halka var," diye devam etti Anne Moll.

Tessibel nefesini tuttu. Siyah yerdi--Kanada Kızılderilisinin ipi. Korkunçluk--umutsuzluğunun yalnızlığı onu
yırtık bir kolun ardında kesik kesik inletiyordu. Cadı büyülerini mırıldanıyordu ve kıza kulak asmıyordu.

"İp uzun ve kalın bir şekilde," Ma Moll'un sesi ölüm aletini tarif ederken

titreşen bir haykırışa yükselmişti. Tessibel'in başı artık cadınınkine yakındı. Vahşi dehşet dolu gözleri,
çorabın içindekileri karıştırırken çubuğu takip ediyordu.

"Bir boynun etrafındaki halkayı ve başın altındaki tümsekleri havalandır, ne bir sarkma?"

Konuşurken titriyordu. Cadının ince bedeni çocuğa doğru sürünüyordu--gri dağınık bukleler bakır buklelerle karışıyordu ve balıkçı kızın genç omuzları eğilmiş yaşlı kadının omuzlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Cadı hörgüçleri arıyordu - vahşi yaşlı gözleri kaynayan karmaşaya bakıyordu. Titreyen bir yarasa yukarıdaki kirişlere tutunmayı bıraktı
ve mumun ışığıyla kör oldu, kulübenin etrafında zikzaklar çizerek ilerledi, önce pencereye, sonra kapıya çarptı ve iki izleyicinin de başlarını kaldırmasına neden oldu. Onu yere düşerken, vücudunu soluk soluğa yukarı aşağı kaldırırken gördüler.

Tekrar tencereye baktılar ve zayıf bir el dönen sopayı tutarken cadının kemikli parmağı gizemli bir şekilde geleceği işaret eden gölgeye işaret etti.

"Hörgüçler var mı," diye ısrar etti Tess, "gölün kenarındaki tepeler gibi duran büyük yuvarlak hörgüçler mi?"

Cadı boğuk bir fısıltıyla cevap verdi:

"Hörgüç yok ama ölü bir adam var."

Tess cadının sözlerine o kadar inanmıştı ki
ıslak kırmızı ayaklarının üzerine
bir çığlık atarak geri çöktü.

"Babam değil," diye yavaşça soludu, adını söylemeye bile cesaret edemiyordu.

"Hiçbir kambur yok," diye tekrarladı Ma Moll. "Bir fırtına ve ölü bir adam var, ama yüzü görünmüyor. Kıyıda bir başka ölü var. O aynı türden biri değil, o--"

"Bir av bekçisi," diye tamamladı Tess.

Cadı onaylarcasına başını salladı, Tessibel gölgeyi tanımlayan uzun parmağı takip etmek için eğildi.

"Bir kulübe var," diye devam etti Anne Moll, "yalnız bir çocuk ve etrafta yatan ölü şeyler ve orada bir--bir--"

İki kafa şimdi doğrudan çömleğin üzerine eğilmişti. Tess hıçkırıkla
nefesini tuttu. Baba Skinner kulübeye geri mi dönüyordu? Ejderha kanı
fışkırdı, ateşin ısısı üzerinde daha da yükseklere kaynıyordu,
cadı onu kazan dibinden yukarı doğru kazdıkça.

"Bir hapishane hücresi ve bir adam," diye bitirdi Moll.

"Humps var mı?" diye soludu Tess.

Gri-gri saçlı kafadan onaylayan bir baş sallama geldi. Tessibel parmaklarını
cadının kol kemiğine doladı. "Üzerinde asılı bir İsa olan bir haç var mı?"

Cadı karanlık karışımın içine daha da derinlemesine baktı, gözleri dar yarıklara kadar kısıldı ve Tess devam etti:

"Asılı bir İsa, o hava canını acıtıyor ve dikenler O'nun içine mi batıyor?"

Cızırtılı tencerenin içine daha da derine, cadının solgun mavi gözleri, kızın koyu, geniş gözleri Ma Moll'un elinin her hareketini takip ediyordu.

"Evet, sırtında taşıman için bir haç var, velet--"

"Babana taşıyacak bir İsa yok mu?"

Aniden kapı açıldı ve şiddetli rüzgar mumu titretti. O kadar ani olmuştu ki Tess çığlık attı ve cadı bir küfür mırıldandı. Yağmur küçük, kirli odadan içeri doğru ilerledi; yarasa
tahta kirişlere tutunmayı bıraktı ve karanlığın etrafında döndü,
önce açıklığa, sonra odaya --Tessibel'in yüzüne doğru ve ondan uzağa, ta ki kız vahşice ağlamaya başlayana kadar.

Ma Moll haçı bulamamıştı. Kapıyı zorlayan rüzgar Baba için kötülüğü simgeliyordu. Öğrencinin Mesih'i olmadan onu nasıl kurtarabilirdi?

"Eve git, velet," diye emretti cadı. "Eve git, orada asılı bir
Mesih'in olduğu bir haç var ve kamburu olmayan ölü bir adam var."

Yağmura doğru, cadının sözlerinin sesi kulaklarında çınlarken, vızıldayan yarasa sesleri ilk kez onu garip ve gizemli bir korkuyla doldurdu, Tessibel gitti. Korkmadığı karanlık ormana döndü ve tekrar geçitleri geçerek, raylara giden
üst tepeyi aradı.

BÖLÜM VIII

Elias Graves, Ithaca'daki en büyük kiliselerden birinin papazıydı.
Ailesi, karısı, oğlu Frederick ve on altı yaşındaki kızı Teola ile ailenin şımarık evcil hayvanı olan küçük Babe'den oluşuyordu.
Güzel bir kasaba papaz evinin yanı sıra, göl çiftliğinin de sahibiydi ve
Orn Skinner'ın çömeldiği küçük mülkün tapusunu elinde tutuyordu.
Kulübenin ve pisliğinin kendi muhteşem kulübesine zarar verdiğini kimse inkar etmiyordu.

Yazın sadece on veya on iki haftasını göl evinde geçirdiği doğruydu, ancak herkes kendi evini istiyordu. Birkaç yıldır papaz ile balıkçı arasında sürekli bir kavga vardı. Orn Skinner, papaza, kulübesinin bulunduğu birkaç ayaklık araziyi kullanma hakkını veren eyaletin çömelme yasasıyla karşılık verdi.

Yine de Dominie, bir gün yazlık evini vebadan kurtaracağında ısrar ediyordu ve zamanı gelmişti.

Tessibel'den ayrıldıktan sonra, oğlunun koluna yaslanarak uzun şeritte yürüdü, düşmanlarına karşı geveledi.

"O kötü niyetli veletin bana böyle atlaması fikri bile.
Onun
sağlam bir kırbaçlanması gerekirdi."

Frederick hafifçe titredi. Kalbi, kurbağasını bu kadar çok seven
ilkel kıza karşı sempatiyle doluydu.

"Eğer o kızı kurtarabilirsek, bütün aileden kurtulmuş oluruz," diye devam etti babası, "o zaman bana ait olanı almak için bir talepte bulunabilirim. Hall, sadece bu gece tüm gecekondu sakinlerinin gitmesini istediğini söyledi. Bir hamle yapmaya karar verdik."

Frederick küçük bir şikayette bulunmaya çalıştı, ancak papaz ona
susmasını emretti.

"Onlardan kurtulacağım, duyuyor musun?" diye bağırdı, "yasa ne derse desin, orada hiçbir ahlaki değerleri yok. Onlardan kurtulacağım,"

Dominie bunu güçlü bir şekilde tekrarladığında tüm ailesi sessiz kaldı
ve bu sefer Frederick hiçbir yorumda bulunmaya cesaret edemedi. Acaba Mesih'in acı çekmesinin sebebi Skinner'lar gibi insanlar olmasaydı diye düşündü.
Kitap'tan rehberlik almak için yüreğinde bir teşvik hissetti,
çünkü Frederick Graves babasına büyük saygı duysa da
mücadele etmeden kendi fikirlerinden vazgeçmezdi.

"Bu Skinner'ı bunca yıldan sonra tam istediğim yere getirdim,"
diye bağırdı papaz, armut bahçesinin yanından geçerlerken ve sonra ekledi:

"Ama kulübeye nasıl geldiğini anlamıyorum."

"Kızın ağladığını duydum," diye kısaca cevapladı Frederick.

"Hall'dan ayrıldığımızda seni özlemiştim," diye açıkladı Dominie. "Charlie
yeni kilisenin planlarını sormak için beni geri aradı ve eğer tam o sırada ıslık çalmasaydım, sen hala o kulübede olabilirdin, sanırım."

Frederick babasının ıslık çalmamış olmasını dilediğini fark etti, aklı kulübedeki kıza gitti, onu yaşayan kederiyle ve ölü olarak bıraktı.

Kız kardeşi Teola'yı geniş verandada onları beklerken gördü.

Kız babasının öfkeli sesinde alışılmadık bir şey kokladı. Frederick'i tek başına Tessibel'in kulübesine bakan kütüphaneye kadar takip etti.

"Ne oldu?"

Frederick omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Önemli bir şey değil."

Kardeş ve kız kardeş son iki yıldır gizli bir arkadaşlık kurmuşlardı. Teola, Frederick'in duraksayan cevabını duyduğunda yüzü asıldı.

"Daha iyisini biliyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Babamla laf
söylemişsin."

"Hayır, laf değil," diye cevapladı çocuk, "ama görüyorsun ki baba kimsenin kendisinden başka
bir fikre sahip olamayacağını düşünüyor. Bu beni biraz yoruyor, çünkü bazen
bir şeyin ne zaman doğru ne zaman yanlış olduğunu biliyorum."

"Sorun neydi?" diye ısrar etti Teola bir kez daha.

"Skinner'lar," diye cevapladı Frederick yavaşça.

"Köstebekçileri mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Onlar oldukları yerde iyi değiller mi?" diye tereddüt etti Teola.

"Skinner bu gece bekçiyi öldürdü ve kız kulübede yalnız. Baba, onların da dünyanın geri kalanı gibi
kurtarılması gereken ruhları olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor."

Teola cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Çok kirliler," dedi sonunda.

"Bu doğru," diye düşündü Frederick, "ama yine de onlar insan."

"Kulübede miydin?"

"Evet, babamla."

"Vay canına! Ne dedi?"

Soru, yemek odasında karısıyla konuşan bakanın yüksek sesle söylediği sözlerle cevaplandı.

"Size söylüyorum," dedi sesi, iki dinleyicinin de duyabileceği şekilde yankılanarak, "o gecekondu sakinleri gitmeli. Böyle düşünen tek kişi ben değilim. Eğer nezaket içgüdülerine sahip olsalardı tek kelime etmezdim, ama onlar
değil. Bence harekete geçme zamanı geldi."

"Biliyorsunuz," diye devam etti bakan, "kulübeleri bizim görüş alanımıza doğrudan paralel. Onları satın alamayız... Bunu denedim. Şimdi Skinner tutuklandığına göre kızı korkutmak zor olmayacak, çünkü orada tek başına kalamaz."

"Ben o kadar emin değilim," diye düşündü Bayan Graves; "o insanlar kolay kolay
korkmazlar."

"Benden korkuyor," diye bağırdı Dominie, "ve ben onunla ve babasıyla işim bitmeden daha da korkacak. Skinner asılırsa, orada
kalmayacak."

Daha sonra, baba ve oğul arasında gecekondu sakinlerinin hakları konusunda uzun bir tartışma oldu ve bu tartışma Frederick'in daha önce hiç olmadığı kadar iğrenmiş ve mutsuz bir şekilde yatağa girmesiyle sonuçlandı. Göle baktı. Rüzgar hala suyu beyaz tepeli dalgalara
döndürüyordu ve gözleri söğüt ağacının altındaki küçük kulübeyi zar zor
görüyordu. Çocuğun hayatına bir şey
gelmişti - açıklayamadığı yeni bir şey, ama ondan
tanımlanması zor başka bir şey sonsuza dek gitmişti.

* * * * *

Bakan Graves'in yemliğinin üstündeki raylara tüneyen iki tavşan uzun
kulaklarını kaldırdı ve dinledi. Gecenin bu saatinde insan adımları
alışılmadıktı. Kennedy'nin çiftliğindeki, rayların ötesindeki köpek de onları duydu ve yüksek sesle havladı. Sonra daha belirginleştikçe, davetsiz misafirin kokusunu almak için çılgınca zıplayarak çite doğru koştu. Bu sadece üzgün küçük bir figürdü, ama benekli boğa Pete, sesini memnun bir ulumayla yükselterek, çitin yanına çömeldi, küçük bir el onu okşamak için içeri girdi.

"Sadece Tess var," dedi gözyaşları birikmiş bir ses. "Tess'i gördüğüne
sevindin, değil mi?... Tess de seni gördüğüne sevindi...
Frederick ve Baba gittiler ve ben de gitmeliyim."

Tessibel yüzünü büyük köpeğin yanına koydu ve uzun kırmızı dilini
çıkararak ona zevkle dokundu. Kız, Pete'in kulübesine geri dönmesi gerektiğini söyleyen uyarıcı bir çağrıyla büyük başı kucakladı ve tekrar yola çıktı; hedefine ulaşmadan önce katetmesi gereken o uzun, siyah, kıvrımlı yola.

Yine yağmur yağıyordu, su çıplak başın üzerine sabit damlalar halinde düşüyordu. Kız sık sık yırtık bir
patiska eteğiyle yüzündeki suyu sildi. Bir keresinde oturdu ve ayaklarını ıslak elbisesinin altına toplayıp acılarını dindirdi --ve burada, karanlık gökyüzünün altında tek başına,
Tessibel ilk dengeli duasını etti, çünkü Frederick Tanrı'nın Baba Skinner'ı kurtaracağını söylememiş miydi?

"O diyor ki," ve aynı anda yüzünü silerek gözlerini yukarı kaldırdı, "Babama yardım edecek bir Tanrı var... Babamı bulmak istiyorum... bir dakikalığına... küçük bir dakikalığına... senin hoşuna gider mi, Tanrım?"

Tessibel, daha etkili olması için her zaman Baba'ya "dy" derdi ve bu, kendi babasına yalvaracağı
aynı tatlı, ciddi sesle, cennetin ihtişamıyla tanıştırdı. Baba Skinner ile Yehova arasında hiçbir ayrım yapamazdı. İkisi de onun için yeryüzünün hüküm süren güçleriydi. Baba'yı her zaman tanıyordu, ancak diğerini -Frederick dua etmenin iyi olduğunu söylemişti. Sendeleyerek kalktı ve sabahın üçte Ithaca şehrine girdi, State Caddesi'nde bitkin ve tamamen ıslak bir şekilde yürüyerek. Şehir hapishanesine giden sokakları biliyordu, yeşillik ve meyve satarken gizlice gri taş binaya gidip parmaklıklı pencereleri incelemişti. Dewitt parkını geçti ve hapishaneyi çevreleyen kiliselerin yanından geçti. Sarmaşıklarla kaplı taş yapının etrafında ve etrafında yağmurdan ıslanmış, çıplak ayaklı kız dolaşıyordu. İlk başta pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık huzmesi bile ayırt edemedi... Aniden durdu ve derin bir nefes aldı. Çatı çizgisinin yakınında, hafif bir ışık titredi... biri ileri geri hareket ediyordu. Tessibel, hücrenin tavanında yuvarlak bir gölgeyi ayırt edebiliyordu ve duvara büyük kambur bir vücudun gölgeli ana hatlarını
gördüğünde gözyaşları onu boğdu. Bu Babaydı--Baba Skinner ve Tessibel binadan geri çekildi, onu daha iyi görebilmek için gözlerini zorladı. Şimdi görüntü görüş alanındaydı, yine kayboldu--Baba aşağı yukarı yürüyordu, ama yüzünü görebileceği kadar pencereye yaklaşamadı.

Babanın duvardaki yuvarlak gölgesini yedi kez saydı ve yedi kez kayboldu. Sekizincisi--gri saçlı bir baş, ana hatlarını parmaklıkların üzerinden belirgin bir şekilde
gösteriyordu.

"Baba--ah--Baba Skinner."

Bu, sorunlu bir çocuğun ağzından çıkan sevgi dolu bir isimdi, ama yukarı doğru uçuşu sırasında yukarıdaki babanın kulağına takıldı. Tess, resimdeki hörgüçlerin durduğunu gördü ve ismi tekrar fısıldadığında, Baba Skinner demir kafese geldi. Yağmurun altında babasını açıkça seçebiliyordu ve kollarını ona doğru kaldırdı.

"Kulübede yalnız bir hava var, kulübede ... sensiz, Baba," diye soludu, "ve Tessibel ... tüm kötülükleri için üzgün ... bir hava. Eve gel, Baba ... sevgili, iyi Baba ... ve Tess--"

Durakladı, çünkü garip ve alışılmadık bir görüntü üzerine düştü. Baba Skinner aşağı bakıyordu, parmaklıklara güçlü bir şekilde tutunuyordu, alt dudağı titriyordu, koyu dişleri birbirine çarpıyordu - kır saçlı başı, parmaklıklı pencerede keskin bir sefalet resmi oluşturuyordu. Babasındaki duygu Tess için yeniydi. Dudaklarından hafif bir korku çığlığı döküldü ve eski gri taş binaya
yapışan
kalın, sürüngen sarmaşığa
aceleyle tutundu.

"Hava geliyorum, Baba Skinner," diye bağırdı. "Hava geliyorum."

Tehlikeli tırmanışını yaparken sarmaşığın ana gövdesini yukarı doğru büyürken takip etti, ıslak sarmaşıkta kayarak ve kayarak. Baba Skinner çatıya yakındı ve Tessibel'in ona ulaşması işkence dolu dakikalar aldı. Sarmaşığın sürekli sürüklenmesinden onun geldiğini biliyordu,
ama konuşmaya cesaret edemedi, çünkü muhafız koridordaki kapısının önünde yürüyordu ve bir ses Tess'e tehlike getirecekti. Bir keresinde
yüzünü parmaklıklara doğru uzattı--onun çılgınca tırmandığını gördü ve
görüntü onu sersemletti. Sadece bekleyebilirdi--kırmızı-kahverengi baş görünene ve kocaman gözler ona bakana kadar
sonsuz zamanı bekleyebilirdi.
Skinner sessizce çocuğunu taş pervaza çekti ve sessizliği emretmek için
parmaklarını dudaklarının üzerine koydu. Tess anladı ve hatta daha yumuşak nefesler aldı, sevgili ellerine sıkıca tutundu.

"Hesapta öpücükler için geldim, Baba," diye soludu. "Tess ... hava
sensiz yalnız."

Kıpkırmızı, titreyen dudaklar, demir çubukların arasından titreyen ağızla buluştu.
Tess'in istediği gibi uzun, uzun bir öpücük onun acısını biraz olsun dindirdi.
Dua ederek kurtaracağı kişi aynı eski Baba'ydı.
Sadece bir dakika görmek istemişti ve öğrencinin Tanrısı onun duasını
kabul etmişti.

Tekrar fısıldadı, soğuktan titreyerek ve sarsılarak.

"Av bekçisini öldürdün mü, Baba?"

Gri kafa, "Hayır" cevabını salladı.

"Eğer öldürdüysen, bunu istememişsindir, değil mi?"

İki olumsuz cevap Tessibel'in kalbini sıkıştırdı. Eğer bir suç işlememiş olsaydı Tanrı'nın ona yardım etmesi daha kolay olurdu ve bir an bile onun sözünden şüphe etmedi. Onu tekrar tutkuyla öptü, vücudundaki tüm genç büyüyen duygularla dudaklarına yapıştı.

İşgalci çaresizce çocuğunun bedenine tutundu. Onu bırakamazdı, aşağıdaki sert taşlara düşeceğinden korkuyordu ama keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve onu alıkoymaya cesaret edemedi.

"Tekrar aşağı inebilir misin?" diye fısıldadı.

"Evet, Baba Skinner, ve sen asılmayacaksın, çünkü birileri sana yardım edecek."

"Kim o?"

"Tanrım ... orada!" ve Tessibel elini karanlık gökyüzüne doğru salladı. "Bizim gibi insanlara nasıl yardım ettiğini söylüyor ... bizim için bir haç taşındığını ... ve ben ona bu gece ve her gün kulübeye dönene kadar ... seni serbest bıraktığını söylüyorum, Baba.... Yarın şerife öğleden sonraları gelip seni görebilir miyim diye soruyorum. Ve Baba, sen eve dönene kadar kulübeyi ben tutuyorum."

Küçük, sıkışmış yüzünü tekrar tekrar öptü ve kollarını çekti. Tess sarmaşıktan aşağı kaydı ve yere ulaştığında yumuşak bir şekilde seslendi:

"Buradayım, Baba Skinner."

Onu parmaklıklara yaslanırken, dudakları titrerken ve gözleri
balıkçı ruhunun çocuğu için tökezleyerek dua ediyormuş gibi
sıkı kapalı gördü.

BÖLÜM IX

Cornell Üniversitesi'nin kardeşlikleri, kendilerine katılmaya davet edilebilecek kadar zengin ve popüler olan öğrencilere ev ve sosyal konfor sağlıyordu. Her kardeşliğin, üyelerinin üniversite yılı boyunca yaşadığı, hizmetçi kadrosuyla birlikte kendi geniş evi vardı.

Her birinci sınıf öğrencisi, eğer başarırsa, Ithaca'da geçirdiği dört yıl boyunca ona lüks bir yuva sağlayacak olan birine katılma hırsına sahipti.

Tessibel'in babasını şehir hapishanesinde gizlice ziyaret etmesinden üç hafta sonra bir akşam, yirmi kardeşlik, yeni adaylarını tam üyeliğe başlatmak için çocuksu zihinlerin uydurabileceği tüm pratik şakaları hazırlıyordu. Beş yeni adam "Cranium" kardeşliğine katılacaktı. Bu topluluğun evi gölün yukarısındaki doğu tepesinde yüksekte duruyordu ve ormanla kaplı kasabaya bakıyordu. Binanın ilk katında sigara içme, yemek, bilardo ve iki oturma odası vardı. Üst katta öğrenciler için yatak odaları ve özel çalışma odaları vardı ve eve bitişik olarak yeni üyelerin kabul töreni için özel olarak inşa edilmiş küçük bir taş yapı vardı.

Bu gece tüm ilgi Frederick
Graves, Dan Jordan, Billy Dillon, Oscar Brown ve Jimmy Preston'ın "gösteriler"den geçirileceği ek binaya odaklanmıştı.

Öğleden sonra beş genç adam öğrencilerin odalarından birine kilitlenmiş ve o akşamki toplantı sırasında akşam yemeği alacakları söylenmişti. Üst sınıf öğrencilerinin üzerine çöken ağırlık üç küçük adayı korkutmuştu çünkü Billy, Oscar
ve Jimmy, Dan Jordan ve Frederick
Graves'e kıyasla minyatürdüler. "Bize zarar vereceklerini mi düşünüyorsun," diye sordu Billy Dillon, iki iri öğrenciye dönerek. "Yaralanmak istemiyorum - kardeşlik
dernek üyesi olma fikrini seviyorum, ama bana zarar verecek hiçbir
işe girişmek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye araya girdi Oscar Brown. "Anneme söz verdim--"

"Aşağıdaki adamlar sizin bu şekilde konuştuğunuzu duyarsa, sizin için iyi olmayacak," diye uyardı Jordan, "ayrıca inisiyasyon sadece eğlence ve hepimiz şakalara katlanmaya hazırız."

Üç saatlik bir bekleyişin ardından, bir grup ikinci sınıf öğrencisi ve birinci sınıf öğrencilerinin işkencecileri sahneye çıktı ve adaylara onları korkunç ek binaya kadar takip etmelerini emretti. Bu "işkence odasında", duvarın etrafına yerleştirilmiş sıralarda oturan yaşlı üyeler, gençler ve kıdemliler, kurbanlarının gelişini ciddi bir şekilde bekliyorlardı.

Bu olayın şerefi ikinci sınıf öğrencilerinin eline verilmişti ve titreyen adaylar onları takip ederken, topluluğun bekleyen üyelerine bir sessizlik çöktü.

Beş birinci sınıf öğrencisine sıraya girmeleri emredildi ve ikinci sınıf sınıfının sözcüsü Richard Hall öne çıktı ve sahte bir saygıyla bir elini kaldırdı.

"Beyler," diye başladı, "önce hepinizi 'Cranium' Kardeşliği adıyla vaftiz ediyorum. Dillon, sana 'Swipes' adını veriyorum. Sen, Brown, 'Shorts' olarak anılacaksın--burada bir an tereddüt etti, yanındaki masada duran
bir kağıt parçasını inceledi--Preston, üçlü yapmak için
bir 'S' daha ekleyebilirsin--adın 'Spuddy' olacak."

Hall gözlerinin Dan Jordan'a düşünceli bir şekilde bakmasına izin verdi.

"Senin gibi iri bir adama, Jordan," diye devam etti, "Ben 'Kaptan' diyorum." Sesi, Frederick'i ya gözden kaçırmış ya da unutmuş gibi alçaldı ve genç adam beklentiyle bekledi.

Birdenbire Hall ona bir bakış attı, sonra seğiren dudaklarla gözlerini indirdi.

"'Papaz' senin için yeterince iyi, Graves."

Beş adayı araştıran bakışlarıyla süzdükten sonra, konuşmaya tekrar başladı--

"Eğer kardeşlik kardeşleriniz herhangi bir zamanda sizi yeni isimlerinizle çağırmak isterlerse ve siz de cevap vermeyi reddederseniz, itaatsizlikle birlikte gelen
cezayı alacaksınız."

"Beyler," dedi tekrar, son konuyu elini sallayarak geçiştirerek, "sizi bu kardeşliğe kabul etmekten büyük mutluluk duyuyoruz, ancak size tam üyelik verebilmemiz için birkaç formaliteden daha geçmemiz gerekiyor."

Hall'un gözleri tereddütle Dan Jordan'ın ağırbaşlı bedenine takıldı.

"Hiç şüphesiz hepiniz hemen itaat etmenin değerini göreceksiniz," sesi yankılandı ve dudaklarının her köşesine bir gülümseme dokundu, ancak anında kayboldu.

Üç küçük birinci sınıf öğrencisi huzursuzca hareket etti-- Hall, sesinde bir ironi dokunuşuyla talimatlarının geri kalanını onlara yöneltti.

"Karar verdik," diye devam etti konuşmacı, "sizleri aynı anda başlatmaya."

Oscar Brown rahat bir nefes aldı. "Sefalet arkadaş sever," ve eğer toplumun 
vereceği herhangi bir onursuzluk varsa, o yalnız olmayacaktı.

"Geçmişte," diye tekrar söze başladı Hall, sesinde trajik bir tonla, "bu gibi durumlarda disiplini kullanmanın gerekli olduğunu gördük ve eğer şans eseri gelen bir üye gürültücü olursa, bize yardım etmesi için bir arkadaşımızı işe alırız - kardeşliğimizde onurlu bir konumu vardır ... Bay Manchester, 'Mazuka'yı tanıtın."

İkinci sınıf öğrencisi böyle yalvardı, çevik bir şekilde köşeye doğru yürüdü ve kancadan uzun, kötü görünümlü bir halı çırpıcısını kaldırarak Hall'a doğru getirdi.

"Ona saygıyla davranın," diye bağırdı sözcü, dikkatlice ellerine alıp şefkatli bir gülümsemeyle ters çevirdi. "'Mazuka' bu kardeşliğe birçok kez iyi hizmet etti! Anlayacaksınız," dedi birinci sınıf öğrencileri, "yüzünüzdeki uygunsuz bir gülümseme 'Mazuka'dan hemen üç vuruş gerektirecektir," ve tehditkar bir şekilde halı çırpıcısını salladı, "ve itaatsizlik için beş vuruş alacaksınız. Şimdi işe koyulacağız. 'Kaptan' Jordan ve 'Rahip' Graves, lütfen öne çıkın ... O ikisinin gözlerini bağla, Frank," diye bitirdi Hall, yanındaki sınıf arkadaşlarından birine hitap ederek.

Arkadaşlarından oluşan bir gruba döndü ve onlarla fısıldaştıktan sonra,
yüksek sesle geri dönüp, "başlamak için iyi bir fikir." dedi.

Gözlerini Jordan'a doğrultarak şöyle dedi:

"Yere yat ve yumurta gibi çırp, Kaptan."

Billy Dillon'dan bir kıkırdama geldi.

"Güldüğü için o taze tavuğu öp," diye bağırdı Hall, "ve ona üç kez 'Mazuka' vur."

Bir ikinci sınıf öğrencisi bir kova soğuk su getirdi ve diğer iki öğrenci, küçük adamı kavrayarak,
kıvırcık kafasını içine daldırdılar. Sonra onu
ayaklarının üzerine diktiler ve halı çırpıcısını üç kez sırtına koydular. Billy neredeyse kardeşlik hayatını seçmemiş olmayı diledi, ama
diğerleri de onunla birlikte acı çekiyordu, bu da onun yalnız
kaldım.

Bu arada Dan Jordan, pişmekte olan bir yumurtayı taklit etmeye gayretle çalışıyordu.

"Çırpın, Yüzbaşı, çırpın," diye bağırdı bir ikinci sınıf öğrencisi, Jordan'ı bir
sopayla dürterek.

"'Papaz'ı da pişir," diye bağırdı biri ve Frederick'e arkadaşının hareketlerini takip etmesi emredildi.

Rahibin oğlunun geniş alnına hafif bir kızarıklık yayıldı ve tereddüt etti.

"'Mazuka'yı getir," diye emretti Hall ve hevesli ikinci sınıf öğrencisi ikna ediciyle
koştu.

"Çırpın, sen," diye kükredi, halı çırpıcısını tehlikeli bir şekilde Frederick'in başının yanına
salladı ve güçlü arkadaşının yanına, onurlu Frederick'i bıraktı - iki uzun bacak ve iki ağır kol daha yerde
kıvranıyordu.

"Yumurtalar yanıyor, biraz yağ ver," diye önerdi bir son sınıf öğrencisi duvarın yanındaki
oturduğu yerden.

Çevik, istekli bir ikinci sınıf öğrencisi bir kova su kaptı ve içindekileri iki çırpınan devin üzerine boşalttı. Buzlu küvet birinci sınıf öğrencilerini sular altında bırakırken, Dan Jordan gevezelik edip soluk soluğa ayağa fırladı.

"Kaptan için beş 'Mazuka' vuruşu," diye bağırdı sevinçli Manchester halı çırpıcısını sallayarak, "izinsiz kalktı."

Üç öğrenci Jordan'ı sıkıca tuttu ve küçük ikinci sınıf öğrencisi neşeyle dans ederek, kocaman yarım "çırpılmış yumurtayı" dövdü, her darbe odada yankılandı.

"İşte! Sanırım bu onu bir süre oyalar," diye kıkırdadı azarlayan, halı çırpıcısını kolunun altına koyarak, yüzü iyi yerine getirilmiş bir görevin
zevkini yansıtıyordu.

Frederick, ıslak ve çok sıkılmış gibi görünüyordu, hala yerde çırpınıyordu ve çürük yumurtalar ve onur kırıcı pozisyonlar hakkında birkaç yorum daha yaptıktan sonra, ikinci sınıf öğrencileri ayağa kalkmasına izin verdiler.

"Şimdi ıslak sümsüğü köşeye koy," diye emretti Hall ve Frederick buna göre
götürüldü.

Dan Jordan'ın cezasına tanık olduktan sonra biraz solgun olan Oscar Brown ve Jimmy Preston'a öne çıkmaları söylendi. İkisi de bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından gözleri bağlanıp sırtüstü yere yatmaları emredildiğinde belirgin bir şekilde titriyordu.

"Siz çocuklar şimdi size söz verdiğimiz yemeği yiyeceksiniz," dedi,
korkmuş, yere serilmiş öğrencilerin üzerine eğilerek ve bandajları son bir kez daha sıkarak; "İlk yemek, beğeneceğinizden emin olduğunuz bir şey ve kesinlikle taze olmalarını garanti ediyoruz. Akşam yemeğini getirin, çünkü bu çocuklar aç!"

Birisi bir tabak getirdi ve iki çocuk kapağın açılırken çıkardığı sesi açıkça duyabiliyordu.

"Ağzınızı açın," diye bir sonraki emir geldi.

Oscar Brown çekinerek dudaklarını açtı ve bekledi, ancak Jimmy Preston, şakanın yeterince ileri gittiğini düşünerek, dudaklarını açmayı
inatla reddetti.

Pat! diye bir ses geldi, halı çırpıcısı bacağının yanından geçti ve ağzı
bir kapak gibi açıldı.

"Bu, sana söyleneni yapman için küçük bir hatırlatma, Spuddy,"
"Mazuka"nın sahibi güldü.

"İşte akşam yemeği, çocuklar," diye bağırdı Hall, "ve bahse girerim ki size
ne getirdiğimizi hayal bile edemezsiniz... 'Shorts'un ne olduğunu biliyor musunuz?"

Brown titredi, çünkü yanağında yılan gibi ve soğuk bir şey
çekildi.

"Bu bir solucan," diye devam etti konuşmacı, "ve sen onu yiyeceksin... Korkma, 'Spuddy,' kıpırdamana gerek yok, sen de bir tane alacaksın," cümlenin son kısmını ekledi, diğer gözleri bağlı çocuğun üzerinden bir ürperti geçtiğini gördü.

"Ağızlarınızı açık tutun," diye bağırdı bir kıdemli.

Aynı anda iki çocuk da vaat edilen ama istenmeyen yemeğin ağızlarına düştüğünü hissetti. Oscar Brown inleyerek yan tarafına yuvarlandı
ve porsiyonunun yavaşça düşmesine izin verdi. Ancak Jimmy Preston, izleyenlerin sevinç çığlıkları arasında ayağa fırladı ve gözlerindeki bandajı yırttı.

"Benim için kardeşlik yok," diye bağırdı. "Daha önce böyle pis bir numara duymamıştım. Eğer siz arkadaşlar--"

İğrenen bakışları kahkahalarla sarsılan bir ikinci sınıf öğrencisinin tuttuğu tabağa düştü. Jimmy gözlerini ovuşturdu, kırpıştırdı ve tekrar baktı--öfkesinin yerini boş bir şaşkınlık aldı. Tabakta sadece birkaç
iplik soğuk pişmiş makarna vardı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım," ve Jimmy sırıtan yüzlere
mahcup bir tavırla baktı.

"İşte bu kadar, tamam," dedi Manchester, ciddi olmaya çalışarak ve
halı çırpıcıyı daha iyi kavramaya çalışarak. "Sargıyı çıkarabileceğini kim söyledi. Bu sana beş 'Mazuka' darbesine mal olacak. ...
Burada, arkadaşlar, onu şu sandalyenin üzerine karnının üstüne yatırın ki
ben de
güzel vuruşlarımdan bazılarını yapabileyim.... Bir... iki... üç... dört... beş..."

Jimmy ayağa fırladı, üzgün yüzündeki yaralı ifade Manchester'a vuruşlarının çok şey anlattığını açıkça gösteriyordu.

"İşte! Bu gece seninle işimiz bitti, 'Spuddy,' ihtiyar," dedi Manchester, gururla pazılarını hissederek. "Oturun... eğer yapabiliyorsanız,"
ve Jimmy "çok şükür" diye mırıldanarak topallayarak uzaklaştı.

Richard, kıkırdamalar ve gülüşmeler arasında, kısık sesle bir konferans sırasında
yeni bir plan açıkladı. Sonra yüksek sesle,

"Arkadaşlarınızdan biri cerrahın gelip gelmediğine baksın. Ve acele et."

İşlemler sırasında titrek bir sessizlikte kalan Billy Dillon, yüzü kül gibi solgun olmasına ve Hall yaklaşırken dizleri altında titremesine rağmen, şikayet etmeden bandajını aldı.

Neden bir doktor istiyorlardı? Kesinlikle bir cerraha ihtiyaç duyacak kadar kötü bir şey yapmazlardı. Bu tür düşünceler korkmuş zihninden hızla geçerken, ikinci sınıf öğrencisi onu korkutucu karanlıkta yakındaki bir sandalyeye doğru götürdü. Odaya sessizlik çöktü ve Billy'nin duyabildiği tek şey, kalbinin patlayıcı atışlarıyla daha da yükselen kendi heyecanlı nefesiydi.

"Slips," dedi Hall, "etrafta o güzel yüzünü görmeye dayanamayacağımıza karar verdik, ancak seni sevdiğimiz ve seni göndermek istemediğimiz için, yüzündeki ifadeyi değiştireceğiz. O pembe yanakların her birinde bir kesik, tüm görünüşünü o kadar değiştirecek ki, bir daha hiçbir bayan arkadaşın seni tanıyamayacak. Sonraki günlerde, bir adam olduğunda, bunun için bize teşekkür edeceksin. Frank, Dr. Wallace'a içeri girmesini söyle."

Bir duraklama... ve Billy kapının açılıp kapandığını ve birinin ona doğru geldiğini duydu, kişi yoğun bir şekilde uyuşturucu kokuyordu.

"Bu talihsiz genç adam mı?" diye sordu garip ama tamamen yabancı olmayan bir ses.

"Evet," diye cevapladı Billy Hall'un kalbi kırık bir tonla, "ve lütfen doktor, onun için elinden gelenin en iyisini yap."

"Ah, onu bir dakika içinde iyileştireceğiz," diye cevapladı garip ses. "Bay Hall, lütfen kollarını tutabilir misin, çünkü
hastalar heyecanlandıklarında bazen kendilerini unuturlar ve... şimdi...
aletlerim, lütfen."

Billy'nin kolları sıkıca arkasında tutulmuştu ve bir an
hiçbir şey duymadı--sonra kulağına bir kutunun açılma sesi geldi
ve--korkunçların dehşeti--cerrahi aletlerin takırtısı.

Yüzünü kesmeye cesaret ederler miydi? Babası neden--

Billy bıçağın soğuk ağzının etine değdiğini ve sıcak kanın
çenesine doğru aktığını hissetti.

Bunun üzerine bir devin gücüne kapıldı.

Ellerini serbest bırakarak tüm gücüyle vurdu, yumruğu bir şeye
tekmeleyen bir eşeğin gücüyle çarptı. Birinin düştüğü duyuldu ve Billy binlerce el tarafından
tutulurken öğrencilerden kahkahalar yükseldi. Gözlerinden bandaj çekildi ve acınası bir manzarayla karşılaştı. Mazuka'nın uzman kullanıcısı Manchester, bir cerrah olarak başarısız olmuştu. Birkaç adım ötede, cerrahi bir bıçak olduğunu iddia ettiği kırık buz parçalarının ortasında yatıyordu - ceketi zavallı Billy'nin kanını temsil eden sıcak sütle lekelenmişti ve sol eli şişmiş bir gözün üzerinde sıkıca tutulmuştu.

"Bana ne oldu?" diye soluk soluğa sordu hayali Dr. Wallace.

"Manchester'a ne oldu, çocuklar?" diye bağırdı kıdemlilerden biri, kasılan kardeşlik üyelerine.

"Sanırım o alçak birinci sınıf öğrencisi yaptı," diye haykırdı Manchester heyecanla, "Bana 'Mazuka'yı getirin, ona asla çıkmayacak bir sürü şey
süreceğim."

"Vay canına! Gözüne bak," diye seslendi biri.

Bu Manchester'ı durma noktasına getirdi.

"Nesi var bunun," diye inledi, elini tekrar yüzüne götürerek, "gitti mi?"

Göz kapakları şişmişti ve hızla kararıyordu. Richard Hall, kahkahalarla gülerek, genç ikinci sınıf öğrencisinin içine bakabilmesi için bir cep aynası tuttu. Morarmış yüzüne bir an baktıktan sonra, Manchester boğuk bir fısıltıyla konuştu,

"O birinci sınıf öğrencisi ölmek zorunda - Keşke ... bir baltam olsaydı," ve tek gözü bir silah aramak için çılgınca etrafına baktı.

"Hadi, hadi, Teddy Manchester," diye yatıştırdı uzun boylu bir son sınıf öğrencisi, "birinci sınıf öğrencisiyle anlaşacağız. Kendini gereksiz yere
heyecanlandırma."

"Ve tüm harcama parasını senin tütünün için kullanacak, Teddy, tüm yıl boyunca," diye kandırdı Hall, "ve çizmelerini siyahlatacak ve giysilerini fırçalayacak, üstelik Birinci Sınıf Ziyafeti'nde intikamını alma şansın olacak," diye fısıldadı.

"Beyler," diye bitirdi, toplanan topluluğa
kazanan bir gülümsemeyle dönerek, "'Cranium' Kardeşliği'nde beş yeni üyemiz var."

BÖLÜM X

Bakan Graves'in şehirdeki evi, Rahip Evi, kalın bir sarmaşıkla kaplı muhteşem bir evdi; batıda onu süsleyen bir cumbalı pencere, sokağa bakan bir pencere.

Kasım ayının ilk akşamı, aile masanın etrafında oturmuştu,
bakan akşam gazetesini okuyordu. "Babe" annesiyle tüm küçük kızların kaldırımda paten kaymasına izin verilmesi gerektiğini tartışıyordu; "bunda en ufak bir tehlike olmadığını" söylüyordu.

Frederick sessizce yemeğini yiyordu--Teola da onun örneğini izliyordu.
Birden papaz bağırdı:

"Ah, bu iyi."

"Ne iyi, baba?" diye sordu Bayan Graves.

"Skinner yarın yargılanacak. Gazete onun kaçması için en ufak bir
umut olmadığını söylüyor. Ve şunu dinleyin:

"Ithaca mahkemelerinin yıllıklarında olan tüm olaylar arasında şu en sıra dışı olanıdır. Bu hafta av bekçisi Emery Stebbins'in cinayetinden yargılanacak olan gecekondu sakini Orn Skinner, yaklaşık on beş yaşında bir kızın babasıdır. Hapsedilmesinden sonraki gün kız, şerifin ofisine giderek babasını görmek için izin istedi. Şerif daha akıllıca düşünmedi ve isteği reddetti. Ancak önceki gece kız, hapishanenin taş yapısını
kaplayan yoğun sarmaşıklara sincap gibi tırmanırken keşfedildi. Yaklaşık bir aydır hava karardıktan sonra Lehigh Vadisi demiryollarında yürüyor, gece yarısı hapishaneye
varıyor ve babasıyla hücre penceresinin taş pervazında, yerden iki kat yüksekte sohbet ediyor. Kız yakından sorgulandı ancak cevap vermeyi reddetti, muhtemelen şerifin izni olmadan bir mahkumu ziyaret etmenin sonuçlarından korkuyordu. Skinner, yetkililer bir kaçış planından korkarak
iç bir hücreye götürüldü. Kız çok güzeldi, uzun kızıl saçları ve kahverengi gözleri vardı ve onu
görenler, onun korkmuş bir tavşan gibi olduğunu, kendi türünden birkaç kişi dışında kimseyle
konuşmayı reddettiğini söylüyorlar."

Dominie okumayı bitirdiğinde homurdandı. "Onu bir iç hücreye götüreceklerini düşünüyorum," dedi. "Böyle şeyler oluyor! Kızın çiğ deriden bir tadı olmalı."

"Belki de babasını seviyordur ve onu görmek istiyordur," diye cesaret etti Babe, babalık görüşlerine hiç saygısı yoktu.

"Aşk, aşk," diye karşılık verdi Dominie, "o insanların hayatlarında sahip olduğu tüm aşkı
kısaca özetleyebilirsiniz."

"Babasının davası yarın var - kızın katılmasına izin verip vermeyeceklerini merak ediyorum."

Bu Frederick'tendi - Tessibel'i babasına nasıl yardım edeceğini söylediği geceden beri görmemişti. Yüzü, ona da babası için dua edeceğine söz verdiğini hatırlayınca kıpkırmızı oldu. Yüreğinde hissettiği sempati, onun yalnız acısını ve ölü kurbağayı düşündükçe yeniden zonkladı. Tess'e verdiği sözü tutacaktı - eğer biri dışarı çıkarsa hayatına bir şey girmesi için dua edecekti.

"Anne," dedi Teola, konuyu aniden değiştirerek, "neden bir toffy çekimimiz
olmuyor. Çok istiyorum."

"Çok dağınık bir şey," diye içini çekti Bayan Graves, düzenli eve bakarak, "ve siz gençlerden hiçbiri yapışkan ellerinizi perdelerden ve mobilyalardan uzak tutamazsınız. Ama sanırım, eğer isterseniz,
söyleyebileceğim hiçbir şey bunu değiştiremez. Ama şunu unutmayın: O oğlanların ve kızların evimde dolaşıp her şeyi mahvetmelerine izin vermeyeceğim."

Masadan kalkarken Teola kardeşini koridora kadar takip etti.

"Frederick, toffy çekimini ayarlarsam, Bay Jordan'ın geleceğini mi düşünüyorsun?"

Gözlerini indirdi - kan, alnına yapışan minik buklelerin
kenarına doğru kıvrıldı. Kardeşi alçak sesle güldü.

"Çok memnun olurdu, abla, ve harika bir adam. Kardeşlikte tüm oğlanların gözdesi. Onu davet edeyim mi?"

"Evet... yarından sonraki gün için. Sana uygun mu?"

"Bakayım," diye düşündü Frederick, "kardeşlikte bir toplantımız var ama çok geç kalmazsak daha sonra gelebiliriz."

"Seni tutmalarına izin verme," diye yalvardı Teola, parlak gözlerini Frederick'in yüzüne
tutarak, "sen ve Bay Jordan, birinci sınıf olsanız bile, kaçacak kadar nüfuzunuz var."

Öğrenci eğilip kız kardeşini sevgiyle öptü.

"Sana uygun şekilde ayarlayacağım, abla... Yarın Skinner davasına gitmek istiyorum. Sanırım babam da gidecek?"

"Herkes orada olacak," diye karşılık verdi Teola. "Kızının
yasayı
ihlal ettiği keşfedildikten sonra onu
görmesine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum."

Bu sefer kızaran Frederick oldu--birdenbire mahkemeye sadece
gecekondu kızını tekrar görmek için gittiğini fark etti.
Utancını haykırarak açıkladı:

"Zavallı küçük ruh! O dünyanın en yalnız çocuğu. Keşke
onun için bir şeyler yapabilseydik!"

"Babam izin vermedi," diye atıldı Teola dehşet içinde; "o zaman, ben de bir gecekondu için
ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum, sorun bu," diye bitirdi Frederick ve o gittikten sonra Teola, aklında Dan Jordan ile uzun uzun düşündü.

* * * * *

Skinner davasının ilk gününün sonunda, Tessibel'in kulübesinin bacasından duman
tüyünün yükseldiği görülebiliyordu. Pencerede bir mum duruyordu, dumanlı alevini doğudaki ışık çizgilerine doğru titretiyordu.
Fenerden engebeli kayalara kadar göl, erken bir kışın
buzu ve karıyla kaplıydı. Ötede, küçük dalgalar kıvrılıp
donmuş kütlelerin üzerinden geçti, oraya buraya yapışarak kenar boyunca buzlu bir
perde oluşturdu. Yabani ördek sürüleri göl yüzeyine yakın uçuşuyordu, sabah havasını uyumsuz vaklamalarla dolduruyordu.

Tessibel, babasının o gün suçlayıcılarının önüne çıkarılacağını unutmamıştı, sevgilisinin kabulü için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı, o zaman ona geri dönmekte serbest olacaktı.
Duruşma sırasında kulübede kalacaktı ve dua edecekti. Baba, çok acı verici bir dramada rol alıyordu - kendisi, öğrenci ve kendisi başroldeydi - diğer birkaç kişi, düşmanları ise arka planı oluşturuyordu.

... Perde düştüğünde Tessibel "Baba"yı kulübeye getirecekti - ve bunun için hazırlık yapıyordu.

Yatak duvardan sürüklenmişti ve gecekondu kızı, ceketlerin üzerine ve artık kuruyup kullanılmamaktan büzülmüş ağın ağsı gözenekleri arasına tekrar yerleşen asırların tozunu süpürüyordu. Sobanın bir bacağı eksikti, ancak yan tarafın altına itilen üç kırmızı tuğla, kırık parçanın işini yaptı; üzerinde yağ lekeleri olan eski tava, duvardaki yeni çakılmış bir çiviye asılmıştı.

Tess, babasının hapsedilmesinden bu yana birçok şey öğrenmişti - on beş yaşında bir kızın açık alanda çıplak ayakla cezasızca koşamayacağını öğrenmişti. Babasının eski, atılmış botlarından bir çift bulmuş, ayaklarına paçavralar bağlamış ve içine girmişti.

Bacakları örtülüyken kendini ne kadar da kadın gibi hissediyordu! Doğru, su, Baba'nın kayalardaki tabanlara
açtığı deliklerden içeri fışkırıyordu, ama
üstleri sağlamdı ve Tess onlara gururla bakıyordu.

Gün ışığı kulübeyi doldurduğunda Tess mumu söndürdü ve
işine keyifle baktı. Baba ne kadar da memnun olacaktı, bundan sonra o da örnek bir ev hanımı olacaktı. Sabahleyin kahvaltısını
hazırlayana kadar uyumalıydı ve yazın parmakları uçup
meyveleri ve meyveleri toplayarak daha fazla para kazanmalıydı, böylece
ağla ilgili riske girmemeliydi!

Beklemeyle geçen o ilk gün sonsuz gibi uzun geldi, ama Tess onu
mutlu bir şekilde, sonsuza dek zihnine canlı bir şekilde Frederick the student'in sözleri geldi: Tanrı duyacak ve cevap verecekti.

Gün geçtikçe dilekçelerinin etkililiğine olan inancı
üzerinde büyüdü. Hapishanedeki sarmaşıklara tırmanırken babasının düşmanları tarafından yakalanmasına rağmen, Tanrı ona gece yarısı yürüyüşlerinin sonunda babasını
çok kez görmesine izin vererek cevap vermişti.

* * * * *

Üç gecekondu sakini Lehigh Vadisi raylarından yukarı doğru fırtınada sendeleyerek ilerliyordu. Kulübelerin yanından geçiyorlardı, arada sırada ışıklı bir gecekonduda yaşayanlar hakkında yorum yapıyorlardı.

2 Kasım akşamıydı, Orn Skinner'ın yargılanmasının ilk günüydü. Gecekondu sakinleri, kambur mahkumun mahkumiyetinden önce nasıl göründüğünü görmek için büyük sayılar halinde gelmişti, çünkü herkes balıkçının asılacağına inanıyordu. Skinner beraat ederse bu yeni bir emsal oluşturacaktı ve Ithaca gecekondu sakinleriyle asla yeni emsaller oluşturmadı.

Adamlar somurtkan bir şekilde evlerine doğru ilerlerken böyle düşünüyorlardı, her biri yüreğinde, Skinner sıradan diğerlerinin yolundan giderse, bunun kasaba halkının intikamının bir başkası olacağından emindi, çünkü o gün Elias Graves hariç her tanık, sanığın iyi karakterine tanıklık etmemiş miydi? Bir lokomotifin farı onları raydan çıkardı.

"Orn'un yüzü sarı safran gibiydi, değil mi, Bakan Graves onun küfürbaz bir kız olduğunu söylediğinde," dedi Ezy Longman, Jake Brewer ve Ben Letts'e.

"O kadar çılgındı ki," diye kabul etti Letts, "sırtındaki kamburlar yukarı aşağı hareket ediyordu--o kadar çılgındı."

"Ama yargıç papazı Tess'in ne yaptığını söylemeye zorladığında çok komikti," diye güldü Jake Brewer.

"Elbette," diye onayladı Ezry Longman. "Ama bugün neden orada değildi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jake. "Sanırım evdeydi. Babasının
bugün eve nasıl
geldiğini merak ediyor... Ben de gelmediğini merak ediyorum."

"Ben de," diye homurdandı Ben Letts.

Bir süre sessizce yürüdüler, rüzgar telgraf tellerinden sonsuz melodisini
çaldı. Kennedy'nin yanından geçerlerken, çizgili buldog Pete, gecekondu sakinlerine saldıramadığı için öfkeyle
uluyor. Köpek tüm yabancılara vahşice saldırıyordu ve Ben Letts ve Ezra Longman'a ulaşma fırsatı olsaydı bundan daha fazlasını yapardı. Bu adamlar, geçmişte köpeğin öfkesini
uyandırmak için ne taş ne de sopa esirgememişlerdi; Pete ise asla bir düşmanı unutmazdı.

Yolun sonunda, Skinner'ın penceresindeki mum, onlara durmaları için bir davet gibi titredi. Tessibel kapıyı açtı ve utanarak her birine birer sandalye uzattı, arkalarından kapı kapandı.

"Bitmedi mi?" diye sordu, üç ifadesiz yüze aceleyle bakarak, babasının yatağının direği esnek genç bedeni destekliyordu.

"Günaydın," diye cevapladı Jake Brewer.

Ben Letts sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Frederick'i öldürdüğünden beri Tessibel'in huzuruna ilk kez çıkıyordu.

"Eve mi geliyor?"

Gözleri önce birine, sonra diğerine kayarken yalvaran sesinde bir soru vardı.

"Hayır," diye sırıttı Ezry, "alınacak hava."

Tessibel daha da geri çekildi, her kası yük taşımanın verdiği acıyla yorulmuştu. Çürümüş direk yüksek sesle gıcırdadı, ağırlığının altında eğildi ve şimşek hızıyla ipin gölgesi onun üzerinden geçti, babasını ondan ve Tanrı'dan kopardı. Öğrenci, haçın gücünü sınırlamamıştı; ancak Tess, Ezra Longman'ın ifadesinde onun sınırlarını keşfetmişti; sevdiğini karanlık bir şekilde tehdit eden kötü şeyi
gözünün önüne getirdiğinde, onu acıyla titreten sınırlamalar.

"O tam bir yalancı," diye patladı Jake Brewer, "bu herif Ezy'nin söylediği hiçbir kelimeyi söylemedi."

Tessibel duydu ve anladı. Muhteşem, neşeli genç, Tanrı'nın ebedi vaadine olan inanç
bir kez daha onu sararak
anında bir araya geldi. Babasının güvende olduğunu biliyor olabilirdi. Her uzun gün, Yüce Tanrı'nın ayaklarına fırlatılan dileklerle doluydu:
Tess, cahilliği içinde, Yehova'nın kutsal ismiyle oynaşıyordu,
tıpkı bir çocuğun, coşkulu bir inançla dolup
topunu havaya fırlattıktan sonra geri dönmesini beklemesi gibi, dualarının gerçekleşmesini bekliyordu.
Baba Skinner da, Tanrı'nın iyiliğinin bir mucizesiyle,
utanç verici bir ölümün gölgesinden kurtarılarak ona gelecekti.

"Bugün hava karardı mı?" diye kekeledi, Ezra Longman'a zamansız şakası için kin beslemeden.

"Evet."

"Bu gece eve mi geliyor?" dedi neredeyse fısıldayarak.

Ben Letts, Ezra'ya bakarak, kırmızı kapaklardan birini kapattı ve bulanık kör gözün üzerine
yavaşça düşmesine izin verdi. Ne o ne de çocuk konuştu.

Letts şaşı bakışlarını tekrar Tess'e çevirdi.

"Bu gece eve mi geliyor?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde, her balıkçıya ısrarcı bir bakışla
sesini biraz yükselterek. Bu sefer
Tess yüzlerinde inkar okudu, ama ışıl ışıl gülümsedi. Onlar
bu konuda ne biliyorlardı? Balıkçılar öğrencinin Tanrısı'ndan ne anlıyorlardı...
Babasını on iki kasvetli adama ve babasının İthaka'daki tüm düşmanlarına rağmen
ona eve getirecek olan inançtan. O, sevgili kambur babasını, dünyaları avucunun içinde tutan
O'na emanet etmemiş miydi?

Ben Letts hala Tess'e dik dik bakıyordu, kırmızı göz kapakları daha da genişliyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı. Geçtiğimiz iki ay boyunca kız bir kadına, gecekondu sakini Ben'in karısı için hararetle arzuladığı ruh dolu bir yaratığa dönüşmüştü. Ah, bunu sağlayacaktı!

Büyük bacaklarını yukarı aşağı hareket ettirerek bunları zihninde devirdi. Böyle bir kızın evcilleştirilmesi onun vahşi zevki olacaktı. Yapılacak ilk şey makası kırmızı buklelere saplamak olacaktı. Ben saçların temiz olduğunu, her buklenin eşine sevgiyle yapıştığını, ancak ayrı yaşadığını görebiliyordu - her zaman tanıdığı Tess'in keçeleşmiş buklelerinden çok farklıydı.

"Baban bugün iyice sinirlendi," diye aniden belirtti Jake Brewer, ölümcül sessizlik sinirlerini bozuyordu.

"Ne oldu?" dedi Tess sertçe.

"Dominie Graves tanık sandalyesindeydi ve babasının daha kötü bir kızın kötü babası olduğunu ve yargıcın ona senin ne kadar küfürbaz olduğunu ve babanın hörgüçlerinin soğuk çayla ıslanmış bir kedinin sırtı gibi dikildiğini söyledi."

Tess beklentiyle bekledi. "Ve Dominie, parmaklarını burnuna nasıl
sürüklediğin konusunda konuştu," diye devam etti Jake. "Yaptın mı?"

Soluk yüzü koyu bir kırmızıya döndü--o günü iyi hatırlıyordu.
Dominie onu meyve çalarken yakalamıştı ve bir kavgada tüm zayıf olanlar gibi Tess de dilini
acı bir şekilde kullanmıştı--ve parmaklarını
sürüklemişti.

Gecekondu sakinleri gittiler ve Tessibel'i yeni bir utanç duygusuyla bıraktılar.
Ben Letts isteksizce gitti--kalmaya cesaret edemedi. Skinner, yasanın cezalarına çarptırılan tüm gecekondu sakinlerinin yolundan gittikten sonra, o,
Ben Letts, kızı iyilikte veya kötülükte alacaktı.

BÖLÜM XI

Skinner'ın davasının son günü, Tessibel'in yalnız yolunu
kasabaya doğru bulduğunu gördü. Baba Skinner'a gidiyordu - onu temiz olduğunu düşündüğü bir kulübeye götürmek için, yırtık perde hala kirli bir pencerenin üzerinde çırpınıyor ve örümcek ağları Baba Skinner'ın kullanılmayan ağından isteksizce sarkıyordu. Ama Tess elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Hoghole geçidini kaplayan tehlikeli açık köprüye yaklaşırken kalbi keyifli bir beklentiyle şarkı söylüyordu. Şehre döndüğünde, aklı Baba'yı gecekondu kulübelerinin arasından nasıl zaferle getireceği, hatta Ithaca sokaklarında nasıl gezdireceği düşüncesiyle meşguldü. Canlı hayal gücü sahneyle oynuyordu: Öğrenci Frederick onu görecekti; birlikte bir jürinin eline verilen en değerli hayatı kurtardıklarını bilecekti. Karla kaplı sokaktan yukarı, Dewitt parkından geçip küçük şeride doğru yürüdü. Tessibel burada durdu. Mahkeme salonu o kadar kalabalıktı ki, sokakta paltolarını sıkıca iliklemiş bir sürü adam duruyordu, taleplerini tatmin edecek sözcükleri dinliyorlardı: Orn Skinner ölmeli. Mahkemeden gelen sevinç gösterisi çocuğu titretti - sonra da gülümsetti. Babasının düşmanlarının kötü alayları bile öğrencinin sözüne olan inancını sarsamadı. On iki jüri üyesi sandalyelerinde oturuyordu, ama işe yaramaz bir grup adam, çünkü jüriden herhangi biri yemin etmeden önce balıkçıya oybirliğiyle ölüm yasağı verilmişti. Bazı kanıtlar kulaklarına ulaşmadı çünkü başka şeyler düşünüyorlardı - iki hörgüçlü adam evlerinden veya umutlarından, onu öldürecek ip kadar uzaktaydı. Duruşma sırasında tutuklu sandalyesinde sessiz kalmıştı, ona karşı hiçbir sempati uyandırmayan bir kayıtsızlıkla. Bir kez bile gözlerini yargıca doğru kaldırdığı görülmedi; ve sadece bir kez, Tess Dominie Graves tarafından karalandığında, İncil sırtı sanki altındaki kalp çılgınca
atıyormuş gibi
kalpten inip kalktı. Skinner kendi savunmasında tanıklık etmesine izin verilmemişti ve bunun
boşluğunu bildiğinden
konuşmakta ısrar etmemişti.

Avukatı, konuşmacının
kayıtsızlığı ve müvekkiline olan inançsızlığı nedeniyle etkisiz kalan birkaç zayıf yorumda bulundu.
Savcı davayı özetlemek için sadece on dakika harcadı ve
jüriye görevlerini çok iyi bildiklerini ve kendisinin onlara talimat vermeye
çalışamayacağını söyledi. "Ama," dedi, "kendi inançlarınızdan bir kelime daha ekleyeceğim. Bu insanlar güzel şehrimizi istila ettiler, hayatını büyük bir haşere gibi sömürdüler. Yasa onlar için hiçbir şey değil - insan hayatından daha az. Jüri üyeleri, hayranlık duydukları bir şey var
ve onlara bir ders daha vermek sizin elinizde. Korktukları tek şey - ip."

Yoğun bir sessizliğin ortasında oturdu. Yargıç kısa bir konuşma yaptı ve on iki jüri üyesi eğilmiş tutuklunun yanından geçtiler, tutuklunun geçerken onlara bakmaması umurunda değildi.

Yirmi dakika geçti ve mahkeme görevlisi gür bir sesle kararın verildiğini duyurdu. On iki adam ciddi bir şekilde oturdular
ve odadan beklenti dolu bir çırpınış geçti.

Sonra bir ses duyuldu:

"Tutuklu, kalk."

Hafif vücut acı içinde iki kamburunu kaldırdı.

"Mahkum, jüriye bak; jüri, mahkûma bak. "

Kır saçlı baş, iki nabız atan kamburun arasına yerleşti; tüylü kaşların altındaki sabit gözler, iki gündür ilk kez ondan nefret eden adamların sırasına bakıyordu - hepsi Ithaca'nın popüler vatandaşlarıydı.

"Başkan, jüri başkanı, tutukluyu suçsuz mu yoksa suçlu mu buldunuz?"

Bir duraklama, bir sessizlik; sonra kasıtlı bir:

"Birinci derece cinayetten suçlu."

Balıkçının İncil sırtı biraz daha yükseldi, deforme olmuş omuzların arasındaki büyük baş daha aşağı gömüldü, bir kaplumbağanın geriye çekilen başı gibi, bir düşman yaklaştığında kabuğunun altına saklandı. Skinner, hipnotize olmuş gözlerle hala jüriye dikilmiş duruyordu; aklında tek bir düşünce vardı - Tess.

"Orn Skinner," diye başladı yargıç, "bu mahkemenin cezasının yasaya uygun olarak sana verilmemesi için herhangi bir neden var mı?"

Balıkçı, delici gözlerini Yargıç, ama
konuşmamaya çalıştı.

"Orn Skinner--"

Yargıç sözünü kesti, mahkeme salonunun arkasında rahatsız edici bir kargaşa vardı. Sessizlik için tokmağını kaldırdı, bakışları
damlayan, titreyen, kızıl saçlı bir kıza kaydı, kız yüzüne bir çift bakır renkli göz kaldırdı, bu gözlerde bir ruh parlıyordu, yargıcın tüm haysiyetiyle
anlayamadığı bir ruh.

"Orn Skinner," diye bitirdi, balıkçıya dönerek, "on iki adam
seni birinci derece cinayetten suçlu buldu. Mahkeme, sonra,
senin hakkında hükmünü veriyor: boynundan asılacaksın, ta ki--ölene kadar."

Mahkum adamın ağırbaşlı hali, sanki korkmuyormuş gibi dikleşti,
kargaşa artarken--Tess, tutan ellerin arasından çılgınca
geçiyordu. Özgür kaldığında, Ithaca'da şimdiye kadar görülmüş en
gülünç küçük figür olarak koridorda yürümeye başladı. Kızıl saçları kızın kalçalarına kadar bukleler halindeydi - genç form sadece bir basma bluzla örtülüydü - beline bir parça kenevir ipi sarılmıştı. Dört büyük diken, eteğin ortasından aşağı doğru uzanan bir yırtığın kenarlarını bir arada tutuyordu, etek tam dizlerin
üzerine geliyordu, Daddy Skinner'ın inek derisi çizmeleri eteğin altından
kendilerini kaldırıyordu.

Sevdiği kişi dışında Tess tarafından görülmedi ve korkunç ölüm cezası dışında hiçbir şey duyulmadı.

Acıdan buruşmuş kırışıklıklar solgun küçük yüzünden silindi; bir gülümseme kahverengi gözleri aydınlattı ve hassas seğiren ağzı gamzelendirdi,
kederli ifadeyi değiştirdi - çünkü dünyevi bir yargıcın emri, Cennet'in görkemli vaadiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? demişti öğrenci - ama gülümseyen gözleri bir an için Frederick
Graves'in gözlerine takıldı. Çocuk kısmen ayağa kalktı ama tekrar geriye çöktü, kulaklara beyazdı, zihinsel acının bir resmi. Burada, sessizlikten Ithaca vatandaşları için bir şok geldi. Aşk şarkısını söyleyen bir bahar kuşu kadar tatlı
Tessibel'in güzel sesi yükseldi:

"Ölenleri kurtarın
Ölenlere özen gösterin."

Tessibel, koridorda Baba Skinner'a doğru ilerledi, kürsüdeki onurlu yargıcın onurunu ihlal ettiğini
unutarak ya da bilmeyerek, Tessibel takırdadı. Hala hiçbir el ilerlemesini durdurmuyordu. Baba Skinner, avukatının yanında, bir vekil tarafından korunarak, korkuluğun dışında duruyordu. Sert gözleri onun sesini duyduğunda döndü ve sevgilisinin
görüntüsü onları bir mengene gibi kapattı.

Şimdi tüylü ve bakımsız olan yaşlı sakal titriyordu, kavrulmuş bir dil
dudakların üzerinden yalıyordu.

Kamburun uzun kolları yavaşça kalktı ve Tessibel babasının zonklayan göğsüne doğru şarkı söyledi.

Mahkumun iri boynuzlu eli kıvırcık kafaya indi ve bir an için kızın parmakları kırışık göz kapaklarını açmaya çalıştı.
Şarkı söylemesi durdu ve konuştu - hiçbir büyük hatibin bundan daha yoğun bir dinleyici kitlesi olmamıştı.

"Hava - hava Tess, Baba Skinner, onun - ve Tanrı'yı ​​- unuttuğunu mu sandın?"

Odadaki herkes o müzikal sesi duydu.

"Hükümdar bilmiyordu," diye devam etti Tess, "Tanrı'nın Tessibel ile eve döneceğine dair söz verdiğini. "Ve sonra, titreyen parmaklardan kendini kurtaran Tess, yargıca doğru eğildi, her iki omzuna bir tutam saç düştü.

"Yaptın mı, nazik, iyi adam?"

Görüntüden etkilenen Yargıç, sözlerinden emin olmak için ona doğru eğildi.

"Babamın veletini havalandırıyorum," diye bir gülümsemeyle ısrar etti, "ve gökyüzündeki Tanrı, Baba Skinner'ın Tessibel ile eve geleceğini söyledi... Benimle gelmek
zorunda, değil mi?"

Sesi aniden yalvarırcasına yükseldi, uzun gözleri acı dolu bir endişeyle doldu, yargıcın
yüreğine daha önce bilinmeyen bir acıma
sızlığı gönderdi.

Seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalktı - sadece bir hışırtı ve bir başka ölüm sessizliği.

"Gelmek üzere havalandır, Baba Skinner," ve daha fazla onay beklemeden babasının elini tuttu ve onu yavaşça, yakın zamanda söylediği
koridordan geçirdi yol.

Seyircilerin arasından bir adam yoluna çıktı. Tess yukarı baktı
ve önünde Dominie Graves'in alçalan yüzünü gördü. O odadaki diğer
her ruhtan ona İncil destekli bir mahkûm verilmişti, çünkü insan yasasının ihtişamı daha yüksek olana yapılan itirazda unutulmuştu.

"Dur," diye bağırdı papaz, mahkemenin cezasının infaz edildiğini görmeye kararlı bir şekilde. Kendini doğrudan gecekondu kızının yoluna koymuştu
ve jüriye doğru dönerek onlara öfkeli bakışlar fırlattı.

"Hepiniz delirdiniz mi?" diye sordu. "Bir katilin elinizden kaçmasına izin mi vereceksiniz?"

Bir an için mahkum dev ve Tanrı adamı birbirlerinin yüzlerini yoğun bir şekilde taradılar. Bir bakışta dilsiz bir yalvarış,
diğerinde ise sert bir üstünlük vardı. Seyircilerin üzerinden spazmodik bir titreme geçti--Tess, düşüncesiz kalabalığın
gözden kaçırdığı olayda bir trajedi notası yakalamıştı.

Yargıç, şaşkın bir şekilde konuştu,

"Elbette, elbette," dedi, "böyle bir şey--"

"Şehrimizi eyaletin alay konusu yapardı," diye söze girdi Graves,
yargıcın sözünü kesmesi dikkate alınmadan. "Skinner, biliyorsun ki
bu mahkemeden o kızla ayrılamazsın--"

Burada küçük bir çocuk araya girdi:

"O, bakana parmaklarını şaklatan kız."

Dominie Graves, elini sallayarak konuşmacıyı susturdu ve devam etti:

"Bir cinayet işledin, Skinner ve asılarak ölmeye mahkûm edildin."

Sesi alçak ve tizdi.

"Ve senin için kaçış yok, Skinner," diye bitirdi.

Sesi kısılırken, Ithaca merak ve ilgiye bir ivme daha kattı. Arka sıradaki uzun boylu bir adam ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Bay Graves," dedi yabancı ciddiyetle, "bu adamın cinayetten asılacağını söylüyorsunuz. Ben ona hayatı için bir şans daha verileceğini ve eğer engelleyebilirsem asılmayacağını söylüyorum."

Üniversitenin tanınmış hukuk profesörü Deforrest Young, Graves'e bakıyordu. Rahibin geniş alnında bir kaş çatma oluştu ve profesör Tessibel'in ellerini ellerine aldığında herkes soluk soluğa kaldı.

"Çocuğum," ve duyabilmesi için daha da eğildi, çünkü eğik başı onun kederinin tek kanıtıydı, "Dualarınız düşündüğünüzden daha fazlasını başardı. Dua etmeye devam edin ve çok dua edin, bir dahaki sefere buraya geldiğinizde eve götüreceksiniz - Babanız Skinner."

BÖLÜM XII

Bakan Graves'teki şık bir parti için yirmi genç toplanmıştı.

Konuşma konusu Tess'ti; herkes o gün mahkeme salonundaki
duyulmamış eylemden bahsetmek için can atıyordu.

"Annem diyor ki," diye söze girdi güzel bir kız, "o Skinner kızı mahkeme salonundan içeri girdiğinde, dörtnala koşan bir at gibi ses çıkarmış."

"Bir çift erkek çizmesi giymişti, bu yüzden," dedi bir diğeri, "ama
çok güzel bir sesi var, değil mi?"

Bu soru Frederick Graves'e yöneltilmişti.

"Evet," diye onayladı, alnının yüksek çizgisine kadar kızararak.

"Ve güzel bir sesin yanı sıra," diye araya girdi Richard Hall, "çok güzel bir yüzü var -- ve saçları! Ağlıyor olmasaydı ve etrafında bu kadar çok insan olsaydı, onunla konuşurdum. Teselli edilmeye
değer!"

Frederick'in yüreğinde keskin bir kıskançlık sancısı esti. Başka birinin
çömelmiş kızın yükünü hafifletmesi onu huzursuz etti. Görüşünde yalvaran bir yüz belirdi ve Tessibel'in sesi
kulaklarında yeniden çınladı. Kulübede geçirdiği anları tekrar yaşıyordu ve kalabalığın
kabul salonundaki seyircilerin başlarının üzerinden kendisine gönderilen anlık bakışın hatırasıyla kalbi heyecanlandı.

Teola oturma odasına girdi ve sohbeti Tess'ten
akşamın zevkine çevirdi.

"Birisi bana toffy'yi çekmemde yardım edebilir mi?" dedi.

Gözleri Dan Jordan'ın üzerindeydi; hızla ayağa kalktı ve
kızın peşinden gülümseyerek mutfağa gitti.

"Hazırlamama yardım etmeni istedim," dedi Teola; renklenerek.

"Beni seçtiğin için mutluyum," diye cevapladı Dan.

"Sana sormadım, değil mi?" Güzel baş, kazandaki kahverengi karışımın üzerine doğru eğilmişti.

"Gözlerin sordu," diye güldü Dan. "Konuştuğunda diğer çocuklardan hiçbirinin ayağa kalkmadığını fark etmedin mi?" Devam ederken bakışları neşeyle doldu: "Ben de, eğer başka biri sana yardım etseydi biraz kıskanmalıydım."

"Ve ellerin çok güçlü," diye mırıldandı Teola.

"Sen sadece ellerimi istiyordun," diye sordu çocuk, yüzünün bir anını yakalamaya çalışarak. "Keşke beni başka biri için isteseydin--"

Teola, parmaklarında dönen uzun tahta kaşıkla ayakta duruyordu.

"Seni kendin için istiyordum, Dan--"

Ve sonra durdu ve öğrencinin kocaman parmaklarında ileri geri sallanan toffy'nin klik, klik, klik sesi dışında hiçbir şey duyulamadı.

"Üniversitem için Cornell'i seçtiğim için çok mutluyum," diye söze girdi çocuk hemen. "Önce Yale'e gitmeyi düşündüm... Ve sen de, Teola, Ithaca'ya geldiğim için memnunsun? Değil mi?"

"Çok memnunum," diye duyuldu alçak ses.

"Ve hayatım boyunca hiç bu kadar hırslı olmamıştım, buraya geldiğimden ve seni tanıdığımdan beri ve bugün merak ediyordum ki eğer--eğer--"

Frederick'in sesi kelimeleri yarıda kesti; Dan cümlesini bitiremeden
önce iri bedeni kapıda belirdi.

"Çocuklar o şekerlemeyi bitirmediniz mi? Ben de yardım edeyim."

Teola cevap verirken sesinde belirgin bir titreme vardı:

"Bitirdik, Frederick, tereyağını ve o tabakları sen taşıyabilirsin."

"Sana söylemem gereken önemli bir şey var, Teola," diye fısıldadı Dan.

Kız cevap vermedi, ama öğrenci ileride onu dinleyeceğini biliyordu.

Oturma odası, çeşitli renklerde kurdelelerden oluşan şeritlerle oraya buraya sarılmış, her dem yeşil bitkiler ve kış eğrelti otlarıyla süslenmişti. Biri pencerede, diğeri yemek odası kapısının yakınındaki bir masada bulunan iki büyük lamba, kırmızı gölgeliklerden ışıklarını yayıyordu. Elma ve altın portakallarla dolu cam tabaklar piyanonun üstünü süslüyordu ve lambaları çevreliyordu.

Dan ve Teola, ikisi de gençlik kalplerinin ilk duygularıyla kızarmış bir şekilde mutfaktan çıktıklarında, ara sıra neşeli, mutlu bir çocuğun yüksek sesiyle karışan kız gibi kahkahalar duydular.

İki saat süren yorucu bir şekilde içki çektikten sonra, yorgun genç eğlence düşkünleri, yiyeceklerle dolu tabaklara oturdular.

Tam bu sırada evin içinde bir kapı zili çaldı.
Şirketin üzerine bir sessizlik çöktü ve onlara açıkça bir kavga sesi geldi. Aniden oturma odası kapısı şiddetle açıldı ve etraflarındaki neşeli sahneyle garip bir tezat oluşturan bir manzara gençlerin gözlerinde parladı. Kızıl saçlı, bakımsız ve sırılsıklam, yüzünde vahşi bir endişe ifadesi olan bir kız kapıda duruyordu.
Garip gözleri duvarın etrafında oturan kız ve oğlanların sıralarını dolaşırken bakışlarında en ufak bir utanç yoktu.
Sonunda Frederick'in üzerine düştüklerinde, ona doğru aceleci bir adım attı, solgun yüzünü
parlak bir gülümseme aydınlattı. Öğrenci Tessibel Skinner'ı tanıdığında şaşkınlık içindeydi.

"Hava vakti geldi - dua etme zamanı," dedi, sandalyesinden yavaşça kalkarken ona doğru bakarak. "Baba Skinner havası alınacak - eğer Tanrın ipi
durdurmazsa. "

Her kelime belirgindi--Tanrı ipi tutmadığı sürece. Kelimeler çocuğun beyninde tekrarlandı ve yüzü koyulaştı. Damarlarında akan sıcak kanla vahşi, eğitimsiz genç kızın güzel inancıydı. Kızarmayı sağlayan.
Kalbi Tanrı'ya olan güvensizliğinden dolayı hastalandı.
Çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'dan bahsedecekti, ama Tessibel Skinner'ınki gibi bir inanç ve umut ona yardım etmeyecekti. Şimdi bile inek derisi çizmeleri ve yırtık, ince eteği olan kızdan utanıyordu.

Bu düşünceler yanından geçerken, genç çömelmişin köşedeki bir kızın kıkırdamasıyla
solduğunu gördü.

"Ayaklarına bak," Tessibel'in açık sözlülüğünü utanca, hevesli acısını kedere çeviren kelimelerdi.

Tessibel kapıya doğru büzüldü, ilk kez ne kadar yersiz olduğunu fark etti. was.

"Ben--ben--gelmekle aptallık ettim, ama--ama--"

Canlı sesin samimiyeti, gururlu, çekici genç yüz
Frederick'i acımaya ve kendini suçlamaya yöneltti.

"Doğruydu--gelmeliydin," dedi nazikçe ellerini tutarak,
"ve kimse baban için dua etme ayrıcalığını sorgulamaya
cesaret edemez."

Parmaklarını hala parmaklarının arasında tutarak, döndü ve açıkladı:

"Bu, babası şu anda bir kanun darbesi geçiren Bayan Skinner. Sevdiğimiz anne ve babalara sahip olan bizler, ona iyi dileklerimizi iletmeliyiz."

Tessibel, çizmeleri ve paçavraları arasında, yere, yere çöktü, onun sözleri onu gözyaşlarına boğdu. Teola, kardeşinin yanına geldi. Daha önce hiç
aslında bir gecekonducunun huzurunda bulunmamıştı, çünkü arka kapıya balık ve meyve getirdiklerinde, annesi her zaman
çocuklara evin önüne gitmelerini emretmişti; ama şimdi, sempatiyle dolu bir şekilde eğildi ve elini Tessibel'in başına koydu. Dokunuş o kadar
yumuşaktı ki balıkçı kız, kendisiyle birlikte kimin üzüldüğünü görmek için gözlerini kaldırdı.

Çömelmiş adam beyaz parmaklarını gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, babasının çizmelerindeki tırnaklar cilalı zemini
sıyırdı ve uzun beyaz izler bıraktı. Tessibel'e göre odada Frederick ve güzel kız kardeşinden başka kimse yoktu. Başını garip bir şekilde yukarı doğru kaldırdı, yırtık
koluyla gözyaşlarını sildi.

"Baba Skinner'ı unutacağından korkmuştum," diye mırıldandı. "Tepedeki iri adam senin gibi söyledi. Ve ben dua vaktinin geldiğini ve
geldiğimi söylüyorum."

Birkaç dakika önceki gözyaşlarını unutmuştu, yirmi çift genç gözün her hareketini izlediğini ve uzun saçlarından ayaklarındaki kayadan yırtılmış
botlara kadar onu zihinsel olarak eleştirdiğini unutmuştu. Sadece öğrenciyi hatırlıyordu - gözlerine gülümsediğini ve kız kardeşi Teola Graves'in de ona sempati duyduğunu.

Parlak, minnettar bir gülümsemeyle, gitmek için döndü, kapı hevesli bir şekilde
açıldı. Dan Jordan tam burada konuştu:

"Bayan Skinner biraz kahve içmez mi?"

Tessibel ona inanmaz bir bakışla baktı. O da öne çıkmış ve nazik gri gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Evet, evet, tabii ki," diye aceleyle araya girdi Teola, "affedin beni--unuttum....
Kupamı alacaksın.... Al, Tessibel! Sana öyle diyebilir miyim, değil mi?
Lütfen benimkinden biraz iç."

Teola kupayı davetkar bir şekilde titreyen dudaklara uzattı ve Tessibel
tek yudumda içti.

"Şimdi gidiyorum," dedi çaresizce, yüzünde kalan kahve damlalarını silerek, "ve sen unutamayacaksın?"

Sonuncusu Frederick'eydi ve başını şiddetle salladı. Bir daha
unutmayacaktı; kızın babasını, sevdiğini
iddia ettiği Tanrı ile kendisi arasında bir inanç çizgisi
kurmak için özel bir aracı yapacaktı--bunun niteliği, Tessibel'in yorucu haftalarca beklediği
sırada geliştirdiği türden daha az olmamalıydı.

Kıza karanlık geceden korkup korkmadığını sormak kimsenin aklına gelmedi; karanlığın, yağan karın ve sallanan ağaçların o kadar bir parçasıydı ki, soru sormadan gitmesine izin verildi. Rektörlük basamaklarında dururken, büyük çizmelerin tıkırtısı, incecik vücut gözden kaybolduktan uzun süre sonra Frederick'e geldi.

Bundan sonra parti dağıldı, çünkü Tessibel'in kederinde neşe ölmüştü. Düşüncesiz oğlanlar ve kızlar üzerinde bir izlenim oluşmuştu ve genç ev sahibelerine "iyi geceler" derken her birinin yüzünde bir gölge vardı.

"Gördüğüm en güzel kız o," diye itiraf etti Teola daha sonra Frederick'e; "gözleri kadife çiçeği renginde."

Teola, kalbinde, işgalciye sempatiyle gittiği için mutluydu, çünkü ayrılırken Dan Jordan, onun ruhunun derinliklerine işleyen şu sözleri fısıldamıştı:

"Sen bir meleksin, Teola _canım_ ve seni--seviyorum."

Uzun boylu öğrenci bir an başını eğmiş, dudaklarını onunkilere koymuş ve başka bir kelime etmeden gitmişti.

BÖLÜM XIII

Duruşmanın son günü Tessibel'in
rüyalarındakinden çok farklıydı! Yine kulübeye giderken karanlık Hoghole köprüsünü tek başına geçmek zorundaydı.
Ancak Rahip Evi'nden ayrılırken kalbindeki şarkı yalnızlığının
acısını alıp götürüyordu. Frederick Graves, ona gelip "Baba Skinner" için dua istemekle doğru yaptığını söylemişti.
Öğrenciye olan inancı onu yeryüzündeki maddi şeylerin üzerine taşıdı,
Tanrı'ya olan mutlak inancından daha fazla, çünkü kadınlar gibi Tessibel de
seçtiği adam aracılığıyla yaşadı ve inandı.

Kennedy'nin buğday tarlasından geçerken neredeyse gece yarısıydı, orada Pete, alacalı buldog, zıpladı. Ona yumuşak bir şekilde seslendi, adını iki kez sevgi dolu bir yankıyla söyledi, bu da köpeğin kaba gırtlağından alçak, memnun bir uluma sesi çıkardı. Ancak bitkin gecekondu kızı, Pete burnunu çitin arasından geçirirken uzun, kırmızı dile dokunmak için beklemedi. Hızla patikadan babasının kulübesine doğru geçti.
Çamur mahzeninin köşesini döndüğünde, kulübe kapısına yaslanmış bir adamın siluetini belli belirsiz gördü.
Gözleri karanlığın içinden doğru bir şekilde
işaretlemeye alışmıştı ve Tess'in, o uzanmış figürün Ben Letts olduğunu anlaması sadece bir an sürdü.

Bir anda, hayatında hissettiği ilk gerçek korku onu ele geçirdi ve
gölgelere geri çekildi. Çocukken bu adamdan kaçmıştı çünkü onu tahrik ediyordu; bir kadın olarak, dünyadan gelen herhangi bir
sürüngenden daha çok ondan korkuyordu.

Adam, ayak seslerini duyunca başını kaldırdı; sessizlik devam ederken, yanıldığını düşünerek başını tekrar düşürdü ve eski bekleme
pozisyonuna geri döndü.

Tessibel, cesurca ileri gidip gitmemesi gerektiğini merak etti - kulübenin kendisinin olduğunu ve onun gitmesi gerektiğini ısrarla söylemeliydi. Çamurluk onun ve bekleyen adamın arasındaydı ve Ben'in hala orada olup olmadığını görmek için daha yakından baktığında parlak bir saç tutamı omzuna düştü. Ben Letts hareketi yakaladı ve Tessibel bunu biliyordu.

Genç bir geyik kadar uyanık bir şekilde döndü ve patikadan geri kaçtı. Babasının çizmeleri hızını engelliyordu ve onları tek tek tek tek attı. Adamın peşinden koştuğunu, öfkesini onun karıncalanan kulaklarına bağırdığını duyabiliyordu. Kıza yaklaşıyordu ve ona durmasını emretti.

"Eğer bir kez pençelerimi geçirirsem," diye homurdandı, "senin için kötü olur."

Tessibel duydu ve daha hızlı uçtu. Ona yardım edecek kimse yoktu ve tek kurtuluşu kendi iki sağlam küçük bacağında ve morarmış ayaklarındaydı.
Raylara ulaştı ama bağları geçmeye cesaret edemedi - karanlıkta tökezleyebilirdi ve hiçbir şey onu düşmanından kurtaramazdı. Gözleri,
sarsıcı korkuyla gergin, bir an gökyüzüne doğru kalktı ve bakışı doğrudan dalları fantastik Tanrısının
görüntüsünü oluşturan dev çama düştü. Dudakları bir solukla aralandı - Tanrısının ona bir yardım
teyidi gönderdiğini hayal etti.

"Tanrım--Tanrım," diye yalvardı, "Mesih'in ve öğrencinin aşkına."

Aniden havada Tessibel'in arkadaşlarından birinin sesi yankılandı.
Kennedy'nin çiftliğinden gelen alacalı buldog, eşitsiz ırkı duymuştu. Kısa
kuyruğu havada, şişman boynu kısa tüylerle diken diken, Tess'in onun homurtusunu duyduğunda çite doğru yaptığı gibi, raylara doğru
yürüdü. Kız ilerledikçe, köpek ona doğru yerde sıçradı.
Tess dudaklarını açtı ve sertçe konuştu ve memnuniyetle havladı.
Tanrı duymuş ve ona cevap vermişti. Havada çılgınca bir sıçrama ve zaten yırtık eteği dikenli tellerle temas ettiğinde yırtılan giysilerin sesi duyuldu ve Tess, alacalı boğanın güvenli bir şekilde saklandığı yerde çömelmişti. Köpek çılgınca dönüp yüzünü yaladı. Korku dilini zayıflattı, konuşamadı, sadece aralık dudaklarından küçük, spazmodik hıçkırıklar
çıkardı. Kocaman köpeği göğsüne bastırdı ve bekledi.

Ben Letts raylardaydı; büyük göğsünün hızla gelen nefesle
inip kalktığını duyabiliyordu. Çitin diğer tarafında durdu.

Pete bir düşman kokusu aldı ve güçlü kaslarını kırbaç ipleri gibi gerdi, çenelerinin arasından boğuk bir homurtu duyuldu.

Ben bir küfürle çitin üzerinden eğildi.

"Ondan uzaklaşsan iyi olur," diye homurdandı tehditkar bir şekilde. "Hayvan
hayvanının seni kurtarabileceğini düşünerek hava
alıyorsun--ama ben onun kafasına bir kurşun sıkacağım."

Tessibel adamın yanında tüfek olmadığını biliyordu; ve o bir tane
alana kadar kendisi ve köpek çok uzakta olacaklardı.

Zihni baskı altında
hızlı çalışıyordu.

"Ne istiyorsun, Ben Letts?" diye sordu.

"Sadece seninle konuşmak istedim," diye yalvardı adam. "Çitin üzerinden gel, olur mu?"

"Burada benimle konuşabilirsin," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Tess. "Senin
aptalca gevezeliklerini duymak istemiyorum."

"Güzel bir şey söylüyor - şeker söylüyor," diye taklit etti Ben. Sonra kaba sesteki tonlar
sertleşti ve şöyle bitirdi:

"Her zaman o hayvanla kalamazsın."

"Bu gece kalabilirim ve gündüz korkmuyorum - şeker istemiyorum."

Alacalı buldog başını tekrar kaldırdı ve balıkçıya doğru alçak bir hırlama
gönderdi - Ben öfkeyle çite fazla yaklaşmıştı. Hayvanın uyarısı onu geri gönderdi. Pete aylar önce dişlerini adamın eline gömmüştü ve Ben bu izleri mezarına
taşıyacaktı.

"Eve git, Ben Letts," diye ısrar etti Tess. "Burada işin yok.
Annenin yanına git."

"Yine de kalacağım," diye karşılık verdi Ben, rayların üzerine oturarak.

Tessibel kollarını köpeğin boynuna doladı, kırmızı bukleleri yastık olarak
yanağının altına koydu. Arkadaşıyla dinlenmek güzeldi.
Çit tellerinin arasından çam ağacının dallarını görebiliyordu,
gölgeli kolları gökyüzündeki ışık çizgileri boyunca garip şekiller oluşturuyordu.
Öğrencinin Tanrısı ne kadar da harika bir varlıktı! Bir gecekonducunun
ağlamasını dinlemiş ve onu kurtarmıştı.

"Baban eve gelmiyor," diye araya girdi Ben Letts onun
düşünceleri.

"Havalı," diye karşılık verdi Tess. "Bir dahaki sefere ona gittiğimde havalı."

"Yalan," diye ısrar etti balıkçı, "benimle papaza
gelirsen seni bir
namuslu kadın yaparım. O saçını kesip
bir kadının yapması gerektiği gibi yerleşmen gerekecek. Duydun mu?... Tessibel, ben bir
namuslu kadın diyorum!"

Tessibel başını Pete'in boynundan çekti ve doğruldu.

"Söyle bakalım, sen ve ben papaza nasıl gideceğiz?"

"Evet."

"Ve biz de -evli olacağız... ha?"

"Evet."

"Peki ya -velet-ve-ve-ve-ve Satisfied'ın kızı?"

Myra'nın sırrı ondan kaçmıştı. Ben'in sessizliği onu
devam etmeye davet etti.

"Senin velet mezarına kadar hasta, o," dedi kederle, sesine bir gözyaşı
yerleşerek, tatlılığını pürüzlendirdi, "ve Myry kırık bir kalpten ölüyor... Eğer bir namuslu kadın yapmak istiyorsan, onu bir tane yap, o ne dersem onu ​​yaparım. Ve sen onun kolunu
pürüzlü kayalarda kırdın! Yaptın! Ve sonra gelip namuslu olmaktan bahsediyor,"
müzikli ses bir haykırışa dönüştü. "Bir kadını namuslu yapamazsın çünkü sen namuslu değilsin."

Ben ses çıkarmadan raylardan kalktı, bir taşa uzandı ve
Tessibel'deki çitin içinden döndürdü. Taş onu ıskaladı ama
köpeğe çarptı. Öfkeden titreyen Pete, büyük vücudunu alçak, vahşi bir
hırıltıyla kaldırdı. Tessibel yerden fırladı, bir diğer taş ise havada
fırladı ve uçuş sırasında buklelerini yakaladı. Sonra dikenli çitin alt telini kaldırdı. Pete çömeldi ve yassılaşmış vücudunu
geçirdi. Ben bunu beklemiyordu - döndü ve koştu. Köpeğin
hızlı bacakları onu balıkçının peşinden hızla taşıdı. Ben,
büyük bir gece kuşu gibi çığlık atarak, çıldırmış köpekten duyduğu korkuyu
dışarı attı ve Tess'e onu geri çekmesini söyledi.

Kız konuşmadı, sadece bekledi, avlanan adamın daha yüksek bir çığlığı Pete'in onu kavradığına onu ikna edene kadar bekledi. Tessibel nefes almaya bile
cesaret edemedi; arkadaşı, Tanrı'nın onu kurtarmak için gönderdiği dünyevi aracı,
ve ölümcül düşmanı ölümcül bir mücadele içindeydi.

Ben'in çığlıkları kesilmişti, ancak dinleyen kız, rayların üzerinde dönüp duran ve hendeğe yuvarlanan iki cesedi duyabiliyordu. Ayakları neredeyse donmuştu, ancak onları eteğinin altına
aldı ve aptalca bekledi.

Sonra hiçbir ses gelmedi, karaya yakın loş gölgelerde ölümcül bir sessizlikten başka bir şey yoktu.

Ben'i veya köpeği bir daha görebilecek miydi?
Pete'in--

"Ben," diye yüksek sesle seslendi, çitin üzerinden eğilerek.
Demiryolu yatağının yanındaki derin hendekten hiçbir cevap gelmedi.

"Pete, Pete, Tessibel'e gel, Tessibel'e gel."

Karanlığın içinden köpek çıktı, başı öne eğikti, gözlerindeki öfkeli ışıltı sönmüştü.

Tess, Pete'in bedeninin altından sıyrılması için bir kez daha teli kaldırdı.
Kız, Ben'i endişeyle çağırdı ama çağrısına hiçbir cevap gelmedi.

Pete'in yanında çömelen Tessibel bir kaçış yolu düşündü: Eğer
brindle bulldog'u kulübeye götürürse, Ben'in
ortalıkta dolaşması durumunda güvende olacaktı. Pete'i eve gönderdiğinde,
Kennedy'nin tepedeki ahırına tekrar ulaşabilmesi için çitin alt telini bir sopayla yükseğe koydu. Kız ve dikenli Pete birlikte sessizce
demiryolu raylarına doğru kaydılar, Tessibel köpeğin tasmasını sıkıca tutuyordu. Yaklaşık elli fit ötede ağır boynunu büktü, kocaman çenesini öne çıkardı ve hareket etmeyi reddetti.

Rayların yanında uzun, karanlık bir nesne vardı--inkar edilemez,
şüphesiz sessizdi. Tess köpeğin tasmasını çekiştirdi ve onu sürükledi
olduğu yerden.

Sokakta, gecekondu sakini ve köpek, Tess'in çılgın yarışta
attığı
inek derisi çizmeleri yolun kenarından almak dışında hiç duraksamadan koştular. Kulübenin kapısını açarken Pete'in başını kavradı.

"Sen de içeri girebilirsin, Pete," diye fısıldadı, çirkin başı kaldırarak, "ve
sabah eve gidebilirsin."

Tessibel kapıyı kilitledi, ama mum yakmadı. Islak
giysilerini yere kaydırarak, babasının yatağına girdi ve gençliğin
unutkanlığıyla uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

Ben Letts'le karşılaşmasının ertesi sabahı, Tess yatakta doğruldu,
ne olduğunu merak etti. Sonra hatırladı. Kirli perdeden içeri sızan eğik bir güneş ışığı, günün çoktan ilerlediğini gösteriyordu.
Yataktan atladı, kapıyı açtı ve Pete'in kaçmasına izin verdi.

Ateşi yakıp balık kızarttıktan sonra yemek yemeye oturdu.

Birdenbire kapının çalınması onu ürküttü. Ben, önceki geceki dersinden
sonra bile geri dönebilirdi. Kilidi açmadan, seslendi:

"Kim açtı?"

"Ben açtı, Tessibel. Kapıyı aç.--Myry açtı!"

Tess gülümseyerek kapıyı açtı. Myra'nın beyaz ve gergin
yüzünü görünce geri çekildi.

"Sen hasta mısın, Myry?"

"Hayır!"

"O zaman velet açtı?"

"Hayır, Ben Letts açtı. Kennedy'nin Çiftliği'ndeki Brindle Boğası tarafından
yaralanmıştı. Ezy ve 'Satisfied' onu raylarda neredeyse ölü buldular ve
eve götürdüler."

Tess, kocaman açılmış gözlerle, tek kelime etmeden bekledi.

"Hiçbir şey söylemedi," diye yakındı Myry; "sadece
birisiyle intikam alacağını söylüyor."

"Onu gördün mü?" diye kekeledi Tess.

"Evet, bu sabah kulübesinde. Çok kötü kesilmişti. At
doktoruna onu diktirdiler. Hasta, Ben hasta!"

"Ve o velet," diye sordu Tess, konuyu bilerek değiştirerek. "Saatlerce hasta," diye cevapladı Myra acı bir şekilde. "O, kalbimi
her zaman kıran en acıklı
ağlamayı yapıyor. Ama o, babası kadar
hasta değil."

"Ben Letts ölmeyecek, değil mi?"

Tessibel'in kederli ifadesi Myra'nın başını şiddetle sallamasına neden oldu,
ince dudakları seğirdi, sonra da gerginlik altında sıkılaştı.

"Hayır, ölmeyecek, ama uzun süre hasta olacak. O, o veletin babası ve ben onun için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ne?"

"Seni görmek istiyor, Tessibel. Ona gidecek misin?"

"Hayır," diye patladı Tess kendiliğinden.

Myra ona merakla baktı.

"Pek bir şey değil," diye cesaret etti, "ama bir baba gibi davranıyor - bu da bir şey, değil mi?"

"Evet," diye düşündü Tessibel. "Bir anneden çok bir baba gibi davranıyor."

Tessibel ve Myra da buna inanacak şekilde yetiştirilmişti. Gecekondu kadınları, dövülmüş bir köpeğin efendisine doğru eğilmesi gibi, acımasız kocalarının ayaklarına yaltaklanıyorlardı. Ben Letts'in Myra'nın kolunu engebeli kayalarda kırması,
ve yine de kızın ona yardım etmek istemesi, Tess'e erkek cinsinin üstünlüğünü gösteriyordu ve Myra şaşı gözlü balıkçıyı seviyordu, bunu her hareketinde kanıtlıyordu.

Genç gecekondunun dudakları, gece yarısı trajedisinde kendisinin bıraktığı izi
kapatmıştı. Fakat genç ve hassas kalbinde, köpekle olan deneyimin Ben Letts'in yüzünü, kendisi yüzünden çok acı çekmiş olan o zavallı, küçülmüş yaratığa doğru çevirmesine neden olacağı umudu parladı. Bir an Myra'yı düşündü.

"Onu görmemi ister misin?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Evet," diye cevapladı Myra, donuk gözleri anlık bir ışıltıyla doldu. "Sana
söyleyecek bir şeyi var ve nasıl geleceğini söylemiştim."

"Yalnız mı?" diye sordu Tess.

"Hayır, annesi de onunla birlikte - şimdi gidelim - ha?"

Tessibel, babasının çizmelerini giyerek onay verdi ve sessizce çalılıkların arasından yürümeye başladılar.

"Bu velet ölmeyecek, değil mi?" diye sordu Tess hemen.

Myra'nın küçük oğlunu görmeyeli birkaç gün olmuştu. Daddy Skinner'ın dertleri zamanının her anını almıştı.

"Belki," diye homurdandı Myra duygusuzca; "sabah akşama kadar hasta bir köpek yavrusu gibi uluyor."

"Seninle eve gitmeyi düşünüyorum, Myry," diye güvence verdi Tessibel; "ona şarkı
söylediğimde havlamayacak."

Göl, sahil şeridinin üzerinden yükselmişti, suları kayalara
donuyordu. Bu, kızları ormanın içinden geçip tepeye doğru patikayı kullanmaya zorladı. Ben Letts'in kulübesini görene kadar, başka bir şey
söylemediler.

Kapıyı çaldıklarında Ben'in annesi kapıyı yavaşça açtı. Dağınık gri saçları
taranmamıştı ve sert yaşlı gözleri gözyaşlarıyla yumuşamamış bir acıyla
parlıyordu.

"Ben kalkamayacak kadar hastayım," diye açıkladı beceriksizce, her kıza bir sandalye uzatarak, "Sizin gelemeyeceğinizi söyledim, Tessibel, ama Ben Myry'nin sizi getireceğini söyledi."

Arka odadan güçlükle nefes alma sesleri geldi ve kısık bir ses Tessibel'i çağırdı. Gecekondu kızı ayağa kalktı, rengi kırmızıdan beyaza döndü. Köpeğin ısırdığı yüzüyle balıkçıyı düşünmek ona itici geldi.

"Benimle onu görmeye geleceksin, değil mi, Myry?" Kahverengi gözler, tek başına Ben Letts'e gönderilmemesi için yalvarıyordu.

Myra Longman başını iki yana salladı. O veletin babasının onu görmek istemediğini biliyordu ve Tessibel beklerken başını yine iki yana salladı.

"Sabahtan beri seni soruyor, Tess," diye ısrar etti Bayan Letts,
"Ben Myry'den hoşlanmıyor, Ben değil!"

Myra Longman'ın yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi. Kız kapıdan içeri sessizce girip gözden kaybolurken Tess'i kıskançlıkla izledi.

Ben Letts ipten yapılmış karyolaya uzanmıştı, kocaman başı ve kalın boynu bandajlarla sarılmıştı. İki kocaman el, burada ve orada alçı parçalarıyla
kırmızı Kızılderili battaniyesinin dışında yatıyordu. Şişmiş üst göz kapağı kör gözünün üzerine sıkıca bastırılmıştı, şaşı göz Tessibel'in girişinde yavaşça açılıyordu.

Sargılı yüze sadece bir an baktı; ikisi de
konuşmadı.

"Geldiğini görüyorum," diye atıldı sonunda Ben.

"Evet, buradayım ... Ne istiyorsun?"

Zayıf gözünden bir damla tuzlu su sızdı; Ben başını
sanki acı çekiyormuş gibi hareket ettirdi.

"Gözyaşını bezle sil, olur mu, Tess?" diye homurdandı. "Hava
cehennem ateşi gibi yanıyor."

Tessibel kirli bezi parmaklarının arasına aldı ve Ben'in ona söylediği gibi
çok da hafife almadı.

"Myry'ye nasıl hastalandığımı söylemedin, değil mi?" diye sordu Ben, başını yastığa geri koyarak.

Tess olumsuz bir hareket yaptı.

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır!"

"Sen şımarık bir kızsın, Tessibel ve seni korkutmaya çalıştığım için
serseri oldum--ama o alacalı boğa ölmek zorunda."

"Hayır, ölmek zorunda değil," diye kaşlarını çattı Tess.

"Ben kalktığımda ona verdiğim şeyi yiyor," diye güvence verdi Ben. "Onun öl,
Diyorum, yapıyorum... Ama sen küstah bir kızsın, Tess."

Ben, kızı tek gözünün görüş alanına getirmek için başını hareket ettirdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye mırıldandı Tess. "Eve gitmek istiyorum."

Alçılı yanağından aşağı bir gözyaşı daha süzüldüğünü gördü ve bezle yaptığı
işlemi tekrarladı.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Sana seni namuslu bir kadın yapacağımı söylemek. Seninle
evleneceğim. Biliyorum ki ben bir babayım ama o velet ölecek ve baban gibi unutulacak!"

Tess anında bembeyaz, gergin bir küçük forma dönüştü. Balıkçının ona bezi alması için işaret ettiği bakışını takip etmedi.

"Annene yaşlı gözünü silmesini söylüyorum," dedi huysuzca. "Ben
namuslu bir kadın olmak
için hiçbir fikre sahip değilim ... Ezry Longman'dan nefret ettiğim gibi senden de nefret ediyorum."

Dışarı çıkmak için döndü ama adam homurdanarak onu durdurdu.

"Uzun süre hasta olacağım," diye haykırdı, "ve annen hemen hemen her gün
mezarına adım atacak ... Yaralarıma yara bandı koyacak şımarık parmaklar istiyorum."

Burada inledi ve bezi almak için mücadele etti, tuzlu gözyaşları kırmızı gözden sıcak sıcak akarken derideki yırtıkları kavuruyordu ve sıvalara
ıslandı. Gecekondu kızı mekanik bir şekilde gözyaşlarını sildi,
tekrar döndü.

"Myry air pert," dedi, kapıda durarak. "Ondan daha fazla hava

- parmakları sevgi dolu. Bunlar," ve iki kahverengi elini kaldırdı, "sana zarar verirdi, çünkü senden çok nefret ediyorum."

* * * * *

Tessibel ve Myra, Ben'in kulübesinden sessizce uzaklaşıp, engebeli
kayalardan Longman kulübesine doğru yürüdüler.

"Ben seninle evlenmek istiyordu, Tess, değil mi?" diye sordu Myra, kapıya yaklaşırken.

Tess başını salladı.

"Ona nasıl bakabileceğini mi söylüyordu?"

"Evet."

"Bunu yapacak mısın?" Sesindeki yoğun özlem ve sefalet Tess'i hayrete düşürdü:

"Hayır, yaşamak için fazla kötü bir herif. Eğer veletin babasıysa, veletin annesi ona baksın. Velet havası iyi bir küçük şeytan."

İki kız kulübeye girdiğinde Bayan Longman yukarıdaki çatı katında hareket ediyordu.

Tess tahta kutuya gitti ve uyuyan bebeğin küçük, sıkışmış yüzüne baktı. Bebek küçük ciğerlerini yıpratmıştı,
acısından çığlık atıyordu, uyurken küçük, soluk gözleri geriye doğru kayıyordu.

Genç anne sessizce Squatter arkadaşının yanına geldi.

"Velet ölürse," diye başladı alçak, gergin bir tonda, "Ben Letts ile
evlenecek misin?"

"Hayır, asla kimseyle evlenmeyeceğim!"

"Evet, bebek olmayı bitirdiğinde evleneceksin!"

Tess gözlerini uyuklayan bebekten ayırdı ve Myra'ya baktı.

"Bir İncil istiyorum," dedi kasıtlı olarak.

"Ne için?"

"Okumak için!"

"Okuyabilir misin "Okudum mu?"

"Hayır, pek değil, ama kelimeleri heceleyebilir ve biraz yazabilirim. Ve İncil'de, eğer ararsanız, aradığınızı bulacağınız yazıyor."

Parlayan gözler, genç annenin kalbine doğru bir mesaj gönderiyordu.

"Bunun Ben Letts ile hiçbir ilgisi yok," diye mırıldandı Myra.

"Evet, hava," diye ısrar etti Tess. "Ne ararsanız onu bulursunuz diyor. Ben Letts'i
aramıyor musunuz?"

"Nerede olduğunu zaten biliyorum," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Myra.

"Ama onun sevgisini arayabilirsiniz, değil mi?... Ben arayan bir Baba'yım--ve başka bir şey."

"Ne?"

"Rahibin kızının yaptığı gibi okuyup yazmak. "Her gün onu
aradığımı hissediyorum!"

"Nasıl?"

Tess kızardı. Myra'ya çam ağacındaki uzun sakallı Tanrı'dan veya geceler boyu tekrarladığı tökezleyen dualardan bahsedemezdi. Myra şarkı söyleyebildiğini anladı, bu yüzden Tess lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Bazen onun için şarkı söylüyorum ve o hava bir arayış."

Myra homurdandı.

"Şarkı söyleyemem," ve kaşlarını çattı.

Bebek beşikte sızlandı ve Tessibel onu aldı. Muhteşem
ses çocuğu uyuttu, Myra Longman güzel yüzü acı bir şekilde taradı. Onunla Tessibel arasında sadece iki yaş vardı ve kendi zavallı, korkunç kırışık yüzü yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Eğer sadece güzel olsaydı, Ben onu sevebilirdi. Tess sağlıklı gençliğin muhteşem canlılığına sahipti - Myra, kötü bir sindirimin yıpranmış cildi. Fasulye ve pastırma
birini güzelleştirmişti - ve diğerini mahvetmişti.

Aniden Myra gözlerinde yeni bir ifadeyle eğildi.

"Tessibel, Ben Letts ve onun sevgililerini benim ve velet için aramaya çalışıyorum."

Tessibel küçük çocuğu kutuya koydu, sonra o ve Myra Bayan Longman'ın oturup yemek yemeleri yönündeki
huzursuz talebine itaat ettiler.

BÖLÜM XV

O akşam, ailesi masaya oturduktan sonra Bakan Graves içeri
böbürlenerek geldi. Duyduğu bu saçma şey neydi?
Evinin itibarı zedelendi, konumu mahvoldu, çocukları dışlandı.
Teola ve Frederick'e baktı. Karısı, Babe'in peçetesini çocuğun çenesinin altına
bağlayarak itiraz etti.

"Neden, baba, sorun ne?"

"Bugün Bayan Robman'a dinsel bir ziyarette bulunuyordum," diye öfkelendi Dominie,
"ve o kız, hem de çok küstah bir kız, odaya
dalıverdi ve anne, sence bize ne masal anlattı?"

Frederick kız kardeşine baktı, ama Teola'nın gözleri onun boş tabağındaydı. Bayan Graves başını iki yana salladı.

"O Skinner kızı dün gece buraya geldi ve bütün paçavraları ve pislikleriyle kızımızın fincanından kahve içti! Hanımefendi, böyle bir rezaletin başınıza gelebileceğini hiç düşündünüz mü?"

Bayan Graves çaresizce kocasının çarpık yüzünden oğluna ve kızına baktı.

"Evinize geldi," diye devam etti papaz, "ve sizden
fincanlarınızdan içecek alması istendi. Bayan Robman, bu kadar aşağılık misafirlerin evinizde bulunmasına
izin verilmesinden hoşlanmadığını söyledi.... Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz, Bayan Graves?"

"Frederick açıklasın, baba," diye yalvardı titreyen karısı; "konuşacaktı ve siz onu engellediniz. Ne oldu ve nasıl oldu?"

"Kız, babası için dua istemek üzere papaz evine geldi," dedi Frederick, gözlerini karartan bir ifadeyle annesinin korktuğu.

"Dualar... dualar!" diye kükredi papaz, "Bir gecekondu sakini ve bir katil için dualar!... Ve sizin fincanlarınızdan kahve içmek. Böyle bir rezalet
bu evden asla kaldırılamaz."

"Ne yaptı?" diye sordu Babe saygısızca. Frederick, çocuğun
dürüst sorusuna minnettardı.

"Acı mı? Zarar mı demek istiyorsun. Eğer o, onarılabilecek birine zarar verirse. Zarar verdi!"

"Ne zararı?" diye ısrar etti Babe.

"Hanımefendi, görüyorsunuz ki çocuklarınız putperestler gibi büyüyor.
Dün gece oğulları ve kızları burada olan ebeveynlerden hiçbiri,
onların tekrar gelmelerine izin vermeden önce uzun süre düşünmez.
Anlıyorsun değil mi, her türden mikropla kaplı o gecekondu sakini, kızının
bardağından içti."

Bayan Graves fark edilir bir şekilde irkildi. Mikroplardan korktuğu biliniyordu.

"Teola, ağzın peroksitle yıkanmalı... Ah, keşke biri bana
her şeyin nasıl olduğunu söylese!"

Frederick sandalyesinden kalktı ve dürtüsel bir şekilde elini annesinin
omzuna koydu. Teola'ya o kadar uzun ve güçlü, o kadar açıklayıcı
görünüyordu ki, o da ayağa kalktı.

"Sana söyleyeceğim anne," dedi öğrenci. "Kız sıkıntıdaydı.
Bir şekilde duaların, etkili duaların
istenilen her sonucu getirebileceğine inandırılmıştı. O sadece babası için dua etmemizi istemek için geldi."

Teola şimdi yanındaydı, güven verici bir şekilde kolunu sıkıyordu. "Ve nereye gidecekti ki," diye aniden araya girdi, "bir papazın evine gitmeyecekse?"

Rahibin tüm ailesi, en azından itaatkar olanlar --çünkü Babe babasının emirlerine her zaman karşı gelmişti-- ona karşı ayaklanıyordu. Karısı, inatçı çocuklarını azarlamak yerine ağlıyordu; oğlu ve kızı onun yanında durup söylediği her kelimeyi
reddediyorlardı. Elini sertçe indirdi, gözleri bir yarığa
dönüştü.

"Hepiniz benim dediğimi yapacaksınız," diye bağırdı. "Frederick, iki gün derslerden uzak duracaksın, profesörlerin babana itaatsizlik ettiğini
bilecek. Sınıf arkadaşların sana neden devamsız olduğunu sorarsa, onlara söylediklerimi anlatmalısın. Ve sen, Teola--"

Frederick söz akışını durdurdu.

"Eğer iki gün üniversiteden uzak kalırsam," dedi alçak bir tonda, o kadar kasıtlıydı ki her kelime annesinin beynine kazındı, "bir daha
asla geri dönmeyeceğim. Artık çocuk değilim ve cezalandırılmayacağım. Ve
dahası, evini sonsuza dek terk edeceğim. Seçimini yapabilirsin,
baba, ama ben başka bir açıklama yapana kadar değil. Göldeki kız
benden onun için dua etmemi istedi. Benim niyetim bu ve mümkünse daha fazlasını yapacağım.
Etkimin her zerresini kullanarak babasının asılmaktan kurtulmasına
yardım edeceğim... Ayrıca, Teola'yı cezalandırırsan, beni
bir daha asla göremezsin."

Bayan Graves sandalyesinden kalkmıştı. Doğruca oğluna doğru yürüdü ve elini
ona koydu.

"Frederick, anneni terk etmez misin?"

Güçlü kol, yorgun küçük bedeni güven verici bir şekilde sardı.

"Ve bahse girebilirsin, baba Graves," diye araya girdi Babe, "annemle
herhangi bir gün gideceğime, işte öyle yapacağım."

Teola kararsızca durdu, önce Frederick'e, sonra
babasına baktı. Rahibe doğru yürüdü ve neredeyse fısıldadı,

"Baba, konuşmama izin ver! Kız kimse tarafından davet edilmeden geldi ve beş dakika bile kalmadı. Sırılsıklamdı ve
üşümüştü... Ona kahve fincanımı verdim ve işini söyledi ve
gitti."

Rahip kalktı, akşam yemeğine dokunmadan, paltosunu giydi, ailesinden tek bir itiraz sözcüğü bile gelmedi ve dışarı çıktı.

Rahip Graves, öfkesi ve şaşkınlığı içinde açlıktan ölmüş bir şekilde, ana caddeden Bates'in eczanesine doğru kasabanın yukarısına doğru yürüdü.

Anneleri onların tarafını tutmasaydı, çocuklarını
anlatabileceğinden emindi. Düşünceleri, hiçbir şeyin huzurlarını bozmadığı
evlilik hayatının ilk günlerine geri döndü;
çocuklar itaat etti ve Bayan Graves kocasının sözünün
tüm yasaların özü olduğunu düşündü.

Bloğun ortasındaki eczaneye yöneldi. Burada,
neredeyse her akşam, cemaatinin önde gelenleri din ve siyaset hakkında konuşmak için
bir süre buluşurlardı. Dışarıdakiler buraya Ithaca'nın "Amin Köşesi" derlerdi.

"Ah," diye haykırdı eczacı, "erken geldin, Graves.
Güneş batarken akşam yemeğini yemiş olmalısın."

Graves utancından öksürdü ve oturdu.

"Kendini hasta mı hissediyorsun, Elias?"

Eczacı, bir çocuğun bayılması için kapıyı açtı.

"Hayır, hasta değil, sadece genel olarak dünyadan tiksinmiş."

"Skinner'ın kızının mahkemeye gelmesi senin düşüncelerine aykırıydı, değil mi?"

"Ve diğer herkesin aklı başında," diye çıkıştı Graves.

"Profesör Young bugün tepeye doğru giderken buraya uğradı," diye devam etti
Bates, "hapishaneye gitmiş, Skinner'la konuşmuş ve diyor ki
eğer devlet onu asarsa adam öldürülecek."

"Young'ın bu konuda bildiği tek şey bu," diye homurdandı papaz. "Sen ve ben bu insanları
Young'dan daha iyi tanıyoruz, Bates ve Skinner'ın sözü
onu havaya uçurmak için barut değerinde değil."

Bates muhasebecinin taburesinde her zamanki pozisyonunu aldı ve
uzun ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Peki, profesör diyor ki," diye devam etti, "Skinner silahı kullanmadığını
kanıtlayabilir."

"Bunu nasıl kanıtlayabilir?" Graves sert bir şekilde sordu, "sadece
kendisinden daha fazla doğruluğu olmayan adamların yeminleriyle. O gecekondu sakinlerinden biri kutsal yemini yirmi kez kullansa bile ona inanmazdım. "

"Belki bir sonraki jüri farklı düşünür," diye savundu eczacı.

"Daha büyük aptallar o zaman," diye sözünü kesti Graves. "Balıkçılar yetkililerimizi itiraz etmeden vurabiliyorsa kasabanın ne hale geleceğini bilmiyorum. Sana şunu söyleyeyim, Bates, Skinner yüzünden bir şehir savaşı çıkacak. Young'ın sopayı almasına izin ver, kilisenin ne yapabileceğine
bakayım. Minberde güç var, bunu söyleyebilirim."

Bates buna katıldı.

"Bu şehrin vatandaşları," diye devam etti papaz, eczacının açıkça kabul etmesiyle cesaretlenerek, "bu konuyu bir bütün olarak ele alırsa, Young gibi on adam Skinner'ın beraatini sağlayamaz."

"Ben o kadar emin değilim," diye mırıldandı Bates.

"Eminim," diye ısrar etti Graves hararetle, "çok eminim, çünkü eğer bir adam için
herkes görevini yapmaya hazırsa, nasıl bir jüri olabilir?
Dünkü gibi - hızlı ve kesin bir mahkumiyet."

"Ama," diye itiraz etti eczacı, "bir cinayet davasında yemin eden bir jüri, bu konuda çok az şey biliyor olmalı veya hiçbir şey bilmiyor olmalı. İnsanlar, bir hafta veya bir ay boyunca tutukluya karşı
savaşçı vaazlar dinlemişlerse kabul edilmezler. Ve kesinlikle bir jüri üyesinin yalan yere yemin etmesini istemezsin, değil mi, Graves?"

"Bölge savcısı aptal değil," diye cevapladı bakan, Bates'in şaşkın ifadesi altında argümanını yumuşatarak; "Devletin bir davanın sonucundan ne zaman faydalanacağını bilir. Bazı
soruları atlayabilir; "Yapıldı."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bates. "Ama--bu pek adil görünmüyor."

Tam o sırada kapı açıldı ve kasabanın en zengin adamı olan Silas Jones,
diğer iki "Amener"in yanına oturdu. Günün büyüleyici konusu, gecekondu davasının olağandışılığı ve şarkı söyleyen kız,
konuşmanın konusu olmaya devam etti. Bakan
Graves'in ailesi, kalbine bu kadar yakın bir konuda ona karşı çıkarak,
sonun istediği gibi olmasını isteme arzusunu daha da güçlendirdi--dün balıkçıya karşı başka bir yargılama yapılmadan verilen ceza.

"Young bugün aklını kaçırdı, öyle düşünmüyor musun, Silas?" diye sordu.

"Pekala," diye mırıldandı Jones, "eğer Skinner kasten cinayet işlemediyse,
onu asılmasını hiç istemem. Bana göre ona bir şans daha vermenin bir zararı olmazdı."

"Gelecek Pazar kilisede fikrini değiştireceksin," diye yorumladı papaz.
"Herkese görevini açık ve net bir şekilde göstereceğim."

Egoist bir tokatla elini dizine indirdi.

"Herkes senin gibi düşünmüyor, Dominie," diye ısrar etti Jones.
"Hadi bakalım, içki dükkanından Bill Hopkins, kadınların toplantıda konuşmasına inanmıyor."

Rahip bunu açıkça hatırlıyordu. Mektubunu başka bir kiliseye götürdüğü için suçlu Bill Hopkins'i birden fazla kez görevlendirmişti,
ama Bill geri dönmeye ikna edilemedi, çünkü inanç üyeleri tarafından takip edilmemişti ve sürünün çobanı tarafından uygulanmamıştı.

Hopkins tüm ilçenin en çok okuyan adamıydı ve konuştuğunda sesi çok duyuluyordu,
ama bir yıldan fazla bir süre "Amenerler" arasındaki yeri boştu--Graves kilisesindeki sırası da. Dominie, gecekondu sakinlerine karşı mücadelesini kazanmak istiyorsa, cemaatinde Bill gibi adamlara ihtiyaç duyuyordu. Kapı büyük bir
rüzgar esintisi aldığında ve ünlü Bill Hopkins'i kabul ettiğinde, bu düşünceler zihninde belirginleşti. Rahip
nefes aldı. Bill neşeli bir iyi akşamlar diledi, el sıkıştı
ve küçük bir şişe cadı fındığı, biraz kafur satın aldı ve Graves boşaldığında
ayrılmak üzereydi:

"Otur, Bill."

Bill oturdu, şapkasını kel kafasından çıkardı ve parmaklarını kafatasındaki pürüzsüz beyaz siğilin etrafına memnuniyetle koydu ve bekledi.

Zengin adama ve ellerini
genişçe açmış eczacıya sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kilise konusu çoktan
çözülmüştü - cemaatin kadınları, kilisedeki kadın kısmının erkeklerin otoritesini yakışıksız bir şekilde gasp ettiğini açıkça ilan eden bazı diyakozların görkemli varlığına rağmen
gündeme kavuşmuştu. Kilise inancına karşı bu apaçık itaatsizlik yüzünden,
Bill Hopkins ismini listeden almıştı ve sürüsünü yönetemeyen bir çoban tarafından yönetilmeyeceğini
söylediği biliniyordu. Bu gece, yaklaşan tartışma için dudaklarını şapırdattı ve papaz, onu tekrar aralarında görmekten
memnun olarak umutlarının daha da yükseldiğini hissetti.

Bates, Jones'un dudaklarının köşelerini aşağı çeken bir gülümseme fark ederek, ellerini sevinçle düzleştirdi. Uzun zaman önce, Ithaca'nın "Amin" köşesindeki hoş dini tartışma, Bill Hopkins'in yokluğu
yüzünden geçmişte kalmıştı. Kalabalığın coşkusu oydu.

Dominie, akşam yemeği masasındaki şikayetini unutarak, dövüş için doğruldu. Aniden, yaklaşan gecekondu kavgasında kendisine yardım edecek bir arkadaş edinebileceği bir plan tasarlamıştı. Bill
Hopkins hala kaşları çatık gözlerinde meraklı bir ifadeyle bekliyordu.

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde kasabada garip olaylar oldu," dedi Graves.

"Skinner davası mı?" diye sordu Bill, pürüzsüz beyaz siğili nazikçe ovuşturarak.

"Evet," diye onayladı papaz. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Bill?"

"Kız bir tuğla," diye yorumladı Hopkins ve sessizliğe gömüldü.

"Kız cinayetten yargılanmıyor," diye sertçe azarladı papaz.

"Ama rolünü duygu ve güçle oynadı," diye geveze bir
cevaptı.

Rahip eczacının yüzünde geçici bir zafer ifadesi gördü.

"Harika bir aktris olurdu," diye düşündü Graves.

Zengin adama onunla aynı fikirde olup olmadığını görmek için baktı ama o beyefendi sokağa bakıyordu.

"Hepimiz bu dünyada hareket ediyoruz," diye mazur gördü Bill; "siz papazlar bile
inançlarınızı cemaatlerinize iletmek için
konuşmada bulduğunuz yöntemleri kullanıyorsunuz."

Graves, gecekonducu çocuğuyla aynı kefeye konulmaktan hoşlanmadı, ancak
bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Taktiklerini değiştirdi.

"Bill," dedi, "kilise hakkındaki fikirlerini değiştirdin mi?"

"Hangi fikirler?"

"Kadınların toplantılarda konuşma ayrıcalığına sahip olması hakkında."

Bill başını iki yana salladı ve Graves devam etti:

"Fikrimi değiştiriyorum... Bu saçmalığa son vereceğim."

Zengin adam doğruldu ve eczacı, dini bir kargaşa kokusu alarak
sandalyesini daha da yakınlaştırdı. Bill yüksek sesle öksürdü.

"Bu kadınlar," diye devam etti Graves, "kendi yollarını çok uzun süre ertelediler... Ben
hemen buna bir son vereceğim."

Bill Hopkins neyin geldiğini merak etti. Beklemesi ve görmesi gerekiyordu;
bu yüzden başını eğerek ve delici bakışlarını sabit bir şekilde papaza yönelterek arkasına yaslandı. Rahibin yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi.
Eski bir üyeye böyle bir küçümsemenin
coşkuyla karşılanacağını bekliyordu. "Amener"lardan hiçbiri tek kelime etmediği için
Graves devam etti:

"Bir sonraki bildiğimiz şey, kadınlar kiliseye
başı açık gelecek. Buna bu kadar uzun süre dayanabildiğime şaşıyorum."

Bill yine de konuşmadı. Anlaşmazlığın en yoğun olduğu
zamanlarda Papaz Graves'in duygularının bu olmadığını hatırlayabiliyordu.
Aslında, bir heyet kilisenin anayasasına itaat talep etmek için papaz evine gittiğinde, Dominie kadınların bu konuda
kazandıklarını ve kadınların isterlerse
halka açık bir yerde konuşmalarını veya dua etmelerini yasaklamanın
eski moda bir fikir olduğunu söylemişti; ve çökmüş delegeler papaz evinden ve Bill Hopkins, birkaç kişiyle birlikte kiliseden ayrılmıştı.

Saygıdeğer "Amener"lardan hiçbirinin ona yardım etmeyeceğini gören Dominie öfkesini başka bir yöne doğru savurdu.

"Young, Skinner olayından elini çekseydi, balıkçının kazanma şansı
en ufak olmazdı."

"Ah! İşte ayakkabının sıktığı yer burası," diye düşündü Hopkins; "papazın Skinner'ın gecekondu haklarını ondan
almak için yardıma ihtiyacı var."

Ama düşüncelerini dile getirmedi.

"Sanırım doğru, Dominie," dedi. "Skinner'ın mahkemede o kız gelene kadar pek fazla arkadaşı yoktu. Kesinlikle bu kasabadaki çoğu insanın fikirlerinde bir değişiklik yarattı. "

"Aptallar! Böyle bir çocuğun mahkeme salonunun onurunu bozmasına izin vermek."
Graves öfkeyle sandalyesine yaslandı. Bill Hopkins ile oynayacağı oyunu kaybetmişti - oyun başlamadan önce kaybetmişti.

"Yine de Skinner çocuğuna hayatı için teşekkür edebilir," diye araya girdi Jones, "çünkü başka bir jüri onu asla mahkûm etmeyecektir.

"Düşünmüyor musun?" diye sordu eczacı.

Bates'in sorusu cevapsız kaldı, çünkü Dominie Graves konuyu tekrar açtı.

"Bill, eğer kilisede güçlü çıkarsam ve tartışmalı soruda sana kendi istediğini verirsem, o zaman benim için bir şeyler yapmalısın. Seninle daha sonra konuşacağım."

"Gün oldukça ilerledi," diye cevapladı Bill, "ama nasıl istersen, Dominie. Ne istediğini bilmiyorum ama kilise eski planına ve inanç ve İncil'e göre yönetilirse arkadaşlarının çoğu sana sadık kalacaktır."

Rahip Graves eve yürürken, ailevi farklılıklara rağmen Hopkins'ten cemaatine geri dönmek için zımni bir onay alarak bir puan kazandığını hissetti.

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah aile papaz evindeki masanın etrafında toplandığında, Dominie karısına çocuklar okula gittikten sonra onunla konuşmak istediğini ciddi bir şekilde söyledi. Kahvaltı bittikten sonra, dua toplantısında konuşan kadınlar konusunu açtı, Bayan Graves hevesle dinliyordu. Papazın karısı olarak elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama gücü zayıftı ve cemaatteki güçlü olanlar onun inançlarını ve öğretilerini çiğnemişti.

Diyakozlardan birinin güzel karısı Augusta Hall vardı ve duygularını kamuya açık bir şekilde dile getirmesine izin verilmesini talep etmişti; ve diğer kadınlar da onun yolundan gitmişti, ancak bu kilisenin ilkelerine kesinlikle aykırıydı.

Dominie elini masaya indirdiğinde, Bayan Graves'in aklında bu kadın vardı ve kilisesindeki en iyi üyelerini uzak tutan saçmalıkları bir kez ve herkes için durdurmaya karar verdiğini söyledi.

Bayan Graves, Bayan Hall'un adını kocasına usulca fısıldadı.

"Kiliseden ayrılabilir," diye homurdandı Graves. "Bana göre kadınların en iyi üyelerinden bazılarının iyi düzenlenmiş bir kiliseyi terk etmesine neden olacak kadar ileri gitmeye cesaret etmesi neredeyse bir küfür. Maria, Bayan Hall ile konuşmalısın ve onu aklını başına getirmelisin."

"Başaramazsan," diye cevapladı Bayan Graves, "benden nasıl beklemeni bekliyorsun?
Sen onun papazısın."

"Önce ben gidip onunla konuşacağım, sonra sen de peşimden geleceksin,
Maria, ve ikimiz de Bill Hopkins ve Carey'i aramıza geri alacağız. Eğer gelirlerse geri kalanlar da gelir."

* * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Bayan Graves başlığını taktı ve iç çekerek
ipleri solgun çenesinin altına bağladı. Cemaatin kadın üyelerine tanınan ayrıcalıklarla
en sonunda uzlaştığı anda, başka bir kilise savaşı başlayacaktı. Ancak küçük kadın kocasının emrini reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden güneye doğru uzun
tepeye tırmandı ve "Salon" yazan zili çekinerek çaldı.

Kocası orada olup gidecekti, çünkü öğleden sonra sona ermek üzereydi.

Hizmetçi onu içeri alırken, Bayan Graves oturma odasından gelen yüksek sesler duydu ve bunlardan birinin papazınki olduğunu hemen anladı.

"Kadınların çalışması çok güzel, Bayan Hall," diyordu, "eğer bunu çok fazla otorite göstermeden yapabiliyorlarsa, ama sevgili hanımım, bu konuyu araştırıyorum ve kadınların kilisede konuşması
için Kutsal Kitap'ın emrine kesinlikle aykırı."

"Bunu nereden okudunuz?" diye sordu Bayan Hall, Dominie'ye bir İncil uzatarak, ancak Dominie yarı açık parmaklarıyla almamıştı.

"Biliyorum ve siz de bakmadan nerede olduğunu biliyorsunuz," dedi sertçe.
"Pavlus'un, tüm kadınların kilisede erkeklerin yanında sessiz kalması yönünde bir emri var."

"Pavlus yaşlı bir bekardı," diye saygısızca cevapladı Bayan Hall. "Kadınlar ve onların ihtiyaçları hakkında ne biliyordu?"

"O, emirleri Tanrı'dan aldı," diye cevapladı papaz ciddi bir tavırla. "O değil, dahası, istediğim kadar konuşacağım ve eğer
duymak istemeyen bir adam varsa,
fikrini değiştirene veya işleri olduğu gibi kabul etmek isteyene kadar gitmesine izin verin... Neden!
kadınlar bir yıldan fazla bir süredir kilisemizde konuşuyorlar."

Bu noktada, Bayan Graves solgun ve yorgun bir şekilde içeri girdi.
Zayıf bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Kocanız bana az önce," diye çıkıştı Bayan Hall, güzel yüzü konuşurken kızararak, "kilise toplantılarında artık konuşmayacağımızı söyledi. Bunu onaylıyor musunuz Bayan Graves? Eminim ki--"

"Tüm görev bilincine sahip ve itaatkar eşler gibi," diye sertçe sözümü kesti papaz, üzgün görünen eşine konuşma fırsatı vermeden,
"karım da benim gibi düşünüyor. Bayan Hall, vicdanınızın sesine uymanız ve her zaman kocanıza itaat etmeniz için size yalvarmama izin verin."

"Kocam bana kendi istediğimi veriyor," diye cevapladı Bayan Hall başını sallayarak.

"Bu konuda yanılıyor, ama eşimle konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım. Pazar günü bunu vaazımın teması yapacağım ve Çarşamba'dan önce, sevgili Bayan Hall, sizin ve diğerlerinin konuya farklı bir açıdan bakmanızı umuyorum."

Dominie şehrin iş bölgesine doğru ilerledi ve
Gaz Şirketi'nin ofisine döndü. Bay Hall'u arayarak, "Başkan" yazan özel bir odaya alındı ​​ve kilisesinin diyakozlarından birini içtenlikle selamladı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Hall, papazının yüzündeki ifadeyi fark ederek.

"Hayır, sadece Çarşamba akşamı geçireceğimiz yeni bir kural hakkında aradım ve isterseniz bize yardım edebilirsiniz."

Başkan meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Kadınlar artık dua toplantısında konuşmamalı."

Bu sözler papazın dudaklarından dökülürken Bay Hall sandalyesinden yarı doğruldu, ancak sessizce geri çekildi.

"Kilisenin yasalarını uygulamak gerekli hale geldi," diye açıkladı
Graves, "ve bu konuyu bazı üyelerle -ve ayrıca
karınızla- görüştüm."

Bay Hall gözlerini sol eline indirdi ve parmaklarını sağ elinin parmaklarını geriye doğru büküyordu.

"Peki ne dedi?"

"Sanırım onunla konuşman gerekecek, Hall; eminim
onun üzerinde kadınların kesinlikle--"

"Dominie," diye araya girdi diyakoz, "bu tür düşünceleri çoktan aştığımızı düşündüm. İşleri olduğu gibi bırakman daha iyi olur."

Rahip başını şiddetle salladı ve cemaatine dikkatle baktı.

"Gerçek şu ki, Bay Hall, bunun benim için kişisel bir şey olmadığını,
ancak kilisenin iyiliği için olduğunu biliyorsunuz. Hopkins gitti ve Carey sadece
istediğinde geliyor. Diğer birkaç kişi ibadet edecek bir yer olmadan, sadece hanımların istediklerini elde edecekleri için uzak duruyor. Benim karımla bir sorunum yok ve hiçbir erkek Tanrı'nın söylediği gibi itaat talep ederse sorun yaşamaz. Pazar günü bu konuda vaaz vereceğim."

"Çok abartmayın," diye cesaret etti Hall, güzel karısını düşünerek.

Ona göre kadınların sessiz olup olmaması, kiliseye şapka takmaları veya başlarını açık getirmeleri hiç fark etmiyordu. Ev hayatından memnundu ve kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen tartışmalarla anlaşmazlık çıkarmaya istekli değildi. Kilise meselesi daha önce gündeme geldiğinde, tek kelime etmeden kabul etmiş, kavganın ilerlemesini izlemiş ve sona erdiğinde huzurun tadını çıkarmak için geri çekilmişti - Ithaca'nın gaz şirketinin mutlu bir görevlisi.

Masasının üzerindeki kağıt kesiciyi parmaklarken kaşlarının altından papaza baktı.
Makine gibi aldı ve sapındaki yazıyı okudu: "Benden sana."

Karısı ona vermişti ve Hall, böylesine benzersiz bir ifadeyi düşünebilen ve kullanmaya cesaret edebilen
bir kadının kendisinden gelecek tek bir kelimeden korkup korkmayacağını zihninde merak etti.

Augusta'ya sormadan, kocası karısının gelecek Çarşamba akşamı konuşmak için ayağa kalkan ilk kadın olacağını biliyordu. Bunu Graves'e ima etti. Rahibin yüzünde alaycı bir ifade belirdi, ama hemen kayboldu--Graves o gün güçlü
dostlarına bir yenisini daha eklemeye çalışıyordu. Sadece bunun dostça
çözülmesini umduğunu söyledi. Başkan bir atış daha yaptı:

"Dominie, Skinner'ın işlerinde tam bir dönüş var; cinayeti
işlemediğini söylüyor--kesinlikle kıyıdan silahı
almadığını. Sadece silaha sahip olması onu
kullandığının kanıtı değil. Young diyor ki--"

"Young kampüs işlerine baksa iyi olur," diye sözünü kesti Graves.
"Yapabileceği her şeyi yapacak. Skinner'ın suçlu olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok. Mahkumiyetinin bunun kanıtı olduğunu düşünmeliydim."

"Ama masumiyetini kanıtlama şansı olmadı," diye yanıtladı Hall. "Kendi halkı arasında o kadar iyi bir üne sahip ki Young başka bir dava için abonelik alacak."

Elias gaz görevlisine sertçe döndü.

"Konuyu anlayan çok az insan bir gecekondunun hayatını kurtarmak için para verir. Önümüzdeki Pazar günü vaaz vereceğim bir diğer konu da bu. Yaşama biçimleri bile ne kadar kötü vatandaş olduklarını kanıtlayacak."

"Bir adamı asamayız," diye savundu Hall, "çünkü o bizim yapmacık düşüncelerimize göre yaşamıyor. Profesör Young kızın bir dâhi olduğunu söylüyor -- çok güzel bir sesi var. Aileye bir bağışta bulunursa ona bir çek göndereceğime söz verdim."

Elias Graves aceleyle ayağa kalktı, dışarı çıkarken elini uzatmayı unuttu. Artık Tessibel Skinner'dan derin bir dini nefretle nefret ediyordu ve hapsedilen gecekondunun hayatı boyunca onunla onun arasında bir savaş olacaktı.

Başkan Hall, yüzünde bir gülümsemeyle, papazı ayrıldıktan sonra özel ofisinin kapısını kapattı.

"Graves'in neden kadınların geri çevrilmesini istediği açık," diye düşündü; "tekrar Hopkins ve Carey gibi adamları yanına çekeceğini ve Skinner'ı ülkesinden uzaklaştırmada ona yardım edeceklerini düşünüyor. Zavallı şeytanı zulmetmeye yardım etmeyeceğim - Tanrım, ama o kızı her şeyi altüst etti. Eve gittiğimde Augusta bana ne diyecek acaba?"

* * * * *

Çarpıcı, soğuk ve tipili bir pazar sabahıydı, farklı kiliselerin çanları havada çalıyordu. Ithaca hareketlenmişti ve vatandaşları ibadet etmek için can atıyordu. Yarım saat boyunca sokaklar iyi giyimli insanlarla
dolup taştı, sonra sanki kasaba ıssızmış gibi sessizleşti. Rahip Graves kürsüdeki yerini aldı ve taşacak kadar
dolu olan sıraları taradı. Sadece üyeleri gelmekle kalmamış, diğer cemaatlerden insanlar da
korkuluğun arkasında durmuş, papazın belagatli dilinden çıkacak olan muazzam çabayı duymaya hevesliydi. Elias Graves metnini Yaratılış'tan almıştı--"Ve senin arzun kocana olacak ve o seni yönetecek."

Rahip bu etkileyici metni bitirirken cemaatinin üzerine doğru eğilmişti.

Gözleri önce Deacon Hall'un sırasına, sonra da karısının yanında Babe'in oturduğu kendi sırasına düştü. Frederick, Teola ile küçük kızın arasındaydı ve hepsi babalarını dikkatle izliyorlardı--bir şey olacaktı ama ne olacağını bilmiyorlardı. Derin ses bir duaya dönüştü, ardından korodan gelen duygu dolu bir ilahi geldi.

Rahip Graves onurla ayağa kalktı ve vaazına başladı.

"Niyetim," dedi, "bu sabahki vaazımı ikiye bölmek, çünkü konularım tamamen farklı. Vaazımın
sonu gelmeden önce, argümanımın gücünü göreceksiniz ve umarım bundan
faydalanacaksınız."

Kendi içinde bölünmüş bir evin kesinlikle
çökeceğini, hatta kum üzerine inşa edilmiş bir taş yapının bile
denize düşeceğini söyleyerek devam etti.

"Kardeşlerim, bahsettiğim deniz, hoşnutsuzluk ve itaatsizlik denizidir. Okuduğum metinden, Tanrı'nın kadının itaatkar olmasını, kocasına harfiyen itaat etmesini emrettiğini göreceksiniz - harfiyen, kardeşlerim. "

Kilisede ipek eteklerin belirgin bir hışırtısı duyuldu.

"İlk annemizin itaatsizliği," dedi din adamı,
"Adem'i Yaratıcısı'nın gözünde kötü bir üne kavuşturdu ve ayrıca Adem'in ona olan aşkı onu Cennet Bahçesi'nden kovdu. Kardeşlerim, Tanrı insanlığa karşı iyidir, onun yakarışlarını dinlemeye her zaman hazırdır. Adem sadece Tanrı'nın büyüklüğüne ve iyiliğine inansaydı, bu kadar açık bir şekilde itaatsizlik etmeye cesaret eden kadını, onu bahçeden takip etmek yerine,
reddederdi.

"Adem'in birden fazla kaburgası vardı," diye devam etti papaz, "ve Tanrı ilk günahkâr Havva'yı ne kadar kolay ve nazikçe bertaraf ederdi ve Adem'in keyifli uykusu altında, bir kaburga daha çıkarıp, ondan başka ve daha güzel bir kadın yaratırdı. Bazılarımız ailelerimizde düzeni sağlamayı imkansız buluyoruz ve bunu başarana kadar, Tanrı'nın yüceliği için yaşamayı bekleyemeyiz."

Deacon Hall'un sırasından yüksek sesli bir öksürük geldi ve birçok baş ona doğru döndü. Bu, papazı bir an için rahatsız etti, ancak vaazının iplerini aldı ve devam etti:

"Bu küçük şehirdeki her adam, kutsal evlilikle kendisine bağlanan kadın O'nun yasasına itaatsizlik ettiğinde, kendisine başka bir Havva sağlamak için Tanrı'nın iyiliğine güvenseydi, evinde düzeni yeniden sağlamak basit bir mesele olurdu. Tıpkı karısının tuza dönmesinden sonra Lut'a verilen mutluluk gibi."

Rahip durakladı - sessizlik o kadar ölümcüldü ki onu dehşete düşürdü.
Gözlerinin, üzerinde bir adamın yüzünün olduğu anıt pencereye düşmesine izin verdi.
Şeklin altındaki kelimeler belirsizce önünden geçti. Sonra bir vaaz verdiğini hatırladı. O, sürünün seçilmiş çobanı değil miydi? Tanrı tarafından bu insanlara yürümeleri gereken doğru yolları göstermek için çağrılan tek kişi değil miydi? Başkaları onun gibi inanmadığı için sesi
susturulmalı mıydı? Ve onlara Kutsal Yazılar aracılığıyla ışığı göstermiyor muydu? Zihninde bu düşünceler ve sesinde yenilenen enerjiyle tekrar konuştu:

"Dünyada yanlış alarm veren son kişi ben olurum, evlere girip orada anlaşmazlık çıkarmak da istemiyorum. Ama elimdeki bir pasajdan şunu okudum: 'Sağ elin seni günaha sokarsa onu kes.'

"Kutsal Yazıların sözlerinden size bir evin
koca tarafından ve yalnızca onun tarafından yönetilmesi gerektiğini kanıtladım. Ve her kadının
yaşadığı sürece kocasına itaat etmesinin görevi olduğunu.

"Bu cemaatin kadınlarından gelecek Çarşamba akşamı dua toplantısında dua etmek veya tanıklık etmek için kalkmamalarını isteyeceğim. Ayrıcalık
kilisenin ilkelerine aykırı olarak
geri alındı. Çünkü Pavlus, Birinci Timoteos'ta şöyle diyor: 'Kadının öğretmesine veya erkeğin üzerinde yetki gasp etmesine izin vermiyorum, ancak sessiz olsun.' Ayrıca size Pavlus'un şu emrini de veriyorum: 'Diyakozlar tek bir kadının kocası olsun,
çocuklarını ve kendi evlerini iyi yönetsinler.'"

Son birkaç kelimeyi hızla tekrarladı çünkü ipekten gelen daha yüksek hışırtı duyulabiliyordu. Rahip konuyu değiştirdi ve onlara dünyadaki kötü insanların
kesilmesi gerektiğini söyleyen başka bir metin verdi. Bakan, kocalarına itaat etmeyi reddeden eşlerin öldürülmesini onaylayacak mıydı? Aklını mı kaçırmıştı? Fakat sesi, cemaatin yakın zamanda çok ilgi duyduğu bir konu hakkında yankılandı.

"Şehrimizde," dedi din adamı, "korkunç bir leke var. Kudüs'ün kötüleri, kötülükte onlarla boy ölçüşemez.

"Tanrı'nın halkı arasında barışı koruma planları, bugün, üç bin yıl önce olduğu kadar güçlü bir şekilde gerçekleştirilecektir. Kısa bir süre önce şehrimizin sınırları içinde işlenen bir cinayetin ayrıntılarını size vermeme gerek yok. Katilin mahkumiyetinden sonra başka bir yargılama şansına sahip olması, bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunun hemen yapılması gerektiğini gösteriyor. Eğer laik yasa böyle bir lekeyi
silemezse, kilise yardım etmelidir. Kardeşlerim, benim fikrimce yeryüzündeki yabani otlar kesilmelidir. Yabani otlar derken kötü insanları kastediyorum. Eğer size Orn Skinner için zaman isteyen bir dilekçe imzalatılırsa, hepinizden isimlerinizi yazmamanızı rica ediyorum."

Rahip aniden durdu ve İncil'ini kapattı. "Baba eğer yapabilseydi Tessibel'in babasının kafasını keserdi, değil mi Frederick," diye fısıldadı
Bebek.

Frederick çocuğa sitemkar bir bakış attı ve küçük kız, Skinner asılırsa "babanın" kendisinin olması gereken
toprağı alacağını açıkladıktan sonra geriye yaslandı.

Ama babası tekrar konuşurken öğrenci ciddi yüzünü
kürsüye doğru çevirdi.

"Kardeşlerim," diye bitirdi papaz etkileyici bir şekilde, "kapatmadan önce her birinizden evinin dizginlerini kendi eline almasını rica ediyorum," ve sonra doğrudan Deacon Hall'a bakarak şu sonuca vardı:

"Ve eğer dizginleri hiç almadıysanız, o zaman size bugün onları almanızı ve evlerinizi Tanrı gibi yönetmenizi emrediyorum 'Dua edelim.'"

Augusta Hall kiliseden eve dönerken tek bir yorum yaptı.

"Çarşamba akşamı, Dominie Graves'e Ithaca'daki her kadını yönetemeyeceğini göstereceğim ve seninle birlikte gelmeni istiyorum, canım."

BÖLÜM XVII

Orn Skinner, Dominie Graves'in verdiği ünlü vaazdan sonraki pazartesi günü hapse atılacaktı. Profesör Young, ayrılmadan önce Tessibel'in Skinner ile on beş dakika geçirmesine izin
almıştı.
Balıkçı kızda kalbine dokunan bir şey vardı.
Cehaleti, babasına olan bağlılığı ve endişeli genç yüzünün güzelliği, profesörü çalışma saatleri boyunca rahatsız ediyordu ve geceleri,
uyuyamadığında, geleceği ve babasının serbest bırakılması için planlar yapıyordu. Sürekli olarak Tessibel'in balıkçıyı cinayet suçlamasından aklama nedeni olmadığına, balıkçının
sevgisi olduğuna kendini ikna ediyordu. adalet--işgalciye ve sevimli çocuğuna adalet. Avukat, Bakan Graves'i ve papazın balıkçıya karşı gösterdiği bariz kötülüğü düşündüğünde sık sık çenesini sıkardı.

Pazartesi öğleden sonra, Tessibel'le hapishane avlusuna girerken karşılaştı,
mahkeme salonunda gördüğü Tessibel'in aynısıydı.

Profesör Young kızın elini tuttu ve onu taş hapishanenin küçük
bekleme odasına götürdü.
Birkaç dakika onunla yalnız kalmak istedi, böylece mahkeme salonuna dramatik girişinden
bu yana çok çarpıtılmış olan geçmişini öğrenebilecekti.

"Annen yok, anladım canım," diye başladı.

"Hayır," ve Tessibel kırmızı halıda bir çizmesini dikiş boyunca kaydırdı.

"Onu hatırlıyor musun?"

"Hayır; babamdan başkasını hatırlamıyorum."

"Hiç okula gittin mi?"

Tessibel başını iki yana salladı, dişlerini göstererek gülümsemesi hızla
sönüverdi.

"Gecekondudaki veletler asla okula gitmez," diye mırıldandı.

Profesörden uzaklaştı, yalvarırcasına gözlerini ona doğru kaldırdı.
Adam kızın kelimelere dökmeye cesaret edemediği isteği okudu, ancak bakışlarına aldırmadan ona soru sormaya başladı.

"Okula gitmek ister misin?"

"Hayır, tek istediğim babamın gecekonduda olması. Bu hava bana yeter."

Birden yüzünü üst hücrelere açılan kapıya doğru çevirdi.

"Ama eğer seni temin edersem," diye ısrar etti Profesör Young, "babanın kesinlikle bir başka deneme alacağına, ki şu anda yapılabilecek tek şey bu, o zaman çalışmak ister misin?"

Tessibel'in cevabı başını kesin bir şekilde sallamak ve bir başka hızlı bakış oldu.

"İncil'i okumak istiyorum," dedi ve hemen profesöre doğru döndü; "okuması zor, aptalca bir kitapmış, duydum."

Profesör Young gülümsemesini korumak için bıyığının köşelerini çekiştirdi.

"Okula gitseydin, herhangi bir kitabı okumak senin için kolay olurdu," dedi. "Kaç yaşındasın?"

"On altı yaşına geliyorsun."

"Ve okuyamıyorsun--yazık! Ve şarkı söylemeyi öğrenmek istemez misin?"

Young, kızdaki duyarlı bir gerginliğe dokunmak istiyordu. "Aptal görüntü Baba'yı görmeyi tercih ederdi--ben buraya bunun için geldim! Onu görmeme izin vermeyecek misin?"

Profesör Young iç çekerek ayağa kalktı. Irkının geri kalanı gibi o da minnettarlığı bilmiyordu. Kambur babasının beraatini getirecek yeni bir dava için temyiz başvurusu hazırlayarak gayretle çalışmıştı ve onun kendi refahıyla ilgileniyordu, ancak onun nankör sözleri onun soruşturmasını engelledi. Profesör, Tessibel için sevginin ne anlama geldiğini fark etmemişti, çünkü içindeki her arzu, Baba Skinner'a olan tutkulu bağlılığının yanında önemsiz kalıyordu.

Tess, kalbi heyecanla çarparak sessizce uzun, kıvrımlı merdivenlerden yukarı onu takip etti. Vekilin giysilerini araması yüzüne bir kızarıklık getirdi, ancak tek kelime etmeden onun büyük botlarını çıkarmasına izin verdi ve onları ters çevirip ciddiyetle geri almasını sessizce izledi. Baba Skinner'ı görme, kollarında olma, kır saçlı başı kucaklama özlemi bu aşağılanmayı bile gölgede bırakıyordu. Tess, o tüylü çene saçlarına yuvalanalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, kalbi yaralı ve çılgınca sabırsızdı. Frederick'in Tanrısına olan inanç
unutulmuştu - aklında sadece sevdiğini - kendisine kalan tek kişiyi - alacakları düşüncesi vardı. Vekil gittikten sonra Profesör Young'a bakmaya tenezzül etmedi ve muşambayla kaplı zemini büyük çizmelerin damgasıyla, damgasıyla, damgasıyla huzursuzca ölçüp biçti. Profesör Young'ın varlığı onun için, zemin örtüsünün kenarından ışığa doğru kaçan ve sonra saklandıkları yerlere geri dönen küçük böceklerden daha fazla bir şey değildi, önlerinde beliren insan devlerinden korkuyorlardı. Okumayı, yazmayı ve benzeri şeyleri ne umursardı ki. Baba Skinner'la birlikte olmak istiyordu - eskiden olduğu gibi,
onun kulübede olmasını istiyordu.

Gözlerini açık kapıya dikmişti. Birdenbire öne doğru eğildi, çünkü demirlerin uğursuz şıngırtısı kulaklarına geldi.
Babasının hücresine doğru sarmaşıklara tırmanırken bulunduğu geceyi düşündü - karanlıkta onun hakkında sadece birkaç kelime duymak için ne kadar uzun süre beklemişti.
Ona hiçbir şey söylememişlerdi ve canlı hayal gücü, fırtınada kulübeye doğru yalnız yürüyüşün acısını geri getirdi.

Yaklaşan ayak sesleri onu tetikte tuttu ve tatlı yüzünün solgunluğundan Profesör Young, hassas, eğitimsiz kalbinde devam eden kargaşayı sezdi.

"Çocuk," diye haykırdı, "babanın gidişini onun için daha da zorlaştırma!"

"Çeneni kapa," diye mırıldandı Tess, tam da zincirlenmiş kocaman tutuklu kapıda belirdiğinde.

Güçlü genç bedenindeki her kas gerildi. Tess, babasını duruşmadan beri görmemişti. Yoğunluk gözlerini kıstı, sarkık beyaz göz kapakları kahverengi iristeki ışıkları örtüyordu, küçük eller kasılarak kavranıyordu. Baba Skinner -Babası- önünde duruyordu, mavi-gri gözleri uzun, tüylü kaşlarının altından ruhunu deliyordu. Ona doğru sıçradı ve ilkel tutkunun iki yaratığı tek bir uzun kucaklaşmada buluştu. Bu, bir yerli babanın çocuğuna duyduğu tutkuydu, ilkel bir kızın sevdiğinin ölüm kapılarından
ayrılışını izlemesiydi. Tess kendini ustalıkla İncil sırtına kaldırdı ve başını kırlaşmış yüze doğru indirdi, adamın büyük ağzı kızın seğiren dudaklarını örtüyordu. Örtülü kızıl saçlar, çömelmiş yüzleri profesörden gizliyordu ve gözlerini başka tarafa çevirdi. Onlara
üzücü bir duygu olmadan bakamıyordu. Garip hizmetçi onun için bir bilmeceydi ve kendisinin onun geleceğine rehberlik etmesini isterken buldu kendini. Young tekrar baktığında, balıkçı oturmuş ve Tessibel'i omuzlarından kaydırmış, onu sıkıca kucaklamıştı - çünkü o, onun kaslarının gücü ve kemiğinin kemiğiydi. Çömelen adamın kocaman kırmızı kolunun altında, balıkçı kız başını sıkıca sıkıştırmıştı, düşük kaşları acıyla gerilmiş, bronz gözleri meydan okurcasına kapalıydı. Tess, "Babasının" ayak bileklerini saran demir zincirler kadar sıkı bir şekilde pozisyonuna sabitlenmişti. Baba Skinner'la kalmaya gelmişti,
onun gittiği yere onunla gitmek için, tepedeki büyük adama rağmen,
yasanın görkemine rağmen--hatta Baba'nın kendisine rağmen.

Açık nöbet tutan yardımcı gardiyan, gözleriyle tutuklunun başında duruyordu. Kıza verilen on beş dakika gitmişti ve yavaşça
kamburun omzuna dokundu.

"Zaman doldu, Skinner," dedi. "Üzgünüm, ama bu yasa, biliyorsun."

Skinner kıvırcık saçlı başı kolunun altından çekmeye çalıştı ama
kızın vücudundaki kaslar sadece gerildi, beyaz dudaklar daha da sertleşti.

"Gitme zamanım geldi, Tess," diye mırıldandı çömelmiş olan kulağına.

"Havada--Havada--Seninle birlikte gidiyorum."

Sözcükler bir nefesin çırpınışından biraz daha fazlasıydı. Yardımcı gardiyan biraz öne çıktı, sonra kapının yanındaki yerine geri döndü; Profesör ayağa kalktı ama tekrar sandalyesine çöktü; balıkçının İncil sırtı her büyük kamburda ayrı bir kalp atıyormuş gibi nabız atıyordu. Tess sanki doğa ona pozisyonunda büyümesi için yardım etmiş gibi hareketsizdi. Skinner tekrar çıplak kırmızı kolları gevşetmeye çalıştı.

"Benimle hapse giremezsin, Tess," dedi tatlılıkla; "iyi bir velet gibi hazır ol... Baban sana veda öpücüğü verecek."

"Havaya gidiyorum," diye ısrar etti. "Sen kulübede olmadan hava ölü bir adamın avlusu gibi... Bulaşıkları yıkayabilirim. Beni de yanına alırsan çok iş yapabilirim, Baba Skinner."

İncecik gövdesi hiç de daha az katı değildi, kapalı göz kapakları sadece daha sıkı bir şekilde birbirine bastırılmıştı.

Vekil sabırsızlıkla homurdandı.

"Gel, Çocuk," dedi sertçe; "Çatıştırdığın yasa bu. Duyuyor musun? Mahkûmu bırak."

Profesör Young boğazının düğümlendiğini hissetti. Kızın acıklı görüntüsü,
yırtık etek, küçük vücudun korkunç dağınıklığı, neredeyse
dudaklarından bir haykırış çıkardı. Bilgili adam için yeni bir histi,
batıcı, asi, acıyan bir his, kızı babasının kollarından
kurtarmak ve sonra ona şefkatle
bakmak istediği bir histi. Tessibel'in defalarca donmuş ayağından büyük bir çizme düşmüştü.
Donla işaretlenmiş ve kesilmiş, diğer ayak parmaklarından bağımsız olarak gevşekçe sallanan küçük ayak parmağı, Young'ın irkilmesine neden oldu.

Tessibel aniden doğruldu ve kollarını büyük kambur vücudun etrafına daha sıkı doladı.

"Sen olmadan kulübeye dönemem, Baba," diye sızlandı, "ve
dediler ki--geldiğin gibi--eve kalmaya... Ve ben
gitmiyorum--kahretsin ki havalanmıyorum."

Young başını tekrar pencereye doğru çevirdi. Tess'in onu dinlemesi
isteğini bastıramıyordu.

Vekil elini sıkıca mahkumun koluna koydu, balıkçı
kendisi kızın parmaklarını tüylü sakalından
kurtarmaya çalışıyordu.

"Ben--ben--babamla gitmek için hava--ben hava--ben hava!"

Tessibel kelimeleri sertçe söyledi, ama Skinner, vekilin yardımıyla, sıkılmış ellerini açtı. Tessibel pes etti; üzerinde asılı duran korkunç, yaklaşan tehlikeyi durduramadı--Baba Skinner'dan
mutlak
ayrılık.

"Baba, Baba," diye soludu, dik oturarak: "adam-adam, bırak gideyim
... Babam olmadan ölüyorum... Yalnızım--yalnız!"

Görevli, ona bu çağrıyı yaparken endişeyle hareket etti. Artık çıplak ayakla duruyordu, ama İncil sırtı
kalkıp inerken öne doğru sıçradı ve balıkçının mavi-gri gözlerinin
kapaklarından iri gözyaşları
sürüklendi. Nefes nefese babasının
elini eline aldı.

"Öpücükler, Baba Skinner, Tess'e öpücükler--gitmeden önce...
Tess kötü bir velet--"

Cümlesini bitiremedi çünkü gecekondu sakini onu kasılarak
kendisine bastırmıştı. Sonra Skinner ince, rahatlamış bedenini tahta koltuğa bıraktı ve demirden bir engele takılmış bir şekilde, vekilin
arkasından yürümeye başladı. Profesör sessizce fırtınayı, çaresiz ve korkunç, gecekondu kızının üzerinden
geçerken izledi. Vahşi ağlaması hıçkırıklara dönüştü, hıçkırıkların sesi adamın duygularını
parçaladı ve sarstı. Sonunda konuşmaya cesaret etti:

"Çocuk, arkadaşın olabilir miyim?"

"Hiçbir arkadaş istemiyorum. Sevilecek bir şey olsun--öpülecek bir şey olsun.
İstediğim
Baba. "

Kızıl saçların peçesinden kırık bir ses geldi.

Tam o sırada büyük demir kapı, tutuklunun arkasındaki mesafeden gıcırdadı. Tessibel açık kapıya doğru sıçradı, babasını tehditkar gölgeleriyle saran
"kara yerden" gelen başka bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Hava--gitti.... Baba--hava--gitti!"

Sözcükler yavaşça söylendi ve izleyen adamı neredeyse işkence
kendisininmiş gibi yaraladı. Yuvarlak beyaz boğazdan bir çığlık yükseldi ve
kız kendini çizmesiz yere attı ve tutkulu çocuksu bir kederle haykırdı, dağınık saçların zenginliği kirli ceketi örttü ve
üzgün yüzü örttü.

Ne profesör ne de Tessibel hapishane koridorundaki taş zemindeki aceleci ayak seslerini duydu, ancak Tess, hala yeni kederinin çılgınlığında, adının bir labirent:

"Tessibel Skinner!" Ve sonra tekrar: "Tessibel Skinner!"

Çömelen, solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü Frederick Graves'e doğru kaldırdı. Acı dolu bir kızarıklıkla oturdu, çıplak bacaklarını ıslak eteğinin altına çekti. Öğrenci tekrar konuştu:

"Tessibel Skinner, Tanrı'nın hükmettiğini ve adil olduğunu unutmuş. Duaların sana hiçbir şey kanıtlamadı mı?"

Tessibel, Frederick'in yüzüne kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde baktı, alt dudağı titriyordu. Kızıl saçlı çocuk yavaşça aşağı indi ve bitkin çocuk, yalnızca incinmiş bir çocuğun ağlayabileceği gibi ağladı.

"Onunla gidiyordum," diye haykırdı hıçkırıklarının arasında, "Hapishanede bulaşık yıkayabilirdim - Baba'nın yanında olmak için. Kulübede çok yalnız bir Tess'i havalandırıyorum."

Öğrenci onu nazikçe kollarının arasına aldı ve tahta sandalyeye oturttu. Bir erkek kardeşin şefkatiyle, büyük çizmeleri bir kez daha kızın ayaklarına geçirdi ve Tessibel kulübeler sırasından gecekondu evine doğru uzun yürüyüşüne
tekrar başlamaya hazırdı.

Gözyaşları akmayı bırakmıştı ve başını eğerek öğrencinin söylediği her kelimeye
dikkat ediyordu. Profesör Young sessizce dışarı çıktı,
ne kız ne de oğlan tarafından
dikkat edilmeden.

"Kimse seni babanı terk etmek zorunda kalmanın verdiği üzüntüden dolayı suçlamıyor, çocuğum," dedi Frederick kısık bir sesle. "Ama 'Tanrı'nın Zırhı'nı çıkarıp sana vaat ettiği her şeyi unutacak mısın?"

Tessibel, uzun "Tanrı'nın Zırhı", "Tanrı'nın Zırhı" sözcüklerine cahilce gözlerini kırpıştırdı. Daha önce duymadığı bir şeydi bu - belki de öğrencinin Mesih'inin ona şimdi yardım etmeyeceği anlamına geliyordu. Her şey bir ışık selinde geri geldi - öğrencinin dualarına, ona birçok güvence veren çam ağacı Tanrı'ya olan tam sadakatsizliği. Üstündeki asil yüze bakmaya cesaret edememişti, ancak hapishaneden sokağa çıktıklarında gözlerini Frederick'in gözlerine kaldırdı ve mırıldandı:

"Çok küfür ettiğim için üzgünüm... Sadece babamla gitmek istiyordum."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Frederick, ceketinin yakasını sıkıca boynuna dolayarak onunla yürümeye hazırlanırken, "ama bu imkansızdı ve o geri dönene kadar İncil'ini incele."

Tess bir an durakladı, uzun boylu çocuğun koyu renk gözlerine dik dik baktı.

"İncil, Baba Skinner'dan bahsediyor mu?" diye yalvardı; "Eve nasıl
döndüğünü anlatıyor mu?"

"Gerçekten de, evet," oldu öğrencinin cevabı. "İncil'de
içermeyen hiçbir şey yoktur. Kurtarıcı, sefaletini taşıyarak
sana göksel bir arp ve taç vermek için Haç'a çivilendi, Tessibel. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'yı okursan, her şeyi açıkça göreceksin. Baban uzaktayken dua edip iyi bir kız olursan mutlu olabilirsin." Sonra, gergin yüzünü
yatıştırma arzusuyla ekledi:

"Ona sık sık yazarsan ve kendinden bahsedersen onu memnun edecektir...
Hadi, o yollarda yürümen için hava çok karanlık oluyor. Çocuk,
geceyi birlikte geçirebileceğin bir arkadaşın yok mu?
O mesafeyi tek başına yürümek korkutucu."

Tess anında kaskatı kesildi. Babasının kulübesi onun bakımındaydı ve
hangi geceden korkmuştu ki?

"Eve gidiyorum," diye neredeyse somurtkan bir şekilde cevapladı; "hiçbir aptal
şeyden
korkmaz. "

Frederick yanına döndüğünde, Tess şaşkın şaşkın baktı.

"Benimle İthacy sokaklarında yürüyemezsin," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü--yani, çünkü yürüyemezsin, işte bu yüzden!"

Frederick anladı ve şapkasını ciddiyetle kaldırarak, onu yakında tekrar göreceğini söyleyerek diğer yöne döndü.

Kız birkaç saniye dikilip ona baktı.
Sonra, yüzünü eski bir ceketin koluyla silerek, gecekondu sırasına doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XVIII

Tess yürürken zihnini ele geçiren birçok rahatsız edici düşünce vardı. Kızıl-kahverengi gözlerinin parlak derinliklerinde bir
sefalet ifadesi vardı. Çocuk sokaklarda ilerlerken,
nereye gittiğini umursamayan hiç kimse olmadan, yüzü aniden bir kararlılıkla aydınlandı. Frederick ona okumak, çalışmak, dua etmek--bu üçünün imanla Daddy Skinner'ı Kanadalı Kızılderilinin ipinden kurtaracağını; ancak öğrenci, bol parası olan herkes gibi, Tess'in kitaplar olmadan nasıl okuyacağını veya ona öğretecek kimse olmadan nasıl çalışacağını sormayı unuttu. Doğrusu, Tess, Babasının ona öğrettiği birkaç kelimeyi seçebiliyordu, geceleri gökyüzündeki yıldızları ve gecekondu
penceresindeki yağmur damlalarını duraksayarak sayabiliyordu. Mağaza tabelalarındaki isimleri okuyabiliyordu ve bildiği kelimeleri geveleyerek söylemek için sık sık bir parça gazeteyle demir yolu raylarına oturuyordu.

Ancak ihtiyacı olan bir İncil'di--öğrencinin Tanrısı ve Mesih hakkında bilgi edinmek için. Tess, taçtan çok haçla, gelecekte başına gelebilecek herhangi bir kraliyet başörtüsünden çok, Kurtarıcı'nın ellerinde ve ayaklarında yaralar açan çivilerle ilgileniyordu. Kendi hayatında çok fazla sefalet, sevdiğine karşı çok fazla umutsuz arzu vardı, vaat edilen bir tacın parıltısının onu etkilemesine izin
vermek için. Acı çeken Mesih'i bilmek istiyordu, nasıl söz verdiğini okumak istiyordu--Tess burada durdu ve kızıl saçını geriye attı. Ne hakkında okumak istiyordu? Ah, evet--cennet ve ihtişamı değil, cehennem ve dehşeti değil, ama gecekondudaki Baba Skinner hakkında.

İncil ona onu nasıl geri getireceğini söylerdi,--ama nereden bulabilirdi? Elbette gecekondu misyonunda. Tessibel, bir keresinde misyona girmesi için ikna edildiğini, ancak çocukların
onun paçavralarına güldüğünü ve ondan sonra tekrar gitmeye ikna edilemediğini hatırladı. Sonra yüreğinin acısıyla
açık pencereden rayların kenarlarından diğer çocukların üzerine taş ve kil fırlatmıştı
ve müdür ona bir daha asla küçük kiliseye yaklaşmaması gerektiğini söylemişti. Ama bu dört ay önceydi ve o zamandan beri -babanın gidişinin dehşetinden beri- misyona doğru bakmamıştı bile.

Alacakaranlık çöktü, demir yolu yatağından gündüz gölgelerini yavaşça sildi
ve iki rayın birleştiği yerde durdu. Misyon tam karşısındaydı.
Bir İncil istemeye cesaret edebilir miydi? Pencereden içeri zengin, sıcak bir ışık doldu ve sonra burayı yıllarca düzenli tutan yaşlı gecekondu sakini dışarı çıkıp kapıyı kapattı. Tessibel'in gözleri loş alacakaranlıkta onun formunu takip etti ta ki kulübesine girene kadar.

Eli, misyon kapısının topuzunu kasılarak kavradı; Dokunuşuna boyun eğdi ve hayatında ikinci kez Tessibel Skinner misyon odasının içindeydi. Küçük kamışlı org açık duruyordu: lastik bantla gerilmiş bir ilahi kitabı gözüne çarptı. Parlak kırmızı bir halı parçası sunağın etrafında dolanıyordu. Çömelen kişi duvardaki resimleri incelemek için durmadı, hatta parlayan ateşin önünde bile bir an bile durmadı. Gözleri bir İncil arıyordu - en yakın koltuğa doğru yanaşırken içlerindeki gölge derinleşiyordu.

İlk kitabın arkasında "İlahi"yi okudu - onu bırakıp bir tane daha aldı.

"K-a-l-i-n-i-b-l-e" diye heceledi. Bluzunun içine sokup geceye doğru fırladı ve durmadan önce neredeyse Hoghole köprüsüne kadar
demiryolu raylarında koştu,
kimsenin hırsızlığını görmemiş olmasından memnundu.

Sonra, kitabı koynundan çıkarıp saygıyla öptü.

"Bu kasabadaki tüm lanet İncil'e o yaşlı aptallar sahip olamayacak.
Ben de onlar gibi buna hakkım olduğunu düşünüyorum." Tekrar öptü ve mırıldandı: "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna."

O gece Skinner kulübesinde mum daha uzun süre yandı ve kestane rengi bir baş açık bir kitabın üzerine eğildi. Titrek bir ses Nasıralı'nın
acılarını dile getirdi. Tess bir keresinde Kurtarıcı'nın dünyanın tüm acılarını nasıl
üstesinden geldiğini okurken solgun bir şekilde gülümsedi - inanan
herkesin
kurtarılabileceğini. Başını sayfaların üzerine doğru eğdi ve neredeyse anında
mest olmuş yüzü açık İncil'e düştü ve Tessibel uyudu.

Garip bir rüya uykusunu doldurdu. Büyük bir ışık aniden
gökyüzüne parladı -Tessibel'in gökyüzü- ve onun parlaklığı sayesinde
üzerinde Adam olan haçı görebiliyordu; şişmiş etteki tırnak izlerini, eğilmiş kafaya basan dikenleri görebiliyordu. Sonra Tessibel rüya görürken
açık İncil'in üzerine doğru hareket etti ve rüyayla inledi-çarmıhtaki Mesih. Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın tam önünde, Baba Skinner öğrenciyle birlikte ona doğru geliyordu.

Ayağa kalktı -dudaklarından hayal kırıklığıyla dolu bir ızdırap çığlığı döküldü. Yağ kabındaki mum sönmüştü, rüzgar kulübeyi sallıyor ve kirişleri kasvetli bir şekilde gıcırdatıyordu. Tess, giysilerini yere fırlatırken titredi ve bitkin bir şekilde Baba'nın yatağına süründü. Son duyduğu şey, evcil yılan balığının su kovasında çıkardığı sesti.

Ertesi sabah, sarı bir kağıt parçasına, babasına küçük bir
not karaladı. Frederick'in babasının bundan memnun kalacağına dair sözleri,
onda yazma isteği uyandırdı. Üç saat boyunca
ilk mektubuyla uğraştı.

"baba buz havası gölden çıkıyor ben havayı alıyorum
iyi o küfür ediyor ben yalnızım sensiz İncil'imi okudum dün gece misyondan kopyaladım Tanrı'nın havasının ne kadar iyi olduğunu söylüyor
sonra eve geldiğini düşündüm ve parlak bir ışığın haç hakkında nasıl parladığını ve İsa'nın burada nasıl coştuğunu okudum
bir gecekondu çocuğu hakkında bir hikaye anlatıyor Tess hakkında ağlıyor ve ağlıyor babasına ta ki yılan balığını yiyene kadar ve o da kendini ağlıyor bu sabah burada ölüme kadar kovadaydı ben senin
çocuğu
baba

"çarmıhtaki adam gövde için coşuyor dünya coşmak için güzel değil mi."

Babasına olan bu narin sevgi dolu ifadeyi Tess defalarca okudu.
Affedilebilir bir gururla dikkatlice katladı ve İncil'e yerleştirdi
orada haç ve ölmekte olan İsa hakkında okumuştu.

BÖLÜM XIX

Çarşamba akşamı Diyakoz Hall, Augusta'nın güzel elini mutlu bir sahiplenme duygusuyla kolunun altına
soktu. Kilise özgürlüğü için verdiği mücadelede güzel karısının yanında durmaktan gurur duyuyordu. Hall, Dominie Graves'e söylediği gibi, dünyanın sisli kavramlarını aştığına gerçekten inanıyordu ve Augusta'nın fikirlerini toplantılarda dile getirmesini duymaktan; şeffaf tenin altında zengin kanın örtülmesini ve oynamasını izlemekten; canlı sesin modüle edilmiş tonlarını dinlemekten zevk alıyordu.
Augusta onun tarzı bir kadındı. Onun karakter gücü düşüncesi, kilise kapısına yaklaşırken
o Çarşamba akşamı omuzlarını geriye atmasına neden oldu. Saat erken olduğu için çok az üye toplanmıştı. Diyakoz
Hall, Bill Hopkins'e hoş bir şekilde başını salladı ve geniş bir gülümseme, ikincisinin
dudaklarını ayırarak kare yüzüne daha yumuşak, daha cana yakın bir ifade verdi. Bill sakin bir şekilde odanın sol tarafındaki koltuğuna oturdu; bacak bacak üstüne attı, parmaklarını beyaz siğilin üzerine koydu ve sonra oturup düşünceli bir şekilde pencereden dışarıya, aydınlık sokağa baktı. Bill Hopkins aylar sonra ilk kez haftalık dua toplantısında sandalyesindeydi. Orada bulunmasının tek fikri, Dominie'nin kadınları yerlerinde tutmadaki başarısına tanıklık etmekti. Kilisede kalma konusunda vicdani çekinceleri vardı, kilisenin ilkeleri kadınların erkeklerin önünde kalkıp dua etmesini veya fikirlerini dile getirmesini yasaklamasına rağmen, bu tacizi hoş görüyordu.

Bill Hopkins'in kadınların yerlerinde olmasına itirazı yoktu -aslında, güzel bir kadının arkadaşlığından hoşlanıyordu- ama ona bir şeyler öğretmeye çalışmak onun işi değildi. Hopkins, erkeklerin fiziksel ve ahlaki üstünlüğüne dair ezici bir fikre sahipti, oysa entelektüellik söz konusu olduğunda kadınlar fersah fersah gerideydi.

Bill ve güzel Bayan Hall arasında birçok hararetli tartışma yaşanmıştı ve bu hanım şapele girdiğinde eski ihtiyarın eski sandalyesinde oturduğunu, tanıdık siğilin kel kafasında yüksek ve beyaz parladığını gördü. Güzel çenesini bir an eğdi ve başını eğdi, sonra orada bulunanların şaşkınlığına
rağmen, orta koridorda kocasından ayrıldı, sağa doğru yürüdü, sevimli diyakozu
soldan aldı. Bill Hopkins, geçen hafta boyunca güçlü fikirli kadınlar arasında ve erkekler arasında gizli bir kadın konklavı olmuş olabileceği düşüncesi kafasında çaktığında içten içe gülümsedi.
Rahibin aklına, üyelerinin orta koridorda ayrıldığını gördüğünde aynı fikir geldi.

Kaşlarını büzdü ve kaşlarının arasındaki et kırıştı. Bayan Graves odanın arkasında sağda oturuyordu, gözleri elindeki açık bir kitaptaydı. Kocası, üzerinde sallanan mavi bir kurdeleyle işaretlenmiş kocaman bir İncil'in bulunduğu küçük kürsü masasının arkasındaki sandalyesine oturduğunda gözlerini kaldırmadı. Rahip başını eğdi
birkaç dakika gizli dua etti, kitabı kendine doğru çekti, açtı,
metnini buldu ve işaretleyiciyi dikkatlice sayfaların arasına yerleştirdi. Hafifçe öksürdü ve ekstra bir çabayla gözlerini cemaatine doğru kaldırdı. Gördüğü şey şuydu:

Orta koridor neredeyse her kadını kocasından ayırıyordu; sadece burada
ve orada gözleri alçakta olan çekingen bir eş, efendisini ve efendisini sola doğru takip ediyordu.

Dominie Graves, Augusta Hall'un gözünde tuhaf bir parıltı yakaladı ve
Bill Hopkins'e yönelen görüş çizgisini takip etti.
İkincisinin tavrında hiçbir düşmanlık yoktu, ancak Dominie Graves, yaşlı diyakozun beyaz siğille oynadığında sinirlerinin çok
bozulduğunu biliyordu. Bir an için papazın beyninde, Tessibel Skinner sihirli sözcükleriyle Hopkins'in parıldayan başındaki donuk çıkıntıya müdahale edebilseydi eski diyakozun en sevdiği mesleğini kaybedeceği düşüncesi dolaştı. Şüpheyle kendi ellerine baktı ve Tessibel'in fısıldayarak uzaklaştırdığı siğilleri hatırladı. Sonra, balıkçı kız ve onun gecekondudaki babasıyla ilgili tüm düşünceleri aklından çıkarmaya çalışan papaz ayağa kalktı. Frederick Graves babasını dikkatle izliyordu ve onun ayağa kalkma çabasını gördüğünde çocuk biraz beyazladı ve yerine oturdu. Henüz yetişkinliğe adım atmış ve kendi kendine düşünmeye başlamış olan çocuk, bu gece gözlerinin önünde beliren durum karşısında utançtan kızardı. Hopkins'e yan yan baktı ve annesinin gözlerinde üzgün bir ifadeyle karşılaştı. O kadar yorgun, o kadar aşağılanmış görünüyordu ki, Frederick'in kalbinde babasına karşı acı bir isyankarlık hissi yükseldi. Sonra aklı tekrar kiliseden Tessibel Skinner'ın gecekondu evine gitti. Mahkeme salonunda ona attığı hızlı bakış onu başka hiçbir şeyin etkileyemeyeceği kadar etkilemişti. Tekrar parlak başını hevesle geriye atılmış ve parlayan gözlerini acıyla dolu gördü. Keşke kendi Sonsuzluğa olan inancının, Tessibel'in inancını tek başına ayakta tutan güce sahip olmasını
ne kadar isterdi! Frederick, balıkçı kızın yoğunluğunun, sıkıntı ve zorluk zamanlarında sergilediği o harikulade inanç ve güvenin ona kendisinden geldiğinin farkında değildi veya bilmiyordu. Tessibel'in söylediği her dua, kalbinin Daddy Skinner için duyduğu her dindar istek, belirsiz bir şekilde öğrenci etrafında odaklanmıştı. Çok az şey duyduğu Mesih'e olan sevgisi, Frederick Graves'in ona karşı sahip olduğu çekim gücüne dayanıyordu.

Tessibel'i kulübe penceresinden iki kez, fark edilmeden görmüştü; ve yorgun küçük figürün, sarkık duacı tavrıyla birlikte resmi, boğazına büyük bir yumru
getiren bir güçle geri geldi, Tanrı'nın sözlerine ve vaatlerine olan sevgisinin standardını
yükseltme arzusunu canlandırdı.

Babasının etkileyici sesi onu şimdiki zamana geri getirdi ve gözleri Hopkins'e düştüğünde, gergin parmakların büyük beyaz siğili çevirdiğini gördü ve dudaklarına bir gülümseme geldi.

Sonra, kaçamak zihnini dışarıdaki konulardan uzaklaştırdı ve dikkatini
kürsüye yoğunlaştırdı.

"Kilise inancına uygun olarak," diyordu din adamı,
"ve sevgili cemaatimizin bir arada tuttuğu yasalara uygun olarak, konuşuyorum. Bu gece hepinize olan sevgimle yalvarıyorum. Konuşmamın konusunun görevle ilgili olacağını söylediğimde şaşırmayacaksınız, çünkü
hepiniz, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Kilisedeki rahibelerden tekrar ayağa kalkıp konuşmamalarını isteyeceğim. Eğer kilise işi istiyorlarsa, orada fakirler, körler ve her zaman muhtaçlar vardır. Muhtaç derken, Tanrı'nın inancını arzulayan ama yardım almadan kavrayamayanları kastediyorum.
Cemaatin sevgili rahibelerine bunların hepsini emanet ediyorum." Erkekler ve kadınlar arasındaki ayrıma veya geçen
Pazar günkü vaaza hiçbir göndermede bulunmadı.

İlahiden sonra oturdu, yakışıklı esmer başını sessizce eğdi ve
ardından gelen kasvetli sessizlikte sessiz kaldı. Aniden uysal yüzlü yaşlı bir kadın ayağa kalkmaya çalıştı ve Augusta Hall'a doğru baktı, cesaretlendirici bir gülümseme. Ancak birkaç kırpılmış şapka onunla diyakozun karısı arasında belirdi, öylece dikildi, gözlerini indirdi ve dua etmeye başladı. Aynı anda, onun sesiyle birlikte havadan gelen erkeksi bir ses, kadının zayıf ricasıyla karıştı. Frederick Graves başını hızla kaldırdı - savaş eğilimi zihnini bıçak gibi kesiyordu. Kadınlara ne kadar sert davranılacağı toplantıdan önce açıkça planlanmıştı, çünkü Frederick babasının gözlerinin bu olağandışı olay karşısında saygılı duruşundan kalkmadığını fark etti. Adamın sesi bu mutsuz kilise olayında ısrarla rehberlik arayarak yükselirken, kadın dudaklarını kapattı ve sandalyeye geri düştü, zayıfça ağladı. Erkeksi ses yükseldi ve netleşti ve ricayı çınlayan bir netlikle bitirdi. Başka bir utanç verici sessizlikten neredeyse nefes bile alınamadı.
Augusta Hall, Bill Hopkins'in tüylü kaşlarının altından bakan delici mavi gözleri gördü. Diyakoz onu izliyordu ve
Augusta, bağıran rakibinin erkeksi sesiyle birbiri ardına kadınların sandalyesine
sürüklenmesiyle birlikte onun sevinçten havalara uçtuğunu biliyordu.

Şimdiye kadar erkekler günü idare ettiler. Bu, Augusta Hall ve Bill Hopkins'e, sayısız beyaz mendilin arkasından sürekli olarak çıkan kısık hıçkırıklarla gösterildi. Acı dolu toplantının sessizliği o kadar yoğundu ki Frederick Graves kendi kalbinin
gümbürtüsünü açıkça duyabiliyordu. Augusta aniden hafif bir öksürük ve ince eteklerinin hışırtısıyla ayağa kalktı. Alçak bir
tonla saygıyla konuşmaya başladı. Bu, misyonlara, dikiş çemberine ve çocukların çalışmalarına bereket yağması için yapılan olağan bir ricaydı ve burada sesi biraz titredi, çünkü bir adamın bas sesi onunkine katıldı. Bu, her pazar sabahı, kocasının karşısında, sunu tabağını taşıyan diyakozun sesiydi. Hem erkek hem de kadın, sözlerini, dinleyicilerinin kulaklarına güç ve hızla haykırdılar. Diyakozun sesi, bir hatibin gücüyle yükselip alçaldı. Augusta, tonlarını yüksek ve net bir şekilde zorladı. Dakikalar geçtikçe on beş geçene kadar her birinin
birbirine karşı gösterdiği hitabet sözcükleri vardı.

Dominie Graves'in parmakları biçimli burnunun yanında gergin bir şekilde seğiriyordu.
Bill Hopkins hala siğilini çeviriyordu ve daha dik bir pozisyona çekilmişti ve tüm dikkatiyle dinliyordu.
Deacon Hall'un yüzündeki solgunluk, Augusta duayla ilgili tüm düşünceler aklından çıkana kadar konuşmaya devam ettikçe derinleşti ve sözleri bir söyleve dönüştü.
Kilise görevlisine karşı zemini tutuyordu,
ve adamın alnı artık utancından terle ıslanıyordu--sesi daha zayıf ve sözleri daha az ve daha az seçilmişti.
Augusta'nın sesi ise, tam tersine, odada net bir şekilde yankılanıyordu, kadınların yetenekleri ve çalışma alanları üzerine hazırlanmış bir konuşmaydı. Kocası onu dikkatle izliyordu ve kan beyaz alnına akarken, düşünceleri sırayla değişirken
inip yükselirken ne kadar güzel göründüğünü düşündü. Talihsiz diyakoz birkaç
uyumsuz cümle mırıldanıyordu. Sonunda inleyerek
koltuğuna çöktü ve
ateşli alnına bir mendil koydu. Augusta hemen
oturdu ve yine korkunç bir sessizlik oldu. Kimse başka bir
dilekçe vermedi ve Dominie Graves duraksayarak bir dua okudu.

Cemaat aceleyle ayağa kalktı ve daha fazla tartışmak
istemeden kapılara doğru koştu.

Bill Hopkins dış kapıya yaslandı ve Bayan Hall yanından geçerken elini tuttu.

"Cesaretin var," dedi, "Doğru türden olduğunu söylemiyorum... ama yine de
cesaretin var ve, tamam, sizin kadınların bu kilisede
gününüzü kazandığınıza inanıyorum."

Augusta, kocasının koluna yaslanarak, bir çift
şeytani, pırıltılı gözlerden uysalca aşağı baktı - eğer isteseydi tatlı, yapışan bir yaratık olabilirdi ve bu onun Deacon Hall'a olan özel cazibesiydi.

Birden bakışlarını kaldırdı ve Bill Hopkin'in
yüzüne ikna edici bir şekilde baktı.

"Sanırım Skinner'a yardım etmek için senden istediğim parayı bana vermeyeceksin," dedi yavaşça.

"Çeki yarın sabah sana göndereceğim," ve Bill Hopkins'in büyük
omuzları açık kapıdan kayboldu.

* * * * *

"İlk başta beni korkuttu," diye haykırdı Deacon Hall karısına
sonra, "ama sesin gitgide yükseldikçe, küçük kadınımın
kazanacağını biliyordum, Tanrı onu korusun."

"Ve zavallı Skinner için de kazanacağız," diye karşılık verdi Augusta. "Şimdiye kadar her erkek ve kadın biraz yardım etmeyi kabul etti ve senin göl arazimizden gecekondu sakinlerini kovmaya çalışmanı istemiyorum."

Burada sözleri gözlerini karartan ani bir düşünce tarafından durduruldu - zengin, alçak bir kahkaha attı:

"Bu, kibirli papazıma karşı iki zafer daha kazandıracak."

XX. BÖLÜM

Dominie Graves, Augusta Hall'un muzaffer zaferinden sonraki sabah kahvaltı masasına bir utanç duygusuyla geldi.
Önceki gecenin tatsız olayı hakkında hiçbir yorum yapmadı ve
Babe'nin gevezeliği ve annesinin tek heceli cevapları arasında sessizce yemek yedi. Teola gerginliği azaltmak için o akşam kızakla gezinti ve danstan bahsetti.

"Çok soğuk olacağından korkuyorum," diye itiraz etti Bayan Graves, sinirli ve yorgun sesiyle.

"Sıcak bir şekilde sarılabilirim," diye savundu Teola. "Kasabadaki tüm kızlar gidiyor
ve Dan bana bakacak. Ayrı kızaklarla
Slaterville'e gidiyoruz. Ben gidiyorum, anne, hepsi bu."

"Bana öyle geliyor ki o genç
Jordan'la oldukça samimi oluyorsun, Teola," dedi babası. "Bir haftadır her gece burada, değil mi?"

Teola, kasabada arayanları olan tek kızın kendisi olmadığını somurtkan bir şekilde mırıldandı ve yardım için yalvarırcasına Frederick'e baktı. Genç öğrenci ona gülümsedi.

"Teola bu gece tamamen güvende olacak, baba," diye haykırdı.

"Gidiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Frederick, "ama ben gitsem bile kız kardeşim daha güvende olmazdı.
Dan
Jordan'a karşı örtük bir güvenim var ve kırsal yollar
mükemmel... Bu arada Dan Pazar Okulu'nda erkek sınıfına gitmek istiyor. Ona seni görmesini söyledim."

Yumuşayan papaz yemeğini daha fazla yorum yapmadan bitirdi.

* * * * *

Kızak yolculuğu geçmişte kalmıştı. Teola Graves'in yorgun gözlerinde, yaklaşan sabahla birlikte grileşen gökyüzüne bakarken felaket getirdiği belli oluyordu. Sessizce eve girmişti,
annesini veya babasını rahatsız etmeden odasına ulaşmıştı.
Pencerenin önünde durdu. Burada ve orada bir yıldız parıldıyordu, ilerleyen gökyüzünde
soluk soluğa ölüyordu. Teola'nın gözleri birkaç dakika aşağıdaki sokağa baktı, sonra bakışlarını yukarı ve öteye doğru sürükledi - ölülerin bahçesine giden uzun yola doğru, yamaç boyunca uzanan, yapraksız ağaçlar arasında anıtlarını dikerek, uyuyan askerlerin üzerinde nöbet tutanlar gibi. Solgun kızda, ilk gerçek yaşam gününün doğuşunu izlerken cezbedici, zorlayıcı bir şey vardı. Üniversite, mezarlık; mezarlık da
kasabaya tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. Bir kar kuşu, Rektörlük saçaklarındaki eşine "günaydın" diye seslendi. Bir çan iki kez çınladı,
havaya çarpan yankılı sesi tepelere kadar yankılandı. Ve kız hala
bekliyordu--ne olduğunu bilmiyordu.

Dünkü kızlık dönemi Teola Graves'e huzurlu meditasyonun mutlu saatlerini sundu--bugün, yeni gün kadına pişmanlık ve vicdan azabının bitmek bilmeyen sessiz
acısını getirdi, daha önce hiç bilmediği güçlü kuvvetler.

Dan sadece onu sevdiği için mutlu olsaydı, o da onu karşılığında sevseydi.
Aniden koyu gözlere yaşlar doldu; Teola Graves yüzünü
acı dolu yeni dünyadan sakladı--ve uykuda unuttu.

Teola'nın sevgilisiyle geçirdiği bir sonraki saat hayatının en utanç verici saatiydi. Dan sessizce ellerini tuttu ve yüzündeki ciddiyet
kalbinin acısını dile getiriyordu.

"Tatlım, sana söyleyebileceğim
dünyada bir şey var mı ki beni daha çok sevesin--değerli, değerli küçük sevgilim!"

"Sadece beni sevdiğini söyle, Dan," diye fısıldadı Teola, "ve--ve--"

"Gözlerini benden ayırma, tatlım--seni seviyorum, Teola? Çok
çalışacağım, canım ve üniversiteyi bitirdiğimde evleneceğiz ve
gidip kendimize ait bir evimiz olacak. Teola, beni affet ve bana
inan! Sen de inanacak mısın, tatlım?"

"Evet," diye mırıldandı titreyen dudaklar--ve Teola kızarmış yüzünü
Dan Jordan'ın geniş göğsüne gömdü ve mutlu oldu.

* * * * *

Frederick Graves, "Cranium" kardeşliğine girdikten kısa bir süre sonra birinci sınıfın başkanı yapılmıştı. Çoğu öğrenci tarafından ciddi, çalışkan bir çalışan olarak görülüyordu ve üst sınıf öğrencileriyle birlikte toplumun gelişimi için planlar hakkında birçok kez istişareye alınmıştı.

Geçtiğimiz yıllarda her Ocak ayının sonunda birinci sınıf öğrencileri şehrin opera binasında bir ziyafet veriyordu. Bu olay, ikinci sınıf ve son sınıf öğrencilerinden oluşan birinci sınıf öğrencilerine her türden şakayı hatırlatıyordu ve genç öğrencilere yılın en önemli olayının sonucu hakkında birçok endişeli ve kaygılı an yaşatıyordu. Ayrıca birinci sınıf başkanını yakalayıp ziyafetten sonraya kadar tecritte tutmak da gelenekti ve böylece açılış konuşmasını yapması imkansız hale geliyordu. Liderlerini kaybetme korkusu, günler ilerledikçe ziyafet sahipleri arasında giderek daha belirgin hale geldi ve Frederick Graves'i sınıf düşmanlarından korumak için kapsamlı planlar yapılmıştı. Bir ay boyunca
kent içinde tek başına dolaşmasına izin verilmemişti ve
genç başkanın ikinci sınıf öğrencileri tarafından
hazırlanacak herhangi bir sürprizden
korunması için, Rektörlük yerine kardeşlik evinde uyuması emredilmişti.

Bir akşam Cranium Society'de birkaç birinci sınıf öğrencisi bilardo
odasında oturuyordu. "Harika bir not," diye mırıldandı Shorty Brown, "ikinci ve dördüncü sınıf öğrencilerinin o iri yarı
aptallarını beklemek zorundayız. Mektuplarının peşinden
yokuş aşağı koşmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Sen de gidebilirsin, Shorts," diye araya girdi Spuddy Preston; "gitmezsen
sadece sevilmezsin ve sonunda gitmek zorunda kalırsın. İşin
güzel tarafı, onlar da sırayla aynı şeyi yapmışlar."

Kendisi ile tükürük borusu arasındaki mesafeyi yavaşça ölçtü
ve içine bir parça sakız sıktı.

"Bu onu daha hoş hale getirmiyor," diye araya girdi Swipes Dillon. "Bir düşünsene, haftalardır kendime harcayacak tek kuruşum yok. Manchester'ın
duman kapasitesi muazzam. Keşke kafasını
boynundan tamamen koparabilseydim."

Bunu mırıldanırken pencereden kasvetli bir şekilde baktı, ancak bitirdiğinde hemen
aydınlandı:

"Ama Graves'i ele geçirmezlerse neredeyse her şeye dayanabilirim. Bu
eğlencemizi tamamen mahveder."

Acıklı görünen bir top gibi kıvrılmış küçük yuvarlak bedenini açtı,
diğerlerinin ne söyleyeceğini duymak için
ayağa kalktı.

"Bırakın onu alsınlar!" diye homurdandı Shorty Brown. "O soph'lar için
sıcak bir ortam yaratacağız, ancak onlar o kadar sinsi ki onlara bir an bile güvenemeyiz. Neden bir şey söylemiyorsun, Yüzbaşı?"

"Söyleyecek bir şey yok, Çocuk," diye cevapladı Jordan düşünceli bir şekilde, "sadece Frederick'i korumak için
elimizden geleni yapmalıyız. Eğer onu bir kez ele geçirirlerse
ziyafetten sonra onu göreceğiz. Ayrıca, ona zarar verebileceklerinden korkuyorum, çünkü kesinlikle
bir mücadele verecektir."

"Ben de öyle," diye övündü Spuddy. "Bahse girerim ki yapardım."

Swipes çınlayan bir kahkaha attı.

"Senden iyi bir dövüşçü olurdu, Spud," diye kıkırdadı; "elli saniyesi olan
bir dakikadan daha büyük değilsin. Aman Tanrım, keşke bir şeyler olsa.
Hiçbir şey yapmadan oturmaktan yoruldum."

Sözleri, Dan Jordan'a karmaşık düşüncelerin belirsiz labirentinden geldi.
Kısa, mutlu hayatı boyunca kaygı hiç arkadaşı olmamıştı
ta ki şimdiye kadar. Sınıf şevkini boğdu ve bilinçli çalışmayı
imkansızlaştırdı. Teola Graves'in gözyaşlarıyla dolu, acı dolu yüzü sürekli önünde yükseldi. Kendi gözleri bu düşünceyle karardı. Ah, o neşeli
çekişmeye geri dönmek -son birkaç haftayı tekrar yaşamak- her şey ne kadar farklı olurdu ve ne kadar pişmandı. İçini çekti, büyük
omuzlarını salladı ve ayağa kalktı.

"Acaba Graves şimdi nerededir," diye haykırdı. "Armstrong ve Howe'la dün gece tepeye çıkarken karşılaştım, başları birbirine yakın bir şekilde konuşuyorlardı. Onlara rastladığımda aniden durduklarını fark ettim."

Frederick'in adını söylerken kan yüzüne suçlayıcı bir şekilde
sürünmüştü. Teola'nın kardeşinin yanındayken bir an bile
unutmamıştı - nasıl unutabilirdi ki! Ama Teola Graves'i çılgınca seviyordu
ve tüm ruhuyla üniversiteyi bitirmiş olmayı diliyordu. Ziyafetin heyecanı içinde pişmanlığının biraz olsun yatışacağını
ummuştu ama vicdanı sürekli olarak kendini suçlamayla
onu öylesine kamçılıyordu ki çalışmalarını bırakıp Teola ile evlenmesi
ve onu götürmesi zorunlu görünüyordu.

"Hadi hepimiz şehre inelim," diye bağırdı Swipes yüksek sesle ve Spuddy'e göz kırparak, "ve sarhoş olalım. Eğer bir şey olmazsa--"

"Aman Tanrım," diye homurdandı Spuddy, "Swipes her zaman bir şeylerin olmasını ister.
Bahse girerim ki çok geçmeden olacak. Dilediğin şeyi elde edeceksin, ihtiyar at!
Bunu unutma."

Spuddy pencereye vurmaya devam etti, karanlığa baktı.

"Şehre inip Graves'i arasak ve iyi olduğundan emin olsak iyi olur," dedi Dan. "Şimdilik sizin için bu yeterli olur. Onu korumak
sizin akşamınız."

Dört birinci sınıf öğrencisi birlikte tepeden aşağı yürüdü. Dan, Ithaca Oteli'nde üç kişiden ayrıldı ve diğer gece bekçileri oyun
büyüsü yaparken genç başkana karşı gözlerini açık tutmaları ve onu korumaları talimatını verdi.

Bir sonraki köşede Dan Jordan, iki sınıf arkadaşıyla birlikte Frederick'e çarptı. "Siz arkadaşlar şimdi gidebilirsiniz," diye haykırdı Dan Frederick'in arkadaşlarına;
"Brown, Preston ve Dillon hemen orada, bir sonraki köşede,
siz arkadaşlar akşam yemeğine giderken Graves'i korumak için. Şimdi işler nasıl gidiyor,
Frederick?"

Bu soruyu sorarken yüreğine bir batma hissi saldırdı ve
sonradan Frederick'in kendisine kötü haberler vereceğini
beklediğini hatırladı. Korku, aşırı yüklenmiş vicdanından geliyordu.

"Her şey yolunda, ama Teola seni görmek istiyor. Biraz aşağı inebilir misin?"

Dan başını salladı ve daha mutlu bir kalple Rektörlüğe doğru döndü,
Frederick'i "Spuddy," "Shorts," ve "Swipes"ı aramaya bıraktı.

XXI. BÖLÜM

Üç saat sonra üç küçük birinci sınıf öğrencisi,
kol kola, Üniversite Kampüsüne doğru uzun tepeyi zikzaklar çizerek yürüdü.

Shorts, Dillon'ın bir kolunu titrek bir şekilde, Spuddy ise diğerini tutuyordu. Soğuk gecede onu sürüklediler, ta ki kardeşlik evine giden geniş beyaz araba yoluna ulaşana kadar. Burada Swipes tökezledi, arkadaşlarının kavrayışından kurtuldu.

"Şey, sadece ona bak," diye homurdandı Spuddy iğrenmiş bir tonda; "donup kalmalı. Bacaklarının nasıl sallandığına bak! Dört dört gibi görünüyorlar."

"Çeneni kapa, Spud," diye bağırdı Shorts. "Sadece iki bacağı var. Seninle ne alakası var?... Sen de onun kadar sarhoşsun. Onu o taşların üzerine
düşmesine izin verme!"

"Ben sarhoş değilim," diye karşılık verdi Preston. "Senin derdin ne,
kendin mi? Bahse girerim ki, o-o ... "Eğer yapmazsan--arka merdivenlerden yukarı
hızlıca gizlice çıkarsın ve--"

Cümle hiç bitmedi çünkü kapı açıldı ve Dan Jordan'ın iri
bedeni şaşkın gözlerinin önünde belirdi.

"Sen misin, Shorts?" diye seslendi Dan.

"Evet."

"Son üç saattir neredeydin?"

"Aşağıda," diye mırıldandı Shorts boğuk bir tonda, mümkünse durumlarını gizlemek istiyordu.

"İyi olan her şey adına, Shorts," diye inledi Spuddy, "eve
girip kıyafetlerimi değiştireyim... İşte Swipes yine karda. Ayağa kalk, aptal, işte 'Kaptan.'"

"Kaptan'la--şeytanla," diye mırıldandı Swipes.

Ama Dan'in bir sonraki cümlesi Swipes hariç herkesin duyularını tamamen uyandırdı. Sarhoş beyninin örümcek ağları arasından ancak belli belirsiz kavrayabildi.

"Graves nerede?" diye sordu Jordan, en üst basamağa gelerek.

Ardından gelen sessizlik, yağan kar kadar kasvetliydi. Spuddy ve
Shorts, yorgun Swipes'ı uzun basamaklardan yukarı sürüklüyordu.

"Graves mi?... Onu görmedik," diye araya girdi Shorty Brown ve Dan
Jordan ciddi bir şekilde cevap verdi:

"O zaman ikinci sınıf öğrencileri onu yakaladı, bu kesin! Buraya
gelmedi ve Rahip Evi'ne de gitmedi."

Artık iyice ayık olan Shorts, iri yarı birinci sınıf öğrencisini, bir düzine veya daha fazla üzgün görünümlü çocuğun divanlarda kıvrıldığı
oturma odasına kadar takip etti. Swipes, Spuddy'nin şimdi
ve sonra kaburgalarına sert bir yumruk attığı geniş meşe merdivenlerden yukarı zorla çıkarılıyordu. Preston, talihsiz çocuğu
yatağına olabildiğince iyi girmesi için
emrederek odasının kapısına oturttu. Swipes çaresizce oda arkadaşına döndü.

"Bak, Spuddy, bir adama yardım et, olur mu? Bana sadece pijamalarımı ver."

"Kendin al!" diye karşılık verdi Preston, Dillon'ı yatak odasına iterek. "'Papaz' gitmişken, ortalık çok güzel bir karmaşaya girdi."

Swipes'a iğrenerek bir tekme atarak onu bir kez daha çaresizce sendeleyerek bıraktı. Dillon odanın ortasından kapıya doğru öne doğru sallandı. Bir rüyasında Spuddy'nin sarhoş olup nasıl davranacaklarını unuttukları
hakkındaki veda konuşmasını duymuştu. Aniden zemin yükseldi ve
burnuna çarptı, ancak o kadar parlak olan cilalı tahtalar ki
yüzünü görebiliyordu, nazikçe geriye düştü ve Swipes'ı ayakta,
çaresizce etrafına bakarak bıraktı. Her mobilya parçası, yatak, büro,
masa ve sandalyeler, en çılgın düzensizlikte etrafında ve etrafında uçtu.

Odanın içinde uçuşurken gözleri onların ardından döndü.
Yatağın etrafında ve etrafında kapıya doğru--Swipes uçup geçeceklerini düşündüğünde.
Uçan yatağı yakalamak için kendini hazırlayarak,
ağırlığı altında kırılıp parçalanan eğimli aynaya bir darbe indirdi.
Birisi gelip onu yatağa yatırdığında yıkıntılar arasında yatıyordu.

Ertesi sabah kayıp başkanın kasvetli haberi ona ulaştığında küçük birinci sınıf öğrencisinin pişmanlığı
son derece gerçekti. Ona
tüm kasabanın arandığını, ancak Graves'in
sanki artık dünyada değilmiş gibi tamamen ortadan kaybolduğunu söylediler.

* * * * *

Dan Jordan, Frederick Graves'i Ithaca'nın ana caddesinin köşesinde bıraktığında, genç başkan üç sınıf arkadaşını aramaya başladı.
Shorts ve diğer ikisi yakınlarda bir yerde olmalıydı çünkü Dan ona öyle söylemişti.
Sola döndü, "Jay'in" tatil yerine doğru yürüdü, orada üç küçük birinci sınıf öğrencisinin alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olarak, muhtemelen onları bulacaktı. Takip edilmek ve bir suçluymuş gibi korunmak can sıkıcıydı, ancak ziyafetten uzak kalmaktansa her şeye katlanabilirdi.

Birdenbire başına bir torba atıldığını hissetti ve tamamen ayakları yerden kesildi. Sonra büyük bir güçle bir arabaya itildi, ağzını ağır bir el tuttu. Bir çift atın
hızla kırbaçlandığını duydu. Frederick hangi yöne doğru sürüldüğünü hayal edemiyordu, çünkü köşeleri sürekli dönmek, boğulmuş çocuğa
bir daire içinde hızla dönüyormuş gibi hissettiriyordu.

Birdenbire araç aniden durdu. Yolculuk sırasında
ayak bilekleri ve bilekleri sıkıca bağlanmıştı ve araba durur durmaz birkaç çift el onu hızla bir merdivenden yukarı bir eve ve halısız bir koridora taşıdı.

Başındaki örtü çıkarıldığında Frederick, iki ikinci sınıf öğrencisi Mathew Armstrong ve Paul Howe'un huzurundaydı.

"Şanssızlık," dedi Armstrong, Frederick'e sırıtarak bakarak.

"Daha doğrusu," diye cevapladı etrafına bakarak. "Ama tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Burada kalacaksam, umarım doyurulurum."

"Ziyafet pastasıyla değil, Freddy," diye güldü Howe; "Sade ekmek yiyeceksin - ziyafetten sonraya kadar. Şimdi bize sadece ceketini ve yeleğini ver, dostum, yakanı ve kravatını."

Frederick'in hazır itaati Armstrong'un neşeyle haykırmasına neden oldu:

"Bu doğru tavır, değil mi, Howe? Kimse sana
bakmayı düşünmezdi, Graves, bu kadar uysalsın. 'Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir' dediğinde ne demek istediğini biliyordun ve ben de 'aşkta ve savaşta her şey mübahtır' diyorum, bu yüzden o muhteşem akşam yemeğinden sonra burada kalacaksın."

Frederick cevap vermeden gözlerini kasvetli bir şekilde hapishanesine çevirdi.
Oda neredeyse bomboştu. Bir köşede bir yatak, diğerinde üzerinde birkaç battaniye olan bir karyola vardı. Uzun bir pencere neredeyse yere kadar uzanıyordu, bir tarafında panjur yoktu, diğer tarafında ise bir menteşeden sarkan yeşil bir panjur vardı,
rüzgar onu ileri geri salladığında gıcırdıyordu. Frederick
pencerenin sokağa baktığını düşündü çünkü yayalar geçerken
sert karda çıtırdayan ayak sesleri duyuyordu.

Bir vagon gıcırdayarak geçti ve her yer sessizdi.

Gece Frederick kaçışını planlamaya çalıştı.
Evin şehir sınırları içinde olduğuna inanıyordu, ancak uzun, karanlık yolculuk sırasında
tüm yön duygusunu kaybetmişti. Dumanlı lambanın titrek ışığında Armstrong'un elinde bir tabancayla onu dikkatle izlediğini gördü. Böylece karanlık geçti ve gün ışığı pencereden içeri girdi,
tozlu zemine uzun eğik ışınlar fırlattı ve
duvardaki solmuş kağıdı aydınlattı.

XXII. BÖLÜM

Dominie Graves, oğlunun kaybolmasıyla ilgili olarak Dan Jordan ile görüştü ve ardından Üniversite tepesine tırmanarak Profesör Young'ın ofisine gitti.

"Frederick'in zarar görmediğinden eminim," dedi Graves profesörü selamladıktan sonra,
ama sesinde soru vardı.

Young'ın yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi.

"Umarım öyle değildir," diye yanıtladı, "çünkü Üniversite'de ondan daha iyi bir genç adam tanımıyorum."

"Sanırım çocuk bir şansı olsaydı büyük bir mücadele verirdi," diye devam etti bakan, "ama ona karşı çok sayıda adam varken bir adam pek bir şey yapamaz. Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Geri dönmesini beklemekten başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Genç Jordan dün gece onun
olabileceği her yeri aradıklarını ama çocuğun
bulunamadığını söyledi. Annesi endişeleniyor."

"Sanırım endişelenirdi," diye cevapladı Young. "Birinci sınıf öğrencisinin başkanını çalmak vahşi bir uygulama ve böyle bir koleje
yakışmıyor. Kaldırıldığında çok mutlu olacağım. Yıl boyunca bu ziyafet kadar büyük bir gürültü
yaratan hiçbir şey yok."

Profesör Young'ın elinde bir dosya dolusu kağıt vardı ve konuşurken
uzun resmi zarflardan biriyle dalgın dalgın oynuyordu. Dominie
Graves, yüzüne renk
veren birkaç kelime yakaladı. Zarfta Orn Skinner için yeni bir yargılama talebi vardı. Hafifçe öksürdü ve yeni bir konu açtı.

"Skinner'la hala ilgilendiğinizi görüyorum?"

"Evet!"

"Ona yeni bir yargılama yaptırmayı başardınız mı?"

"Henüz değil, ancak her an valinin bana onu savunma
fırsatı vereceğini duymayı bekliyorum. Adamın
masum olduğuna, hayatı için bir şans daha verilmesi gerektiğine tamamen inanıyorum. Mahkeme salonunda dediğim gibi
işgalci davaları sadece birer saçmalık. Onları onaylamıyorum."

"Sen kasabamızda sadece bir yabancısın," diye araya girdi Dominie. "Burada benim kadar uzun
bir süre kaldığınızda, Profesör Young, bu insanlarla
en katı önlemlerin gerekli olduğunu göreceksiniz. İp o adam için
hiç de iyi değil, Skinner."

"Tanrı korusun," diye haykırdı Young, "bir adamın hayatını herhangi bir kişisel sebepten ötürü heba etmek için yaşayayım."

Tessibel'in kızıl-kahverengi saçlarla örtülü tatlı yukarı dönük yüzü önünde yükseldi, ancak bakanın yakışıklı
yüzünü kaplayan koyu kızarıklığı gizleyemedi. Profesör, gecekondu sakinini zulmetmek için kişisel sebeplerin
kullanıldığını düşündüğünü ima etmişti. Bu, Elias Graves'in suçlamayı çürütmek için bir argüman
toplarken sabrını zorladı. Hatta kendini, iğrenç balıkçıları birbiri ardına ya iple ya da hapsederek ortadan kaldırmanın
kasabanın iyiliği için olduğuna ikna etmişti. Erkekleri olmadan gecekondu sakini
kadınlar da kıyılardan kaybolacaktı.

Kötülüğün kendisini ele geçireceğini hissederek ayağa kalktı, çünkü karşısında oturan adam bir güç kulesiydi ve kasabadaki kendi konumu
son kilise çatışmasında zayıflamıştı. İşlerin dizginleri elinden alınıyordu. Skinner'a karşı olduğundan daha güçlü bir şekilde konuşamazdı. Her tarafta, balıkçıyı celladın ilmiğinden kurtarmak için mantar gibi ayağa kalkan dostlar vardı.

Kendisi birkaç güçlü dost edinebilirse, gecekondu sakinini yeryüzünden süpürebilirdi.

Profesör Young'dan ayrıldıktan sonra Rektörlük'e doğru yürürken dişlerini sıktı, bu düşünceler zihninden hızla geçiyordu ve her zaman yaptığı gibi İthaka'da hüküm sürme arzusunu alevlendiriyordu. Hatta Frederick hakkındaki endişesi bile, beyninde birbiri ardına doğan sayısız planla gölgelenmişti. Rektörlük'ün kütüphane kapısını sinirli bir şekilde kapattı ve düşünmek için bir koltuğa çöktü. * * * * *

Profesör Young, Dominie Graves'in gidişinden sonra uzun süre oturdu ve elindeki kağıt destesine baktı. Kalbi, gecekonduyu düşmanlarına karşı koruyan kızıl saçlı kızı sürekli olarak çağırsa da Skinner kulübesine gitmeye cesaret edememişti. Tess'in, kendi türüne ayrılan yetersiz ücretle geçinerek elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. Young, babası Auburn Hapishanesi'ne götürüldüğünden beri Tessibel'i yalnızca bir kez görmüştü ve birkaç gün içinde ona "Babasının" idamından sonra erteleme aldığını, gölge ipinin sevgili başı bir daha asla aramayacağına gerçekten inandığını söyleyebileceğini düşünerek yüzü kızardı.

Deforest Young, Tessibel Skinner'ın, böyle bir ırktan bir çocuğun elde edebileceğinden daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu kabul etmeye ancak çok sonraları karar verdi. Artık hayatının ilgisinin onu bir kadın yapmak olduğunu biliyordu, sadece Tess'in yapabileceği türden, derin ilkel doğası ve muhteşem ruhu olan bir kadın. Eğer kız onun sevgisini kısmen de olsa geri verebilseydi, bu onu ona yardım etme ve onu eğitme pozisyonuna getirecekti, ancak büyüyen büyük sevgisi, gecekondu kızında kendine karşı bir ruh sevgisi uyandıramayacağı korkusunu doğurdu. Yine de onu yüceltmek için hiçbir şeyden kaçınmayacaktı. Skinner'ın suçsuz olduğunu kanıtlamak için zor bir görev bekliyordu ve her saat, eyalet valisinden balıkçı lehine gerekli kanıtı elde etmek için istediği yılı veren bir mektup almayı umuyordu. Valinin mektubu ona verildiğinde, hala bu düşünceyle meditasyon yapıyordu. Yaklaşık bir saat boyunca başını ellerinin arasına alıp oturdu,
asla kendisinin olacağını düşünmediği hayali bir ev inşa etti ve
daha da tatlı hayallerinde, güzel, tatlı bir kızı kalbine yakın tuttu, kadınlık mirasına doğru büyüyordu.

* * * * *

Frederick Graves iki gün boyunca mobilyasız hapishanesinde tutsak edilmişti. Kırk sekiz saatin ziyafetten önceki zamanı işaret ettiğini biliyordu, ayrıca o zamana kadar kaçamazsa
sınıf yemeğine katılmaması gerekecekti. Armstrong o gün sadece bir kez onunla konuşmuştu ve yakışıklı başkanın yüzündeki hoş bir küçümseme ifadesi cevap olmuştu. İkinci sınıf öğrencisi yatağa uzanmıştı, tabancayı hâlâ elinde tutuyordu ve sol elinin parmaklarıyla çok kirli duvara vuruyordu:

"Graves," diye başladı, "eğer bunun benim için kolay olduğunu ya da işimi sevdiğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Burada hapsolmaktan senin kadar nefret ediyorum."

Frederick konuşmacıya verdiği tüm dikkatten dolayı kelimeleri duyamıyor olabilirdi. Armstrong derin, zorlama bir esnemeyle doğruldu.

"Hadi Graves," diye yalvardı, "kağıt oynayalım. Kasvetli bir şekilde asılı
ve yapacak hiçbir şey yok."

Frederick yine de onurlu sessizliğini korudu. Paltosuz kollarına baktı ve düşündü, sonra gözlerini uzun pencereye kaldırdı, ama
tekrar çizmelerine dikti. Gözünün ucuyla gardiyanının tabancayı masanın üzerine koyduğunu gördü - bu onu aniden uyandırdı çünkü kaçmak için çaresizce çabalıyordu. Şimşek gibi bir hızla harekete geçmeye karar verdi. İleri atılarak sağ yumruğunu arkadaşının burnuna sertçe
tepti ve güçlü sol eliyle tabancayı karşıdaki yatağın altına
sıçradı. Düşen silahın sesiyle aynı anda kırık camların
çatlaması duyuldu - Frederick Graves uzun pencereden genç bir kasırga gibi
geçmişti. Ağır gövdenin düşmesi ve koşan ayak sesleri Armstrong'u aceleyle ayağa kaldırdı. Sersemlemiş bir şekilde alnından bir tutam saçı geriye doğru itti, silahın ardından yatağın altına geri döndü ve sonra
kırık pencereye doğru koştu.

"Aman Tanrım, bu çok cesurcaydı," diye bağırdı. Geceye doğru üç kez tabancayı ateşledi - sınıf arkadaşlarına bela sinyali vermek için - sonra oturdu ve iğrenerek bekledi, morarmış burnunu ovuşturdu.

Frederick sokağa indi, bir anlığına sersemlemişti, ama kar yumuşaktı ve o an kritikti. Kendini toparladı, parmaklarından sızan kanı
sildi ve koşarak sokağı geçti. Kendini Leigh Vadisi raylarından çok da uzak olmayan kasabanın alt kısmında buldu. Eve doğru doğuya gitmek, şapkası, ceketi veya yeleği olmadığı için dikkat çekecekti ve bu muhtemelen yeniden yakalanmasına yol açacaktı. Giriş köprüsünü geçti, orada burada ona sanki mezarından kalkıp musallat olacak bir ruh eşini arayan bir gölgeymiş gibi bakan bir adamın yanından geçti.

Frederick aydınlatılmış gecekondu görevinin yanından geçerken, içindeki sıcaklığın düşüncesi dişlerinin
takılmasına neden oldu. Odada parıldayan
ateşin üzerine soğuk ellerini koyabilmek için çok şey verirdi. Aniden özgürlüğe doğru hızlı uçuşunda durdu çünkü
tam önündeki raylara adım atan kişi gecekondu kızıydı.
Onu fark etmemişti ve öğrenci onun eve doğru gittiğini biliyordu.

"Tessibel Skinner!"

Kız durdu, elektriklendi ve başını kaldırdı.

"Tessibel Skinner!" diye seslendi Frederick tekrar.

Kız onu tanıdığında, sevdiği adamın önünde yürüyen bir hizmetçinin beceriksiz, bilinçli yürüyüşüyle ​​ona doğru geldi.
Gözleri aceleci bir bakışla öğrencinin yarı çıplak halini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu kısık bir sesle.

Öğrenci, Baba Skinner gibi bir ikilemle mi karşı karşıya getirilmişti? Gecekondu içgüdüleriyle Tess,
yasadan başka onu korkutacak hiçbir şey düşünemiyordu.

"Az önce kaçtım," diye cevapladı Frederick titreyerek.

O zaman tehlikedeydi. Ona ihtiyacı olduğu gibi, Tess'in de ona ihtiyacı vardı ve Tess'in onun kulübesine yardım istemek için gittiğinden hiç şüphesi yoktu.

"Hava bir adamdan mı kaçıyor?" diye sordu sinsice.

"Evet."

"Ama hava soğuk," dedi, "üzerinde bir ceket olmadan dört mil yürüyemezsin."

"Beni nereye götüreceksin?" Frederick güvenli bir yer kokusu aldı.

"Kulübeme," diye cevapladı gecekondu sakini stoacı bir şekilde. "Bekle! Bir dakika burada dur."

Tren raylarından yola fırladı ve Frederick'i çaresizce arkasından bakarken bıraktı. Görevin kapısında, beşikten beri öğrendiği sinsicelikle durdu ve başını öne eğip, hareketine tanık olan biri olup olmadığını kontrol etti. Kapıyı açtı ve genç bir geyik gibi orga doğru kaçtı, sonra,
surahın kırmızı örtüsünü yırtarak, tekrar geceye doğru kaçtı, soluk soluğa öğrenciye doğru koştu.

"Hava senin için hazır - giy," diye emretti, işlemeli
örtüyü ona uzatarak.

"Nereden--?" diye tereddüt etti Frederick.

"Giy, diyorum. İstersen bir süre geriye doğru yelpazeleyeyim.
Bununla donamazsın - ve kulübede pastırma, balık ve ekmek havalanır."

Sesi alçak ve denenmemiş duygularla titriyordu. Kızın suç eylemindeki canlandırıcı bir şey Frederick'i o kadar etkiledi ki,
gözyaşlarının yakınlığı boğazında bir zonklama yarattı. Hiç itiraz etmeden, parlak örtüyü başına sardı, işlemeli uçları beline kadar sarkıyordu. Frederick Graves, kısa, korunaklı hayatında ilk kez, bu gecekondu sakinlerinin soğuk ve sefalet içinde kendilerine ait olmayan şeyleri almalarına neden olan korkunç ayartmaları takdir etti. Tessibel'i tek bir kelime etmeden takip etti; ışıklı kulübelerin yanından geçerek, köprünün altındaki kocaman geçide kadar. Tessibel, öğrencinin onun yardımı olmadan geçemeyeceğini biliyordu ve ayrıca onun eline dokunmanın onun için en tatlı mutluluk olacağını da biliyordu. Başka bir zaman olsaydı, ruhu böyle bir cüretten geri çekilirdi, ancak Baba'nın kurtarıcısının hayatı ve refahı tehlikedeydi. Aniden durdu. Gece o kadar karanlıktı ki, yanında duran öğrenciyi zar zor seçebiliyordu. "Elimi tut," diye emretti. "Trestle'ı havalandır. Uzun bir
trestle ve adımlar birbirinden uzak."

Frederick, tereddütlü bir kelime etmeden, kızın ona uzattığı güçlü parmakları kavradı. Karanlık tarafından gizlenen bir gülümseme, kızın hassas
dudağında oynadı. Genç beden hayatla nabız atıyordu - yoğun bir
minnetle, çünkü o, Tessibel Skinner, arkadaşına yardım etmiyor muydu?

Kız ve oğlan, duraksayan adımlarla yolculuklarının en tehlikeli kısmına başladılar, Tessibel önden gidiyordu. Öğrenci, uzun
trestle'ın ortasında durdu.

"Neredeyse bitti mi?" diye sordu alçak bir sesle. Karanlık gecenin korkunç ihtişamı, kayaların altından akan ve kükreyen su, onu neredeyse ürkekliğe sürükledi.

"Hayır; hadi, burada durma," diye ısrar etti Tess. "İyi bir yer."

Boşluğun sonunda Tess elini çekmeye çalıştı ama bu zayıf bir hareketti ve Frederick'in hala elini tuttuğunu fark edince vazgeçti.

"Elini benimkinde gezdireyim," dedi sadece parmaklarının arasına ekstra bir
baskı yapmadan. "İkimiz için de karanlık."

Yolculuğun geri kalanında üzerlerine bir sessizlik çöktü. Kennedy'nin
bir arkadaşını koklayan alacalı boğası, Tess'ten bir kelime duymak için çılgınca zıpladı ama
çömelmiş adam köpek arkadaşına hiç aldırış etmedi.

Kapıyı açmak ve mumu yakmak için elini Frederick'in elinden çekti. Raylarda yürürken içindeki kadın kulübeden
hangi durumda ayrıldığını hatırlamaya çalışmıştı.
Çabucak etrafına baktı. Başka bir mum yakmadan önce tavayı yerden gizlice aldı ve
sobanın arkasına düşen ekmek somununu masadan aldı. Tessibel ateşi yakarken, Frederick hala koyu kırmızı sunak örtüsüne sarılı bir şekilde ahşap sallanan sandalyeye oturdu ve beceriksizce ileri geri hareket ederken arada sırada karakteristik bir homurtudan başka ses çıkarmayan kızı izledi. İçgüdüsel olarak, süpürerek tozu kaldırırsa öğrencinin hassas boğazını boğacağını
söyledi ve süpürge kullanmaktan kaçındı, ancak Frederick belli belirsiz bir şekilde, ağır çizmelerinin altında bu kadar
gürültülü bir şekilde çıtırdamasınlar diye yolundan balık kılçıklarını ve ekmek kırıntılarını toplamasını istiyordu. Baba Skinner'ın taburesine konmuş açık bir İncil, odayı incelerken dikkatini çekti. Titreyen ışıkta Tessibel'in işaretlediği pasajları görebiliyordu. Bir şeyler söylemeliydi, yoksa beyni patlayacaktı.

"Bir İncil'in var, anladım?"

Sözleri gergin geliyordu ve sesi kendi sesine yabancıydı.

"Evet."

"Okuyabiliyor musun?"

"Onu heceledim," diye cevapladı Tess biraz asık suratlı bir tonda.

"Nereden aldın?" diye sordu Frederick hemen.

Cevap vermeden önce bir an bekledi, kahvaltısından kalan soğuk pastırmayı ısıtmak için koyduğu fırından doğruldu.

"Neyi nereden aldım?" diye sordu.

"İncil," diye cevapladı Frederick.

En başta kitap hakkında konuşacak bir şey olsun diye sormuştu,
çünkü kulübenin kirişlerinden esen rüzgarın uğultusu dikkatini dağıtıyordu.
İşgalcinin bir şeyler söylemesini istiyordu--hepsi bir rüya gibi görünüyordu ki uyandığında kendini boş evde, ikinci sınıf öğrencisinin tabancasının ona baktığı bir şekilde bulmaktan korkuyordu.

"Görevden çaldım," diye cevapladı kız, sözlerini açıkça telaffuz ederek. Ona doğru eğildi ve aniden bitirdi. "Onu
geldiği yerden aldım."

Frederick'in başının etrafına sarılmış sıcak kırmızı sunak örtüsünü işaret ediyordu. Ne yazık ki, Tess bir İncil'e ihtiyaç duymuş ve onu çalmıştı; o da
sıcak bir örtüye ihtiyaç duymuş ve onu kabul etmişti. Rahibin oğluyla gecekonducunun kızı arasında hiçbir fark yoktu. Değişim her ikisini de
benzer bir pozisyona zorlamıştı ve Frederick bir şekilde doğru ve yanlış duygusunu kaybetmişti, çünkü her iki eylem hakkında da yargıda bulunamıyordu. Kısa genç hayatı boyunca hiç kişisel rahatlık için sunak örtüsünden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymamıştı. Tess, zihninde devam eden mücadeleyi gördü; ona doğru eğildi ve akıl yürüttü:

"İncil'e ihtiyacım vardı, değil mi? Baba Skinner'ın hayatını kurtarmak için ona sahip olmam gerektiğini söylemedin mi? Kafanın etrafındaki o kırmızı paçavraya ihtiyacın vardı. Bu dünyada hava sadece bir şekilde var--" Ona doğru santim santim hareket ediyordu, balıkçının çizmelerinin tabanları ekmek kırıntılarını ve balık kılçıklarını altlarında sürüklüyordu. "Hayatını veya babanın hayatını kurtarmak için ihtiyacın olanı alırsın. İnsanlar çoğunlukla ihtiyaç duymadıkları şeyi çalmazlar."

Mesaj Frederick'e doğrudan ulaştı. Böyle bir akıl yürütmeyle mücadele edemezdi. Sunak örtüsünün zamanında çalınması olmasa donup kalacağını gayet iyi biliyordu; ayrıca, İncil'in Tess için sunak örtüsünün kendisi için olduğu kadar gerekli olduğunu da biliyordu. Kendini zihinsel olarak huzursuz bir duruma
soktu. Neden bir İncil düşünüp Tess'e bir tane vermemişti? Küçük ihtiyaçlarını karşılaması onun için çok kolay olurdu!

Kızı pastırma dumanının kasvetli sisinin arasından izliyordu, ancak Tessibel masaya gelip yemesini emredene kadar
başka bir şey söylemedi.

"Bir parça pastırma ye," dedi kız.

Frederick tabağını kaldırdı ve Tess cömertçe bir porsiyon koydu.
Ona baştan çıkarıcı bir kahverengi balık verdi, bir dilim ekmek kesti, teneke tabağının kenarına koydu ve kendi
tabaklarından hızla yemeye başladı.

Ne oğlan ne de kız, köşedeki raftaki küçük nikel saatin kolları on bir'i gösterene kadar uyumaktan bahsetmedi.

Sonra Tessibel tereddüt etmeden veya utanmadan konuyu açtı.

"Yatmanın zamanı geldi," dedi, gece için sobadaki közleri
yatırdı.

"Oturacağım," diye cevapladı Frederick sertçe.

"İki yatak var," diye yorumladı Tess, zorunluluk dışında tüm yasaları bilmeden. "Benimkiler babamınkilerin altında--anladın mı?"

Halat karyolayı daha büyük yatağın altından sürükledi--bir toz bulutu
barakanın kirişlerine kadar beyaz bir şekilde yükselip öğrencinin üzerine yumuşak bir sis gibi
yerleşti.

"Burada uyuyacağım," diye açıkladı Tess, son zamanlarda ortaya çıkan
topraktan hiç bahsetmeden. "Babamın yatağında uyumamın tek sebebi o burada olmadığıydı... Sabah için ben odunları toplarken sen yatağa gidiyorsun."

Frederick elini neredeyse çekinerek onun koluna koydu. Tanıdığı herhangi bir kızdan çok
farklıydı!

"Lütfen odunları senin için toplamama izin ver."

İki sıra beyaz diş samimi bir gülümsemeyle kendini gösterdi.

"Ben gecekondu sakiniyim," dedi, "ve gecekondu sakini kadınlar her zaman odun alır.
Yatağa kay."

Tessibel çamur mahzeninden içeri girdiğinde, Frederick yüzü duvara dönük şekilde yatıyordu, Orn Skinner'ın kirli battaniyeleri omuzlarına sıkıca sarılmıştı. Tessibel deri kayışı kapıdaki zımbaya geçirdi ve gece için kilitlendi.

BÖLÜM XXIII

Tessibel yaklaşık bir saat boyunca derin düşüncelere daldı, beyni geçmişteki hızlı olaylarla
canlıydı. Öğrencinin bir gün onun çatısı altında
uyuyabileceği hayalinden daha fazlasıydı. Onun eşit şekilde nefes aldığını duyabiliyordu; ince şekilli kafasının etrafına sıkıca sarılmış "Babasının" battaniyeleriyle uyuyordu. Loş ışıkta Tessibel halatlı yatakta uzanan büyük bedenin ana hatlarını takip edebiliyordu. Bir şükran duygusu onu sardı - o onun koruyucusuydu. Suçunu sormayı
aklından bile geçirmemişti. Elbette kanundan kaçıyordu, ama ona yardım etme isteğini azaltacak hiçbir şey yapamazdı. Eğer cinayet işlediyse, o zaman bunu yapması gerekiyordu; eğer hırsızlık yaptıysa, bu ihtiyaç içindeki tüm erkeklerin ortak kaderiydi. Yapılacak tek şey onu kanunun pençesinden uzak tutmaktı. Kendisinin uykulu olduğunu
hissetti ve kısa süre sonra işgalcinin ve öğrencinin eşit nefes alışı ikisinin de uyuduğunu söyledi.

Tess bunun ne zaman olduğunu asla bilemeyecekti. Birdenbire gözleri açıldı
ve bir fenerin ışığında Ben Letts'in yüzüne baktığını gördü. Buzlu hava, işgalci Ben'in zorla açtığı pencereden içeri esiyordu. Durumun dehşeti yavaşça
üzerine çöktü. Bir an için babasının yatağında uyuyan öğrenciyi unuttu ve Ben Letts onu fark etmemişti.

Ben alçak sesle konuşmaya başladı:

"Yaşamak istiyorsan bağırma... Kalk!"

Tess yataktan tamamen giyinik bir şekilde çıktı. Frederick hiçbir ses duymadan uyumaya devam etti, çünkü soğuk oda onu neredeyse başını örtmeye zorlamıştı.
Birdenbire öğrencinin varlığı kızın aklına geldi; ama o sadece uyuyan gence gizlice bir bakış attı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Önce Kennedy'deki Brindle Bull'a benimle gelmelisin--onun için bir
şeyler buldum.... Sabahleyin onu seven kızın elinden öldü."

Ben bunu tıslayarak söylerken, iğrenç, alçak yüzünde sınırsız bir alaycılık vardı.

"Ve sonra?" Tess, "Babasının" yatağının alt kısmına doğru yaklaşarak sordu. Orada Frederick'in üzerindeki örtüye uzanabilirdi ve o da onu kurtarırdı. Bir önceki geceki onun koruyucusu olduğu hissi
yok oldu. O--

"Ondan sonra boş ver," diye homurdandı Ben. "Dürüst olma şansın vardı
ve bunu değerlendirmedin."

Tessibel ayaklarını babasının botlarına geçirdi--garip bir şekilde neşeliydi
ve korkmuyordu. İçindeki kadın, sevdiği adamı çağırdığında ve o cevap verdiğinde o yüce ana
yükseliyordu. Ben
duvara yaslanmıştı, gözleri odada başka kimseyi aramıyordu.

Tessibel bir tavşanın çevikliğiyle onun etrafından dolaşıp Frederick'e doğru
ve yataktan battaniyeleri kaptı. Ben'in zihninin işleyişi o kadar yavaştı ki, papazın oğlunun Tessibel'in kulübesinde olduğunu fark etmeden önce, öğrencinin şekli belirdi.

"Beni kurtarmak için buradasın, Frederick," diye haykırdı Tess, fenerin ışığı yukarı doğru açılan gözlere bir ışın gönderiyordu.

Letts çenesinin altını indirdi, vücudu korkudan gevşedi. Ezilmiş ırkının çoğu gibi o da tam bir korkaktı. Sonra kalın beyninde bir şey
değişti ve bilmişçe gülümsedi.

"Yani yüksek ve alçak hava bir arada--ha? Dominie'nin oğlu ve balıkçının veledi--öğrenci--ve--"

Alaycı sözlerini bitirmeden önce, Frederick tam suratına
vurmuştu. Çocuksu onur--babasının konumu--Tanrı--Tess hariç her şey
unutulmuştu. Sadece onun kötülendiğini ve
bu gecenin soğuğundan onu kurtarma kutsal görevinin daha önce hiç görmediği şaşı gözlü bir balıkçı tarafından
kötülüğe dönüştürüldüğünü biliyordu.

Frederick'in güçlü yumrukları adamın şişman, gevşek vücuduna çarptı.
Tessibel başını öne eğmiş bir şekilde durup baktı.
Bir kolu boynuna dolanmıştı--kızarmış yüzünden ve soluk soluğa kalan dudaklarından heyecan fışkırıyordu. Heyecanlandığında gelen boğaz sesi bir kez duyuldu; aksi takdirde sessizdi.

Bir yandan diğer yana savrulan, yırtık pırtık ceketi Frederick'in uyguladığı şiddetli sarsıntıyla daha da kötüleşen Ben Letts duyulabilir bir şekilde inledi.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu öğrenci, balıkçının üzerinde durarak.

"Evet, eve gidiyorum."

Tess alçak sesle ve kötü bir şekilde güldü. Çirkin yüzdeki izden sızan kanı görmeyi severdi. Her damla, Ben için acı çeken veletin annesinin ve Longman kulübesinde yaşam mücadelesi veren zavallı küçük sefil çocuğun kalbinden sürüklenen damlalarla uyuşuyordu.

"Eve gitsen iyi olur," diye emretti Frederick, "ve sana bir şey söylemek istiyorum. Eğer bu kulübede olmam hakkında tek bir kelime ettiğini duyarsam, seni dünyanın sonuna kadar takip eder ve canını alırım... Bana da hiçbir numaranı deneme."

Frederick, donmuş gölden nemli alnına doğru esen soğuk rüzgarla titredi. Ben fenerini kaldırmış ve kapıya doğru sallanıyordu.

"Vızıldayacağım," dedi, "ama seninle işim bitmedi - bir gün--"

Frederick bir kırbaç darbesi gibi öne doğru sıçradı, ama Tess onu geri tuttu. Ben
hızlı bir sıçrayış yaptı ve gitti.

"Artık ona zarar vermeye değmezdi," diye yorumladı Tess, bir mum yakarak.
"Diğer Frederick'imi öldüren adamın o olduğunu biliyorum. "

İsim sevgi dolu bir tonlamayla ağzından çıktı.

Sonra oğlan ve kız dönüp birbirlerine baktılar. Kulübe
rüzgarda bir çocuğun beşiği gibi sallanıyordu. Söğüt
çatıda kış hikayesini yas tutuyordu, kırık tenekeyi içi boş inlemelerle sıyırıyordu,
arada sırada bir esinti kükrediğinde çığlık atıyordu.

Ben'in gidişinden sonra tam üç dakika boyunca Tessibel öğrenciye bakarak durdu.
Onu Myra'nın kaderinden, dişlerini birbirine bastıran ve gözlerinde eriyen bir
minnet ifadesi oluşturan
nefret ettiği bir şeyden kurtarmıştı.

"Öyleydi--öyleydi--"

Ancak duraklayan dil bitiremedi. Eğitimsiz olmasına rağmen Tess, öğrencinin
gözlerindeki mesajı okumuştu. Aşk, tek bir gecede korkunç özlemini ve tepkisini öğretir. Egemen gücü, Frederick
Graves'i paçavraları içinde Tess'e yaklaştırdı. Onları eşit kıldı, hepsi
aşkta ve ölümde eşittir. Bir anda balık lekeli
kıyafetler içindeki kız kalbine sıkıca sarıldı, parlak, güzel yüzü
kendisine doğru kaldırıldı. Sonra iki hayatı
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birleştiren öpücük geldi. Ölümün solgunluğu oğlanın üzerine çöktü;
omuzlarının güçlü kasları gömleğinin kollarının beyazlığı altında belirginleşirken, parmakları kızıl-kahverengi başı ona daha da yaklaştırdı, öpücüğü gecekondunun yüzündeki kızıl zenginliği derinleştirdi.
Tessibel'in hayatının en tutkulu anıydı.
Islık çalan rüzgarın sesi kulaklarından ayrıldı. Pencereden içeri giren soğuk gece rüzgarları
yaz akşamının hafif esintileri gibiydi. İçin için yanan mum alevini
kaldırdı ve öğrenciyi altın bir hale ile
çevreleyen bir ihtişam yarattı. Tessibel ilk öpücüğünü
yaşamıştı. İçindeki doğa, onun doluluğunu bilmesini talep ediyordu - ona, içlerinde doğan tutkuyla yönetilen tüm sevgi dolu kadınlara getirdiği şeyi getirecek olan acıyan doluluk. Irkının kanı, eğitimsiz ilkel ırkı, yükseldi ve kendisine ait olanı istedi. Eğitimsiz gençliğinde, böyle bir öpücük için duyduğu çılgın özlemle çocuğu ezebilirdi.

Nefes nefese Frederick'ten uzaklaştı. Neden? Tess asla
nedenini söyleyemezdi! Myra'nın Ben Letts'e olan aşkı onu ezici bir şekilde ele geçirdi... "Serseri"nin annesi bir öpücüğün tatlılığını biliyordu ve bunda Ben Letts'in kolunu kırdığı
pürüzlü kayaların üzerindeki sert kış rüzgarlarını unutmuştu.

Kül gibi solgun olan Frederick, kontrol için mücadele etti; kızın cehaletinin bilinci - ve kendi tanrısal mesleği onun üzerine yıkıldı; ve hıçkırıkla tabureye çöktü. Ellerindeki yüzü
Tessibel'in ruhunu pişmanlıkla doldurdu. Nazikçe, doğuştan bir hanımefendinin dokunuşuyla, elini öğrencinin koyu kafasına koydu. Balıkçı hayatının zahmetine alışkın olan küçük parmaklar, nemli saçları yüksek alnından kaldırdı. Kadının, şeylerin uygunluğuna dair hissi, çocuğun dikkatsizliğinden duyduğu üzüntüyü
keskin bir şekilde yatıştırmak için yükseldi.

"Babanın gittiğini hatırlaman iyi oldu," diye fısıldadı.
"Bana faturadan öpücükler veriyor."

Tüm tutkusu sesinden gitmişti. Elbette, diye düşündü öğrenci, o sadece bir
çocuktu --ama ne olmadan doğmuş, terk edilmiş güzel bir çocuk?
Eğer bilseydi--

Bir sonraki anda biliyordu. Tess, tamamen ve mutlak bir şekilde, kalbinden yüzüne çılgınca akan sıcak kanla, kendini
barakanın zeminine attı. Frederick Graves onu hızla ayağa kaldırdı.

"Tess ... Tessibel ... Tess ... Ayağa kalk, Tess!"

Son kelime bir bağırışla çıktı. Onu kollarında tutuyordu ve o,
sarmaşığın eski bir kiliseye hayat boyu tutunması gibi ona tutunuyordu.

Tessibel kendini desteklemek için hiçbir çaba göstermedi.
Gözleri kapalı bir şekilde ona doğru gevşekçe yaslanmıştı.

"Unutmak iyidir--bazen," diye kekeledi, "öğrenci hariç her şeyi unutuyorum."

"Baba"nın Auburn'daki hapishaneye götürüldüğü ve kendisinin çıkarılmamak üzere
kendisini onun kollarına bıraktığı o unutulmaz günde olduğu gibi, Tess de Frederick'e tutundu. Ben Letts unutulmuştu, Longman kulübesindeki sevdiği acı çeken çocuk unutulmuştu; hatta Baba Skinner bile unutulmuştu. Tessibel adamını bulmuştu ve türünün tüm deneyimleri ona ayartma anında yardımcı olamazdı.

"Tessibel, Tess, unutamayız, ayağa kalk." Çocuğun sözleri sersemlemiş beyninde yayıldı. Frederick kollarını boynundan çekip onu tabureye oturttu.

"Tessibel, unuttun mu -- İsa'yı, babanı ve beni?"

Onu unutmuş muydu? Sadece onu hatırlamıştı -- sadece sesi en tatlı müzik gibi
çınlıyordu. Ama şimdi o kadar sessizdi ki çocuk yanına oturdu ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Tess," diye başladı, yoğun bir şekilde, kızarmış yüze bakmak için eğilerek,
"Tess -- bana bak!"

Yavaşça kahverengi gözler bakışlarını yukarı doğru çekti ta ki çocuk ve kız birbirlerine geniş kapaklarla bakana kadar.

"Tess, bir gün, birbirimize daha yakın olabileceğimizi hiç düşündün mü - gelecekte çok şey öğrendiğin ve çalıştığın bir zaman?"

Şaşkınlıkla ellerini onunkinden çekti ve yırtık gingham eteğinin kıvrımlarına sakladı.

"Ben bir gecekondu sakiniyim," sonunda söyledi. "Sen yüksekte ol - ben alçakta, Ben
Letts'in dediği gibi... Ama, ama," diye kekeledi, cümlesini kesik kesik bitirerek,
"Ama ben senin gecekondu sakiniyim."

Bir an için yaşlı adam suratlı Longman çocuğu gözünün önünden geçti.
Ürperdi, aceleyle ayağa kalktı ve sobaya gitti,
başka bir kelime etmeden önce kapakları açıklıklarından fırlattı.

Frederick onu eleştirel bir şekilde izliyordu.

"Okula gitmelisin, Tess," dedi hemen.

"Burada kalmalıyım," diye cevapladı, közleri karıştırmaya başlayarak. "Kulübeyi tek başına bırakırsam baban onu yakabilirdi ve babamla ben bir evimiz olmazdı... Böyle güzel geceler, seni örtecek bir çatı olmadan geçirilecek kadar güzel değil mi?"

Frederick bunu fark etti. O gece başını koyacak bir yeri ve ona yiyecek bir şeyler verecek şefkatli eli olmadan mı geçirmişti? Babasının adını duyduğunda kızardı ve gecekondu kızının ses tonunda hiç sertlik olmadan konuşmasına şaşırdı. Beklenebilecek bir şeydi -- sesi bunu ima ediyordu; gecekonduyu tek başına bırakırsa, hak sahibi gecekondu sakinleri kalırsa yasanın izin vermeyeceği şeyi geri alabilirdi.

"Bugün burada mı kalacaksın?" diye sordu Tess beş dakika sonra.

"Eğer izin verirseniz."

"Neden saklandığını bana söyleyecek misin?"

Frederick başını geriye attı ve güldü. Ona söylemeyi unutmuştu.

"Elbette. Görüyorsun ya, ben birinci sınıf başkanıyım... Üst sınıflardaki çocuklar
beni kaçırdılar ve beni girişteki kullanılmayan bir evde tutsak ettiler... Dün gece kaçtım ve sen beni buraya getirdin."

Hikaye o kadar uysaldı ki--Tess'in duymayı beklediğinden o kadar farklıydı ki
uzun, hayal kırıklığıyla bir nefes aldı. Kalbinin içinde ona sonsuz bir fayda sağlayacağına dair belirsiz bir dilek vardı. Güzel bir akşam yemeğini kaybetmek çok küçük bir şeydi. Hayatı, onun sandığı
gibi tehlikede değildi.

"Anlıyorsun ya Tess, başkanın orada olmaması sınıfımızın ayıbı," diye patladı Frederick, "zorla uzak tutulsa bile. Bunun olmasındansa her şeyi feda etmeyi tercih ederim -sadece, senin iyi
ismine zarar vermek istemiyorum, Tessibel."

Tess boş boş ona baktı.

"Gecekondudaki veletlerin isimleri yoktur... Bana zarar veremezsin."

"Ah, evet, verebilirim," diye ısrar etti Frederick. "Ya az önce burada olan o alçak benim burada olduğumu söylerse?... İkimize de zarar verir."

Tess kahvaltı hazırlıklarına yeterince ara verdi ve basitçe şöyle dedi,

"Senin Mesih'in sana zarar vermesine izin vermez, değil mi?"

Çocuk ona inanmaz bir bakış attı.

İnsan işlerine ilahi bir güç tarafından mucizevi bir şekilde müdahale edildiğine bu kadar mı inanıyordu? Narin yüzü, sabah ışığında bir deniz kabuğunun renk tonları gibi gelip giden
enfes bir renkle
aydınlanmıştı. Parlak, güven dolu gözler ona parlıyordu, güzel başının ve vücudunun her hareketi, gecekondu kızının içinde yaşadığı kör inancı dile getiriyordu. Frederick, tüm ruhuyla onun gibi bir inancı yönetebilmeyi isterken buldu kendini. Kendi inancı o kadar ölü, yaşayan bir inançtan o kadar farklıydı ki ona doğru dönerken iç çekti.

"Tessibel," dedi dürüstçe, "sen benim bir çocuk olduğumdan daha iyi bir kızsın... Senden çok şey öğreniyorum." Sonra, bir an düşündükten sonra gülümseyerek başını kaldırıp, sözlerini şöyle tamamladı: "Hayır, seninle birlikte inanıyorum ki, Tanrı'ya inancımız varsa, onun bizden birine zarar vermesi imkansız."

"Yani, yarın babanla başın dertte değilse sana yardım edebilir miyim?"

Sonra Frederick, hayatı tehlikede olsa bile, onun onu kurtaracağını anladı.

"Evet," diye cevapladı, "bana yardım edebilirsin... Kardeşliğimin nerede olduğunu biliyor musun?"

Tess sıkıntılı bir ifadeyle başını salladı.

"Sana nerede olduğunu söyleyebilirim! Oraya gidip Dan
Jordan'ı sormanı ve ona burada olduğumu söylemeni istiyorum. Benim hakkımda başka kimseye konuşmamalısın,
yoksa gelip beni götürürler ve sana ziyafette sınıfımla birlikte olmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylemiştim."

Tessibel'in morali yükseldi. Ona yardım edebilirdi - sonuçta.

"Tekrar yakalanmadan yemek yediğin yere nasıl gireceksin?"

Sorusu sırasında kahverengi gözlerine çakan bir zeka belirdi.

"Sana nasıl yardım edebileceğimi biliyorum." Sesini alçalttı ve kaçışı ve planlarının nihai gerçekleşmesini anlatmaya başladı.

Bitirdiğinde Frederick kıkırdadı.

"Bu harika. O zaman yarın Dan Jordan'a bana söylediklerini söyle. Yarın akşam ziyafetin gerçekleşeceğini görüyorsun."

"Evet, ona söylüyorum, öyle yapacağım. Yarın erkenden şehre gidip
senin evine gidiyorum... Gel ve şimdi ye!"

XXIV. BÖLÜM

Ertesi sabah saat sekizde Tessibel, uzun tepeden doğuya doğru üniversiteye doğru yürüdü. "Cranium" üyeleri henüz uyuyordu. Tüm ev, yakalanan başkanlarını aramaktan yorgun düşmüştü. Alt sınıflar, Graves'in kaçtığını bilmiyordu, Frederick'in düşmanları onları olabildiğince uzun süre habersiz tutuyordu.

Tessibel, kolunda bir balık sepetiyle kardeşliğe doğru giden araba yoluna döndü.

Basamaklardaki karı temizleyen bir adam ona seslendi.

"Burada ne arıyorsun?"

"Bay Jordan'ı görmek istiyorum... Burada havalanıyor, değil mi? Ona
bir şeyim var."

"Bana ver," diye emretti kapıcı, "Ben ona götüreyim."

"Veremem! Bana kendisinden başka kimseye vermemem gerektiğini söyledi ve
vermeyeceğim, işte böyle!"

"Henüz kalkmadı."

"Önemli değil, beklerim o zaman... Ona, bir
beklemem olduğunu söyle, olur mu?"

Dan Jordan, yataktan yavaşça kalkarken, o erken saatte bir kızın ondan ne isteyebileceğini merak etti. Ön kapıda Tess ile karşılaştı ve
onun konuşmasını beklemeden Tessibel kısık bir sesle söyledi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var... Papazın evinde kahveyi verdiğin gecekonducu Tess'e hava atıyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledim!"

"Şimdi bana söyleyecek misin?" diye sordu Dan nazikçe. "Görüyorsun ya, seni buraya
söyleyemem--"

"İçeri girmiyorum," ve gizlice bir bakışla sesini alçaltarak neredeyse fısıldadı, "Biliyorum--papazın oğlunun nerede olduğunu biliyorum."

Dan irkildi ve ona sertçe baktı. Frederick'ten başkasını kastetmiyordu. Parmaklarını dudaklarına koydu.

"Satacak balıkların var," diye sordu, "Hepsini alacağım. Arka kapıya git ve onları bırak..." Sonra daha alçak bir tonda, "Beş dakika sonra tepenin dibinde buluşalım." diye emretti.

Cümlenin son kısmı söylenmekten çok fısıldanarak söylendi. Dan Jordan
birkaç dakika sonra State Caddesi'ne döndü ve balıkçı kızının boş sepetini koluna alıp balık için aldığı parayı şıngırdatırken parıldayan kırmızı başını görebiliyordu.

"Bana hemen Bay Graves'in nerede olduğunu söyle," diye emretti Dan ona doğru koşarak.

"Kulübemde hava var," diye cevapladı Tess açıkça. "Çocuklar onu oraya mı getirdi?"

"Hayır, kaçtı... Ve ben onu oraya götürdüm."

Frederick ile birlikte hazırladıkları planı anlattı.

"Görüyorsun ya, bu şekilde onu akşam yemeğine götürebilirsin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dan neşeyle, "ve yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğiz. Sana çok minnettar olduğumuzu temin ederim."

"Ah, sus!" Geniş gülümsemesinde her beyaz diş görünüyordu, "Ben hiçbir şey yapmadım. O benim için bundan daha fazlasını yaptı."

Kulübesinde saklanan öğrenciye duyduğu sonsuz sevgiyle aydınlanan tatlı yüz, Dan Jordan'a kendi sırrını anlattı ve yakın zamanda edindiği kalp duyguları
bilgisiyle kıza belirsizce baktı.
Frederick--hayır, hayır--papazın oğlu ondan daha iyi bir çocuk muydu.
Gözleri yaşlarla doldu ve boğazına bir yumru oturdu. Tess'in uzaklaşan figürünü izleyerek durdu ve büyük çizmeleri, yırtık eteği, güzel bukleleri ve eğimli omuzlara çok iyi yerleşmiş gururlu genç başı dikkatle inceledi. Dan'in aklı, gecekondu sakininden daha büyük olmayan başka bir kıza döndü ve yeterince kederli bir iç çekişle kardeşliğe geri döndü.

* * * * *

Tess, tepenin eteğine yaklaşırken koşarak patikadan aşağı yürüdü.
Dan'in kendisine söylediklerini öğrenciye aktarmak istiyordu.
Parmakları kulübenin mandalında olduğu halde aniden durdu. İçeriden sesler geldi.
Elini indirdi - Ben Letts oradaydı ya da başka bir gecekondu sakini.
Birden kapıyı açtı ve girişte durdu. Frederick "Babasının" taburesinde oturuyordu; Profesör Young kürk mantosuyla sırtı sobaya dönük şekilde duruyordu.

Öğrencinin yüzü ölüm rengine dönmüştü; Tess'in insan gözlerinde hiç görmediği bir ifade onunkinde duruyordu. Konuşuyordu ve kızın kulakları kelimeleri yakaladı.

"Ona zarar vermektense canımı veririm, inan bana!" Kapının açılmasıyla iki çift erkeksi göz döndü ve her iki adam da Tessibel'in hevesli yüzüne bakıyordu. Profesör onunla tanışmak için öne çıkmadı; tavrı katı ve resmiydi. Bir an için öğrencinin son sözleri bile aklından çıktı ve Baba Skinner onun önünde ayağa kalktı.

"Bana babandan bahsetmek için mi buradasın?" diye sordu.

"Bana babandan bahsetmektense kendin için gelmemi istedin, çocuğum!" dedi Young, Frederick'e suçlayıcı bakışlarla.

Tessibel'in dudaklarında somurtkan bir ifade uçuştu.

"Öğrenciyi pişman edeceksen gelmene gerek yoktu," diye duraksayarak cevapladı. "Kendi işine bak."

Tess aralarında duruyordu, bakışları önce Frederick'e,
sonra da Profesöre yöneldi. Sözlerini tam olarak anlamamıştı ama
Frederick'in avukatın söylediği bir şeyden incindiğini biliyordu.
Young ceketini iliklemeye başladı. Kızı kurtarmaya değer bulmuştu ve
Frederick aklında hep genç erkekliğin mükemmelliği olarak yer etmişti.
Boğazı düğümlendi; Tess'e baktı ve ona olan
aşkını düşündü. Neredeyse onu ele geçiriyordu. Neden ona yardım etmeye çalışırken bile ona hakaret eden böyle bir kız yüzünden acı çeksindi ki?

Frederick yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Profesör Young durumu fark etmeli,
bir barınağın kendisi için gerekli olduğunu hatırlamalıydı. Tess masayı
ağır ağır düzenliyordu.

"Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorsun," dedi Frederick kısaca.

"Seni burada görmem yeterli," diye cevapladı Young.

Tess sinirlenerek fırın kapağını sertçe çarptı.

"Beni raylarda buldu," diye açıkladı Frederick. "İkinci sınıftan
kaçtım ve beni buraya getirdi. Aksi takdirde donarak ölürdüm
--ve bunun ona zarar verebileceğini düşünmedim."

"Bana zarar vermedi," diye haykırdı Tessibel öne çıkarak. "Babam Skinner'ı beladan
kurtarmama yardım eden oydu. Arkadaşım oydu!"

Kızın ona doğru hızla döndüğünde duyduğu öfke, Profesörün nefesini tutmasına neden oldu. Tüm işi yapan, babasına yeni bir hayat veren oydu. Şimdi ona mektubu anlatmaya gelmişti ve hiçbir etkisi olmayan bir çocuğun kendisinin yapması imkansız olan şeyi yaptığını söylemesini duymak, Tess'in Frederick'e hak ettiği itibarı verdiğini duymak, Young'ın sinirli bir şekilde parmaklarını saçlarının arasından geçirmesine ve öğrencinin böyle bir övgüyü hak etmek için ne yaptığını merak etmesine neden oldu. Tess'e olan aşkı, büyük arzusu, ona hem çocuğa hem de kıza inanması için yalvarıyordu. Tessibel'in duygu dolu ifadesi, Deforest Young'a günlerini daha parlak hale getiren ve geleceği umutla dolduran umudu geri vermekte çok etkili oldu. "Akşam yemeğinde sizinle kalabilir miyim, Bayan Tessibel?" dedi omuzlarını sallayarak. "Anlamadım... Aslında ziyafeti unutmuşum. Bay Graves'in sınıf yemeğini hazırlamasına yardım ettiğin için mutluyum.... Kalabilir miyim?"

Frederick öne çıktı ve elini uzattı.

"Teşekkürler," dedi kırık bir şekilde; "Bunu asla unutmayacağım--senin içinde."

İki elin birbirine kenetlenmesi ve öğrencinin dudaklarındaki gülümseme
Tess'in kendi dudaklarını açmasına neden oldu.

"Evet, paltonu çıkar ve ye," diye emretti. "Baba hakkında ne duydun?"

"Evet." Young bir an tereddüt etti.

"Ne oldu, Profesör?" diye bağırdı Frederick. "Onu merakta
bırakma."

"Baba asılmayacak!... Olamayacak!" Gözleri Frederick'e döndü. "Çünkü sen onun yapamayacağını söyledin."

Çocuk saçlarının köküne kadar kızardı ve Profesör Young'a baktı.

Yine Graves'e hak ettiği itibarı veriyordu--oğlanın hak etmediği itibarı. Frederick bunu hissetti ve mırıldandı:

"Yaptıklarını henüz anlamadı, Profesör--üzgünüm!"

"Babanızın idamına erteleme koydular," diye açıkladı Young,
"bu bize onun masum olduğunu kanıtlama şansı verecek...
Onun bekçiyi öldürmediğinden eminim. Geçen hafta hapishaneye gittim."

"Onu gördün mü?" diye sordu Tess hevesle, ona doğru yürüyerek.
Sıcak nefesi yüzünde hissetti ve damarlarında bir özlem hissi dolaştı.

"Evet," dedi sadece.

"Benim hakkımda ne dedi?"

"Her şey yolunda! Çok yakında onu burada, seninle birlikte göreceksin, Tessibel."

Kız, çalkantılı duygularla yorgun düşmüştü, yalnız ve kalbi kırık.
İpin gölgesi Baba Skinner'dan gitmişti. Rahatlamış bir çocuk gibi
yere çöktü ve sızlanmaya başladı. Her iki adam da sallanan kızıl kafa tarafından susturuldu. Pastırma, tavada, ocağın üzerinde cızırdadı, yağ kapaklara sıçradı ve kapaklar küçük sarı alevlerle yandı.

Sonra Tess başını kaldırdı.

"Babam eve geldiğinde ağlayacak kadar iyi bir adam olduğumu düşünüyorum... Şimdi yemek yiyeceğiz," diye bitirdi gözlerini silerek.

Yemek bitmeden önce Tess, Young'la daha önce hiç olmadığı kadar iyi geçiniyordu. Genç, mutlu kıza hapishaneye yaptığı ziyareti anlattı.

"Baban diyor ki, çocuğum," diye anlattı, "silahı teknenin kıçından alıp kıyıya, ağı çektiği yerin yakınına koymuş... Bir el ateş sesi duymuş ve öne doğru koşmuş ve tutuklanmış. Bana silahı
ateşlemediğine yemin etti ve ona inanıyorum. Ölümcül adım, tüfeği hiç almamasıydı, çünkü bu yasaya aykırıydı."

"Sen de benim arkadaşımsın," dedi Tess neşeyle, eğilip Profesörün elini
ellerine aldı. Profesör onu durduramadan, elini dudaklarına götürdü, birkaç kez öptü ve tekrar düşürdü, sakince
yemeye devam etti.

BÖLÜM XXV

"Cranium" Kardeşliğinde, Dan Jordan üç küçük
birinci sınıf öğrencisiyle birlikte gizlice kalmıştı. Swipes üzgün görünüyordu.

"Yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum," diye sızlandı; "Rahibin gitmesinin
tamamen benim suçum olduğunu hissediyorum. Onsuz eğlenemeyiz.
Burada kapalı kalmak, hiçbir yere gidememek ve kendimiz götürülme korkusuyla, sıkıcı."

Dan konuşmaya hazırlanırken boğazını temizledi.

"Eğer siz arkadaşlar şeftali olmazsanız," dedi hevesli bir
alçak sesle, "Size bir şey söyleyeceğim ve siz de yardım edebilirsiniz."

"Ne?"

"Hepiniz benim söylediklerimi yaparsanız Graves'i alacağız."

"Bana bakın," diye bağırdı Swipes, bir takla atarak. En
tehlikeli pozisyondayken, Brown ona hızlı bir tekme attı.

"Bana bir tane ver, Shorts," diye fısıldadı Spuddy, ama Swipes yine ayağa kalktı, dinlemeye hazırdı.

Jordan sakin bir tonda planı özetlediğinde genel bir coşku yaşandı.

"Graves'in gece kıyafetleri nerede," diye sordu Dillon; "bir şekilde
opera binasına sokmalıyız."

"Orada olacaklar," diye cevapladı Jordan; "yemek şirketinin
malzemeleriyle birlikte içeri girdiler. En iyi kıyafetlerini bir fıçıda göndersen iyi olur, yoksa
ikinci sınıflar istediğinde
bunların sana ulaşmamasını sağlayacaklardır... Şimdi dikkat et, sessiz ol."

Gecekondular sırasındaki balıkçılar, birinci sınıf ziyafetinin olduğu gece Tessibel'in yanında kambur gibi duran yabancıyı tanımadılar. Balıklarıyla şehre doğru gidiyordu. Kadınlar, köpeklerinin havlamasıyla kulübe pencerelerinden saçaklı kafalarını uzatıyorlardı. Ama Tess kararlı bir şekilde yürümeye devam etti, ona yakın kalmak için adımlarını hızlandıran arkadaşına bile aldırış etmedi.

"Balığını pound başına bir şiline satıyorsun," dedi birkaç dakikalık yürüyüşten sonra.

Adam başını salladı. Sadece bir kez gözlerini kaldırdı. Büyük kırık bir penceresi olan, kasvetli görünümlü, boş bir evin önünden geçiyorlardı.

Tam o sırada, Ezra Longman eşliğinde Ben Letts onlarla karşılaştı. Gecekondu kızının kızıl başı biraz daha yükseldi, daralmış göz kapaklarının etrafındaki çizgiler daha da derinleşti. Balıkçıya iyi günler dilemedi,
geçtikten sonra da onları hiç düşünmedi.

"Yeni bir gecekondu sakini," dedi Ben lakonik bir şekilde, tuhaf çifte bakmak için dönerek.

"Amcasını havalandırıyor," diye ekledi Ezra kendini beğenmiş bir şekilde; "babasını
sıkıntısından kurtarmak için buraya havalandırıyor."

Ben cevap vermedi, ancak Tess'e ve onun gecekondu arkadaşına bir kez daha kötü bir bakış atarak raylara doğru yürüdü.

* * * * *

Kırk veya elli ikinci sınıf öğrencisi opera binasında aylak aylak dolaşıp
catering şirketlerinin oradan oraya vızıldamasını izliyordu. İçeride birkaç
yüz misafir için masalar açılmıştı ve başkanın sandalyesi güller ve
kış eğrelti otlarıyla süslenmişti. Üç küçük birinci sınıf öğrencisi ve Dan Jordan, birçok üçüncü sınıf öğrencisiyle birlikte sakince içeri girip her şeyi incelediler.

Birkaç alt sınıf öğrencisi üzgün bir şekilde içeride duruyordu.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı Dan, yanlarından geçerken.

Dışarıdaki elli ikinci sınıf öğrencisi bir şey olmasını bekliyordu.
Graves getirilecekti - nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Frederick'in kardeşlik kardeşlerinin hareketlerinin tuhaflığı, meseleyi daha da
çözülemez hale getirdi. Birinci sınıf öğrencileri, üçüncü sınıf öğrencileri tarafından korunarak içeri girerken, üzerlerine tehditkar bakışlar yağdı. Dan Jordan, opera binasının kapısına doğru sendeledi, gözleri mekanik bir şekilde sokağın karşısındaki Tessibel Skinner'a kaydı. Tessibel'in kafedeki adamla balığı hakkında tartıştığını duydu. Tessibel daha sonra opera binasına geçti.

"Balık ister misin?" diye gülümsedi, beyaz dişlerini göstererek.

"Hayır," diye cevapladı Jordan. "Ne var?... Yılan balığı mı?"

"Hayır, sadece boğa balıkları ve emici balıklar."

Dan etrafına baktı, ikinci sınıf öğrencilerine sırıttı.

"Burada yeterince var zaten.... Biraz yılan balığı istiyorum--"

İkinci sınıf öğrencileri duymamış gibi yaptılar. Balıkçılarla ilgilenmiyorlardı, ancak kurtarılan başkanın içinde olduğu
ana caddeden hızla gelecek bir arabayı görmek için gözlerini açık tuttular.

"Yılan balıklarını buraya fırlat," diye emretti Tessibel, yolun karşısındaki kambur çömelmiş kişiyi işaret ederek. Sepeti tutan adam içindekileri Dan'e uzattı.

"Ben de seninkini alırım kızım," dedi Jordan yüksek sesle, "ne kadar ağırlıktalar?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tess.

"İçeri götür ve tarttır," dedi Swipes masumca Dan'in yanına gelerek.

"Hey, ihtiyar," diye kıkırdadı Spuddy; "balıklarını opera binasına sürükle ve dışarı at... Biraz eğleneceğiz.... Başkanımız olmazsa, yılan balıkları da idare edecek."

Çömelmiş kişi binanın içinde kayboldu.

"Başkanları olmadan çok eğlenecekler," diye homurdandı ikinci sınıf öğrencisi. Tessibel boş sepetini koluna aldı ve onu izleyen öğrencilerin gülümseyen bakışları arasında başı havada yürüyerek uzaklaştı.

Ancak Dan Jordan, sınıf arkadaşları tarafından zafer kazanmışçasına güçlü bir çığlık atarak
çömelmiş adamın kafasından şapkayı kaptı. Frederick Graves'in gülümseyen, açık yüzü önlerindeydi. İkinci sınıf öğrencileri, birinci sınıf başkanının ziyafette nasıl sandalyesinde oturduğunu
asla anlayamadılar ve hemen önündeki şeref yerinde kocaman bir yılan balığı tabağı vardı.

* * * * *

Fırtınadaki büyük bir köpek gibi omuzlarındaki karı silkeleyen Tess,
Longman kulübesinin kapısını hafifçe çaldı. Bayan Longman, Memnun'la birlikte şehre gitmişti ve Myra, kollarında sızlanan veletle
onu karşıladı.

Tess öğrenciyi gördüğünden beri tam bir hafta geçmişti - yedi uzun
bitmek bilmeyen gün - ve şimdi Myra Longman'a Frederick'in ona verdiği öpücükle ilgili gizemli sorulardan bazılarını sormaya gelmişti.
Myra çocuğu ona bıraktı ve küçük çocuk Tessibel'in mırıldanan sesi altında uykuya daldı. Çocuğun düzenli nefes alışı ona uyuduğunu söylüyordu; onu kutuya koydu ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Air Ben Letts son zamanlarda burada mıydı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Myra başını iki yana salladı.

"O velet ve benim gibiler için vakti yok," diye cevapladı acı bir şekilde.

Tess, Myra öfkeyle kulübe sandalyelerini dağıtmayı bırakana kadar bekledi.

"O gece fırtınada, engebeli kayaların üzerinde seni ne kadar sevdiğini söyledi mi?" diye sordu hemen.

"Evet, söyledi, söyledi," diye cevapladı Myra.

"Hava o--hava o öpmeyi biliyor mu?"

Dudaklarından dökülen kelime, bir hafta önceki o gece aniden gelen bir neşeyle geri geldi ve öğrencinin asla unutulmayacak öpücüğü. Tekrar
sıcak, güçlü dudakların kendisine bastırıldığını hissedebiliyordu--uzun
kaslı kollar onu sarıyordu.

Myra yüzünü yakından inceledi.

"Öpmek için--evet; ama o velet çocuğu hiç öpmedi."

Ses tonlarında harika bir özlem ve tutku vardı.

Bu Tess için yeni bir düşünceydi. "Pappy" velet çocuğunu öpmeliydi--ama
aynı öpücükler miydi? "Baba"nın hücresinin taş pencere pervazında ona verdiği o ilk okşamanın tatlılığını hatırladı. Acı-tatlı bir renk almıştı--acı çünkü Baba gidiyordu, tatlı çünkü o bunu çok sevmişti. Ama öğrencinin öpücüğü gibi olmamıştı. Myra Longman'dan hayatının ilk büyük sorununu çözmesini isteyecekti.

"Ben Letts'ten aldığın öpücükleri havaya mı atacaksın - yakıcı olanları mı? Gecenin ve gecenin
şeylerinin düşüncesini mi kaybettin? ... Tekrar tekrar mı istedin - yüzünü baharda ekmek fırını gibi kavurana kadar daha fazla öpücük mü?"

Tess ayağa kalkmıştı, küçük kulakları açık kahverengi saçlarla kaplıydı. Myra da ayağa kalkmıştı. İki kız da birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Tess tekrar konuşmaya başladı, diğer çömelmişe doğru bir adım
attı.

"Fırtınayı, sallanan ağaçları ve Ben Letts hariç her şeyi unuttun mu?"

"Yırtık kayalıklara gittin," diye inledi Myra, bir yığın halinde yere
çökerken.

Bir anda Myra'nın sözlerinin anlamı Tessibel'in aklına geldi.

"Ben Letts ile orada olmadım," diye cevapladı aniden. "O veletin babasının öpücüklerinden hiç hoşlanmam--"

"Ama sen engebeli kayalıklara gittin," diye ısrar etti Myra, hıçkırarak çocuğun uyuduğu kutuya yaslanarak.

"Hayır, gitmedim; ama bir öpücük aldım ve Myra, sanki--şarkının anlattığı cennetteki şarkı gibi--buradaki his gibi," elini kalbinin üzerine koydu, gözleri altın gibi parladı, "dünya havası çiçeklerle dolup kuşlar şarkı söylerken... Ben Letts ile de böyle miydi? Öyle miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Myra somurtkan bir şekilde, "Ben Letts'in şarkı söyleyen öpücüğü yok."

Yavaşça ayağa kalktı, battaniyeyi uyuyan çocuğun başına daha sıkı sardı. "Tessibel," diye kısık bir sesle konuşmaya başladı, "oradaki tüm kadınlar için
babalarının onlara evet ya da hayır demesini isteyen
serseriler ağlıyor. Ve orada senin güzel yüzüne ve karışık saçlarına şarkı söyleyen öpücüklerle
pürüzlü kayaların üzerinde yürüyen erkekler var. Orada kutuda ölünceye kadar uyuyan bir serseri var."
Yorgun genç anne aç bakışlarının sessiz
bebeğe düşmesine izin verdi. "Tessibel, senin serseri--"

Ama Tessibel kapıdan fırladı, karla kaplı kayaların üzerinden bir geyik gibi. Myra'nın uyarıcı sözlerindeki öpücüğün tatlılığını kaybetmeyecekti--yedi uzun gün ve gece boyunca sakladığı o nüfuz eden kutsal öpücüğü.

* * * * *

Profesör Young'ın balıkçı kızın kulübesinde Frederick Graves'i bulmasıyla zihnini dolduran işkence edici düşünceler onun için yeni
duygulardı. Tessibel'i seviyordu ve gelecekteki mutluluğu ondaydı. Babasının ona yardım etme çabalarına karşı duyarsızlığı, umutlarını bir nebze olsun yok etmişti. Sonra da ateşli bir şekilde onun, arzuladığı ve uğruna savaştığı kişiler dışında herkesi görmezden gelmek için doğduğunu düşünüyordu. Onun gibi bir şeydi. Öğrenciye yardım ettiği kız için bahaneler, onun beyninden isteyerek geçiyordu. Tess genç adamı fırtınada görmüş olsaydı, ona yardım etmek için şefkatli, sevgi dolu bir
yüreğe benzerdi. Frederick'in onun sevgisinde bir yer edindiğinin kanıtı değildi. Bu düşüncelerle birkaç gün boyunca çalışmıştı, kızın onu aramasını sessizce ummuştu. Tess, bir öğleden sonra kasabadan döndükten sonra onu gecekondu kapısında beklerken buldu. Ziyaretçisini tanıdığında gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Babam geldin," dedi, asma kilidi zımbadan kaldırarak.

"Evet, çocuğum, sana babanın İthaka'da edindiği yeni arkadaşlardan bahsetmek istiyordum - ona yardım edecek güçlü arkadaşlar."

"Arkadaşlar," diye yankıladı Tess şaşkınlıkla. "Baba Skinner'ın arkadaşları balıkçılardı - İthakalı insanlar değil -" diye ekledi. Şöminede ateş çıtırdadı ve Tess açık dudaklarla dinlemek için oturdu.

"Bunun nasıl olduğunu açıklayamıyorum," dedi Young, "ama babanın mahkum edildiği gün mahkeme salonunda olan bazı kişiler onunla arkadaş olmak için ayağa kalktı."

Profesör Young, kendisinin ikinci bir savunma için para toplanması gerektiğini söylediğini eklemedi.

"Bu yüzden dün gece," diye devam etti, "birkaç önemli adamın bir toplantısı vardı ve baban için başka bir dava için para elime verildi."

Tess uzun kelimeleri anlamaya çalıştı ve bilerek gözlerini kırpıştırdı. Bunun anlamı açıktı. Baba geri dönüyordu--ama ne kadar yakında?

"Ne zaman eve geliyor o zaman?" diye sordu.

"Başka bir duruşmadan sonra... Bunu okuyabiliyor musun?"

Avukat uzun bir zarftan bir parça kağıt çıkardı. Tess bir süre dikkatlice inceledi. Young ona mutlulukla baktı.
Bu çocuk için, daha önce hiç erkeğin kadın için savaşmadığı gibi savaşacaktı.
Onu, başka hiçbir şey için olmasa bile, minnettarlıktan sevecekti. Ona uzattığı
kağıdı aldı.

"Lanet olsun, tek bir kelime bile okuyamıyorum--yazıyı okuyamıyorum. Bana Baba hakkında
ne yazdığını söyle."

"Bir isim listesi," diye cevapladı Young, "çoğunlukla üyeler--"

"Graves'in kilisesinin mi?" diye hevesle araya girdi Tess.

Öğrenci tam da bunun için dua etmemiş miydi? diye düşündü.

"Evet; hepsi babanın küçük kızıyla birlikte tekrar evde olduğunu görmek istiyor."

"Bakan Baba'ya para mı veriyor?" diye endişeli bir talepte bulundu.

Young başını iki yana salladı. Ona, papazın ailesi hakkında, hepsinden nefret etmesini sağlayacak kadar çok şey anlatmak için aniden gelen bir istek hissetti.
Deforest
Young, ilk kez öğrenciyi kıskandığını fark etti,
geçmişte diğer birçok öğrenciden daha fazla dikkat etmediği uzun boylu, esmer bir çocuktan.

Uzun bir nefes aldı.

"Tam olarak papaz değil," dedi utançtan kızararak. "İşte--isimleri sana okuyayım. Tüccar dükkanından William Hopkins, yüz dolar. Onu tanıyor musun?"

Tess başını olumsuz anlamda salladı. "Deacon Hall ve karısı Augusta yüz dolar verdi."

"Onu tanıyorum," diye haykırdı Tess, "ve onu da biraz tanıyorum. Onlara meyve ve balık götürdüm - engebeli kayaların altında bir kulübeleri var."

"Ve eczacı Bay Bates var - adını listeye yazmadı ama elli dolar verdi."

Young okumaya devam ederken Tessibel açıklamaları dinledi ve devam ederken her şeyi ona açıkça anlattı.

Ona doğru eğilmişti, çenesi açık avucunun üzerindeydi.

"Paralarını bir gecekondu sakinine vermek aptalca iyi adamlar, değil mi?"

Profesör fark edilir bir şekilde irkildi. Her şeyin onun gözetimi altında yapıldığını anlamamıştı; ona yardım etme konusundaki büyük arzusunu aşılamaya çalışmıştı ama dudaklarından ona dair hiçbir övgü sözcüğü dökülmemişti. Eğer ona "aptal iyi bir adam" deseydi, dünyaları gönüllü olarak verirdi.

"Hepsi senin ve baban için üzgün," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Parayı babaya getiren öğrenci Graves'ti," diye patladı kızararak.

"Hayır, öğrenci Graves'in bununla hiçbir ilgisi yok," diye
cevap verdi kasvetli

bir şekilde.

"Baba gittiğinden beri dua ediyor--o hava bir şey," dedi Tess inatla.

Profesör Young ayağa kalktı--sonra tekrar oturdu. Başka bir şey için gelmişti, onun için iş ve tatmin anlamına gelen bir şey.

"Artık babanın kurtulacağından emin olduğuna göre, bu kulübeyi terk edecek misin?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Hayır!"

"Ama burada tek başına olman uygun değil, Tessibel. Dinle... Baban dönene kadar iyi bir okulda okursan, babanın gecekondu haklarını kurtarırım."

"Ah, lanet olsun! Bütün parayı kim ödeyecek?" Tess çabayla ayağa kalktı.

"Ödeyeceğim," diye cevapladı Young.

"Hayır, burada kalacağım," diye çıkıştı Tess. "Balık tutabilir ve babam gelene kadar yaptığım gibi yaşayabilirim. Ona kalacağıma söz verdim. Şimdi İncil'i okuyabilirim," diye bağırdı ve hemen yatağın battaniyesinin altından kitabı çıkardı. "Her gün okuyorum... İnanmıyorsanız, dinleyip görebilirsiniz."

Omuzlarındaki bukleleri geriye atarken vurgulu bir şekilde bitirdi:
"Bu kitapla babamı eve getireceğimi düşünüyorum--öğrenci
diyor."

Yine yakışıklı öğrencinin korkunç kıskançlığı profesörde canlandı. Tess İncil'i daha önce hiç okumadığı bir bölümle açmıştı.

"Ve hemen sabahleyin," diye heceledi, "baş rahipler--Ah,
bu hiç iyi değil! Babamı bulana kadar bekle."

Sonra aniden İncil'i yere fırlattı.

"Orada babamın eve geldiğini söyleyen bir yer var. Öğrenci
diyor ki orada. Henüz bulamadım ama her gün onu arıyorum. O herifler, rahipler hakkında okuduğum yerde değil."

Avukat ayağa kalktı. Bir acı hissetti. Bu cahil kızı kurtaracaktı
kendisine rağmen, Frederick Graves'e rağmen onunla evlenecekti. Buzlu dağlara tırmanmak kadar zor olacaktı, ama onu
tüm dünyadan daha çok sevmeye zorlayacaktı.

"Anlıyorsun," dedi kısaca, "bu iyi insanlar babanın eve dönmesine
yardımcı olmak için para verdiler. Duruşma
başlamadan önce biraz zaman geçecek, ama geldiğinde--onu sana geri getireceğim."

Ses tonundaki güven Tess'i yanına çekti.

"Sen bir avukatsın," dedi aniden, "ve gecekondu sakinleri avukatların yalancı ve serseri olduğunu söylüyor, ama sen serseri değilsin ve sen yalancı değilsin, değilsin - ve çok balık sattığımda sana Baban ve benim için yaptığın şeyin parasını getiriyorum. Bir keresinde ve tekrar tekrar söylüyorum, Babanın arkadaşı olduğunu söylüyorsun ve öğrencinin toplantı evindekilerin bize yardım etmek için sana biraz para vermesinden memnunum." 

Gözlerinde sis birikmişti ve parmaklarını Profesör Young'ın eline kaydırdı. Dudaklarını onun eline koydu, gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Gecekondu kapısını açarak şöyle dedi:

"Sizden hoşlanıyorum, sizden hoşlanıyorum, ama bir gecekondunun veledinin ne kadar hoşlandığı
hiçbir fark yaratmaz. Şimdi gidin, çünkü raylar saat beş civarında kararıyor. "

"Atım tepenin tepesinde," diye cevapladı Young, şaşkın bir şekilde.

Etindeki nemli dudaklardan gelen his, onu kısa bir an için kızı yanına almaya yöneltti. Bu kaba gecekondu hizmetçisini çevresinden zorla
çıkarıp kendisiyle birlikte başka bir hayata yerleştirmek için garip bir arzuyla
dolmuştu.

BÖLÜM XXVI

O gece, Tessibel uyurken ve Frederick'i rüyasında görürken, başka bir kız
sevgilisini bekliyordu. Teola Graves, Dan
Jordan'ın yaklaşmasını garip duygularla bekliyordu. Dan onunla birlikteyken, büyük gücü
ve her şeyin yolunda gideceğine dair sürekli güvenceleri kıza cesaret ve güven veriyordu. Ama gece nöbetlerinde, genç
uyku gelmeyi reddettiğinde, korkuyordu--korkuyordu!

Kapının hemen dışında, verandada duruyordu,
çiğ kış rüzgarından büzülerek. Rahat bir şekilde, Dan'in köşeyi döndüğünde uzun boylu bedenini fark etti.

"Dikkatli bir şekilde gece rüzgarı, canım," diye azarladı Dan, nazikçe 
öperek. "İşte! Şimdi, iyi bir sohbet için geldim. Teola, lütfen
bu kadar üzgün görünme."

Divan'a oturduklarında, Papaz Evi'ndeki küçük oturma odası kısmen karanlıktı.

"Çok mutsuzum Dan; eskiden olduğumdan çok farklıyım. O zamanlar, hayat
tatlıydı ve yaşamaktan mutluydum--"

"Ama şimdi ölmek istemezsin, canım!--Düşün, Teola.
Üniversiteyi bitirdiğimde, reşit olacağım. İthaka'dan
gideceğiz ve kimse asla bilmeyecek--"

"Ama bileceğiz, Dan. Keşke iyi bir kız olsaydım!"

Dan gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Bir pazarlık yapalım," dedi aniden. "Bu gece, en
güzel şeylerden başka hiçbir şeyden konuşmayacağız. Sana
söyleyecek komik bir şeyim var."

"Sana da söyleyecek komik bir şeyim var," diye soludu Teola.

"Hoş mu?" diye sordu çocuk, eğilip alçalmış gözlerini
kendisine doğru zorlayarak.

Teola başını salladı.

"O zaman yarına bırakalım," diye haykırdı. "Sana
haberimi
söyleyeyim. Shorts, Spuddy ve Swipes kardeşlikte rezil durumdalar. Eğer
Shorts diğer iki adamdan uzak durursa, üniversiteyi
tamamlayabilir. Frederick'in çalınması gerçekten onların suçuydu."

"Şimdi ne yaptılar?" diye sordu Teola isteksizce.
Topluluktaki çocuklara pek ilgi duymuyordu, çünkü kalbinin derinliklerinde,
unutamayacağı bir sır vardı.
Başına sıra dışı bir şey geldiğinin farkına vardı ve bundan korkuyordu.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Dan, "burada bir komik opera oynuyor. Bu öğleden sonra, Swipes, Shorts ve Spuddy, diğer adamlar yokken koro kızlarından bazılarını eve götürdüler. Memurların bunu öğreneceğini biliyor olabilirlerdi. Gerçekten de öğrendiler! Küçük
serseriler şampanyadan sarhoştu ve kızlar arabalarla otellerine gönderilmek zorundaydı. Çocuklar büyük bir dayak yedi, söyleyeyim. Hepsi yatakta, kubbeli hapishane odalarında, büyük kafaların üzerinden geçmeye çalışıyorlar."

Teola gülümsemek, mutlu olmak istedi ama gülümsemeler gelmedi. Dan konuyu değiştirdi.

"Skinner için epey para toplamadılar mı?"

Teola başını salladı ve hemen cevap verdi,

"Evet ve babam bunu çok garip buluyor. Bayan Hall ve Profesör Young
planın en altındaydı. Skinner kızının büyük bir mucize olduğunu düşünüyorlar. Ben de onun güzel olduğunu düşünüyorum - Frederick de öyle."

"Çok cesur," diye düşündü Dan, sınıf başkanını düşmanlarının elinden kurtaran kızı düşünerek. Teola bu olaydan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Frederick ondan sessiz kalmasını istemişti.

"Baban adamın serbest bırakılmasını istemiyor mu?" Dan'in sesindeki soru Teola'nın solgun yüzünün kızarmasına neden oldu.

"Hayır; kabilenin kasaba için bir tehdit olduğunu düşünüyor ve adamın suçlu olduğundan emin. Onlar hakkında korkunç şeyler anlatıyorlar ve kıza üzülmeme rağmen bazı hikayelere inanmaktan kendimi alamıyorum. Ama o geceki partiye gelmesi kardeşim ve benim için çok fazla sorun yarattı."

"Öyle sanıyordum. Ama seni seviyorum, Teola, ona davrandığın şekilde. "

Teola sevgilisinin kollarından doğruldu ve konuşmak üzereydi. Ona sırrını söyleyecekti, sonra da kalbini kurşunla yüklenmiş gibi
ağırlaştıran tüm korkularını anlatacaktı. O da onu
teselli edecek ve endişelenmemesini söyleyecekti, tekrar gülümseyip
mutlu olana kadar onu neşelendirecekti.

* * * * *

Shorts, Swipes ve Spuddy kardeşliğin yasalarını çiğnemişti. Ayrılmanın utancına
katlanmaktansa, ağır bir
cezayı seçmişlerdi.

"Parçalara ayrılmayı tercih ederim, çocuklar," diye hıçkırdı Swipes, ciddi yaşlılara dönerek, "anneme ne kadar canavar olduğumu bildirmektense. Hadi devam et
ve yala!"

Daha sonra, üç küçük birinci sınıf öğrencisi, memurların azarladığı genç erkekler için hazır tutulan Dernek binasının tepesindeki odalara gizlice girdi. Üç gün boyunca yatmaları emredilmişti ve cezanın daha kötü olmamasına
minnettardılar.

Swipes bir sigara istedi.

"Uyu," diye emretti Shorts. "Başlangıçta her şey senin suçundu ve
sen sarhoşsun."

"Öyle bir şey yok! Sarhoşsam, bir sürü kızı tek başıma buraya
taşıyamam, değil mi! Şimdi yapabilir miyim? Keşke dünyada kadın diye bir varlık olmasaydı... Zavallı adamlara yığınla sorun çıkarıyorlar."

Bunu söyledikten sonra Swipes yatağa yuvarlandı ve sersemledi.

* * * * *

"Yangın!" çığlığı gece havasında yankılandı ve Dan Jordan ile Teola Graves'i ürküttü. Gönüllü itfaiye şirketleri şehrin her yerinden toplanıyordu ve Dan, hortum arabası geçerken Rahip Evi verandasına çıktı. Bir anda kendini salonda buldu.

"Tatlım, tatlım," dedi Teola'nın soluk dudaklarına boğuk bir öpücük kondurarak, "Eminim ki bizim kardeşlik evimizdir. Gitmeliyim, canım. Gitmeliyim, gitmeliyim!"

Tekrar onu kendine bastırdı, kapıdan fırladı ve gitti.

"Dan! Dan!" diye haykırdı Teola. "Dan, geri dön! Sana
söyleyecek bir şeyim var... Çok--korkuyorum--çok korkuyorum!"

* * * * *

Teola sarı alevlerin gökyüzünü öpmesini izleyerek durdu. Tüm kampüs kardeşlik ateşinin
korkunç parıltısı altında parlıyordu;
göklerdeki ışık ona bunun sıradan bir yangın olmadığını söylüyordu.

Ölüm gününe kadar o geceyi unutamayacaktı.
Dan veya Frederick'ten tek bir kelime duymayı özlüyordu. Dünyası
daha önce hiç hissedilmemiş
iğrenç güçlerle dolu gibiydi. Teola midesi bulandı ve bekledi.
Keşke Dan
geri gelseydi!

* * * * *

Uykuya daldıktan hemen sonra, Swipes'a öyle geldi ki, Shorts
onu yataktan çekiyordu ve oda dumanla doluydu. Spuddy
yan odada uyuyordu ve ilk ses ona puslu bir rüya gibi geldi. Bir gök gürültüsü ve
çatıya inen yağmur duyduğunu sandı. Önemi yok. Yatakta güvendeydi ve kardeşliğinden kovulmaktan yeni kurtulmuştu. Ağrıyan başını ovuştururken, beyninde sersem bir karar
şekli oluştu. Bir daha asla sarhoş
olmayacaktı -asla-asla! Sonra şarabın dumanı, babasının ona dikkat etmesini söylediği
parlak renkli elbiseler, güzel yüzler ve şefkatli sevgi dolu kollar
görüntüleri getirdi. Eğer ona getirirse, bu tür sevinçleri
kendisinden atardı--Spuddy inledi, yatakta döndü ve uyanmaya çalıştı.
Ama uyanmak, rezilliğinin farkına varmaktı. Tekrar inledi, keskin bir
acı kafasından geçti. Sesler duydu--elbette rüya görüyordu; şarap yine
puslu beyninde fantastik görüntüler süzdü, onu düşünme çabasından kurtardı. Sonra Shorts'un sesi kulağında çınladı.

"Tanrı aşkına, Spud, kalk! Ev yanıyor ve biz
bir tuzaktaki fareler gibi bu kubbenin içine sıkışmış durumdayız."

Spuddy yataktan fırladı. Rüyasında gördüğü gök gürültüsü, büyük evin
duvarlarındaki yangının kükremesiydi. Çatıya
yağmur yağıyordu, uzun itfaiye hortumundan atılan suydu. Güçlü bir buz gibi su akışı aniden camı kırdı ve Swipes'ı
duvara çarptı. Sarhoşça sızlandı. "Vebalı yangın! Elbette böyle bir gecede ev yanmak zorundaydı!"

Aşağıdaki çılgın kalabalığın çığlıkları ve haykırışları kırık camdan çocuklara kadar
geldi. Su akışı durdu ve üçünün en ayık olanı Shorts, açıklığa doğru süründü. Spuddy yatağa geri dönmüştü. Shorts, çok
aşağısında, kardeşlik kardeşlerinin çılgınca ileri geri koştuğunu, çılgınca kollarını ona doğru salladığını görebiliyordu. Yüksek sesle verilen emirleri duyabiliyordu ve Frederick Graves ile
Dan Jordan'ın seslerini tanıyabiliyordu. Bir anda Shorts'un aklına, kendisinin ve arkadaşlarının felaketten ne kadar büyük bir şekilde sorumlu oldukları geldi, çünkü yangın yemek odasında başlamış olmalıydı. Dikkat çekmek için başını korkunç ışıktan içeri uzattı ve bahçedeki adamların ve çocukların onları kurtarmak için
merdivenler getirdiğini gördü. Şimdi onları birbirine ekliyorlardı, büyük yüksekliğe ulaşmayı mümkün kılmak için. Shorts hızlı kararlar aldı... Eğer
yaşayacaksa... İnleyerek döndü ve Spuddy'yi yataktan açık
pencereye sürükledi.

"Orada kal ve hazır ol, eğer ölmek istemiyorsan," diye emretti
kısa bir şekilde.

Shorts merdivenin yukarı doğru yükseldiğini ve gölgelerden bir şeklin fırladığını gördü.
Dan
Jordan, uzun merdiven ağırlığı altında
gıcırdayarak, elinden tutarak ona doğru geliyordu. Jordan'ın yüzü açıklıkta belirdi.

"Buraya gel," diye emretti Shorts'a.

Shorts, Spuddy'yi öne doğru itti.

"Önce onu al, Yüzbaşı," dedi sesinde bir bükülmeyle. "Sarhoş."

Spuddy bir an pencere pervazında cansız bir şekilde asılı kaldı ve sonra
Dan'in uzun
kollarına sarıldı. Shorts'un bulanık gözleri, küçük çocuğun
güvenle yere yatırıldığını gördü ve merdiven, iri birinci sınıf öğrencisinin
yukarı çıkan basamakları altında tekrar gıcırdadı. Shorts, Dan adını söylerken Swipes'ı pencereye doğru itti.... Şimdi yalnızdı ve olabildiğince
dışarı eğildi.

"Tanrım! Tanrım!" diye inledi. "Yüzbaşının yüzü kavrulmuş kahverengi... Tanrım!
Tanrım, onu koru!"

Aşağıdaki kalabalıklar tezahürat üstüne tezahürat ediyordu; binlerce kıvılcım
roket gibi havaya fırladı, düşerken karda yok oldu.
Alev alev pencerelere su akıyordu. Jordan tekrar
yukarı çıkıyordu.

"Çık dışarı, Shorts," dedi Dan'in ve eşikten tırmandı.

"Kollarıma gir, ihtiyar," diye ikna etti derin ses. "Hadi, şimdi; bırak... İşte, daha gevşek asılı kal... Diğerlerinden daha ağırsın."

Dan'in aşağı doğru bir adım attığını hissetti ve başı dönüp durdu. Shorts'un Dan'in kolunun altında dikkatlice tutulduğu pencereden pencereden geçtiler. Alevler onları açgözlülükle yaladı, etlerine dokundu ve büzüştü. Duman burun deliklerini acımasızca tıkadı. Shorts, Dan'in yanmış parmakları merdivenin her basamağını kavrarken, Dan'in vücudunun titrediğini hissedebiliyordu. Aklına aşağıdaki figürler ışıkta dans eden goblinler gibi geldi.

Birdenbire, yere yarı yolda, merdiven gıcırdadı ve korkunç bir şekilde inledi. Jordan durdu.

"Merdiven eğiliyor, Shorts," diye kısık bir sesle soludu. Cümlesini
tamamlamadı, ama bağırdı,

"Yakala onu!"

Küçük Brown lastik bir top gibi havaya fırladı... Aşağıdaki sessiz, ağzı açık kalabalığın üzerinden bir çarpma sesi geldi. Sonra dev bir şekil havada iki kez döndü, bir sapandan fırlayan taş gibi aşağı doğru fırladı... Kalabalık ayrıldı ve Dan Jordan donmuş zemine çarptı. Kardeşlik
kardeşleri baygın çocuğu kaldırdılar ve yukarıdaki büyük çatı, mide bulandırıcı bir gürültüyle
ateşe gömüldü.

Acı don, yanan evdeki deliklerden akan su akışlarını buz iplerine
dönüştürdü. Sabaha doğru ateş söndü ve
kocaman yapı, buzla kaplı bir saray gibi, kolej tepesine karşı karanlık bir şekilde belirdi.

* * * * *

Başka bir kardeşlik evinde, Shorts yataktaydı, yüzü ve elleri bandajlarla
sarılmıştı. Swipes ve Spuddy, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve solgun, kapının yanında durup bekliyorlardı.

"Keşke gelip bize bir şeyler söyleseler!" diye inledi Spuddy. "Çocuklar,
Kaptan giderse, ben biterim."

"Onunla her şeyi yoluna koyacağız," diye umutla geldi Shorts. "O
ölemez, dostlar! Bir at kadar güçlü. Eğer beni
o kar yığınına
atmasaydı, altında ezilirdim. Hayatım boyunca
bunu asla
unutmayacağım," diye bitirdi titreyerek.

"Aman Tanrım, onu aldıklarında ölü gibi görünüyordu," dedi Swipes umutsuzlukla. "Ben de bittim, eğer--eğer... İşte biri geliyor! Bu
Teddy!"

Bir kenara çekildi ve Manchester, bilerek içeri girerek
kapıyı kapattı. Sonra sersemlemiş bir şekilde oturdu.

"Gitti, çocuklar. Yüzbaşı gitti." Kelimeler kekeleyerek çıktı
dudakların arasından.

"Keşke ben olsaydım," diye mırıldandı Swipes, yine yalnız kaldıklarında.
"Hepsi benim suçumdu." Vahşi bir hıçkırığa boğuldu. "Keşke Yüzbaşı'nın beni affettiğini söyleseydi, hayatımı verirdim."

"Senden daha çok ben suçluydum," diye cevapladı Spuddy. "Annem... Tanrım! Şu güneşe bak!"

Parlak ışınlar, "Cranium" Derneği'ni mahveden üç zavallı
küçük birinci sınıf öğrencisinin üzerine pencereden altın renginde eğik bir şekilde düştü.

BÖLÜM XXVII

Ertesi Temmuz ayında bir gün, Tessibel, Bayan Longman'ın kulübesine,
anlamadığı bir dizi İncil kelimesiyle gidiyordu.
Ormanın
kenarında durdu ve geçidin ötesinden geldiğini düşündüğü
tuhaf bir hıçkırık sesini dinledi. Sonra, yanıldığını düşünerek,
çevik bir şekilde yoluna devam etti, yolunun üzerinde duran uzun dikenlerden kaçındı. Ses,
temiz havada daha belirgin bir şekilde geldi ve çömelmiş kızın başını kaldırıp tekrar durmasına neden oldu. Bu sefer hata yoktu.

"Bu bir köpek yavrusu değil," dedi yüksek sesle, "çünkü bir köpek yavrusu böyle
sümüklüböcekler çekmez."

Kızıl başını kaldırarak, dikenlerden uzun saç tutamlarını kopardı ve omuzlarındaki bukleler ormanın
açılmasına yol açtı. Biri ağlıyordu ve herhangi bir
acı belirtisi Tess'ten hemen bir tepki aldı. Myra olabilirdi ya da
kayıp küçük bir çocuk olabilirdi. Sempatiyle teşvik edilen Tess, ölü kestane dikenlerinden oluşan bir yatağın üzerinden
atladı, suyun içinden geçerek derenin diğer
tarafı boyunca yürüdü ve kayalara doğru ilerledi.

Acı ve umutsuzluk içinde çömelmiş olan Teola Graves,
büyük bir ağacın boğumlu köküne
oturuyordu. Tessibel onu bir an izledi. Burada, öğrencinin taptığı gizemli Tanrı'nın parmağıyla dokunulmuş, çömelmiş kişi için kutsal bir kişi vardı. Ve o, Frederick'in kız kardeşi değil miydi ve Teola o kış gecesi ona kendi
fincanından kahve vermemiş miydi? Tessibel, babası Auburn'e götürüldüğünden beri rahibin kızıyla konuşmamıştı ve Tess'in hayatının o büyük gününde hissettiği yoğunluğun bir kısmı, tereddütle durup öğrencinin kız kardeşini izlerken geri geldi.

Belki de kız, kendisine verilmeyen bir zevk için ağlıyordu - belki de boynuna takacağı bir
mücevher için. Dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve elini yuvarlak omzuna koydu.

"Ne saçmalıyorsun?" diye kekeledi, sesinde bir hayranlık tınısıyla.

Teola ayağa kalkmaya çabaladı, kederini bastırdı. Soru gözyaşlarının akışını durdurdu ve çok farklı konumlarda olan iki kız, biri seçkin bir rahibin kızı, diğeri gecekondu sakini, birbirlerine hayretle baktılar.

"Yalnız olduğumu sanıyordum," oldu Teola'nın cevabı.

"Öyleydin," diye cevapladı Tess. "Kayaların alt çıkıntısından ağladığını duydum. Neyin var?"

Tatlı, ikna edici bir sesle söylenen kaba sözlerdeki sonsuz acıma ve şefkat, Teola'nın taze bir gözyaşı patlamasına neden oldu.

"Bugün... Bugün hastayım."

"Yarın iyi olacaksın... Çok bir şey değil, söylesene?"

"Benim için çok önemli," diye fısıldadı Teola. "Çok yalnızım ve çok korkuyorum!"

Tessibel sessizce diğer kızın yanına oturdu, bir kolunu ağacın bükülmüş köküne doladı. Üzüntüye alışmıştı, umutsuz insan ruhlarının acısını izlemeye alışmıştı. Üstlerindeki ağacın tepesindeki bir kuş, sıcak havaya acıklı bir nota gönderdi. Ormandan bir başkası cevap verdi ve Tessibel başını kaldırdı ve kızıl bir kuşun
kanatlanıp orman ağaçlarının dalları arasında kaybolduğunu gördü. Teola'nın konuşmasını bekledi, ama sonunda gözyaşlarının durmadığını görünce eğilip ona dokundu.

"Annen için mi yalnızsın?" diye mırıldandı.

Teola olumsuz anlamda başını salladı.

"Peki baban için mi?"

"Hayır!"

Ah! Tess unutmuştu. Frederick'in haftalar önce,
tencere, kazan ve kamp gezisi için yiyecek dolu bir teknede gittiğini görmemiş miydi?
O, oltaya giderken yanından geçerken ona parlak bir şekilde gülümsememiş miydi? Boğazındaki gergin hissi hatırlayabiliyordu ve sıcak kanın tekrar yüzüne çılgınca hücum ettiğini hissetti.
Elbette, kız kardeşi için ağlıyordu!

"O zaman öğrenci için mi ağlıyorsun?"

Son kelimeyi güçlükle söyleyebildi, Teola'nın sesinin o sevgili ismi kullandığını duymasına
izin bile vermedi.

"Evet, onun için ağlıyordum," diye cevapladı Teola. "Öldü, biliyorsun."

Tess bir an dünyanın güneşini kaybettiğini düşündü. Yüzü
çizgilere ayrıldı, bronzlaşmış teninin altında ip gibi gerildi. Frederick
nasıl
ölmüş olabilir ve o bunu bilmemiş olabilir? Ayağa
kalktı ve acısını anlatan bir homurtu çıkardı.

"Boğuldu mu?" diye sordu, o kadar acı dolu bir sesle ki Teola başını kaldırıp ona baktı. Beyazlamış dudakların veya uzun kızıl-kahverengi gözlerin gergince aşağı inmesinin anlamını anlamadı.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "geçtiğimiz kış tepedeki yangında öldürüldü."

Çömelmiş adamın yüzündeki kaslar gevşedi. Bacakları incecik bedenini taşımayı reddetti ve Tessibel tekrar Teola'nın yanına düştü. Beslediği öpücük dudaklarında sıcak yanıyordu. Öğrencisi yaşıyordu. Rahibin kızı, ona Bayan Skinner diyen ve daha sonra Frederick'i opera binasına sokmasına yardım eden diğeri için ağladı.

"Neden! Uzun zamandır ölü, değil mi?"

"Evet; altı ay."

"Ve onu hala seviyor musun?"

"Evet."

"Ama o öldü," diye felsefe yaptı Tess. "Başka hiçbir kızla birlikte değil."

Teola şiddetle titredi.

"Ah, bunu biliyorum; bunu biliyorum. Ama ben--ona ihtiyacım var. Onu çok istiyorum!"

"Ama o öldü," dedi Tess tekrar kararlı bir şekilde.

Uzun dakikalar boyunca ikisi de konuşmadı. Çünkü Teola'nın yeni acı patlaması Tess'in üzerinden atamadığı bir ciddiyet
yerleştirdi. Çömelme pozisyonunu unutarak elini ağlayanın beyaz parmaklarının arasına kaydırdı. Teola, kızın tırnaklarının siyah isle dolu olmasını, gecekondunun kirli, yırtık bir elbiseyle kaplı olmasını veya çıplak ayaklarının kayalardan nasırlı olmasını umursamadı. Tess, ona sempati duyan bir insandı ve o anda Teola'nın ruhuna, nefesin bedenine olduğu kadar sempati duyuluyordu. Diğer kızın yüzündeki spazmodik beyazlaşmada Tess, umutsuz bir kalp
acısının farkına vardı.

[İllüstrasyon: "SONRA BENİMLE BİRLİKTE KULÜBEYE GELİYORSUN."]

"Hastasın," dedi sonunda, aydınlanmış bir ifadeyle göz kapaklarını açtı. "Bir kadın biraz hasta, değil mi? Ha?"

"Evet," diye cevapladı Teola, derinden kızararak; "evet."

"Sonra benimle birlikte kulübeye geliyorsun." Tess bunu
kurnazca, neredeyse fısıldayarak mırıldandı.

Teola bakışlarını kaldırdı ve ona doğru eğilmiş gözlerde
tüm sırrının bilindiğini okudu. Babasının düşmanı, bir katilin kızı olan Tessibel Skinner ayağa kalkmasına yardım ediyordu.

"Yürüyemeyecek kadar hastayım," diye ağladı, zar zor duyulabilen bir sesle. "Kendimi
oradaki kayalardan atmaya çalıştım, ama su o kadar sessiz,
mavi ve korkunçtu ki, yapamadım."

"Benimle geliyorsun," diye ısrar etti Tess kararlı bir şekilde.

Teola'yı iki kolundan tutarak onu öne doğru itiyordu.

"Yapamam! Yapamam! Beni burada bırak - çok hastayım! Öleceğim!"

"Hava gelsin," diye emretti Tess. "Ve eğer istersen, yürüyemediğinde seni
sürükleyeceğim. Senin gibi kadınlar ölmez ve bugün
kulübeye
Anne Moll gelecek."

"Anne Moll!" diye yankılandı Teola. "Anne Moll! Ah, cadıdan mı bahsediyorsun? Ve
o--ah, bana yardım edecek mi ki asla bilmeyecekler?"

"Evet. Ve şimdi çeneni kapa. Sen bir kadınsın ve
bu gibi şeyler için
doğdun. "Eğer bir büyü yürürsen, seni vadinin karşısına sürüklerim."

"Ve babamla annem--"

"Çeneni kapat, diyorum," diye emretti Tess. "Babaları ve anneleri düşünmenin zamanı değil.
Onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Teola. "Küçük kız kardeşimle birlikte Avrupa'dalar, yaklaşık dört aydır. Bütün yaz yalnızdım, hizmetçimiz Rebecca ile
ve kardeşim Frederick ile--"

Dudakları acı dolu bir inlemeyle kapandı ve cümlesini
devam ettirmedi.

Ormandan, dere yataklarından ve Skinner kulübesine doğru
iki kız yavaşça yürüdü, Teola ruhunun acısıyla inliyordu ve
Tess yürüyemediğinde onu taşıyordu. Tessibel sadece bir kez durdu.

"Bir dakika," dedi sertçe, Teola'yı bırakarak. "Aptal dikenlerden biri ayağımın
parmağına saplandı... Şimdi havalansın... Hadi gel! "Ne umurunda ki, kanıyorsa!"

Teola, söğüt ağacının altına girdiklerinde rahat bir nefes aldı. Kulübe her zamanki kirli halindeydi, İncil her zamanki yerinde, taburedeydi. Acı çeken kız, masanın akşam yemeğinin kalıntılarıyla
dolu olduğunu fark etmedi ve Tess onu babasının yatağına yatırdı ve zorlayıcı, güçlü bir bakışla şöyle dedi:

"Ben dönene kadar orada kalmalısın... Ve unutma, biz bir kadınız,
ve kadınlar, erkekleri sevdiklerinde, ağızlarını kapalı tutarlar... Erkekleri ölmüş olsa bile... Ben gitmişken kimsenin senin havlamanı duymasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, hayır! Çabuk git, Tessibel," diye mırıldandı Teola. "Çabuk git!"

Bu sefer dikenler ve çalılar gecekondunun çıplak ayaklarını boşuna deldi. Tess bir aşk görevi için acele ediyordu. Belki de öğrencinin kız kardeşini ölümden kurtarmıyordu - kalbini parçalayacak bir bilgiyi ondan saklıyordu? Baba Skinner'ın hapse atıldığı o geceden beri Tess, sadece bir kez Anne Moll'u ziyaret etmişti. Sabırsızlığı yüzünden kulübeye ulaşmayı beklemedi.

"Anne Moll!" diye bağırdı, derenin üzerinden sıçrayarak. "Çık dışarı! Tess
hava burada!"

"İçeri gir," diye emretti çatlak bir ses.

Tessibel kulübeye girdiğinde, Anne Moll'u büzülmüş dudaklarının arasında bir mısır koçanı piposu ile
yatakta uzanmış halde buldu.

"Oradan kalk, Ma Moll," diye emretti Tess, "ve kulübeme gel. Seni istiyorum."

"Hava çok sıcak," diye mırıldandı cadı. "Bugün yataktan
kalkmıyorum."

Tessibel kırışık yüze eğildi ve kararlı bir şekilde kan çanağına dönmüş gözlere baktı.

"Birini hasta ettim," diye haykırdı, cadının kolunu
zorla kavrayarak. "Hava benimle gel... Gördün mü? Ve eğer gelirsen, sana bir yıl boyunca her hafta bir sürü yılan balığı vereceğim - ve daha fazlasını. "Eğer kendin toplayamazsan, meyvelerini kendi tarlandan ben toplarım."

"Kim havalandırıyor?" diye sordu yaşlı kadın, yataktan sürünerek çıkarken.

"Önemli değil. Gelin."

Garip bir çifttiler, geçitleri ve çukurları aşarak, dikenli çalıları
Bakan Graves'in evinin hemen karşısındaki yola doğru itiyorlardı.
Yazın sessizliğinde, gecekondu kızı Dominie'nin ön verandasındaki uzun sandalyeleri ve köşedeki kancalardan sarkan hamakları
işaretleyebiliyordu. Cadı ve Tessibel'in kulübeye girdiğini kimse görmedi; kimse kızın gece kilidini
taktığını duymadı. Teola, korkmuş ve perişan bir şekilde başını kaldırdı ve bir kez
Anne Moll'a baktı, sonra tekrar
bıraktı.

BÖLÜM XXVIII

Alacakaranlık gölün üzerine çökmüştü, kulübeyi ağlayan söğütlerin gölgeleri arasına
kapatmıştı. Anne Moll gün batımından önce ayrılmıştı. Tessibel'in dört mumu kulübenin çıplak zeminine titrek ışıklarını
yayıyordu ve sobanın başında meşguldü. Yataktan gelen bir ses
zayıf fısıldadı:

"Rebecca'ya sana söylediklerimi söyledin mi? Ona
söylediklerini tekrar söyle."

"Bu gece engebeli kayaların altında bir kızla kalacağını söyledim ve o umursamadı. O sadece çalışan bir kız; senin
kendi kanından ve canından değil."

"Peki ya bebek, Tessibel? Bebeğimi görebilir miyim?"

"Hayır, bu gece değil. "

"Lütfen, Tessibel! Lütfen! Gözleri gri mi ve kafasında koyu renk saçlar mı var?"

"Eğer susmazsan, velet Ma Moll'a götüreceğim... Hadi, o zaman, şu çayı
iç ve şu ekmeği ye. Yarın eve gitmek zorundasın, biliyorsun."

"Ama bebeğim, Tess! Bebeğim için ne yapacağım?"

Teola'nın sesindeki gergin sızlanma Tess'i yanına getirdi.
Çömelmiş kişi kirli battaniyeyi genç omuzlarına bastırdı.

"Bu gece uyursan, sana sabah o velet hakkında bilgi veririm...
Şimdi uyu."

Tessibel bir saatten fazla Teola Graves'in bebeğiyle birlikte oturdu

ve tahta sallanan sandalyede sessizce ileri geri hareket etti. Kızın ağırlığı altında ara sıra kırık bir tahta gıcırdıyordu,
ama sandalyeyi başka pozisyonlara kaydırdı ve sallanmaya devam etti.

Daha o öğleden sonra doğan çocuğa hayretle baktı. Gözleri iri ve griydi. Islak saç tutamları kırışık, geniş alnına düştü ve bebeğe yaşlı, yaşlı bir adamın ifadesini verdi. Tess ışıkta her özelliğini ayırt edebiliyordu. Daha önce hiç bu kadar küçük ve bu kadar hasta görünümlü bir bebek görmemişti. Parmaklarını sağ yanak, şefkatle,
koyu saçlardan göğsün üst kısmına kadar uzanan soluk bir izi ovuşturarak. Ateşin doğum lekesiydi, kırmızı ve parlak
kırmızı, en parlak kan kadar ve Tess'in genç annenin çocuğunu görme isteğini reddetmesinin sebebi bu lekeydi.
Belki sabah gitmiş olurdu. Aksi takdirde, Teola daha güçlü olurdu
ve şoku daha iyi kaldırabilirdi. Bebeği sıcak bir beze sıkıca sardıktan sonra, Tess onu kollarına aldı ve Teola'nın yanına uzandı; ve üçlü, sabah güneşi pencerede uzun süre parıldayana kadar tüm gençlerin uyuduğu gibi uyudu.

* * * * *

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Tess, Teola'yı ayağa kaldırmaya çalışarak.

"Henüz çok hastayım," diye fısıldadı. "Ama bebeğimi görmek istiyorum... Ve onunla ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

"Şu anda uyuyor," diye cevapladı gecekondu sakini. "Ve benimle burada kalacak, duydun mu? Onu babanın evine götüremezsin ve kulübe onun yaşaması için yeterince iyi, eğer doğması için yeterince iyiyse."

"Yani, Tessibel, bebeğime bakacağını mı söylüyorsun, ta ki onun için bir şeyler ayarlayana kadar?--Böylece annem ve babam bilmesin--"

"Ee, öğrenci," diye araya girdi Tess.

"Kardeşim! Tess, kardeşim Frederick! O bilmemeli. Bu onu ve beni öldürür. Sen, Tess,--ona söylemeyeceğine yemin ediyor musun?"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Yemin ediyorum, duydun mu? Öğrenciye küçük çocuk hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime yemin ediyorum."

"Elbette söylemeyeceksin," diye cevapladı Teola zayıf bir şekilde. "Sana güveniyorum, Tessibel."

Gecekondu kızının gözlerinde derin bir sorgulama vardı, yatağın ayağındaki sessiz bohçaya bakarken. Bir anne çocuğunu nasıl bir yabancının bakımına bırakabilirdi?
- onu bir gecekondu kulübesinde,
farelerin aç bir şekilde yerde koşturduğu ve yarasaların tavan kirişleri arasında
uçtuğu yerde bırakabilirdi!

"Öyle görünme, Tessibel!" diye atıldı Teola. "Anlıyorsun, değil mi,
onlara söyleyemem?--onu eve götüremem? Kardeşim
beni dünyadaki herkesten daha çok seviyor ve ben de onu
o beni sevdiği kadar seviyorum."

Kan, çekilmiş yüzünü saç çizgisine kadar doldurdu.

"Ve gitmeden önce bebeğimi görmek istiyorum," diye yalvardı.

Tess omuzlarını salladı ve garip bir şekilde durakladı.

"Uyumak üzere... Ve onu uyandırmak da sana düşmez."

Birdenbire Teola'nın aklına bir korku düştü.

"Tessibel, o... Onunla ilgili bir sorun var!" Tamamen giyinmişti, destek almak için titreyerek yatağın direğini tutuyordu.
"Onunla ilgili bir sorun var!" diye tekrar soludu.

"Onu yaralayan havanın bir önemi yok," diye yatıştırdı Tess. "Babasını
öldüren ateşle işaretlenmiş hava, o hava... Bak, pek bir şey değil."

Bebeği yataktan kaldırıp onu kaldırdı. Örtü omuzdan düştü ve parlak yara izini ortaya çıkardı.

"Pek bir şey değil," diye inledi Teola. "Pek bir şey değil! Zavallı küçük Dan!"

Buruşuk yaşlı yüzündeki iz parladı, ince derideki derin damarlar koyu bir şekilde görünüyordu. Tess'e önceki geceden daha korkunç
görünüyordu. Ama anneyi rahatlatması gerekiyordu--o yıldan önce hiç acı çekmemiş olan küçük anneyi.

"Kesinlikle bir ara geçiyor," dedi Tess.

Teola bebeği sadece bir anlığına kollarına aldı. Çocuğu hareket ettirmek
büyük gri gözlerinin açılmasına, ağzının esnemeye dönüşmesine neden oldu.

"Al onu, Tess!" diye yas tuttu anne. "Ah, ben--ölmek istiyorum. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Dan!... Dan, sana gelmek istiyorum!"

Böyle bir kederin varlığında Tessibel sessiz kaldı.

Bebeği tekrar örttü ve birkaç dakika yatağın yanında oturdu,
parmaklarını sıkıca Teola'nın parmaklarına bastırdı. Tess'in başa çıkamayacağı bir trajediydi. Bu yüzden Teola, hayret, bilgi ve üzüntü ifadesi bırakan bir sessizlik içinde ağlayana kadar orada kaldı. Tess onu tepeye, papazın kulübesine götürürken, gözyaşlarının artık gelmeyeceğini gördü; anne bir kızın duygularını
bir daha asla bilmeyecekti. Teola, acı dolu yüzüyle, gecekondu sakini Myra'ya benziyordu.

"Kayalardan düştü," diye gevezelik etti Tess, Rebecca solgun kızı bir sandalyeye yerleştirirken. "Onu yatağa yatırsan iyi olur... Ayak bileği ağrıyor... Çok fazla yürüyemiyordu."

Korkmuş hizmetçi, gecekondu sakininin tavsiyesine hemen cevap verdi.

"Beni buldu," diye yalvardı Teola, "ve ara sıra beni görmeye gelmesine izin verecek misin?"

Rebecca tereddüt etti.

"Annen ve baban--"

"Henüz gelmediler ve ben çok yalnız ve hastayım. Tessibel'in arada bir gelmesine
izin verin!"

"Şüphelerim var," dedi hizmetçi ve Tess'i uzun
merdivenlerden aşağı takip etti, sadece balıkçı kızın bir şey çalmadığından emin olmak için. O
pis
işgalcinin bir papazın evine girmesine izin verin! Hayır, yine olmaz, diye yemin etti Rebecca içinden. Kızın tek görevi bir insanı kayalardan düşmekten kurtarmaktı. Tess döndü ve yalnız kaldıklarında kadına baktı.

"Yine geliyorum," dedi sinsice, "ve her gece Deacon Hall'un arabacısıyla
evden göle doğru kaydığını söyleyen ben değilim, değilim. Kafamda bir dil var, var ama bu bir arabacı ve senin
hakkında değil."

Tess, amacına ulaştığını hemen anladı. Yaz ayının ışığında adamla tanıştığını
görmüş olan birinin Rebecca'nın aklına bir an bile gelmemiş olması.

"Ve ben papazın evinden çalmıyorum," diye güvence verdi Tess,
bir gülümsemeyle. "Bugün size biraz çilek getiriyorum ve onları size veriyorum.
Ve Dominie'nin parasını, arabacının gözlerini aydınlatmak için bir
paçavra kurdele karşılığında saklayabilirsiniz."

Tekrar gülümsedi ve Rebecca'yı, ağzı kocaman açık, telaşlı figürün ardından
açık bir şekilde bıraktı.

Kulübede Tessibel, yara izli yüzünden battaniyeyi kaldırdı ve
ciddi bir şekilde düşündü. Bebek ve öğrenci dışında her şeyi unutmuştu. Longman veledinin şeker paçavraları olduğunu biliyordu - bunları
birçok kez kendisi ayarlamıştı. Çocuğun üzerine sarılmış bezden bir parça kopararak kıyıya gitti ve mavi göl suyunda yıkadı. İçine ekmek ve bol miktarda şeker doldurduktan sonra Tessibel onu biraz ılık süte batırdı ve ıslak bezi küçük, açık ağza koydu. Kulübede kaldığı süre boyunca uyuması için bir yer yapmalıydı. Babanın duvarda asılı duran tüm eski paltolara ihtiyacı olmayacaktı ve battaniyeler gerekenden daha uzundu. Gecekondu sobasının arkasından küçük bir kutu sürükledi ve tahta parçalarını ateşe çevirdi. Bunu da gölde yıkadı ve kuruması için güneşe koydu. Kirişler arasındaki kancalardan birinden büyük bir üzüm sepeti aldı ve bu da temizleme işlemi gördü. Skinner'ın yatağındaki battaniyelerden bir parça kesildikten sonra Tess, yeterince uzun olup olmadığını görmek için bebeği sepete kaydırdı. Minik ayaklar dibe ulaşamadı. "İçinde birçok gün uyuyabilirsin," dedi yüksek sesle, "çünkü bacakların bir tavşanınki kadar büyük değil ve yüzün Ma Moll'unkinden daha güzel değil... Ama bir hayat yaşıyorsun ve o da bir şey."

Kelimeleri dudaklarından çıkarıp örtüyü sıkıca kapatmıştı ki, kapı açıldı ve Ezra Longman kulübeye girdi.
Tessibel'in net duyma yetisi, bebekten gelen belirgin bir şaplağı algılayabildi.

"Neden geldin, Ezy?" diye sordu. "Myry tamam, ya annen?"

"Evet. Bugün seni görmeye geldim. Ben Letts, bir ara onunla evleneceğini söylüyor. Bunu ona söyledin mi?"

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Tess, çocuğun sorusunu cevaplamak yerine.

"Hayır. Jake Brewer, Ben'in bir gece ona, baban öldüğünde senin kulübesine gideceğini söylediğini söylüyor. Gitmiyorsun, değil mi, Tess?" Genç gecekondu çocuğunun soluk gözleri, göğsünde yükselen duyguyla karardı. İlk adımını attığında beri sevdiği kıza baktı. Yaptığı her kötülüğü, onunla evlenmeyi reddetmesinin
kapısına öfkeyle yığdı.

Tessibel, Ezra'yı izliyordu, onun tekrar konuşmasını bekliyordu.
Çocuğun bağıracağından korkuyordu - doğaçlama beşiğin karanlık sırrının düşmanlarının eline geçmesinden korkuyordu.

"Babam ölmeyecek," dedi, üzüm sepetine ayağıyla sessizce dokundu ve ustalıkla yatağın altına itti. Başka bir şaplak, bebeğin uyandığını söyledi.

"Ve daha ne olsun, Ezy, Ben Letts'le veya başka biriyle evlenmem, uzun yıllar... Babanı burada bekleyeceğim."

"Ya baban ölürse?" diye sordu Ezra özlemle.

"Eğer ölürse," diye sözünü kesti, anlaşılmaz gözlerini kaldırarak, "eğer
asılırsa, o zaman Longman kulübesine gelirim ve seninle evlenirim....
Şimdi git, hemen!"

Düşmanlarından birini, asla tutmaya zorlanamayacağı bir sözle susturmuştu. Çünkü öğrencinin Tanrısı Baba Skinner'ı
kurtarmayacak mıydı? Ve onu görmek için Auburn hapishanesine gitmeyecek miydi? Köşedeki o temiz eteği, güneşte yıkanmış ve kurutulmuştu, Tess giyecekti. Tepeden gelen büyük adamla gidecekti. Aniden bebek düşüncesi geldi. Onu kime bırakabilirdi? Yüzü kederle
beyazladı... Elbette şimdi gidemezdi.

Tekrar kapıda oyalanan Ezra'ya döndü.

"Hadi git, Ezy, ve Myra'ya bu akşam gelmeyeceğimi söyle, veletinin çok fazla
havlamamasını umuyorum."

* * * * *

Ertesi gün Tess, kolunda bir
sepetle papazın kulübesinin arkasında belirdi. Rebecca onu merdivenlerden yukarı güzel mavi odaya götürdü. Teola başını yavaşça hareket ettirdi, ancak ziyaretçisini
tanıyınca biraz neşelendi.

"Geldiğine çok sevindim. Bana nasıl olduğunu söyle... Onu görmek için neredeyse
ölüyordum."

"İyi durumda. Doktora gittin mi?"

"Evet, ve ona her şeyi anlattım, çünkü çok hastaydım. Ona senden bahsettim ve Rebecca'ya gelip beni görmene izin vermesini emretti. O babamın bir arkadaşı ve asla kimseye söylemeyecek."

Tess kapıya yürüdü ve dinledi; sonra parmağını dudaklarına koydu.
Sepeti yerden kaldırdı, örtüyü geriye doğru kaydırdı ve Teola
Graves uyuyan minik bir yüze bakıyordu.

"Nereye gitmem gerekirse benimle geliyor... Bir daha onunla gelmeyeceğim, birinin öğrenmesinden korkuyorum... Sanırım yatağını gördüğüne göre daha mutlusundur--ha? Şimdi gidiyorum ve iyileştiğinde onu görmek için kulübeye gelebilirsin. Çok aç görünüyor.
Bir köpeğin bağırabileceğinden daha yüksek sesle şapır şupur sesler çıkarabiliyor... Zavallı küçük şeytan!"

O gece, küçük bir figür Skinner kulübesinden hırsızlık yapmaya kararlı bir şekilde ayrıldı. Elinde küçük bir kovayla, patikadan raylara doğru,
Tessibel gitti. Alacalı boğa, tellerin arasından kayarken onun etrafında zıpladı. Tessibel, en ufak bir tereddüt duymadan, Kennedy'deki güzel ineklerden birinden aldığı ılık sütle kulübeye döndü; sonra mum ışığında teneke bardağı doldurdu ve
ateşin üzerinde ısıttı. Bunun da tatlandırılması gerekecekti.
Kaşık kaşık ağzına boşalttı ve bebek uyuduğunda, Tess onu battaniyenin altına koydu ve öğrencinin Tanrısının vaatlerini okumak için İncil'i aldı.

XXIX. BÖLÜM

Teola'nın hastalığı sırasında, Tessibel, Profesör Young'a bir sabah tepedeki Morril Hall'daki ofisine geleceğine dair söz verdiğini unutmuştu. Bebeğin doğumundan iki hafta sonra, Tess küçük
karnını ılık sütle doldurdu, şeker bezini ağzına tıkıştırdı, çocuğun yatağını kolunun üzerine astı ve raylara doğru
yol aldı. Güneş, Deforest Young'ın ofisinin olduğu binaya varmadan önce gökyüzünde çok uzaktaydı. Pencereden bakıyordu ve onun aceleyle etrafına baktığını, sepetinin kapağını biraz daha yakına yerleştirdiğini gördü.

"O çocuk benim yıkımım olacak," diye mırıldandı, masaya
oturdu. "Beni o kadar garip etkiliyor ki onu aklımdan çıkaramıyorum.
Onu güvenli bir yere getirmek için... Ama ne yapabilirim? Bana yardım etmeme
izin vermiyor!"

Frederick Graves düşüncesi işkence gibi geldi.
Onun, kendisine yardım edemeyen ve yardım etmeyen bir çocuğu sevmesi mümkün müydü? Kıza rehberlik edebilseydi, arkadaşlarının kim olduğunu bilirdi.
Tessibel kapıda duruyordu, kırmızı bukleler kolundaki yükü örtüyordu--eğer onu köşeye dikkatlice yerleştirmemiş olsaydı, bunun kasıtlı olduğunu düşünürdü. Young'ın yanına koyduğu sandalyeye
sakıncalı bir şekilde oturdu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Seni günlerdir
aradım."

"Geliyordum, ama gelemedim... Ve seninle birlikte babanı görmeye
gidemem."

Gözleri yaşlarla doldu, ama aceleyle onları
koluyla sildi.

"Elbette gideceksin," diye cevapladı profesör. "Sanırım çıplak ayakla içeri giremeyeceğini
düşünüyorsun. Ama sana bir çift ayakkabı alacağım."

"Bir gecekondu sakini için yeterince iyi bir çift ayakkabı alabilirim," diye güvence verdi Tess, "ama
gidemem."

"Neden?"

"Çünkü gidemem! Yapmam gereken bir şey var."

"Döndükten sonra yapamaz mısın? Söz verdiğin
zamanda ona gitmezsen baban çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Ona dikkatle bakıyordu. Gözleri kucağında kavuşturduğu ellerine düştü.

"Bunu biliyorum," diye fısıldadı, "ama yine de gidemem."

Young tartışmayı sürdürmedi.

"Babanın bir kez daha yargılanacağı neredeyse kesin," diye devam etti. "Ben onun avukatı olacağım ve küçük kız,
kar tekrar yağdığında, baban seninle birlikte kulübede olacak."

Kirpiklerine yapışmış gözyaşlarının arasından ona parlak bir gülümseme gönderdi. Rengin hızla gelip gitmesini ve
güneşin gözlerine
attığı parıltıları izlemeyi severdi.

"Öğrencinin Tanrısı onu ne getirecek?" Hızlı bir hareketle hevesle ona doğru eğildi. "Tanrı'ya tüm ihtiyaçlarını söyleyen dua edenlerden misin? Baban ölünceye kadar boynundan asılırdı,
sadece öğrenci bana nasıl dua edeceğimi söyledi ve o da dua ediyormuş gibi yaptı."

Cümleyi alçak bir tonda bitirdi. Young sandalyesinde geriye yaslandı, duygularını gizlemek için kollarına tutundu. Kız ona o kadar yakındı ki, yüzünde onun sıcak, hızla gelen nefesini hissedebiliyordu.
Bu ilkel çocuk için ne kadar acı çekmek zorunda kalacaktı? Ama onu seviyordu ve geriye kalan tek yol onu ara sıra görme fırsatı varken genç Graves'ten
kapmaktı. Kahverengi gözleri ruhunu deliyordu. Yukarı dönük yüzündeki çocuksu heyecan onu neredeyse onu kollarına almaya, kirli ceketin altındaki ruhu uyandırmaya, kızı çevresine rağmen bir kadına dönüştürmeye
zorladı. "Hala kulübede yaşamaya kararlı mısın?" dedi, boğazını temizledikten ve sorusunu görmezden geldikten sonra.

"Evet, ta ki baban eve gelene kadar. Sonra da onu o topraklardan
kovacağım, çünkü orası onun değil. Bakan Graves'in."

"Ama babanın gecekondu hakkı var," diye araya girdi avukat, bunu söylerse öğrenciye daha az şans verdiğini hissederek. "Kimse
burayı ondan alamaz."

"Orada hiçbir hakkı yok," diye tekrar ısrar etti, "çünkü öğrenciye soruyorum ve o da babanın yasa gereği bu topraklara nasıl sahip olabileceğini ama
babasının olduğunu söylüyor."

Yüzü tamamen ciddi ve ciddiydi ve yavaşça konuşuyordu.

Frederick Graves'in adı her zaman yüzünde mi olacak?
Deforest Young, çocuktan nefret etmeye başladığına inanıyordu. Aniden
eğilip zile dokundu. Binanın içinde
yüksek sesle çınladı. Tess doğruldu. Zil onu rahatsız etti ve gözlerini
sepete, değişken, hızlı bir bakışla dikti. Kapıcı kapıda belirdi.

"Hyram," dedi Young, "içinde meyve veya balık olan bir kap bulabilir misin?
Birazını eve götürmek istiyorum."

"Ne balığım ne de meyvem var," dedi Tess, yanan bir
kızarıklıkla ayağa kalkarak.

"O zaman sepetinde ne var?" diye sordu avukat, o da ayağa kalkarak.
"Çocuk, sana sattığın yiyecekler için verdiğim para için kendini kötü hissetmene gerek yok." Gözleri bekleyen kapıcıya
düştüğünde yanında duruyordu. "Önemli değil, Hyram," diye haykırdı, "Bayan Tessibel
satacak
bir şeyi olmadığını söylüyor."

Hyram, Young tekrar konuşmadan önce kapıyı kapattı.

"Neden bana yardım etmeme izin vermiyorsun, zavallı küçük kız?"

Tess, profesörle bebeğin arasına girdi ve çocuğun yatağını tek eliyle kaldırdı.

"Bugün hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Ve hiçbir
şeyim yok dediğimde, yok."

"O zaman neden onu yanında getirdin?" diye ısrar etti Young, elini hareket ettirerek. "Kesinlikle ağır, yoksa bu kadar dikkatli bir
şekilde koymazdın... Çocuk, eğer sana bir şey vermeme izin vermiyorsan, lütfen
bu kadar çok çalışarak elde ettiğin yemeği almama izin ver."

Eli üzüm sepetinin sapına düştü, ama Tessibel'inki inatla diğer tarafta kaldı.

"Baba Skinner'a yardım etmeni istiyorum," diye fısıldadı, göz kapakları sarkarak. "Yardıma ihtiyacım yok."

O anda bebeğin ağlaması ikisini de ürküttü. Profesör
Young'ın eli sanki vurulmuş gibi düştü. Tess sadece
sepetini daha sıkı kavradı. Sırrı ortaya çıkmıştı. Tek kelime etmeden,
çocuğun yüzünden örtüyü çekti ve şeker bezini ağzına itti.

"Balık olmadığını görebilirsin," dedi sakince.

"Bir çocuk!" diye mırıldandı Young. "O bebeği nereden buldun, Tessibel
Skinner?"

"Kimsesi olmayan küçük bir adam ve ben onu
sepetin içinde tutuyorum--hepsi bu."

Uzun bir süre adamın kalbindeki ateşin
beynini yakacağını düşündü. İşaretli bebeğin görüntüsü onu dehşete düşürdü,
ama sepeti onun elinden aldı ve onu zorla bir
sandalyeye yerleştirdi. Tess konuşmadan buna izin verdi.

Young dişlerini sıktı.

"Tessibel Skinner, babanı kurtarmak istiyor musun--asılmaktan?"

"Evet," diye cevapladı, gözleri bebeğe doğru kaydı.

"O zaman beni dinle. Bu çocuk senin mi?"

Bakışları bir anlığına onun gözlerinde parladı, sanki aklını kaçırdığını düşünüyordu.

Başını salladı.

"Hayır."

Bunu söylerken Teola'ya sadakatsizlik etmiyordu.

"Sana bir erkeğin bir insana verebileceği tüm yardımı teklif ettim."

Burada sesi biraz kırıldı. "Senin için yapmayı teklif ettiğim her şeyi
reddettin. Şimdi, babana yardım etmeye devam etmemi istiyorsan, bana çocuğun kimin olduğunu
söylemelisin."

Kızın canlı zihni, öğrencinin yakışıklı, erkeksi yüzünü
göstermeden önce yükseldi. Çocuk ve annesi için verdiği emek tamamen Frederick'in hatırınaydı; dünyada hiçbir şey için, ona acı çektirmemek için yaptığını yapmaya razı olmazdı. "Benim değil," diye mırıldandı bir süre sonra, "ve tanıdığın hiç kimseye ait değil. Uyumak için bir üzüm sepetinden başka bir şey olmayan bir velet. Ve şimdi diyorsun ki eğer babamı ipten kurtarmak istiyorsam, sana bunun kime ait olduğunu söylemeliyim. Benim olmadığını söylüyorum. Ve yeni bir küçük adam gördüğünde nasıl anlarsın ki. İşte, işte! Ve eğer benim olmadığını bilmiyorsan, o zaman sandığımdan daha aptal bir avukatsın."

Hızlıca konuşuyordu ve tekrar bebeğin üstündeki örtüyü çekip,
yatağından kaldırmıştı. Yangın izi en üstteydi ve yarı çıplak çocuğun yüksek sesle şapırdaması adamın koltuğuna gömülmesine neden oldu.
Çömelmiş adamın kan kırmızısı yanakları mükemmel sağlığı gösteriyordu. Gözler
geniş, güven verici ve yalvarıcıydı. Young ellerini uzattı ve
onu ondan aldı. Sonra, hayatında ikinci kez, Tess bir erkekte duygu fark etti. Bir keresinde, hapishanede, Daddy Skinner'da - ondan önce pes etmişti. Ve şimdi, yüzünü bebeğin
bedenine koyan ve hıçkıra hıçkıra ağlayan babasının güçlü arkadaşında.

Bir anda Tess onun önünde dizlerinin üstündeydi.

"Hava mı sızlanıyorsun, çünkü benim velet olduğumu mu düşünüyorsun? Ah, öyle olmadığını
biliyorsun. Benim havam var ama annesi olana kadar ona bakacağımı biliyorsun. Eğer öğrencinin Tanrısı üzerine yemin edersem, inanır mısın?"

Young, bembeyaz ve gergin bir şekilde sandalyesinden kalktı. Şefkatli parmaklarıyla küçüğü
hazneye koydu, bezi dudaklarının arasına sıkıca
yerleştirdi ve Tess'e döndü.

"Sana inanıyorum, çocuğum," dedi yorgun bir şekilde. "İlk başta düşündüm ki - oh, bu
benim için korkunç bir düşünceydi... çünkü seni seviyorum, Tessibel."

Tess, sanki güçlü bir güneşe bakıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı. Avukatın güçlü vücudu ona doğru eğilmişti. Yüzünü ona doğru kaldırdı, onun sevgisinin büyüklüğünü fark etmemişti. Sadece onun arkadaşı olduğunu biliyordu - babasının arkadaşı. Ellerini avuçlarının içine aldı, gözyaşlarıyla öptü ve sepeti aldı.

"Perşembe günü seninle gidecektim ama şimdi gidemem. Bana
inandığın için teşekkür ederim ve senin dediğin kadar çok çalışacağım ve eğer kötü bir velet olduğumu söylersem, o zaman özür dilerim."

Başka bir kelime daha söyleyemeden, acı acı ağlayarak dışarı çıkmıştı; ama kalbinde haftalardır olduğundan daha mutlu bir his vardı.
Çalışmaya söz vermişti ve bu sözde ilk kez Frederick Graves'in adını
anmamıştı.

* * * * *

"Tess havası şıklaşıyor," dedi Bayan Longman, bir pazar sabahı gazeteyi
çarparak. "Adı tam burada, basılı olarak."

"Ne yazıyor, anne?" diye sordu Ezra, yanan bir kağıt parçasıyla piposunu
yakarak.

"Tessie'nin babasını görmeye gitmesi gibi, tepedeki iri adamla."

Ben Letts, haberlerden açıkça rahatsız olmuş bir şekilde, büyük çizmelerini bir yandan diğer yana itti.

"Tepedekiler kendi işlerine bakarlarsa daha iyi durumdalar, diyorum," diye homurdandı. "Orn Skinner'ın, ondan önceki diğer gecekondu sakinleri gibi ölmemesi için hiçbir sebep yok."

Kırmızı bandana mendili bulanık mavi gözü aradı. Ezra Longman'ın piposunun üstünden gelen soluk gri bir çift göz, kalın göz kapaklarını sıkarak Ben Lett'in yüzüne kondu.

"Tessibel havası babasının masum olduğundan o kadar emin ki umarım bunu
kanıtlarlar," dedi Myra Longman, bebeğini büyük ahşap sallanan sandalyede ileri geri sürükleyerek.

"Bazı insanlar, anlatacaklarından daha fazlasını bilir," diye söze girdi Ezra, gözlerini çömelmiş Ben'den ayırmadan.

"Ve orada, kanıtlayabileceklerinden
daha fazlasını bildiklerini düşünen insanlar var," diye cevapladı Ben.

Büyük beyaz göz aniden açıldı, çapraz mavi olan Ezra Longman'ı görüş alanına getirmek için büküldü.

Kırmızı yüzde bir an için öldürücü bir nefret ifadesi belirdi ve beyaz göz tekrar kapandı. Myra oyunu görmüştü ve
bir nefesle doğruldu. Ben ile kardeşi arasında ne vardı?

Çocuğu annesinin kucağına oturtup, ocağın üzerindeki tencerede
kaynayan yahniyi karıştırdı. "Kay ve bir kucak odun al, Ezy," diye emretti; ve uzun boylu çocuk kaybolur kaybolmaz, onun peşinden kaydı.

Odun yığınının yanında durdu, çömelmiş
şekle baktı.

"Bir dakika, Ezy," diye emretti.

Ezra ayağa kalktı.

"Seninle Ben Letts arasında ne sorun var?"

"Hiçbir sorun yok."

"Hava var," diye ısrar etti Myra, "ve Tess'in yaptığı da hava. Ben Letts, Tessibel'i seviyor. Ve ondan nefret ediyorsun."

"Evet."

"Tess hiçbiriniz için değil! Diğer gecekondu sakinleri gibi değil. Tepedeki adam, Tess'in çoğu kızdan daha iyi okuyabildiğini ve her şeyi kendi başına
yaptığını söylüyor."

"Önemseme," diye homurdandı Ezra, tekrar eğilerek. "Ben Letts ellerini ondan uzak tutabilir, yoksa ben bildiklerimi söylerim."

Bu Myra'nın şansıydı. Çocuğun kolunu kavradı ve onu kendisine bakacak şekilde
çevirdi.

"Ne söyleyebilirsin?"

"Bir şey."

"Skinner hakkında mı?"

"Evet."

"Eğer yapabilseydin Ben Letts'i asardın. Ama yapmayacaksın, anlıyor musun? Kendi ailende olması gereken bir adamı asmazsın, değil mi?"

"Pa Satisfied'a bunu söylediğini söylersem, Myry," diye mırıldandı çocuk, "Ben Letts'i kanunun halletmesini beklemezdi - aptal kafasını bir kedinin göz açıp kapayıncaya kadar ona
çarptırırdı."

"Senin hakkında çok şey biliyorum, Ezy," diye uyardı Myra, "ve eğer sen
Ben'i anlatırsan, ben de seni anlatırım. Ben Letts'i seviyorum, seviyorum!"

"O zaman ona Tess'ten uzak durmasını söyle," diye cevapladı Ezra somurtarak, kollarını
odunla doldurarak. Myra korkuyla arkasından baktı.

Çocuğunun babasıyla kardeşi arasındaki sorun ona
o kadar ani gelmişti ki, Ezra'ya sırrını söyleyerek sevdiği adam üzerinde bir kez daha kontrol sağlamıştı.

O öğleden sonra Letts'i kıyı boyunca kısa bir mesafe takip etti
kulübesine doğru. Kendi evinden görüş alanının dışına çıktığında, öne doğru koştu.

"Ben! Ben!" diye seslendi.

Balıkçı sabırsızlıkla döndü.

"Ne istiyorsun, Myry?"

"Sen ve Ezy birbirinizden nefret mi ediyorsunuz?"

"O sadece bir velet," diye cevapladı Ben alaycı bir şekilde. "Onu yolumdan
uzaklaştır, yoksa onu ben hallederim."

"Aynı şeyi söylüyor," diye uyardı Myra. "Tess'i mi arıyorsun? Ondan nasıl uzak durman gerektiğini söylüyor."

Yanında yürüyordu, kırmızı elleri gingham önlüğünün içinde yuvarlanmıştı. Sıcak güneş, sade yüzünden geriye çekilmiş renksiz saçlarına vuruyordu.

"Tess konusunda ona yardım ediyorsun," diye homurdandı Ben hemen. "Eğer kulübene gelmemi istersen, ağzını kapalı tut ve Ezy ile kavga edelim. Duyuyor musun?"

"Evet."

"O zaman hemen eve git."

Myra döndü ve sonra durdu.

"Ben," diye seslendi yumuşak bir sesle tekrar.

"Şimdi ne istiyorsun?"

"Ezy'yi Tess'ten uzak tutarsam, sen--?"

"Benim senin için bir şey yapmamı mı istiyorsun, Myry?" Ben hevesle ona doğru
gelerek cevapladı.

"Evet."

"Ne?"

"Anne ve Tatmin bakmıyorken velet çocuğu öpersen--"

"Eve kaç, diyorum. Eve kaç," diye söylendi Ben'in dudaklarından.

Ve eve gitti, sadece on sekiz yaşında, yaşlı bir kadının yüzüne sahip, yorgun ve genç bir kalbi kutudaki velet ve--babası için sevgiyle atan bu kız.

Annesi döndüğünde hala kağıttan heceleme yapıyordu.
Tatmin kapının dışındaki uzun ahşap sıraya uzanmıştı. Ezra,
şapkasını burnunun üzerine çekmiş, köşede somurtarak oturuyordu. Ben
güçlü bir
düşmandı. Çocuk, balıkçının bir son elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu. Ama Tess ona Ben'le evlenmeyeceğini söylemişti ve Myra da ona, işgalcinin onun başına bela olduğunu söylemişti. Ben'in Tessibel Skinner'ı takip etmesini durduracak başka bir sır daha biliyordu. Myra'ya onu uyarmasını söylemişti. Aniden sandalyesinden kalktı, şapkasını başının arkasına koydu ve kulübenin arkasındaki sık çalılıkların arasında kayboldu.

* * * * *

Ezra Longman ile Ben Letts arasındaki nefretin sebebi, sessizce akşam yemeğini yemesiydi. Teola'nın çocuğu, ıslak bezden şekeri şapır şupur
yalıyordu. Büyük, bilgili gri gözleri, duvardaki güneş ışığına doğru yönelmişti, kan kırmızısı yara, ışınlarında daha da koyu kırmızı parlıyordu. Tess bir balığın omurgasından etini ayıklıyor, kemikleri
yere atıyordu. Genç olmasına rağmen, geceleri uyanık kalmaktan ve gündüzleri karanlık sırrıyla ilgilenmekten
yorgunluk göstermeye başlamıştı.

Bir Kızılderilinin uyanıklığıyla çalılıklardaki dalların çıtırtısını duydu. Kapıyı kapattı, kilidi kaydırdı ve bebeği
sepetin içine koydu ve bekledi. Yukarıdaki tepeden biri geliyordu,
koşarken dalları kırıyordu. Muhtemelen Ben Letts'ti. Kapıya hafifçe
vuruldu. Ben'e kapıyı açmadı, ama pencereye baktığında, Ezra Longman'ın yüzünün cama yaslandığını gördü.

Kilidi geri kaydırarak kapıyı ardına kadar açtı.

"Ezy, İncil'i okumak istediğimde hava hep geliyor. Sana
kulübeden uzak durmanı söylüyorum, ama sen bunu yapmıyorsun!"

Bebek, solgun çömelmiş çocuk gidene kadar sessiz mi kalacaktı?

"Ben Letts bugün seni görmeye geliyor," diye karşılık verdi Ezra somurtkan bir şekilde, "ve ben de geldim."

"Sana nasıl geleceğini söyledi mi?"

"Hayır; ama biliyordum."

"İçeri giremez," diye cevapladı Tess, öfkeyle. "Hiçbir şekilde arkadaş
olacağımı bilmiyorum... Bu gece ağ atan adamlar?"

"Evet."

"Air Ben seninle mi geliyor?"

"Evet; Ben'in eli ağırdır ve ağları çekmek zordur."

Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki Letts kapıda belirdi. Hem oğlan hem de kız onu gördü ve Tessibel ayağa kalktı.

"Pazar günü buraya gelmen için iyi bir gün değil, Ben," dedi somurtkan bir şekilde. "Bugün yalnız kalmak istiyorum."

Kızın parlayan gözlerine rağmen, Ben içeri girdi, Ezra'ya dik dik baktı
ve titreyen elleriyle İncil'i çıkardığı tabureyi aldı.
Tess hiç bu kadar korkmamıştı - kendi
çömelmiş adamlarından hiç bu kadar korkmamıştı. Ben ve Ezra uzun süre kalmaya gelmişlerdi, çünkü her biri
şapkasını çıkarmış, kirli başını açıkta bırakmıştı. Bebek hâlâ uyuyordu, ondan hiçbir belirgin şapırtı gelmiyordu. Tess İncil'i kaldırdı,
erkeklerin okumasına izin vermeye kararlıydı, tahta salıncağa kıvrılmış, ileri geri sallanırken mırıldanıyordu. Uzun bir gölge gecekondu zeminine düştü. Kapıda uzun, zayıf ve
acı verici derecede solgun Teola Graves duruyordu. Tessibel, bebeği tepe evine taşıdığı günden beri onu görmemişti. Bu tam üç hafta önceydi. Tess
sakince sandalyeden kalktı, Ezra Longman'a kalkması için işaret etti ve
kızın oturması için kekeleyerek bir davette bulundu.

Teola başını salladı ve Tess onun kulübeyi hızlıca incelediğini fark etti.

"Oturamam," dedi zayıfça, ancak Tess'in onu sandalyeye
yerleştirmesine izin verdi. "Bir süredir hastayım, ama beni kayaların üzerinde, ayak bileğim burkulmuş halde bulduğunda bana ne kadar nazik davrandığını unutamıyorum."

Ben'in beyaz gözü, papazın kızını ararken mavi gözü takip etti. Teola Graves ışıltılı güzelliğini kaybetmişti; Dan Jordan'ın ölümüne kadar koyu gözlerinde kalan canlı renk tonunu ve gençliğin utangaç ifadesini kaybetmişti. Ben'in bir gözü onun yüzünden güzel gecekonduya döndü ve daha kararlı bir şekilde geri çekildi. Tess hızla düşünmeye başladı. Garip üçlüyü tanıtmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Sonra parmaklarının Teola'nın omzuna temas etmesine izin verdi,
kızın zihnine bir mesaj yerleştirdi.

"Bugün hasta kadını görmeye gideceksin, değil mi?"

Tess kelimeleri güçlükle söyleyebildi. Teola ona ne anlatmak istediğini anlayacak mıydı?
Parmakları tekrar omzunu aradı.

"Evet," diye geldi alçak sesle cevap.

"Ona söz verdiğim bir parça balık götürmeni rica edebilir miyim? Şimdi
bir arkadaşım var ve gidemem. Ve eğer sen gidiyorsan,
bunu benim için yapabileceğini düşündüm."

Eğildi ve elindeki üzüm sepetini kaldırıp Teola'ya uzattı. Beyaz dudaklar daha da solgunlaştı--genç anne anladı.

"Hava güzel bir gün ve güneş sana çok iyi gelecek," diye açıkladı
Tess. "Eğer yanımda biri olmasaydı, sana sormazdım."

Ben Letts sertçe baktı. Ezra Longman aptalca ayaklarını
yerde sürükledi. Teola sepeti aldı ve Tess'e anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"Parayla dönene kadar beklersen, senin için alırım.
Balıkların parası ödenecek, değil mi?"

"Evet; ne zaman istersen geri dön. Paraya ihtiyacım var."

Tessibel birkaç dakika kapıda durdu, çamur mahzeni deresini çevreleyen dikenli çalılıkların arasından
zorlukla geçen Dominie'nin kızının uzun boylu figürünü izledi, ta ki gözden kaybolana kadar.

Tess derin bir nefes aldı. Ben ve Ezra, bebek dönmeden önce gitmeliydi.
Kendini iki adamdan kurtarmaya adadı. Konuşmadan
İncil'i aldı ve en iyi bildiği pasajlardan bazılarını yüksek sesle yavaşça tekrarladı. İki balıkçı da ona hayranlıkla baktı. Neredeyse her kelimeyi okumak ve hecelemeden
yazmak Ezra'nın kendi annesinin yapabileceğinden fazlaydı ve o yerleşim yerindeki en eğitimli kişiydi.

"'Ama biliyorum ki içinizde Tanrı sevgisi yok,'" diye okudu Tess.

Ben Letts kızın sesinin üzerine atladı:

"Tessie, güneş battıktan sonra gölde kürek çekecek misin? Kemanımı
alacağım... Kemanımı seviyorsun, değil mi, Tess?"

"Hayır," diye cevapladı, gözleri hala kitaptaydı. "'Babamın adına geldim ve sen--'"

Ezra bitmemiş dizeyi böldü.

"Tessibel, Haytes'teki toplantıya gidecek misin? Adam, gecekondu sakinlerinin nasıl hoş karşılandığını söylüyor."

"Hayır... 'beni kabul etme,'" diye okudu Tess. "'Başka biri gelirse--'"

Ben hevesli bir davetle patladı:

"Dondurma yemek için Glenwood'a gelir misin, Tessie? Sıcak gecelerde
çok güzel hava oluyor; ve sen benim keman çalmamı seviyorsun, değil mi, Tess?"

"Hayır... 'Kendi adına, geleceksin--'"

"Dondurma sevmiyorsun, değil mi, Tessie?" diye araya girdi Ezra Longman.

"Ve tepede hiçbir toplantı sevmiyorsun, ha, Brat?" diye kıkırdadı Ben.

Birden İncil köşeye uçtu ve kız bir küfürle
ayağa fırladı. Hiçbir erkek onu daha önce böyle bir öfkeyle görmemişti.
Süpürgeyi kavradı.

"Defol git buradan!" diye bağırdı. "Tek istediğim yalnız bırakılmak! Bakın? Kaçın! Yoksa ikinizi de cehenneme gönderirim."

Ziyaretçilerini adeta güneşe doğru süpürdü ve kapıyı yüzlerine çarptı. Yüreğinde pişmanlıkla, sevgili İncil'i
attığı yeri aradı. Bir sayfa oldukça yırtılmıştı, enine - arkası
kötü bir şekilde
eğilmişti.

"Nasıl bu kadar kötü bir velet olup da sizi
bu kadar incitebildiğimi anlamak zor," diye düşündü, buruşuk sayfaları sevgi dolu parmaklarıyla düzelterek. "O lanet Ezy ve Ben pirelerden bile daha kötü. Ama henüz
geri dönmeyeceklerine inanıyorum."

BÖLÜM XXX

Tess kulübesinin kapısını kapattı, hareketlerini
izleyen biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra o da çamurlu mahzenin altındaki akan dereyi
çevreleyen yüksek otların arasına daldı. Çocuğu annesine verme konusundaki küçük hilesi onu çok sevindirdi. Teola'yı bulacaktı ve
onu ve bebeği kulübeye geri getirecekti. Dominie'nin kızını ilk gördüğü yeri
saklayan dalları yavaşça ayırdı. Dikenli çalıların labirentinde, çocuğu
kollarında sıkıca tutmuş halde kızı gördü. Tess'in onu sardığı bez küçük omuzlarından düşmüştü ve onları beyaz bırakmıştı, sadece
ateşin kan kırmızısı izi kalmıştı. Teola bebeği kaldırdı ve onu tutkuyla öptü, başını onun üzerine eğdi, dua etti. Tess böyle kutsal bir sahneye
giremezdi. Çimlere çöktü. Sepet, kenarlarından sarkan paçavralarıyla yosun yatağının üzerinde esnedi. Teola, Tess kısa sumak ağaçlarının dallarının altından kayarak açıklığa girdiğinde, bebeği yatağına dönmeye hazırlıyordu.

"Kulübeye geri dön," dedi. "Burada çok uzun kalacaksın."

"Yapamam. Eve gitmeliyim, Tessibel... Zaten
kaçamazdım. Ah, Tess, o güzel değil mi?... Sence işaret yakında
geçmeyecek mi? Ağzını bu kadar açmasına sebep olan şey ne? Muhtemelen şeker paçavrası
çok büyük."

"Hayır, o değil mi. Yorgun olmalı ve onu böyle
ağzını açan hava. Biraz büyüyene kadar bekle. Henüz çok az hava alıyor. "

"Sana sormadım, Tess," ve Teola, gecekondu sakinine sıkıntılı bakışlarını çevirdi, "Onu nasıl beslediğini sana soramadım. Ve
sütünü nereden alıyorsun?... Ah, keşke biraz param olsaydı! Annem evdeyken,
biraz alıyorum. Ama Rebecca bana bir kuruş bile vermiyor. Tessibel, sütü
nereden alıyorsun?"

Bebek hala kollarındaydı.

"Kennedy'deki ineklerden çalıyorum. Zaten hepsinin buzağıları için çok fazla sütü var."

"Çalıyorsun yani, Tess?" diye sordu Teola korkuyla. "Ah, Tessibel! Ah!
Ah, Tess, Tess, ne kadar iyisin!"

"Ben iyi değilim," diye karşılık verdi Tess. "Çalmak iyi değil, havalandırmak mı? Ve gecekondu sakinleri asla iyi değil, değiller. Ama velet yemek zorunda, değil mi? Eğer sütüm yoksa, onu çalmak zorundayım. Anlıyor musun?"

Küçük Dan'in başına acı gözyaşları düşüyordu. Bunlar, Tess'in onu tepeye, yazlık evine götürdüğü günden beri annesinin ilk gözyaşlarıydı.

"Ama Kennedy yakında ineklerini susturacak," diye duyurdu gecekondu sakini. "O zaman
ne yapacağımı bilmiyorum. Velet balık yiyemeyecek kadar az hava alıyor, hava alıyor."

Birden Teola'nın aklına bir fikir geldi.

"Evin arkasına, bir kovaya biraz süt koyarsam,
sen gelebilir misin, Tessibel?"

"Evet," diye cevapladı Tess hevesle. "Eğer izin verirsen, senin bahçenden çalabilirim."

"Evet, evet; "Yapılacak şey bu," diye cevapladı Teola, hafif bir gülümsemeyle. "Eğer
süt çıkaramazsam, mutfağa git. Sadece
alabildiğin kadarını al. İstediğini al. Babam ve annem yakında eve gelecek.
Bu zamana kadar hasta olduğumu biliyorlar. Kardeşim de aynı zamanda kamptan dönüyor. Ne kadar dikkatli olmam gerektiğini görüyorsun, Tessibel. Ve
Eylül'de şehre geri dönüyoruz, çünkü okul bizi her zaman eve götürüyor. Keşke kendi bebeğim olsaydı. Kendi değerli bebeğim!"

Tessibel homurdandı. Teola onu yanlış anlamıştı.

"Ah, sana minnettarım canım! Bence sen dünyadaki
en iyi kızsın. Kardeşim Frederick de öyle. O diyor ki--"

Çocuğu örtmek için eğildi, sesi kesildi.

Bebek dikkatlice sokulmuştu.

"Ne diyordu?" Çömelmiş adamın sesi hevesliydi,
gözleri o kadar parlaktı ki Teola bir an bile cevap vermedi.

"Senden daha iyi bir kız olmadığını ve Tanrı'ya olan inancının dünyadaki her şeyden daha çok
istediğini söylüyor.... Ah,
Tess, keşke inanabilsem ve yakında bebekle birlikte
babasına gidebileceğimizden emin olabilsem!"

"Eğer istersen gidebilirsin," diye cevapladı Tess ciddiyetle. "Öğrenci istediğini
inançla söyler, alacağın şey budur. Bunu kanıtlamak için yeterli değil mi?"

Bu, kızın dudaklarından saygıyla döküldü. İnanan ruhunu Tanrı'ya olan inançtan ziyade Frederick'e olan inanç doğurmuştu. Ama
hiçbir kız bunu fark etmemişti. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı. Teola, değerli
yüküyle birlikte sepetin çoktan çömelmiş olanın koluna asılı olduğu, karşı tepeye hayalperestçe bakıyordu. Tess, bebeğin verdiği bu tür
gürültülü şaplakların açlık belirtisi olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden
gitmek için bir hamle yaptı.

"Onu geri götürüp besliyorum. Aç hissediyor."

"Ah, Tess, keşke onu besleyebilseydim! Keşke onu her zaman yanımda tutabilseydim! Keşke çömelmiş olsaydım. Sonra dünyaya bebeğimle
karşı koyardım... Ah, çok mutsuzum ve hastayım!"

Doğru, hastaydı, çünkü Tessibel'in kulağına, içinde ölümün tanıdık sesi olan
kayalara çarpan bir öksürük geldi. Büyük
kayaların altındaki bir kulübede tanıdığı, ölmüş ve Potter'ın tarlasına götürülen bir balıkçı kadınınkine benziyordu.

"Her gün dua ediyorum," dedi Tess, boğazında bir yumruyla, "senin veletle birlikte göğe, veletin babasına, sevdiğin şeye... Dua edenin istediği havaya?"

Teola başını salladı ve Tess, şefkatle gülümseyerek, tereddüt etti ve fısıldadı:

"Öğrencinin Tanrısı, istediği her şeyi yapabilir. Gitmene izin vermesini istiyor
'çünkü sen hastasın ve velet de hasta ve--kış onun için
soğuk olacak."

Kolunun sapına hafifçe dokundu, döndü ve kayboldu. Teola birkaç dakika kuru gözlerle oturdu, mavi suyun karşısındaki yüksek tepeye baktı, önümüzdeki birkaç haftayı ve kendisinin ve bebeğinin
nasıl çağrılacağını düşündü. Keşke Tessibel'in değerli yüceltici inancına sahip olsaydı! Ona ve bebeğe bir şey gelmeliydi. Tessibel Skinner'dan tüm kalbiyle nefret eden katı babası, küçük
Dan'ı asla bilmemeliydi. Yorgun ve gergin annesi, şoktan
mezarına gidecekti; ve Frederick--

Teola kardeşini düşününce doğruldu. Ona her şeyde, hatta hayatını kaplayan trajedide bile yardım edecekti. Teola bundan emindi, ama aşağılanma çok büyük olacaktı. Çocuğundan ayrı ölmek daha iyi olurdu. Tekrar şiddetli bir öksürükle yüzünü eve doğru çevirdi, beyaz yanaklarında iki telaşlı nokta parlıyordu ve kırmızıydı. Rebecca sessizce onun yatağa yatmasına yardım etti.

O gece saat onda, Tess kucağındaki çocuğu susturduktan ve Teola uyuşukluk içinde gerginliğini kaybettikten sonra, batı kıyısının farklı noktalarından üç tekne fırladı ve ay ışığının aydınlattığı gölde sessizce bir yol açtı.

Bir teknenin sakinleri Satisfied Longman ve oğluydu. Diğerinde
Jake Brewer tek başına oturuyordu. Üçüncüsünde Ben Letts piposunu tüttürüyordu.
Düşünceleri arzuladığı tek kişideydi --Tess. İnsanlığın çoğu gibi, elde edemediği şeyi istiyordu; alaycı, güzel bir yüzle ona bakan ve böylesine acı bir dil kullanan kızı istiyordu. Tess, yüzündeki yara izlerinden sorumluydu, ancak kızı elde ederse --ve onu evcilleştirirse -- onları iyi taşıyacaktı. Tess'in öğrenci Graves'in sadık bir hayranı olması onu daha az arzu edilir kılmıyordu. Ben
küreklerini ustalıkla daldırdı ve ağaçların gölgesinde
attı. Bir an sonra, teknesi diğer çömelmişlerin teknelerinin yanındaydı ve elini kuzey makarasına dayamış bir şekilde duruyordu. Ağ, Memnun Longman ve Jake Brewer tarafından göle taşınıyordu.
Ben, gölgelerin arasından Ezra'nın uzun, ince bedenini görebiliyordu, ipler parmaklarının arasından
kayarken onları yönlendiriyordu. Burada, Tessibel Skinner'ın
aşkına özlem duyan bir çocuk vardı. Ben, ağın gölün çok ötesinde sessiz sulara doğru
yükselirken çıkardığı hışırtıyı, küreklerin daldırılmasını
duydu ve teknelerin kıyıya doğru ilerlediğini gördü. Sonra Ezra, babası Memnun Longman'ın
emriyle ona doğru geldi.

O akşam, Deforest Young, Deacon Hall'u ziyaret ediyordu. Deacon'ın onu şehre kürek çekme davetini reddetti.

"Teşekkürler," dedi, "ama gece çok güzel. Sanırım yürüyeceğim.
Kıyıya gidip Hoghole'daki raylara doğru gideceğim."

Ancak, yürümesinin sebebinin kızıl saçlı Tess'i bir anlığına görmek istemesi olduğunu söylemeyi başaramadı. Yeni doğmuş bebeğin keşfinden
beri onu görmemişti.

Skinner kulübesindeki mum yakılmıştı ve hafifçe tıkladı. Bir an için hiçbir tepki gelmedi. Kızın evde olduğunu biliyordu - kapıyı çaldığında bir uğultu aniden kesilmişti.

"Bayan Skinner, ben--Profesör Young," diye seslendi. "Çok geç olursa,
tekrar gelirim."

Kapı hemen açıldı.

"İçeri gir," dedi Tess gülümseyerek. "Başka biri olduğunu
düşündüm."

"Deacon Hall'daydım," diye açıkladı. "Bana katılıyorlar
babanı görmeye gitmen gerektiğini. Neden gidemeyeceğini söylemedim. Küçük çocuk nerede?"

Tess bebeğe baktı.

"Onu gündüzleri sepette veya kutuda tutuyorum ama geceleri
yatağıma alıyorum. Sıçanlar o kadar aptal ki, iri yarı adamlardan biri, ben durduramadan
küçük adamın kulağını çiğnerdi."

Bunu o kadar doğal söyledi ki, sanki en sıradan şeyden bahsediyormuş gibi, Young histerik bir şekilde gülme isteği duydu. Bu, bebeğin yanında kutudaki sıçan düşüncesi korkunç bir düşünceydi.

"Bu gece adamlar ağ mı atıyor?" diye sordu, hemen konuyu değiştirerek.

"Evet, atıyorlar."

"Sanırım bunu durdurmanın bir yolu yok," diye iç çekti Young; "ve çok
korkunç riskler alıyorlar. Ama eğer bununla ilgili hiçbir yasa olmasaydı, gölde balık kalmazdı."

Tessibel'in alnında kalın bir kırışıklık ağı oluştu. Bebekliğinden beri bu konunun tartışıldığını ve tartışıldığını duymuştu. Sulardaki en iyi balıklar, sezon boyunca spor yapmak için gelen beyefendiler için saklanmalıydı. Ama aileleri için ekmeğe ihtiyaç duyan balıkçılar, yasa gereği ekmeksiz kalmaya zorlanıyorlardı.

"Balıkçılıkla ilgili hiçbir yasa olmamalı," diye kaşlarını çattı, kararlı bir şekilde.
"Çocuklar ekmek ve fasulye istediklerinde bu kötü bir şey."

Young, tartışmada ileride tehlike olduğunu gördü, bu yüzden papazın ailesinin eve dönüşüne geçti. Oradan tekrar, biraz sızlanan bebekten bahsetti. Tess onu kucağına aldı ve sütü ısıttı.

"Ben şimdi gidiyorum, çocuğum," dedi Young, ayağa kalkarak. "Yorgunsun. Yatağa gitmelisin."

"Evet, yorgunum, yorgunum," diye cevapladı Tess yorgun bir şekilde "İyi geceler."

Kıyıya çıktığında Young kulübeye baktı. Karanlıktı.
Üç teknenin sessizce yanından şehre doğru uçtuğunu gördü, sanki hayaletler onları yönlendiriyordu.
Ay ışıklarını geçtiler ve Young onları kıyıya yakın karanlık
gölgelerde kaybetti.

BÖLÜM XXXI

Suyun kenarında kalarak Profesör Young hızla Ithaca'ya doğru yürüdü. Kıyının daha yukarısında balıkçıların ağlarını
çektiğini biliyordu; onlara doğru ilerlemek istemiyordu. Tessibel Skinner'ı tanıdığından beri, kanunsuzlara karşı daha hoşgörülü olmuştu.

Hoghole'un yanındaki ormana döndü, ancak sesler onu
durdurdu.

Ezra Longman bir tehdit savuruyordu.

"Denemeye çalışıyorsun Tess'i almak için ve sana dikkat etmeni söylüyorum."

"Kapa çeneni!" diye cevapladı Ben Letts.

"Eğer yaşamak istiyorsan," diye tekrarladı çocuğun sesi, "Ondan uzak durmanı söylüyorum."

"Yaşıyorum çünkü yaşıyorum ve senden korkmuyorum, hiçbir şekilde."

Profesör kelimeleri zar zor yakaladı, çünkü derin gırtlaktan geveleniyorlardı.

"Tess'i bir kadın olarak istiyorum," diye patladı Ben, "ve bir kadın olarak onu alacağımı düşünüyorum. Annemle bana bakacak. Onu ben alıyorum. Anlıyor musun?"

Kuzey makarası dönmeyi bıraktı, ancak güney makarası sessizce devam etti. Ben
Letts ve Ezra Longman kumda dönüp duruyorlardı, birbirleriyle
kavga ediyorlardı.

Profesör Young tek kelime etmedi. Sonra Ezra'nın sesi Ben'in iri gövdesinin altından geldi.

"Kalkıp beni rahat bırakmazsan Skinner hakkında bildiklerimi anlatırım,"
dedi. "Söylerim--"

Kırmızı parmaklar boğazına kapandı ve Ezra Longman bir daha konuşmadı.
Güney makarası dönüp dururken, ip
suyun içindeki kuzey makarasından gevşedi; ve Ben Letts hala ölümcül parmaklarını
düşmanının boynuna bastırıyordu.

Profesör Young, Ben'in oturduğunu ve başını diğer balıkçının
kalbine doğru eğdiğini gördü. Sonra, etrafına gizlice bakarak, çocuğu
kollarında kaldırdı ve Young'a doğru geldi, yükü altında homurdanıyordu. Young,
geri sarkan dalların arasına çekildi.

Çömelmiş adam, çocuğu peşinden sürükleyerek kayalara tırmandı ve
büyük bir çabayla onu havaya kaldırdı ve cesedi
Hoghole'a yuvarladı.

Bir anda, Ben kıyıya geri döndü, makaranın yanında,
hızla döndü, ta ki ağ sığ sularda sürüklenirken, içinde bir sürü balıkla diğerini yakalayana kadar sessizce.

* * * * *

Profesör Young kendini Hoghole'a indirdi. En büyük
dikkati kullanması gerekiyordu. Çocuk tam altında yüzeye çıktı ve Profesör onun bir kayanın
pürüzlü ucuna tutunduğunu gördü.

"Nefes alabiliyor musun?" diye sordu Young, alçak bir sesle. "Ve kendine biraz yardım edebilir misin?"

"Evet," diye geri geldi zayıf cevap.

"Sonra, ayağımı uzattığımda, onu tut ve ses çıkarma, çünkü
düşmanın sadece kısa bir mesafede ve seni öldürmek istiyordu. Şimdi,
çık... İşte! Bana çok fazla yaslanma, çünkü kayalar
kaygandır."

Daha fazla konuşmadan, biri ıslak ve güçsüz,
başı kanayan, sağ alnında bir kesik olan iki adam ormanı geçerek
raylara doğru ilerledi. Young, ikna gücüyle çocuğu babasının adını söylemeye zorladı. Balıkçılar arasındaki konuşmalardan Tess'in kavgalarının sebebi olduğunu anlayacak kadarını duymuştu. Fakat Ezra'nın Skinner hakkında söylemekle tehdit ettiği şeyi bilmiyordu. Ithaca'dan iki mil
uzakta çocuk sersemlemiş ve güçsüzleşmişti. Dili
sersemliğinde çözülmüştü ve Young kalbinin daha hızlı
atmasını ve neredeyse öldüğünü düşündüğü umutlarını canlandıran bir hikaye duydu. Raylara doğru eğik duran ay ışığında, dalgalanan kızıl saçlı küçük bir figür gördüğünü hayal etti. Çocuğu hiçbir şey için gözden kaybetmeyecekti. Kendisini bu kadar ilgilendiren davadaki ilk ipucuna sahipti. Tessibel Skinner'ın babasının beraat etmesi artık elinin altındaydı. Ezra'yı gülerek ve geveleyerek özel bir hastaneye sürüklediğinde çok geç olmuştu. Çocuğun yanına bir hemşire yerleştirdi,
ona çocuğun yaptığı çılgınca mırıldanmaların kaydını tutmasını ve
onlar hakkında sessizliği korumasını söyledi.

* * * * *

Ben Letts, Satisfied Longman'ın oğlu hakkında ne soracağını merak etti.
Önce babayla konuştu, kalın beyni beladan kaçınmaya çalışıyordu.

"İkiniz de güney makarasında üç adam tutmaya cesaret ediyorsunuz,
burada tek olan ben varken."

"Ezy nerede?" diye sordu Longman.

Sesinde hiçbir endişe yoktu. Balıkları arabalara
düşürüyordu.

"Nerede olduğunu bilmem mümkün değil. Zıplayarak uzaklaştı ve
babasıyla konuşmak istediğini söyledi ve ben de onu o zamandan beri hiç görmedim... Ezy doğduğunda
aptaldı."

"Gizli bir çocuk gibi eve gitti," diye araya girdi Jake Brewer. "Ağ
atmak için can atmıyor. Orn Skinner bekçiyi vurduğundan beri iyi değil."

"Benim velet," diye cevapladı Longman, "ve bazen yapmaması gerekeni yaparsa iyi de yapıyor. Ondan memnunum... Hadi eve gidelim."

Ve sessizce, hayalet bir filo gibi, tekneler kıyıya dikkatlice yanaşarak geri döndüler.

* * * * *

Gecenin ilerleyen saatlerinde Memnun Longman ve yorgun anne oğullarını
beklediler.

"Bizi kırmak için gelecek," diye yatıştırdı baba; ama anne dehşetle titriyordu. Ezra'nın ağları kaçırdığı ilk akşamdı ve
aslında bütün gece evden hiç ayrılmamıştı.

Gün geçtikçe, Ezra Longman'ın kaçtığı yerleşim yeri hakkında gürültüler duyuluyordu, bazıları onun Albany'ye giden bir kanal teknesi sırasında
görüldüğünü söylüyordu. Anne her saat ondan bir kelime
duymak için bekliyordu. Sonra, solgun gözlerinde kederli bir ifadeyle Myra'ya şöyle dedi:

"Ezy herhangi bir adanma almış olsaydı, bir 'yaz' yazdırırdı. Bu günlerden birinde
eve dönecek."

Bundan sonra, balıkçı kulübesi her zamanki rutinini sürdürdü - şehirdeki bir çocuk ateşle boğuşurken ve hukuk fakültesi başkanı onun mırıldandığı
kelimelere hevesle asılı kalırken.

* * * * *

"Çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun, Tess?" diye sordu Teola, Eylül ayının erken bir akşamında, o ve Tessibel Skinner kulübesinde yalnızken. Tess
tahta kutuya doğru ilerledi, elinde pastırma yağıyla dolu tavayı tutuyordu ve küçük Dan'e baktı, küçük yaşlı adamın yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Hasta gibi! Myry'nin veledindeki gibi bir bakışı var - biraz
hasta gibi. O hava çünkü yüzünde çok fazla çizgi var ve o çok
az hava var," diye bitirdi, güneş yanığı yanaklarını kırıştırarak ve omuzlarını neredeyse küçümseyerek silkti.

Teola diz çöktü ve incecik bir kolunu esmer başın altına kaydırdı. Bu iki kız, son birkaç haftadır ölümden daha güçlü bir bağla birbirlerine çekilmişlerdi. Bu bağ Frederick'i gecekonduya daha da yakınlaştırmıştı ve Teola, yakışıklı kardeşi olmasaydı sırrının çok daha önce keşfedileceğinin farkında değildi. Bu fırtınalı eylül gecesinde balıkçı kulübesinde
ateşten yaralanmış bebeğin üzerine eğilirken
düşündüğü kişi oydu. "Yarın gelemeyebilirim, Tessibel," dedi ciddi yüze bakarak, "çünkü kardeşim sabah erkenden eve geliyor."

Tava yere düştü; yağ sıçradı ve yuvarlak minyatür dağlara dönüşene kadar
kırık, eğik tahtaların üzerinden aktı. Teola şaşkın bir yüzle balıkçı kıza doğru döndü, ancak kızda kazanın neden olduğunu anlatan hiçbir şey yoktu,
çünkü Tessibel kocaman bir bezle boğuşurken yeri öfkeyle sildi.

"Söylediğim şey, Tess," diye tekrarladı Teola, "yarın gelemeyebilirim... Ah! Nasıl yağmur yağdığını ve gök gürültüsünü duy!... Tess, öldüğünden ve bebek doğduğundan beri, gök gürültülü fırtınalar beni titretiyor."

"Sana zarar verecek hiçbir şey yok," diye homurdandı Tess yerdeki
pozisyonundan.

"Biliyorum, tabii ki biri doğrudan şimşeğin yoluna çıkmazsa. Ama ben
çok korkağım, Tessibel! Çok fazla inancın var--bu yüzden
korkmuyorsun."

Zavallı yüz aniden Tess'e sorgulayıcı bir bakışla döndü.

"Kardeşim, bilirsin, senin çok iyi bir kız olduğunu düşünüyor--ve--ve--sen
iyi bir kızsın, değil mi, Tess?"

"Geçitçiler asla iyi değildir," diye cevapladı Tess alçak bir sesle, gözleri diğer kızın sabit bakışları altında
düşüktü. "Ama ben--ben öğrencinin
Tanrısını seviyorum, seviyorum."

Sağ elinden sarkan bir bezle ayakta duruyordu, yüzü ancak kızıl saçlarla birleştiğinde kaybolan
derin bir kızarıklıkla
aydınlanmıştı.

"Onu sevdiğine inanıyorum, Tess," diye soludu Teola. "Ve Frederick
bana senin inancın olsaydı, dünyada her şeyi yapabileceğini söyledi.
Biliyor musun, İncil'de hardal tohumu kadar büyük bir inancımız olsaydı, bir dağı yerinden oynatabileceğimizi söyler."

Son sözcüklerde sesi titredi. Tess anlamlı bir şekilde homurdandı.

"Ah! Bir hardal tohumu bir toprak lekesinden daha büyük değildir."

"Biliyorum, Tess; biliyorum. Ama Tanrı'ya sadece biraz inanç duymak, ettiğimiz her duayı yanıtlamasını sağlamak için yeterlidir."

Zayıf bebeği çılgınca göğsüne bastırdı, kıpkırmızı izi yukarı aşağı öptü, çılgın dudakların geçtiği yerde et morarana kadar. Ah! İnançlı olmak, yakında çocuğunu
her zaman yanında
olabileceğine inanmak! Son zamanlarda Teola'nın üzerine, öğrenci sevgilisinin aceleyle çağrıldığı büyük öte dünyanın gölgesi
yayılmıştı. Rüzgarın çığlığı ve minik ellerin kederli çırpınışları onu titretti ve hafifçe öksürdü.

"Gözetleme kulesinin olduğu o tepeden daha büyük bir dağ havası," diye düşündü Tess, sobanın arkasından kocaman bir odun parçası alarak.

"Bunu ben de biliyorum," diye cevapladı Teola.

Birkaç dakika boyunca kulübede sadece bebeğin dudaklarının şeker bezine çarpması ve çalkantılı rüzgarın kükremesi duyuldu. Aniden büyük bir gök gürültüsünün titreşimleri kulübeyi şiddetli bir şekilde sarstı; bir şimşek çizgisi odadan zikzaklar çizerek geçti, sanki sobanın içinde, kötü niyetli, cansız bir ruh gibi. Teola dehşet içinde çığlık attı.

"Buraya yakın bir yere çarptı," dedi Tess.

"Evet, ve korkunç değil miydi? Ah, keşke fırtına dinse!"

"Hava yaklaşıyor," diye cevapladı Tess, bir gecekondunun keskin içgüdüleriyle. "Hava tepeyi aşmadan önce pencereden yanlara doğru dönmeli. İnancınız varsa bir dağı yerinden oynatabileceğinize inanıyorsanız, hangi havadan korkuyorsunuz? Tanrı o veleti şimşekle vurmazdı, değil mi?"

"Ah, inancım yok, Tess!" diye inledi Teola, ruhunun keskin acısıyla bir o yana bir bu yana sallanarak. "Uzun zaman önce çocukken yaptığım gibi inanmayı bıraktım. Dan öldürüldüğünde o gece dua ettim, ta ki başım
günlerce ağrıyıp zonklayana kadar. Onu bir kez daha görmek istedim ve Tanrı
izin vermedi; sonra tekrar dua ettim--" Teola yüzünü bebeğin göğsüne gömdü ve hıçkırdı, "Bebeğin doğduğunda ölmesi için dua ettim,
ama Tanrı onu almaya uygun görmedi. Nedense,
artık dua etmek işe yaramıyor."

Tess işini yarıda kesti, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde ayakta duruyordu, uzun gözlerinde ciddi bir ifade vardı. "İnancın bir kir zerresi kadar büyük değildi, öyle değil mi?" diye sordu. "Ve belki de benimki Baba için değil. Ama öğrenci havası onun için dua ediyor! Onun senin ve çocuğun için dua etmesini sağlamaman çok yazık... Adamını daha önce görmüştün ve velet de ölecekti."

İşgalcinin sözlerinin neden olduğu bir irkilmeyle Teola çocuğu yere yatırdı,
ayaklarının üzerine çömeldi. Balıkçı kıza eleştirel bir şekilde baktı.
İyi ve kötünün, kutsal ve kutsal olmayanın ne garip bir karışımı
o kahverengi, muhteşem işgalcide yaşıyordu! Tereddüt ederek cevap verdi:

"Ama kardeşim bebeği öğrenirse, bu kalbimi kırar,
Tessibel. Beni öldürürdü - ve onu da! Hiçbir şey bana
söyletemezdi. Anlıyorsun, değil mi, Tess?"

"Evet."

Tess'in söylediği gibiydi. Fırtına yaklaşıyordu, gökyüzüne
harika bir dehşetle
canlı şimşekler gönderiyordu. Yağmur
selleri
indi, gölü düzensiz, yükselen beyaz köpük tepeciklerine
dövdü. Ağlayan söğüt ağacı gecekondu çatısının üzerinden inledi, katranlı tenekelerin kırık parçalarını sarstı ve parçaladı.

"Tess, Tess, gece boyunca sürekli bu korkunç sese nasıl dayanabiliyorsun? Beni ölümüne korkutuyor. Ölü insanların ruhları gibi geliyor."

Tekrar titredi, baca yerinden gelen keskin hışırtı onu korkuyla
batıyordu.

"Burada ruhlar uçuşuyor," diye yanıtladı Tess yumuşak bir sesle. "Güneş parladığında ve dalgalar gölün üzerinde dalgalandığında
bir tür ruh uçuşur. İyi ruhlar uçuşur. Ama böyle gecelerde kötü olanlar uçuşur--Kızılderililerin, Kızılderililerin ve bazen Letts ailesinin hayaletleri--o ölüler."

Durakladı, alçak sesi o tek "ölü" sözcüğünde sessizliğe doğru kaydı,
ışıltılı gözleri batıl inançlı bir korkuyla yanıyordu. Kaç kez
squaw ve onun yanmış veledi, artık babalarının topraklarına çoktan çağrılmışken, kış gecelerinde inlemiş, gecekonduyu acıklı şikayetleriyle
çınlatmışlardı! Tessibel, Haytes' Corner'dan başsız adamın uzun yolun gölgelerinden
uçup kıyıdaki sarkık söğütlerin arasında kaybolduğunu kaç kez hayal etmişti!

Birdenbire yabancı bir ses fırtınayı deldi. Tessibel Teola'ya yaklaştı.
İki kız da tahta kutunun üzerinde duruyordu. Fırtınanın şiddeti onları
birbirlerinin ellerini tutmaya itti. Kırık pencereden
tuhaf ses tekrar geldi.

"Bir tekne kıyıya çarpıyor," dedi Tess sessizce. "Birisi
yağmurdan içeri giriyor."

Kelimeler ancak kapı aniden açıldığında dudaklarında şekillendi.
Tessibel başını çevirdi; Teola elini indirdi ve bir çığlık attı.
Frederick Graves, parmakları kapıda, fırtınanın
şiddetli şiddetine karşı kapıyı kapatıyordu.

BÖLÜM XXXII

"İçeri girmemi umursamadın, değil mi, Tessibel?" diye sordu Frederick,
geniş, yoldaşça bir gülümsemeyle gecekondu sakinine dönerek. Sonra
şaşkınlıkla kız kardeşini fark etti.

"Ah, Teola! Sen de fırtınaya mı yakalandın? Böyle bir sığınağa sahip olmak ne büyük bir lütuf! Bayan Tessibel fırtına bitene kadar kalmamıza
karşı çıkmayacak. Beklenilen zamandan önce eve geldim. Şimdi, sabahı beklemiş olmayı neredeyse diliyorum. Ama yine de burada güvendeyim... Vay canına! Berbat bir gece."

Teola ile Tessibel arasındaki mesafe belirgin bir şekilde açıldı. İki kız da konuşmaya
çalışmadı ve öğrenci kız kardeşinin yüzündeki utanca gülümsedi. Ona doğru gitmeye karar verdi.

"Burada olmana aldırmana gerek yok canım," dedi alçak bir sesle. "Ben
Babam ve Annem gibi
inanmıyorum. Sizden bu kulübeden
daha iyi bir yerde olmanızı istememeliyim."

Yüzünü çatıya doğru çevirdi, gözlerini örümcek ağlarıyla
dolu ağı, duvardaki eski paltoları ve son olarak da tepesinden dumanı tüten düğümün çıktığı
sobayı taradı.

"Burada," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "benim için bir dinlenme ve
memnuniyet hissi var... Tessibel Skinner, sizin inancınızın
her santimine nüfuz ettiğine inanıyorum."

Sobanın kapağını kaldırdı ve için için yanan odunu
görüntüden uzaklaştırdı. Derin sesi Tessibel'in kulaklarına sanki uzaktan geliyormuş gibi tekrar geldi:

"Keşke babama dua etmenin ve seni çevreleyen koşullar altında iyi ve saf olmanın ne anlama geldiğini
anlatabilseydim. Yani, bilirsin,
Tess"--burada ona doğru döndü--"Yani, bu kadar genç biri için,
senin inancının saflığı ve Tanrı'nın iyiliğine olan yüksek güvenin var."

Sesi, çömelmişin boğazından çıkan yarı boğulmuş bir çığlıkla susturuldu.
Sonra bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Solgun ve perişan Teola, giderek kendisiyle tahta kutu arasında daha fazla mesafe koymuştu. Tess istemeden ona yaklaşmıştı. Teola'nın tavşan benzeri bedenden utandığını, sadece var olmak için mücadele ettiğini
anlamıştı. Şaşkınlık, kararsızlık ve dehşet ifadeleri yüzünde belirdi. Gözleri bir anlığına sessiz bebeğe kaydı. Çocuk kocaman bir esneme yaptı ve sızlanarak şeker bezini düşürdü. Tam bu sırada, çatlak
pencereden şimşek çaktı ve bebeğin yüzünün üzerinde, baştan omuza kadar olan ateş izinin kırmızısı, lekeli cildin altında kızıl bir şekilde parlayana kadar oynadı. Küçük, sıska kollar çıplaktı, solgun ağız açılıp kapandı,
açık bir şekilde. Çocuğun gözleri ona düştüğünde, o kadar ölümcül bir şekilde beyazlaştı ki
Tess düşeceğini düşündü. Tek kelime etmeden,
kutuya doğru yürüdü, kırışmış bebek yüzünü trans halindeki bir adam gibi düşündü. Bakışları, alevli
markayı, mum ışığına dikilmiş gri gözleri ve sürekli olarak bulamadıkları bir şeyi arayan minik, araştıran parmakları gördü. Kendini toparlaması, gözlerini yukarı doğru kaldırması ve önce Teola'ya, sonra da Tess'e odaklanması için bir sonsuzluk gibi geldi.

İlk konuşan o oldu.

"O çocuk nereden geldi?"

Koyu gözlerinde buyurgan bir sorgulama vardı.

Sesi değişmişti, ta ki derinliği korkutucu olana kadar.

Teola ona yaklaştı. Tessibel bebeğin yanına çöktü.

"O çocuğun nereden geldiğini bilmek istiyorum?" diye bir kez daha emretti çocuk.
"Kimin çocuğu?"

Tess, vücudunu gecekondu zemininde döndürdü, bulanık,
azarlayan bakışlarını Teola'ya çevirdi. O, Tessibel Skinner, Dan Jordan'ın bebeğinin üzerine çömelmiş gibi, kız kardeşi Frederick'e asla
söylememeye yemin etmişti ve bunu yapmayı hiç düşünmedi. Rahibin
kızı gerçeği söylemeliydi. Bebeğin annesi, öğrencinin sorduğu
soruyu cevaplayacaktı.

Tess, babasının özgürlüğüne duyduğu büyük arzuyu hızla, ardından Frederick Graves'in sevgisini ve dualarını
koruma tutkusuyla birlikte dile getirdi. Eğer çocuğu reddederse, o da kız kardeşine dönecekti ve titreyen kız derdini
ortaya çıkaracaktı. Bu, yeminini bozmakla aynı şey olacaktı. Yine de Frederick çocuğun kendisinin olduğunu düşünmemeliydi. Tekrar Teola'ya döndü ve dudaklarını açmak üzereydi,
diğer kızın yüzündeki ifade dilini tuttu. Çaresizlik, hastalık ve korkunun bir karışımıydı. Tessibel, acıyla gerilmiş yüzün altında kendi çocuğunu sahiplenme arzusunu keşfettiğini hayal etti. Ah!
Teola, bebeğini, o küçücük buruşuk et parçasını, tüm dünyanın önünde kollarına alacaktı. İşgalcinin kalbinde, çocuğunu küçücük hayatının başlangıcından itibaren alan ve yerleşim dedikodularının geveze dillerine meydan okuyan Myra Longman'a karşı büyük bir saygı yükseldi. Farklı bir sınıftan olmasına rağmen Teola Graves de daha az bir
anne değildi--o da aynısını yapacaktı. Tessibel itirafı bekleyerek doğruldu. Rahibin kızı neden bu kadar sessizdi?--neden bu kadar ölümcül görünüyordu?

"Bana cevap verilecek," diye ısrar etti öğrenci. Sonra, gözlerini Tess'e odaklayarak ekledi:

"Tessibel Skinner, _o_ senin!"

Teola'nın dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Acı spazmları onları köşelerinden aşağı çekti ve kızı yaşının iki katı bir kadına benzetti.
Ani bir ilhamla kardeşine döndü.

"Frederick, Frederick," diye kekeledi. "Onu çok fazla suçlama. O
sadece bir kız. "

Frederick'in dudaklarından bir çığlık kaçtı; Tess'in dudaklarından bir diğeri geldi. Rahibin kızı bebeğin anneliğini ona atıyordu. Teola, gecekondu kurtarıcısını isimsiz bir çocukla damgalamıştı - öğrencinin ürperdiği bir
korku! Gözlerinde hızla bir inanmazlık yükseldiğini gördü ve neredeyse yerdeki kutuya değecekken uzun yağmurluğunu bir kenara çektiğini gördü. Paçavraların üzerindeki kıvranan, sızlanan şeyin küçülen iğrenmesi Frederick'in istemeden elini kız kardeşine uzatmasına neden oldu, ama gözleri Tess'e dikilmişti.

"Ve sen güvendiğim kızsın!" diye soludu, Teola ona yavaşça yaklaşırken. "Kıskandığım inanç seninki! - Hayatın elde etmek istediğim tek standart!... Tanrım!" diye inledi, "Sen--sen--sen onun annesisin!"

Acı tonlar onu anında harekete geçmeye zorladı. Ateş altın-kahverengi ve şimşek kadar hızlı parıldayan gözlere çarptı. Frederick'in kız kardeşi çocuğu ona doğru itmişti. Aralarındaki sır
ölmüştü. Tess yeminini hatırladı - çocuğa olan sevgisini ve Teola'nın korkaklığını hatırladı. Yanlış pozisyonu
zorlandıkça umutsuzluğu arttı.

Eğildi ve bebeği ellerinde öyle bir tutkuyla kavradı ki, vücudundan
yetersiz giysileri yırttı.
Teola'nın sözleri gerçekten doğruymuş gibi bebeği ezdi. Küçük, koyu renk baş gevşekçe göğsüne düştü, ince bacaklar kirli ceketin üzerinden dümdüz ve çıplak bir şekilde sarktı. Küçük bir el, sanki bebek beyninde bir zarar korkusu varmış gibi yırtık kolunu kavradı. Tess, güçlü bir yaşam ve öfke içgüdüsüyle,
Frederick ve Teola'nın üzerine kızıl bir kaplan gibi öfkeyle döndü.

"Lanet olası işlerinden herhangi birini dile getir," diye hararetle talep etti, "eğer bir velet istiyorsam?"

Öğrenciyi, ruhunu erimiş kurşun gibi
yakıp kavuran kınayan sözleriyle susturmuştu. Gözlerinde sersemlemiş bir dehşet toplandı. Titreyen parmaklarıyla alnını düzeltti. Şimşek, çömelmiş kişi ve bebek arasında çatallandı, çocuğun küçük başını ve kemikli vücudunu aydınlattı. Tess bunun titrediğini hissetti ve mekanik bir şekilde eteğini kaldırdı, onu sıkıca içine sardı. Bakışları alaycı bir şekilde Teola'nın küçülen
formunu ve öğrencinin kız kardeşinin belini saran kolunu inceledi.
Bir an için ikisinden de yarı vahşi doğasının tüm gücüyle nefret etti. Yine de sözünü bozmayı düşünmedi.

"İkiniz de cehenneme gidebilirsiniz," diye net bir şekilde bitirdi.

Frederick'in şiddetli bir çığlığı dudaklarını kapattı ve içindeki öfke
teröre dönüştü. Ne yapıyordu? Aşkını, inancını, güvenini, ruhunu hainlikle ve hayatını onursuzlukla karartan sözlerle patlatıyordu. O uzun zaman önce gece öğrenciye onu sevdiğini söylememiş miydi? - sonsuza dek onun gecekondu sakini olduğunu? Ve şimdi, şu anda onun iyiliği için ondan bir sır saklamıyor muydu? Küçük, korkunç yüzündeki bir şey, çocuğu çocuksu acısıyla, dürtüsel bir şekilde öne çıkardı.

"Tanrı aşkına - ve benim aşkım için, Tess - söyle bana, bu doğru değil! Bana başkasını koruduğunu söyle -"

Teola acı içinde nefesini tuttu ve Frederick sözlerini şöyle bitirdi:

"Başka bir gecekondu sakini kız."

"Burada başka bir gecekondu sakini veledi yok," diye bağırdı, gözlerini Teola'ya
döndürerek. "Başka bir gecekondu sakini veledi yok, söyle bakalım?"

"Hayır, hayır, Frederick," diye cevapladı Teola, bembeyaz ve solgun; "sana gerçeği
söyledi--o başka bir gecekonducunun çocuğu değil."

Çocuktaki umut öldü ve öfkeli his onun yerini aldı.
Tessibel'in gözlerini amansızca kendi gözleriyle tuttu.

"Babana dua etmeyi böyle pisliklerle karıştırmayı mı bekliyordun?" diye sordu, elbisesinin kıvrımında saklı bebeği işaret ederek. "Hayatın günahla
doluyken Tanrı'nın seni duymasını mı bekliyordun?... Seni sevdiğim için
utanıyorum, hayatımı senin
ellerinden aldığım için utanıyorum... Keşke--ölseydim! Keşke--ölseydim!"

Teola yeni anlayışıyla soluk soluğa kaldı. Gecekondu sakini ve yakışıklı
kardeşi birbirlerini seviyorlardı! Uzun boylu çocuğun taburenin yanına çöküp, açık İncil'e hıçkıra hıçkıra ağladığını görene kadar, bir an bile aklına gelmemişti.

Eğer gerçeği söylemeye cesaret ederse, ona balıkçı kızın iyiliğinden
emin olabilirdi. Ama dudakları ruhunun rızasıyla mühürlendi.
Yüzünü kaldırdı, Tess'e bir dehşet bakışı attı. Uzanıp
kardeşinin koluna dokundu.

"Frederick, benimle eve gel. Bu korkunç--berbat!"

"Eve gitmek istemiyorum," diye hıçkırdı çocuk, acınası bir terk edilmişlikle. "Hiçbir şeyin bu kadar
dayanılmaz olabileceğini bilmiyordum. Ve onun inancını ve
karakterini--ve güzel yüzünü sevdim... Ah, onu seviyorum, onu seviyorum,
Teola!"

Gecekondu sakini her tutkulu kelimeyi dinledi, yüzü
orada yerleşen ve kaybolmayan bir umutsuzluğa dönüşene kadar dinledi. Tahta kutudan
kalkmamış, yarı çıplak bebeği göğsüne bastırmayı
kesmemişti. Dönüp, hayatını ona borçlu olan diğer kıza ruh kesici bir bakış attı. Bakışları
taburenin yanındaki zavallı çocuk, kalbine yakın tuttuğu hasta bebek ve son olarak kendisi, gecekondu sakini onuru ve öğrenci kardeşine duyduğu güçlü aşk için yalvarıyordu. Gözlerinin derinliklerinden Teola'ya gerçeği söylemesi yönünde bir talep geldi. Cevap, gururla yerleştirilmiş başının hafifçe olumsuz bir şekilde sallanmasıydı, ardından Teola'nın kardeşinin üzerine eğilerek ve onu yerden kaldırarak örttüğü bir utanç geldi. Frederick, kız kardeşinin onu tahta kutunun yanından, Tessibel'in yanından kapıya götürmesine izin verdi. Gözleri, kendi karanlık kafasının bir anlığına dinlendiği taburenin üzerindeki açık İncil'e geri döndü. Sonra güldü - ses tonlarının keskin iğnesi balıkçı kızını kendine özgü şekilde homurdanana kadar güldü.

İleri doğru yürüdü, kitabı kaptı, kapaklarını yırttı ve bir dakika sonra dumanın arasından sobaya doğru itti.

"İşte inancın gitti - Kurtarıcı'ya olan sevginle ilgili şımarık
saçmalıkların! Senin türünden birinin içindeki
kabalığın üstüne çıkamayacağını bilebilirdim. Umarım sen de benim kadar
sefil ve mutsuz olursun... Umarım o çocuk......"

Tess onu bir çığlık atarak durdurdu. Eğildi ve küçük Dan'i tek kelime etmeden yatağına yatırdı. Öfkesi gitmişti ve onu
silip süpüren acı sularından daha iyi bir Tess yaşıyordu. Çocuğa olan inancı
anında öldü ve bunun yerine çarmıha gerilmiş Kurtarıcıya olan daha yüksek, daha asil ve daha büyük bir inanç
yaşadı.

Frederick'e kız kardeşinin hor gördüğü küçük
varlığın annesi olduğunu asla söylemeyecekti, hatta Dan
Jordan'ın adını bile ağzına almayacaktı. Çocuğu şefkatle örterek, hareketlerinde şimdiye kadar
belirttiği garip kızsılıktan eser olmadan Frederick Graves'e baktı.
Abartılı bir ifade beyaz yüzünü aydınlattı ve gözlerinden parladı. Ona başka hiçbir insandan öğrenemeyeceği bir bağımsızlık dersi vermişti. Titreyen genç anneye bir kez bile bakmadan, kapıya yürüdü ve o gece kulübeye ilk geldiğinde yaptığı gibi
açtı.

"Gidebilirsiniz," dedi, "ikiniz de. Kitabımı yaktınız, yaktınız ama
kalbimden çıkaramıyorsunuz. Oradaki Tanrı hepsi sizin değil. O benim, babamın ve veletin havası."

BÖLÜM XXXIII

Yağmur açık kapıdan içeri hücum etti. Rüzgar, sarkan ağlardan tozu bulut halinde
sıçrattı, tavandan ince iplikler halinde
asılmış uzun örümcek ağlarını fantastik figürlere dönüştürdü.

Hala kız kardeşini destekleyen Frederick, şimşeğin parıltısına adım attı. Tess arkalarından kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı. Yüksek göğüs kalktı ve kalktı, beyaz, gergin boğaz hıçkırıkları bastırdı, dudaklarına zorla ulaşmaya çalıştı.
"O lanet olası bir sinsiydi," dedi ilk sözleri, titreyerek
yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, ah, bunu burada isteyemem... Bunu burada isteyemem. "

Çocuğu düşünüyordu, şimdi daha fazla şeker için kıvranıp duruyordu.
Dudaklarından gelen bir sızlanma Tess'i yavaşça ona doğru çekti. Dakikalarca ona bakarak durdu. Bebek ondan her şeyini almıştı, çünkü Tess şimdi Frederick'e olan sevgisinin boyutunu anlamıştı. Hiçbir şey
günleri kısaltamazdı; ondan nazik bir baş sallama veya
nazik bir söz beklemenin bir anlamı yoktu.

"Senden nefret ediyorum," dedi yüksek sesle, yavaşça, yüzünde bir asık suratla bebeğin üzerine eğilerek, "ama annenden senden daha çok nefret ediyorum. Yer ma
air a piker, she air."

Bebek sızlandı ve titredi. Tessibel çıplak omuzlarını
bir battaniye parçasıyla sardı.

"Seni yağmurda dışarı atabilirim, senden o kadar nefret ediyorum ki," diye aniden
öfkeyle patladı. "Bu barakada hiç hakkın yok."

Gözleri öfke ve aşağılanmayla parlıyordu; başı ateşten
giden çocuğa doğruca yaklaştı, kızıl saçları altın bir
manto gibi incecik vücuduna düştü. Bükülmüş parmaklar kendilerini
kahverengi buklelere doladı, çömelmiş çocuğu yüzü neredeyse kutunun içine girene kadar aşağı çekti. Nefret dolu bir homurtuyla
tel gibi küçük ellerini açtı, kilit üstüne kilit çıkardı.

Serbest kaldıktan sonra ayaklarının üzerine çömeldi, gözlerinde hiçbir sempati belirtisi olmadan çocuğu inceledi. Aniden bir Pencereden ormanın ve gölün bir anlığına görünmesi. Yağmurun suya
yağdığını ve Majeste Tanrısı'nın oturduğu büyük çam ağacının zikzak şimşek parıltısı altında beyazladığını görebiliyordu.
Batıl inançlı, hayal gücü kuvvetli kız sendeleyerek ayağa kalktı.
Yüzünü lekeli cama bastırdığında,
kesik şimşeğin tekrar ağaca doğru
yırdığını gördü; sonra Tess'in
sevmeye başladığı figürün etrafında oynadı. Dalların arasındaki yaşlı adam, çömelmiş adama doğru eğildi ve sallanan kollarını uzattı. Tessibel'in
dudaklarından bir çığlık koptu. Kapıyı açtı, mum ışığına karşı cesurca bir rahatlamayla
durdu ve ellerini karanlık geceye doğru uzattı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye soludu, boğuk hıçkırıklarla nefesini tuttu. "Öğrenci havası gitti ve İncil havası yandı ve Baba havası bir
hapishane hücresinde. Sana sorabilir miyim--?"

Göğsü inip kalkarak, bitirmeden döndü. Çocuğun üzerine eğilerek, onu kollarına aldı. Aynı yüce acı ifadesiyle, açık kapıya geri döndü ve şiddetli yağmurda diz çöktü,
ve küçük çocuğu hayallerindeki Tanrı'ya doğru götürdü.

"Tanrım, velet ve Tess'i kutsamak hoşuna gider mi?"

Öğrenci artık duasının itici gücü değildi. Gecekondu sakini Tess, kendi yeni inancıyla mücadele ediyordu. Şimşekler ardına
gökyüzünü aydınlattı ve o hala diz çökerek hasta çocuğu Tanrı'sının kutsaması için sundu. Uzun bir gök gürültüsü zifiri karanlık suları salladı ve
tepelere doğru yankılanarak gürledi. Tessibel'in gözleri çam ağacına
dikilmişti. Rüzgar titreyen dalları bir dakikalığına düşürdü - kollar ona doğru uzandı. Hızla akan gözyaşlarıyla
ağlayan bebeğin üzerine eğildi ve uzun bir nefes alarak ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tessibel'i affetmek senin için zor bir iş, biliyorum...
Bugün en çok öğrenciyi sevdim" - bir hıçkırık boğazını sıktı - "bu gece
seni en çok seviyorum ve ... ve Haç'ta asılı Adam'ı."

Kulübenin kapısını kapattı ve kendini fırına oturttu ve bebeği şefkatle ısıttı, ılık, tatlandırılmış suyu zayıf vücuduna
zorladı. Sonra giysilerini çıkardı, küçük
Dan'i göğsüne aldı ve yatağa girdi.

"Senden nefret ettiğimi söyledim, velet," diye fısıldadı, "ama şimdi senden nefret etmiyorum, zavallı küçük titreyen aptal şeytan!"

Fırtınanın geri kalanında bebek uyudu, ancak Tessibel, Baba Skinner'ınki dışında bildiği tek aşkı kaybetmenin acısını ağlayarak yaşadı - ağladı
ta ki, tamamen bitkinlikten, başı Dan Jordan'ın bebeğinin koyu renkli kafasına düşene kadar ve uyudu.

* * * * *

Ertesi sabah, Tess uyuşuk bir şekilde kalktı. Gülümsemeden veya dua etmeden,
bebeğe bir lokma hazırladı, sonra düşünmek için yanına oturdu. Hayatındaki böylesine
radikal bir değişiklik tarif edilemez duyguların akınına yol açtı.
İncil'i gitmişti --mutluluk ve sabrın sırrını öğrendiği tek kitap.
Bir önceki gece,
umutsuzluğunun farkına varmasının onu Haç'a nasıl daha da yakınlaştırdığını hatırladı.
Şimşeğin parlaklığından bir
kutsama vaadi almıştı. Yine de, hassas, duyarlı kalbi kendi için kanıyordu.
Ama Tess'in ona ve çocuğa yardım edecek gizli bir Tanrı'sı vardı. Oturup onu
izledi; günler geçtikçe daha da zayıfladığını, daha da bitkin düştüğünü görebiliyordu. Sadece Tess'in ağzına
zorladığı yemeği yiyebiliyordu. Ama şeker paçavraları sızlanmasını engelliyordu. Şu anda
pencere camına akıllıca bir dikkatle bakıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en zavallı küçük şeytansın. Baban yok ve bir annen
ne kadar onun olduğunu söylemekten korkuyor. Dün gece senden nefret ettim ama sen
bu sabah seni ölene kadar
tutmaya söz verdiğim o kadar kırışık küçük bir serserisin ki."

Bebeğin üzerine eğilmiş, gerilmiş ağzın üzerinden geçen her ifadeyi izliyordu. Bu pozisyondayken, Teola içeri adım attığında kapının sessizce açıldığını duymadı.

Rahibin kızı çömelmiş çömelmiş adama fısıldadı:

"Tessibel, beni affedebilir misin?"

Tess ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı. Teola gecenin parlak rengini
onu ürküten bir beyazlığa nasıl dönüştürdüğünü fark etti. Bir pişmanlık
acısı onu sardı ve dizlerinin üzerine çökerek
küçük Dan'in yüzüne ağladı.

"Tess, bütün gece neredeyse ölüyordum... Ah, beni affedebilir misin?"

"Seni affetmek benim işim değil. Af dileyeceğin şey velet."

Teola ayağa fırladı.

"Tess!" diye bağırdı sertçe. Kız hiç bu ışıkta görünmemişti.

"Küçük çocuğa çok ağır geliyor," dedi Tessibel düşünceli bir şekilde, "annesi başka bir kadının ona iyi ve her şey için annelik ettiğini söylediğinde."

Bu söz sakin bir tonda çıktı. Teola, Dan Jordan'ın çocuğuna, anneliği o gecekondu sakinine atarak verdiği zararı düşünmemişti. Sıkıntılı gözlerini önce Tess'e, sonra da çocuğa çevirdi.

"Tessibel, onu reddediyor olsam bile seviyorum. Ama senin kadar
cesaretim yok. Senin olduğunu söylediğinde çok güzel görünüyordun... Ve Frederick bugün hasta."

Tessibel'in kalbi yüksek sesle çarpıyordu.

"Onu bütün gece ağlarken duydum, Tess," diye devam etti Teola, "ve, oh!
çok kez gidip ona senin iyi bir kız olduğunu söylemek istedim; ama
cesaretim yoktu. Ama biliyorum ki bir gün--Tess, benim için
dua eder misin?"

"Bugün dua etmeyeceğim," diye cevapladı Tess. "Bugün, belki...
Ah! Öğrencinin babası için dua etmesini ve beni sevmesini istedim--"

Teola, ardından gelen sahneyi asla unutmadı.

Balıkçı kız yere yığıldı, yorgun başını eğdi
ve ağladı.

"Tessibel! Tess," diye seslendi Teola, kızın omzuna dokunarak, "dinle.
Ona söyleyeceğim!--Ona söyleyeceğim! Bu gece sana geri dönecek--eğer beni
öldürürse."

Tessibel beyaz yüzünü kaldırdı.

"Ona o veletin senin olduğunu mu söyleyeceksin?" diye sordu kırgın bir şekilde.

"Gidip onunla her şeyi yoluna koyacağım. Bugün sana gelecek...
Ah, ne kadar da kötü bir kızmışım! Öp beni, Tess."

Elias Graves'in güzel kızı, çömelmiş adamın göğsüne çöktü ve
bir bağışlama öpücüğü oldu.

Bebek inledi. Teola uzun bir iç çekişle Tessibel'den uzaklaştı.
Süt bidonuna uzandı.

"Orada hiç yok," dedi Tess, sesinde bir neşe dokunuşuyla. "Hepsi gitti. Ona getirdiğin her şeyi yedi."

"Ve artık onu alamıyorum," diye inledi Teola. "Ah, Tess, çok hastayım!
Keşke ölseydim!"

Uzun boylu bir çocuk bir önceki gece aynı kelimeleri tekrarlamıştı. Tess acı içinde
kendini doğruldu. Teola'ya yüreğinin derinliklerinden acıyordu,
ama acısına rağmen, Frederick'in gelip her şeyi bilmesini
düşündüğünde mutluluktan gelen heyecana engel olamıyordu. "Ölmeyi dilemenin bir faydası yok," dedi, "çünkü artık
istediğiniz gibi ölemezsiniz. Babamın ipe gideceğini düşündüğümde,
her gün öleceğimi söylerim... Kadınlar o kadar kolay ölmez."

Çocuğa sıcak bir süt hazırlıyordu ve onu annesinin
kolundan alıp sallanan sandalyeye oturdu. Ekmek kabuklarından şekerli suyu
süzene ve çocuk onu hevesle yiyene kadar
bir daha konuşmadı.

Birdenbire konuşarak bebeği Teola'ya uzattı.

"Akşam biraz daha süt koyamaz mısın?"

"Dün gece ve önceki gece de ne varsa hepsini aldım. Ve bu sabah Rebecca öfkeliydi - kahvesinde süt olmadan kalmak zorundaydı. Bu gece hiç süt bulabileceğimi sanmıyorum."

"Hava şimdi çok soğuk," diye açıkladı Tess, "Kennedy ineklerinin geceleri tarlada kalmasına izin vermiyor. Eğer yapabilseydim daha fazlasını çalardım. Her
zaman evine gizlice girdiğimde, kadınının beni göreceğini düşünüyorum; ve
Pappy'n ve Mammy'n yarın eve geliyor."

Teola başını salladı.

"Eğer Baban beni süt çalarken yakalarsa, kafamı ezer. Ben yine de çalıyorum... Ama Babandan korkuyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı Teola ve sessizliğe gömüldü.

Babası gecekondu kızından nefret ediyordu - avcıların burnunun dibinde yasadışı ticaretlerini
hâlâ sürdüren balıkçılardan nefret ediyordu.

Teola usulca ağlıyordu. Bunun sadece Tess'in üzerine
yaptığı damgadan kurtulmak için olduğunu hissediyordu. Ama eve gidip gururlu genç kardeşiyle günahının hikayesiyle - anlattığı yalanla - yüzleşmek neredeyse dayanılmazdı. Sonra başka bir düşünce onu deldi. Tess bebeği bütün kış yanında tutabilir miydi? Ve bazen aç ve üşümüş olabileceğini bilerek yaşamaya cesareti olacak mıydı? Frederick ona yardım edecekti. Ona söylemeye karar verdiği için mutluydu.

* * * * *

Uzun tepeye doğru yürürken, kardeşinin verandada durduğunu gördü ve yüzündeki solgunluğu, gözlerindeki sefalet ifadesini fark etti. Çocuk ilk başta onu görmedi - adını yumuşakça söyleyene kadar.

Teola üst basamağa çöktü.

"O tepeye tırmanmak nefesimi kesiyor," diye soludu, konuşabildiğinde. "Her geçen gün daha da zorlaşıyor."

"Bu eski kulübeden ayrıldığımızda mutlu olacağım," dedi çocuğun ruh hali. "Bugüne kadar gölden ne kadar nefret ettiğimi hiç bilmiyordum."

Teola buna cevap vermedi, çünkü o nefretin sorumlusunun kendisi olduğunu biliyordu.
Frederick söğüt ağacının altındaki kulübeye hüzünle bakıyordu.

"Eğer biri dün gece gördüklerimi bana söyleseydi," diye patladı bir an sonra, "sanırım onu ​​öldürürdüm... Onu seviyordum, Teola."

Şimdi ona söyleyecekti - onu Tessibel'e yüreğinde sevinçle geri gönderecekti.
Hızla ayağa fırladı.

"Frederick," diye başladı hemen, "söylememe izin ver--"

Ama Frederick sözünü kesti.

"Böyle bir şey için onu affetmem gerektiğini söylemene gerek yok
cehalet yüzünden... Çok korkunç!... O çocuğun görüntüsünü aklımdan asla çıkaramayacağım... O korkunç, korkunç
kırmızı çizgi... o geveze ağız... o pençeleyen eller... Tanrım! Hissettiğim iğrenme... Teola! Teola! Hastasın! Rebecca, buraya gel! Gel! Gel!"

Birlikte onu, bıçakla bıçaklanmış bir adam gibi
düştüğü verandadan kaldırdılar. Dudaklarından çıkan gurultuyla hastalıklı akciğerlerden taze kırmızı kan
akıyordu. Teola konuşmaya çalıştı, Frederick'e gerçeği
söylemeye çalıştı, ancak göğsündeki korkunç çekiş ve kardeşinin konuşmaması gerektiği yönündeki emri, iyi karar üzerine dudaklarını kapattı. Emrine, daha sonra gelen doktordan bir emir daha eklendi, ertesi gün gelene kadar tek bir kelime bile
konuşmaması gerekiyordu. Kanama, Frederick'in çocuğunu
tanıtmasından kaynaklanmıştı. Kardeşi gittikten sonra, ona söyleyebileceği saati düşündü, ama kalbinde biraz gecikmiş olmanın verdiği minnettarlık duygusuyla. * * * * *

Büyük Üniversite çanları gece yarısını çalana kadar, Tessibel
kulübede Frederick'i bekledi.

"Ona söylemeyi unuttu," diye mırıldandı yorgunca, uykulu bebeği
kollarına çekerek, "ve--ve o gelmiyor."

BÖLÜM XXXIV

Tess, rahibin ailesinin küçük göl vapuruyla geldiğini ve Frederick'in onları
rıhtımda karşıladığını gördü. Yırtık
perdenin parçaları arasından izliyordu ve Teola'nın kardeşiyle birlikte tepeden aşağı inmediğini fark etti. Bu, gecekondu sakinini rahatsız etti, çünkü bebeğin annesi bir gün önce öğrenciye sırrını söylemeye karar vererek
ayrıldığında hasta görünüyordu. Bakan Graves geçerken, Frederick'in babasının yüzüne sevgiyle baktığını gördü, ancak söğütlerin altına
kulübeye doğru dostça bir bakış atmadı. İzleyen kız, öğrencinin
yüzünün bitkin olduğunu gördü ve bir heyecan onu sardı.
Sevgisi yüzündendi; onunla olmak istiyordu! Ama onun
olduğunu düşünüyordu--Tess başını pencereden çevirdi, gözyaşlarıyla kör olmuştu. Ama
kutudaki çocuk için! Öğrendiği bir metin aklına geldi.
"Eğer hardal tanesi kadar inancın varsa,
bu dağa, buradan şuraya git diyeceksin ve o da gidecek." Ah! Eğer
böyle bir inancı, sadece bu kadar az inancı olsaydı, çocuğu geri getirebilirdi--Tanrı'nın iyiliği sayesinde, sevdiği öğrenciyi geri getirebilirdi.

"Seni seviyorum, İsa," diye titredi. "O veletle, o vıraklayana kadar
ben ilgilenirim. Beni geri ver--"

Duygu, göğsünde dile getirilmemiş duayı terk etti.

* * * * *

Akşam saat sekizde, Tess çite sarılarak, yağmurda gizlice
yaklaştı. Graves'in meyve bahçesine döndü, çıplak ayakla
eve doğru koşturdu, aralıklı olarak arkasına baktı. Küçük
çatı katı penceresinden, Rebecca'nın odasında hareket ettiğini, dışarı çıkmaya
hazırlandığını görebiliyordu. Sokağa bakan kütüphane karanlıktı. Ancak
verandaya doğru uzunca vuran ışık çizgisi, işgalciye Dominie'nin ailesinin oturma odasında olduğunu söyledi. Tess evin arkasına doğru ilerledi,
karanlık mutfağa yaklaştı. Teola'nın sütü birkaç gündür koyduğu yer burasıydı. Zifiri karanlıkta etrafı tırmaladı, ancak
parmakları hiçbir şeye
dokunmadı. Bebeğin annesi kovayı
söndürmeyi unutmuştu! Dominie ve karısı gelene kadar, Tess pek korkmamıştı, ancak şimdi nefesi düzensiz geliyordu. Süt almak için mutfağa gizlice girerse
tespit edilme tehlikesi vardı. Keşke Kennedy'nin ahırına
girebilseydi! İnekler sadece otlamaya çıkmış olsaydı! Tess
mutfak kapısının kolunu yavaşça çevirdi ve içeri adım attı. Oturma odasından hafif bir çizgi geldi ve loş gölgelerin arasından buz kasasını
buldu. Teola, dışarıda bulamazsa sütü oradan almasını söylemişti. Nefesini tutarak yavaşça mutfağa doğru ilerledi,
ama kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki, ailenin duymasından
korktu.

Buzdolabının önünde diz çökerek kilidi aradı. Kapı
sessizce açıldı. Tereyağı tabağının arkasında küçük bir kova süt duruyordu ve Tessibel, onu parmaklarının arasında tutarak ayağa kalktı. Bunu yaparken, yüzüne bir
ışık çarptı ve başını kaldırıp Dominie Graves'i gördü, kaşları öfkeyle birleşmişti.

"Demek ki Bayan Skinner sütümüzü çalan hırsızmış! İlahi söyleyen kız!... Ah, sensin!"

Tessibel gözlerini indirdi, hala süt kutusunu tutuyordu.

"Sütünü çaldığımı sanıyorum," dedi hemen, bakışlarını kaldırarak. "Sana
verecek misin--bana mı vereceksin?"

"Hayır, hanımım, sana vermeyeceğim," diye taklit etti. "Ama
başka bir şey alacaksın."

Dominie bahçeye açılan mutfak kapısına doğru yürüdü ve
kilitte anahtarı çevirdi. Lambayı masanın üzerine koydu,
çömelmiş korku dolu gözlerle bekliyordu.

"Uzun zamandır," diye devam etti Dominie, yavaş, ölçülü bir tonla, "sana
güçlü bir kırbaçlama yapmanın iyi bir şey olacağını düşündüm. İncil'de şöyle der: 'Çubuğu esirge, çocuğu şımart.' ... Babanın yapmayı unuttuğu
bir şeyi yapacağım, Bayan Skinner."

Sesindeki alaycı ifade ve babasına yaptığı hakaret, Tessibel'in yüzünde parlak bir öfke kızarmasına neden oldu.

"İstersen beni saklayabilirsin, ama babama
karşı hiçbir şey söyleme!"

"İstediğimi söyleyeceğim! Peki, bu evden kaç kez hırsızlık yaptın?"

Tess bir kaçış yolu aradı; sonra düşündü.

"Bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde cevapladı.

"Az çok söyleyebilirim," diye cevapladı Graves. "Rebecca sabahlardır kahvesi için süt içmediğini söylüyor. Ve ben bu gece hırsızı yakalamak için mutfak kapısını bilerek açık bıraktım. Bir bakayım... Sanırım
on gündür soyulduk? Bu senin için on tane iyi çizgi demek,
Tessibel Skinner... O sütü bırak!"

"Yapmayacağım," Tessibel beyazladı. Rahip onu kırbaçlamakla tehdit ettiğinde ona inanmamıştı. Onu korkutmaya çalışıyordu. Muhtemelen sütü alıp onu tekrar eve gönderecekti. Ama
duvara doğru adım atmış ve bir çividen bir binicilik kamçısı almıştı. Tess o kamçıyı daha önce bir kez görmüştü, parmaklarını oynattığı zaman. Graves
binden ona doğru sallamıştı. O zaman korkmamıştı.... Rahip ona doğru geldi.

"Bana o kamçıyla vurdun," diye homurdandı Tess, "ve--ve--seni öldüreceğim!"

"Ah! yapacaksın, ha?... Peki, işte orada!"

Omuzlarına acı bir darbe indi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. İncecik
beden sessizce kıvrandı, döndü ve inen
kırbaçtan kurtulmak için
büküldü. Süt damlaları yere sıçradı. Tess daha önce hiç
bu kadar fiziksel acıyı tatmamıştı. Rahip darbeleri
kasıtlı olarak sayıyordu. Sekizinci darbede, kız dudaklarını açtı ve uzun, delici bir çığlık attı -- yoğun, titrek bir çığlık.
Son darbe Tessibel'in titreyen sırtına indi--ve Frederick
kapıda belirdi. Babası nefes nefese duvara yaslanmış, kırbaç elinden gevşekçe sarkıyordu; çıplak ayaklı ve ağlayan Tessibel Skinner, parmaklarında bir kova sütle--oğlanın gördüğü şeydi. Teola'nın önünde konuşma şansı yoktu, saçları dalgalanıyordu,
geceliği bir elinde kasılarak kavradı, hol kapısını açtı.

Sahne korkunç bir kabus gibi önünde dönüyordu.

Balıkçı kız döndü ve ona baktı.

"Pappy havası beni dövüyor... Süt çalıyordum."

Sözleri küçük, kesik soluklar arasında döküldü. Frederick'e daha önce hiç
dokunmadığı kadar dokundular. Konuşmak için aceleyle öne çıktı.

"Süte ihtiyacım var," diye açıkladı, başını önünde eğerek.
"Onu almalıyım!"

Bebek Frederick'in zihnine hücum etti... pis kulübe, o
bükülen şey, ince, renksiz damarları olan. Tess onun için çalmıştı. Teola babasına doğru sendeleyerek yürüdü, bir öksürük zayıflamış bedenini
yıpratırdı. Bakan Graves kollarını ona doladı.

"Geri dön! Çabuk geri dön, çocuk! Yataktan çıkmamalıydın.
Çalkanla anlaşırım."

"Onu kırbaçladın!" diye soludu Teola.

"Evet, ve yine yapacağım, eğer onu mutfağımdan çalarken yakalarsam. Şimdi,
hanımefendi, eve gidebilirsin. O sütü bırak; ve eğer seni gelecekte burada
bulursam, seni babanla birlikte parmaklıklar ardına atarım."

Frederick boş sessizlikte kalbinin atışlarını saydı.
Tessibel'e doğru uzanmak, beyaz, gergin yüzünü rahatlatacak bir şeyler söylemek için bir dürtü hissetti.
Babası,
çalkanın gitmesini bekliyordu.
Ama Tess elinde kovayla kaldı.

Birdenbire yaşlarla dolu gözlerini papazın yüzüne doğru kaldırdı.

"Dövüldüm... Ve kendimi çok kötü hissediyorum! Sütü içmem mi gerekiyor? İhtiyacım var." Tess tekrar hıçkırdı ve devam etti, "Süt almaktan
daha çok yalamaktan umursamıyorum."

Bakışlarında araştırıcı bir tatlılıkla ona doğru yaklaştı.
Dominie, kirli elbisenin ona dokunmasından korkarak geri çekildi. Kız
yalnız başına ona yalvarıyordu ve bir renk bulutu onun sabit bakışları altında
yavaşça yüzünde toplandı. Kendini toparladı ve
cevap verdi,

"Hayır, sütü alamazsın, ne kadar ihtiyacın olursa olsun."

"Birisi onsuz ölecek," diye tekrar yalvardı, sesini alçaltarak,
sessiz çocuğa veya titreyen kıza hiç bakmadan.

"O zaman bırak ölsünler," diye karşılık verdi din adamı. "Sana inanmıyorum--neyse!"

Biraz zayıflıyordu, oğlunun ve kızının tavrı onu neredeyse
onaylayacak kadar etkiliyordu. Frederick'in gözleri çocuk için alışılmadık bir kibirle doluydu ve Teola boynuna yapışmış, çılgınca ağlıyordu.
Çocuklar onun gecekondu sakinlerine zulmetmesini asla onaylamamışlardı, ancak
ikisi de kızın açıktan hırsızlık yaparken yakalandığını görebiliyordu.

"Baba," diye yalvardı Teola, "kızına sütü ver. İhtiyacı olduğunu söylüyor--"

"Evet, Baba," diye sözünü kesti Frederick, "ona ver... Bir daha
çalma
yacak... Sen yapmayacaksın, değil mi--kız?"

Bu, ona olan inancını kaybettiği o geceden beri ona söylediği ilk sözdü. Sesi sertti; ona çarparak duyularını uyuşturdu. Vücudu, sanki buzlu bir esinti çarpmış gibi soğudu.

"Bir daha asla çalmayacaksın? Yapacak mısın?" diye sordu.

Tessibel konuşmakta zorlandı. Sonunda, Teola Graves'in titrek bir itirafı geldi,
ki bu da Teola Graves'i kavak yaprağı gibi titretti. Keşke kibirli babasına gerçeği söylemek için cesaretini toplayabilseydi! Ne gecekondu arkadaşına, ne de Frederick'in beyaz yüzüne bakmaya dayanamıyordu.

"Çalmak zorundayım," dedi Tess. "Sütü içmeliyim... Başka
bir şekilde alamam."

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Dominie alaycı bir kahkaha atarak. "Eğer bu ahlaksızlık değilse, ne olduğunu bilmiyorum... Hadi, o zaman, hanımefendi, o kovayı
bırak ve git!"

İleriye doğru yürüdü ve kulpu parmaklarıyla kavradı. Ama Tess onu
sıkıca
tuttu. Aklına kulübedeki, uzun gece boyunca
şiddetli bir şekilde şapırdayan çocuk geldi... Sabahı, aç gri gözleri ve bitmek bilmeyen bebek sızlanmasını düşündü ve papaza meydan okudu.

"Ben alacağım," diye ısrar etti. "Elini o kulptan çek."

Graves nefes nefese kaldı ama kovayı tutuşunu gevşetmedi. Tess, şimşek çakması kadar hızlı bir hareketle başını eğdi ve dişlerini Dominie'nin şişman beyaz eline geçirdi. Acı dolu bir çığlık attı
ve parmaklarını açtı.

"Sütü nasıl alacağımı söyledim--ve--ve aldım! Şu kapıyı aç!"

Tess son kelimeleri haykırdı, nefret dolu gözleri Graves'e doğru eğilmişti. Frederick öne doğru yürüdü, anahtarı kilide soktu ve Tess
dışarı fırladı.

* * * * *

Tessibel meyve bahçesinden hızla koşarak patikaya çıktı, öfkesi
bebeğe duyduğu korkudan
sönüyordu. Daha önce onu hiç bu kadar uzun süre yalnız bırakmamıştı. Teni hala Dominie'nin darbelerinden karıncalanıyordu, ancak Frederick'in önünde çalmak zorunda olduğunu itiraf etmesi, omuzlarında yükselen mavi kabarıklıklardan daha çok
acıtıyordu. Ayrıca, papazın elini ısırdığı için pişmandı, ancak bu bebek için yapılmıştı--küçük Dan yaşamak zorundaydı.

Kulübenin önünde uyanık bir şekilde durdu.
Pencereden titreyen bir mumun ışığını gördü. Tess kulübeyi karanlık bıraktığından emindi - süt almaya çıkmadan hemen önce ışığı söndürmüştü. Kulübede kim vardı? Yoksa bir hata mı yapmıştı ve mumu orada mı bırakmıştı? Çocuğun hatırı için içeri girmek zorundaydı.
Kovayı bıraktı, eteğini kaldırdı, gözyaşlarının izlerini sildi. Sonra,
kapıyı ardına kadar açarak, Ben Letts'le karşılaştı.

BÖLÜM XXXV

Ben, elinde açık üzüm sepetiyle yatağın yanında duruyordu,
çocuğa dikkatle bakıyordu. Tek gözü körlüğüyle Tess'in yanından geçerken, kırmızı damarları olan sulu gözü şaşı bir şekilde
büyüdü ve kötü bakışlarını ona yöneltti. Kısa bir saç uzamasıyla kaplı şişman çene, kötü niyetli bir zevkle titriyordu, koyu dişler kahverengi, tütün lekeli
dudakların arasından sertçe geçiyordu.

"Bu bir velet!" dedi sonunda, Tess felç olmuş bir şekilde ayakta dururken. "Bu
Pappy--"

Bitirmedi. Tess sepeti elinden kaptı ve
sızlanan bebeği örttü.

"Her zaman burnunu başkasının işine sokuyorsun," dedi karanlık bir şekilde, ona olan korkusu her dakika artıyordu. "Kulübemden
hiçbir gün uzak kalamazsın ve artık burada da değilsin."

"Sana ve öğrenciye, ikinizle de ödeşeceğim zamanın geleceğini söyledim--ve bu burada!... Bu burada, diyorum!"

"Öğrencinin bu veletle hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Tess. "Bir yığını nasıl bildiğini düşünüyorsun... Bilmiyorsun... Ve artık gitmenin zamanı geldi, Ben Letts!"

"Kalmaya gidiyorum," dedi, "Babanın" taburesi onun ağırlığı altında gıcırdıyordu.

Tess, ormanın yakınındaki bir ağaçtan bir gece kuşunun çığlığını duyabiliyordu.

Tess, teneke çatıdaki söğütlerin hışırtısı, sessizlikte belli belirsiz duyuluyordu. Başka bir gecekondulu gelse!
Tanrı onu her zaman Ben Letts'ten kurtarmıştı.--Dua etmeye cesaret edebilir miydi?
Gözleri pencereyi aradı. Çam ağacını görebilseydi
Tanrım!--Ona küçük bir dilekçe gönder--O onu affeder ve kurtarırdı. Dominie
Graves tamamen aklından çıkmıştı; sadece bir dilek, çaresiz bir dilek,
hayatının yoluna sürekli olarak tehditkar gölgesini
atmış olan adamdan kaçıp gitti. Aniden göğsü kabardı. Bir mısra
zihnine bomba gibi fırlatıldı. Tess dudaklarını açtı ve mırıldandı,
gözlerini balıkçıya dikti.

"Eğer hardal tanesi kadar inancınız varsa,
bu dağa şunu diyeceksiniz--"

Öğrencinin onu acı bir kederle bıraktığı o gece ile şimdiki zaman arasındaki zaman
kayboldu. Hayalinde yağmurda yalnızdı,
ellerinde çocukla, onu karanlık Tanrı'ya bir lütuf olarak sunuyordu.
Aynı yüceltici inanç üzerindeydi. Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcı onu
koruyacaktı.

"İnanıyorum! İnanıyorum!" diye bağırdı. Frederick'in ruhunu arzulayan hiçbir düşüncesi
yükselen inancını kesintiye uğratmadı. Artık onun kendisi için dua etmesine ihtiyacı yoktu.

"Hardal tohumu havası--a--çok güçlü bir şey, değil mi, Ben Letts?"

Tess ayağa kalktı, bir rüyanın içindeymiş gibi onun ötesine baktı.

"Evet," diye homurdandı balıkçı, dik dik bakarak.

Tess'in ruh hallerini hiç anlamamıştı. O, onun için
gökyüzüne sıralanmış sayısız yıldız kadar anlaşılmazdı.

Ama onu anlayamaması, kızı daha da çok arzulamasına neden oldu.
Tess'in yalnız olacağından emin olduğu bir saatte gelmişti.
Babası asılmadan önce bile onu kulübesine gelmeye, onunla evlenmeye
zorlayacaktı.
Ben'in gözleri tekrar sepete sabitlendi.
Ağır duyuları arasında zavallı çocuğa karşı bir nefret dalgası sızlandı, Tess'in çaldığı
süt için sızlanıyordu. Ben kocaman ayaklarını hareket ettirdi, yıpranmış topuğuyla kırık bir tahtadan uzun bir kıymığı kopardı. Bu, Tess'i
hayal dünyasından ürküttü. İnancının üzerine, Frederick'in mide bulandırıcı düşüncesi geldi, ona olan güveni yerle bir oldu ve gitti; dudaklarında kalan bir duayı
boğdu. Ben ayağa kalktı, çirkin ağzından bir küfür
geğirdi.

"Şu sepeti bırak. Bırak diyorum!"

Daha önce hiç aklına, kendisine ilgiyle
rahatsız eden koyu kaşlı balıkçıyı yatıştırmak gelmemişti, ama korkmuş
kadınlığı bu fikre kapıldı.

"Ona yiyecek bir şeyler verene kadar bekle," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer
havlarsa, biri onu duyacaktır."

Ben oturdu ve onu dikkatle izledi. Tessibel son birkaç ayda o kadar güzelleşmişti ki, adamın içindeki kaba kuvvet ona sahip olma arzusuyla
yükseldi. Kızı dizlerinin üzerine
çöktürmenin bir yolu vardı, gururlu kızıl kafayı eğmenin bir yolu vardı--küçük çocuk onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. Ve bir gün öğrenciyle de hesaplaşacaktı. Gecekondudaki kızın küçük çıplak ayakları sessizce tüten sobadan şekerliğe, oradan da sepete doğru yol alıyordu. Tess
sıcak, tatlı sütü bebeğin dudaklarına tuttu, çocuğun daha iyi içebilmesi için
çocuğun solgun çenesini kaldırdı. Zihni
hızla çalışıyordu. Nasıl kaçıp bebeği kurtarabilirdi? Daha fazla süt almak için geri döndü, bezin köşesini ıslattı ve küçük Dan'in
yüzünü sildi. Sonra Ben Letts'e doğru baktı ve şöyle dedi,

"Annen nasıl hava alıyor?"

Bunu ona sorması en doğal şey gibi görünüyordu.

"O iyi hava alıyor," diye cevapladı Ben, hazırlıksız yakalanarak. Piposunu çıkardı ve devam etti:

"Kulübeye geldiğinde, o velet çocuğu getiremezsin."

"Hayır; onu getirmeyeceğim," diye cevapladı Tess, yardım için bir dua fısıldayarak.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum." Bebeğin yüzüne mırıldanan bir yalvarış düştü, ama
yüksek sesle şöyle dedi: "Sanırım vıraklayacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ben düşünceli bir şekilde. "Onun suratında ölüm ifadesi var, Tessibel... Velet mi?"

"Şimdi benimkini emiyor," diye yavaşça cevapladı, başını kaldırarak, "ve ben
ölene kadar onunla burada kalacağım."

"Hayır; yarın benim kulübeme geleceksin. Annen seni bekliyor...
Ve sen de gelmekten memnun olacaksın--ben seninle işim bitmeden önce!"

Tess titredi. Myra'nın kırık bileğini hatırladı ve diğer gecekondu kızının ona yapılan zararı anlatırken tekrar o acıklı çığlığı duydu.
Kulübeden çıkabilseydi, ondan kaçabilirdi, ama bu
çocuğu onun merhametine bırakacaktı. Kapıya doğru baktı.
Ne olursa olsun, bebeği korumak zorundaydı.
Onu yatağından kaldırıp fırına oturdu ve mavi bacaklarını
sıcağa doğru uzattı.

"Çok zayıf," dedi özür dilercesine, "soğuk olduğunda bile hep havlıyor... Son zamanlarda Myry'nin çocuğunu gördün mü?"

"Evet; bugün. Biraz daha şımarıklaşıyor."

"Myry için mutluyum," dedi Tessibel'in yorumu.

"Babandan hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu Ben, hemen.

"Evet. Ondan bir mektup aldım. Dışarı çıkar çıkmaz kulübeye gelecekmiş."

"Dışarı çıkamayacak!"

"Evet, çıkıyor; kesinlikle çıkıyor."

"Sürüngenini biliyormuş gibi mi?" Ben çocuğa bakıyordu.

Tess ona baktı. Bebeğin kendisinin olduğunu ima ettiğini unutmuştu.

"Babama hiçbir şey söylemeyeceğim... Onun dertleri ona yeter."

Ses tonu alçak ve acıydı. Zaman kazanmak için bebeği sırtını sıcağa doğru çevirdi. Kaçmaya neredeyse karar vermişti - Myra'nın kaderiyle yüzleşemezdi.

"Bu lanet sobada ateş yok," dedi, Bebek Dan'i kutuya
bırakarak. "Bir odun parçası almaya gidiyorum!"

Tessibel yanından geçerken, Ben onu durdurmadı - gecekondu sakinleri kadınlarına asla adımlarını ayırmazdı. Kız kapıyı hızla açtı, ancak eşikte tereddüt etti. Kararsız kaldığı anda, gecenin sessiz bir panoraması önünden geçti. Yoğun yağmur bulutları neredeyse karanlık suya kadar alçaldı, şehri ve ötesindeki Üniversite tepesini gizledi. Birkaç kanal teknesine bağlı büyük bir vapur, gölün ortasında ince siyah bir çizgi halinde uzanıyordu. Bir baykuş kulübe ağacının dallarından ayrıldı ve kıyı söğütlerinin güvenliğine doğru daireler çizdi ve iplik gibi bacakları olan gizli bir ahır kedisi, çenesinde ölü bir balıkla suyun kenarından yola doğru süründü. Parıldayan yeşil gözlerini Tess'e çevirdi ve hazinesiyle birlikte sıçradı.

Ah! Bir kez daha çocukla birlikte karanlıkta olmak -Tanrı'nın yaratıkları, onun yaratıkları arasında- orada güvende olacaktı -Myra'nın dehşetinden güvende.

Küçük Dan'e baktığında, büyük gri gözlerinin mum ışığına ciddi bir şekilde dikildiğini gördü. Onu orada bırakmak, onu ölümün
çenelerine göndermek gibiydi. Onu almak imkansızdı. Geri döndü, kapıyı bir nefesle kapattı ve Ben Letts'le yüzleşti.

Bir anda yanındaydı.

"Şimdi seni yakaladım," kulağına denizin kükremesi gibi geldi. Adamın onu kollarında ezdiğini hissetti, kalın dudakları yüzünde hissetti.

"Kendini o kadar zeki bir çocuk sanıyorsun ki bir adamın sana ne söylediğini asla umursamana gerek yok. O veletin sana ait olmadığını biliyorum. Bütün yaz boşuna tohum
vermedim. Söyle bana, kimin havası?"

Tess kendini kurtardı ve çığlık üstüne çığlık attı. Azgın bir
el, güzel yüzünde kırmızı bir iz bıraktı. Balıkçının sevdiği kadını
dövmek hakkıydı... Tessibel Skinner, erkeğin saldırganlığını ilk kez
hissediyordu.

"Ben, Ben, bir dakika beklersen sana gerçeği söylüyorum."

Ben tutuşunu biraz gevşetti ve kız devam etti:

"O velet benim değil - tepedeki bir kadının havası. Hoşuna gitmedi
ve bana verdi, biraz parayla, ta ki babam geri dönene kadar."

"Kimin velet havası?"

"Tepede yaşayan bir kadının ben'i diyor."

Kelimeler balık elinden zorlukla geçti.

"Bu gece ona geri götüreceksin, öyle mi; sonra benimle
kulübeye gelirsin. Baban artık buraya gelmeyecek."

Birden Tess, kulübenin yakınındaki çakıl taşlarını ezen ayak sesleri duydu. O
kurtulabilirdi, eğer o-- Yüzünü yukarı doğru çevirdi ve bağırdı,

"O mahvolmuşu kurtarın!"

Kelimeler öyle bir acıyla dışarı çıktı ki Ben Letts parmaklarını
boğazına bastırdı. Bir yeminle onları birbirine kenetledi.

"Seni seviyorum, seni orospu; o hava seni boğuyor!"

Oda Tessibel'in bakışları önünde döndü. Sıkıca kavrayan
kavrayışın altında nefes almaya çalıştı. Kapı ardına kadar açıldı ve Frederick
Graves, gecekondu kızından çaresizce yalvaran bir bakış aldı.

BÖLÜM XXXVI

Bebek yüksek sesle şapırdadı. Eylül rüzgarı yağmurunu ve ölü söğüt yapraklarını kulübenin zeminine savurdu. Teneke çatıdan, bir testerenin törpülenmesine benzer
bir hışırtı sesi geldi.

Frederick Graves sahneyi tek bir keskin bakışla inceledi. Balıkçıyı, çirkin bir inatla, gecekondu kızının küçük figürünün üzerinde yükselirken gördü. Sonra kendini Ben Letts'in üzerine attı. Ben'in
parmaklarını Tessibel'in boynundan kopardı, cildi kızardı ve tırnaklarla
çizildi. Tess yere yığıldı. Öğrencinin yumruğu, Gecekondu sakini Ben'in kısmen yukarı dönük yüzü ve adam
düştü.

"Ayağa kalk," dedi Frederick, Tessibel'e, onu nazikçe ayağa kaldırarak.
Elleri gözlerine, sonra da boğazına gitti. Hala boğulmaktan başı dönen
Frederick, sallanan sandalyeye gömüldü.

"İkiniz ne için kavga ediyordunuz?" diye sordu Frederick aceleyle.

Tess, onun sesini duyunca duyularını topladı.

"Beni kendisiyle birlikte kulübesine gelmeye
çalışıyordu - onun olmak için - ve ben gitmiyorum!"

Biraz sızlandı ama gözyaşlarını bastırdı ve öfkelendi:

"Bir gecekondu sakini kız, lanet olası bir herif onu babasının kulübesinden
almak istiyorsa bir dakika bile yaşayamaz... Ben gitmiyorum, diyorum!"

Öğrencinin yanındayken ne kadar da cesur hissediyordu kendini! çünkü yüzünde ona cesaret veren bir ifade vardı. Çok güçlü, çok cesur görünüyordu ve o dua ettiğinde gelmişti. Bir şey, ona anneliğini ilan ettiği gecenin korkusunu ondan almıştı. Belki de Teola ona gerçeği söylemişti. İtirafın acısı içinde ondan uzaklaştığında, gururlu, koyu gözleriyle onu küçümsemişti. Şimdi ona trajediden önce aldığı aynı koruyucu bakışı atıyordu.

Odadaki sessizlik bunaltıcı hale gelmişti.

"Ben gitmiyorum," dedi tekrar, bozmaya.

Ben yerde yatıyordu. Kalkmaktan korkuyordu, çünkü Frederick tehditkar bir şekilde onun üzerinde duruyordu.

"O benim kulübeme gidiyor," diye ısrar etti Ben, şişmiş göz kapaklarından bakmak için yüzünü buruşturarak. "O ve velet benim kulübeme gidiyorlar... Ben onun mamasını havalandırıyorum!"

Frederick inleyerek kapıya doğru sendeledi, Tess hıçkırıkla
nefesini tuttu. Teola yüzünden kendini temize çıkaramazdı;
Frederick'in Ben'in iddiasına duyduğu duygudan kız kardeşinin ona
söylemediğini biliyordu. Ama Letts'in söylediği yalana inanmamalıydı.

Öğrencinin güzel yüzünün ellerine düştüğünü ve dev gövdenin üzerinden titremeler geçtiğini gördü. Ben Letts çarpık yüzüyle ona sırıttı, tıpkı bir iblisin işkence gören bir ruha
bakması gibi. Çocuk onun için
acı çekti--bu yeterliydi. Eteğinin ön kısmı mücadelesinde neredeyse yırtılmıştı ve farkında olmadan onu kaldırdı ve bir dikeni daha sıkı bir şekilde yerine
taktı. Fakat bir an için dilinin üzerinde hazır olan kelimeleri tuttu ve uzun bir adımla Frederick'e ulaştı, elini onun koluna koydu.

"Lütfen bana dokunma," diye ürperdi. "Korkunç - korkunç! Ve ben - ben seni çok
sevdim!"

"Haw!" diye kıkırdadı Ben, çocuğun kutusuna yaslanarak. "Kızın
benim kulübeme nasıl geldiğini söylüyorum. O velet çocuğu babasına getiriyor."

Frederick, çirkin yüzü asık bir şekilde düşündü. Açıklamaya eşlik eden alaycı ifade öfkesini
kızdırdı; o canavar Tessibel Skinner'ın
sonunu mühürlemişti. Öğrenci yine seçtiği mesleğe olan sevgisinden habersizdi; Diğerlerinden daha fazla çalıştığı tek kitabın, taptığı Tanrı'nın tüm kötülüklerin intikamını alacağını öğrettiğini unutmuştu. Tek bir adımda balıkçının üzerine çıktı. Orn Skinner'ın taburesini kaldırdı ve Ben'in kafasına bir darbeyle indirdi.

Tess keskin, korkmuş bir çığlık attı, bir başka darbeyi daha kesmek için hızla ilerledi.

"Çekil yolumdan," diye bağırdı öğrenci, onu kendisinden iterek. "Onu
öldüreceğim!"

Hiçbir kaba dokunuşta bulunmadan Frederick'in kolunu kavradı, tabureyi havada tuttu.

"Bekleyecek hava var," dedi alçak, hızlı bir tonla, bakışları onun parlayan gözlerine hükmediyordu. "Ona bir daha vurursan onu öldürürsün... Ne yapacağımı söyleyene kadar bekle... Babamı seviyorum, bunu biliyorsun--dünyadaki her şeyden daha çok--Tanrı'dan daha çok--daha çok--"

"Çocuktan daha mı iyi?" diye sordu Frederick, ayağını Ben'in üzerine koyarak.

Kızın dudaklarından bir homurtu çıktı.

"Evet, o veletten yüz kat daha iyi! Ve şunu söylüyorum:
Umarım babamın boynu iple bükülür, umarım onu ​​bir daha asla
görmem"--sesi ıslık çalan rüzgarın ve
yağmurun çok üstünde yükselmişti--"Umarım," diye bitirdi, "ruhu cehennemde büzülür--"

"Dur! Dur!" diye mırıldandı Frederick. "Neden böyle şeyler söylüyorsun?"

"Umarım her şey olur," diye ısrar etti Tess, başını daha da yaklaştırarak, "ve yemin ederim ki
Ben Letts yalancı değilse umarım!"

Frederick'in ayağı yuvarlak, şişman vücuttan kaydı. Uzun bir
nefes aldı, alnından ıslak bir tutamı silkeledi.

"Sana inanıyorum," diye yavaşça teslim oldu. "Aman Tanrım! Tessibel, sana inanıyorum ve buna rağmen seni seviyorum!"

Bakışları Ben'in yere serilmiş vücudundan ölüme benzer çocuğa kaydı. Letts
bir yeminle doğruldu, aldığı morlukları ovuşturdu. Frederick onun ayağa kalkmasına yardım etti.

"Sen eve git," dedi, balıkçıyı yakıcı gözleriyle delerek.
"Ve yalanlarından hiçbirini bu kıza bağlamaman konusunda seni uyarmama izin ver,
çünkü o her neyse ya da ne yaptıysa, bu gece yalan söylediğini biliyorum... Şimdi git!" Frederick kapıyı işaret etti.

Letts, öğrenciye ve gecekondu kızına tehditler ve küfürler mırıldanarak fırtınaya doğru sendeleyerek dışarı çıktı. Ben'in başı acıdan
yarıldı. Burnunda bir kesik kanıyordu, ta ki yırtık kolu kanla
kalınlaşana kadar. Mumun ışığından sendeleyerek çıktı ve tepeye giden patikaya girdi. Ayak sesleri onun yolun kenarına
çökmesine ve beklemesine neden oldu. Öğrenci miydi--? Hayır, kişi diğer yönden geliyordu.

Loş ışıkta, sudan sırılsıklam bir adamın ona doğru sendelediğini gördü.
Ben, sallanan bacaklara baktı ve bir anda geriye düştü, korku ve batıl inanç korkusuyla titriyordu. Ezra Longman, yüzü bitkin ve korkunç beyazdı, tam önünde duruyordu.

* * * * *

Frederick kapıyı Ben'in üzerine kapattı ve Tess ona sertçe döndü.

"Sana söylediği bir yalandı," dedi, "ve onu öldürmeye değmezdi."

"Ondan bahsetmek istemiyorum," diye kekeledi Frederick, "Seninle konuşmaya geldim. Bu gece babam seni kırbaçladığında neredeyse ölüyordum ve
seni gelecekte bu tür şeylerden korumak istiyorum... Babam bana
bir harçlık veriyor--küçük çocuk için süt almak istiyorum. Bana
izin verir misin, Tess?" Yüzü kıpkırmızı olmuştu, gözleri onun gözlerinin önüne düştü. Kız
olduğu yere yapışmış gibiydi. "Bu seni çalmaktan kurtaracak," diye devam etti çocuk. "Çalmana dayanamam."

Bu trajik ton Tessibel'i acıttı. Teola ona söyleyeceğine söz vermişti. Kendisi söyleyecekti; onun bilmesi doğruydu. İki
aceleci adım attı, dudaklarını açtı - ama yeminini tekrar hatırladı.

"Süt için sana teşekkür ediyorum," dedi sadece.

Frederick utangaç bir tavırla ona bir gümüş dolar uzattı.

Tessibel tereddütle geri çekildi.

"Eğer alırsan beni daha mutlu edecek," diye ısrar etti.

Tess parmaklarını uzattı, kıpkırmızı oldu ama parayı onun elinden aldı. Bir hıçkırık daha fazla minnettarlığın ifadesini boğdu.

"Profesör Young," diye araya girdi Frederick, acı dolu bir sessizliğin ardından,
"babanı kıştan önce buraya geri getireceğini söylüyor....
Ama, Tess, senin bu kulübede yaşamanı istemiyorum. Daha iyi bir kız olmanı istiyorum, Tess. Olur musun? Olur musun?"

Gözleri çocuğa kaydı. Gecenin karanlığı, rüzgarın hayaletsi sesi, çatının üzerinden geçen binlerce ıslak yaprağın hışırtısı, kızda romantizmi uyandırdı, ta ki ona tüm acı dolu hikayeyi
anlatmak için bir dürtü hissedene kadar; öpücüklerinin yüzünde sıcaklığını hissetmek, kollarını ona dolamak, tekrar onunla diz çökmek ve onun samimi sesinin Baba Skinner için araya girdiğini duymak... Ama yemini! Bu Teola'nın sırrıydı, onun değil.

"Onu tanımadan önce olduğu gibi bana güvenmeye devam edemez misin?"
Başını kocaman gözlerle bebeğe doğru eğdi.

Frederick başını iki yana salladı.

"Hayır," diye bağırdı; "hayır! Yine de seni daha kötüsünden kurtarırdım.
Ne kadar çok düşünürsem, Tanrı'yı ​​ve gerçeği bilme arzunda
dürüst olduğuna o kadar çok inanıyorum. Eğer istersen,
Tessibel, günahını bağışlayacaktır."

"Tanrı affediyorsa, sen de affedemez misin?"

Sözcükleri söylemek için çaresiz bir çaba sarf etmesi gerekti. Sadece ona olan aşkı
bunları ondan zorla çıkarabilirdi.

"Bu farklı," diye kızardı çocuk. "Bir gün seninle evlenmek istiyordum."

Onunla evlenmek! Derin, derin bir nefes aldı, ona söylemek için eskisinden daha güçlü bir şekilde
cezbedildi. Fakat arzusuyla mücadele ederken, yüzü
soldu ve sarkık ağzı hüzünlü çizgilerle doldu.

Cevap vermedi ve öğrenci devam etti,

"Şimdiye kadar duyduğum en güzel seslerden birine sahipsin, Tess. Bu
Tanrı tarafından verilmiş bir hediye ve eğer ihmal edersen seni bundan sorumlu tutacak."

"Ben sadece bir gecekondu sakiniyim," diye inledi üzgün bir şekilde, kızıl buklelerini sallayarak.
"Babam da bir gecekondu sakini ve eğer eve gelirse, o zaman
onunla kalırım. Eğer gecekonduda kalmamızı söylerse, o zaman kalırız,
babanınki bile olsa. Baba Skinner'dan onu geri vermesini istiyorum, ama bir velet
Pappy'sine patronluk taslayamaz, değil mi?... Görüyorsun, değil mi?"

"Evet, Tess, görüyorum," diye yavaşça cevapladı Frederick. "Ama gitmeni
babam yüzünden istemiyorum. Gecekondu hakların var ve istersen
kalabilirsin... Bu senin kendi iyiliğin için. On altı yaşındasın... Ama,
elbette, çocuk--hayatını değiştirdi."

"Seni sevmemi değiştirmedi!"

Bu onun aşkını ilk açık itirafıydı. Bunu
vurgulu bir şekilde, neredeyse somurtkan bir şekilde yaptı. Frederick bembeyaz kesildi ve yüzünü
başka tarafa çevirdi. Onu tekrar kaybedeceği düşüncesinin dehşetiyle, Tess
onun yanına dizlerinin üzerine çöktü. Bu sefer onu bir kenara itmedi.
Güçlü genç eller omuzlarına bastırdı ve hassas
çenesi titredi. Tess yüzünü ona doğru çevirdi.

"Yapma!" diye sertçe soludu. "Yapma, Tess!"

Ama kız ona aldırmadı. Frederick aniden gözlerini kaldırdı ve
doğrudan onun gözlerine baktı. Göğsünde kaplan gibi yükselen kıskançlık, onu ondan uzaklaştırdı ve bir daha asla yüzüne bakmamasını talep etti, daha asil ve daha güçlü bir düşünceye öncelik verdi. Kıza yaşayan sırrıyla yardım edecekti - ona yardım edecek ve onu daha iyi hale getirecekti. Uzun ve dikkatle güzel yüzü inceledi, ta ki tutku ve özlemin hikayesini sonuna kadar okuyana kadar. Kestane rengi baş giderek daha da yaklaştı, soluk soluğa kalan dudaklar gençliğin tatlı nefesini
verdi. Sonra ikisi de ıslık çalan rüzgarı ve yağan yağmuru unuttular
... hatta yatağında kıpırdanan, ateşle dağlanmış bebeği bile unuttular.

Frederick'in dudakları kızın dudaklarına kapandı ve öğrencinin koyu saçları, gecekondunun kızıl bukleleriyle karıştı.

"Seni bir daha asla bırakmayacağım," diye mırıldandı Frederick, dudakları kızarmış yanaklarında
tatlı bir özgürlükle gezindi.

"Ve seni bırakmayacağım, dahası," diye fısıldadı Tess. "Çalışıyorum, balık tutuyorum ve yıllarca meyve yiyorum--ama gecekondunu havalandırıyorum."

Çocuk, sanki acı çekiyormuş gibi, keskin bir şekilde ağladı. Öğrencinin kolları Tessibel'den gevşekçe kaydı ve ayağa kalktı.

"Bir anlığına unutmuştum, Tess. Bebek senin ve benim hayatımı değiştirdi... Seni çok sevdim--hala seviyorum. Ama çocuk aramızda ve her zaman olacak... Bunu hatırlamalıyım... Ah! Geldiğim bir şeyi unuttum. Al!"

Ona küçük bir İncil uzatıyordu.

"Öfkeme yenik düşüp seninkini yaktım. Üzgünüm. Bunu sana getiriyordum ki seni ağlarken duydum."

Tess kitabı mekanik bir şekilde eline aldı ve kalbinde yeniden canlanan umut
öldü. Frederick bir an için ona doğru eğildi, gözlerinin içine baktı.

"Eğer yapabilirsen beni affet, Tess--ve--ve iyi bir kız ol!"

Kapıyı açtı ve onu durduramadan gitmişti. Dişlerini gıcırdatarak kendini tabureye attı, başını
kollarının arasına koyup bebeğin ikinci sızlanma emrine kulak asmadı.

Aniden, parlayan gözlerle ayağa fırladı. Ona söyleyecekti. Teola
bilmesi gerektiğine söz vermişti. Neden mutlu olmuyor ve onu mutlu etmiyorsun?
Onu geri çağıracaktı ve--

Kapı onun dürtüsel elinin altında açıldı. Fırtınayla ve
uzun, zayıf, zayıf Ezra Longman'la karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XXXVII

Ezra, o kadar uzun, ıslak ve zayıf, dolaşan bir gece gölgesine benziyordu ki
Tess bir çığlık attı. Çocuk kulübeye doğru ilerledi ve
yere düştü. Öğrenciyle ilgili tüm düşünceler, Tessibel'in çocuğunu gördüğünde duyduğu batıl inançla
sürüldü.

"Ezy, Ezy, kendini havalandır ya da gölgeni havalandır burada hangi hava? Kendi kendini havalandır, değil mi, Ezy?"

"Evet."

"Nerelerdeydin?"

"Bilmiyorum. Ölümüne hastayım, hastayım."

"Anneni gördün mü?"

"Hayır."

"Ne de Tatmin oldun?"

"Hayır."

"O zaman şimdi oraya gidiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Albany'ye mi gittin?"

"Hayır. Bir evde hastaydım ve tepedeki iri adam bana bakıyordu. Daha fazla kalmayacaktım, bu yüzden
kaçtım. Eve, anneme gidiyorum."

"Evet, doğru hava," diye karşılık verdi Tess inançla, "annen senin için her gün yas tutuyor ve Tatmin oldun, yaşlanıyor ve daha da yaşlı görünüyor. Albany'de nasıl olabileceğini düşünüyorlardı."

Başka bir yüksek sesle ağlama sesi Ezy'nin başını bebeğe doğru çevirmesine neden oldu.

"Myry ile aynı havayı paylaşıyorsun," dedi yavaşça; ama başka bir kelime
söyleyemeden kız aceleyle araya girdi:

"Benim velet değil... Tepedeki bir kadına ait. Bunun için
para alıyorum."

Tess, sevdiği dışında diğer tüm erkeklere
kendisine dayatılan anneliği inkar edebiliyordu. Öğrenciye karşı affedemeyeceği bir günahtan dolayı
mahkum edilmişti. Ama Ezra, Ben ve Profesör
Young'a gerçeği söylemişti.

Yerde oturan ve nefes nefese kalan çömelmiş adamın zayıflığı Tessibel'in sempatisini
uyandırdı ve ona küçük Dan'in sütünden bir fincan uzattı.

"İç şunu," diye emretti, "sonra da annenin yanına git. Ve--ve sen
başka bir kadının veletine nasıl değer verdiğimi söylemene gerek yok, değil mi, Ezy?"

"Hayır; hiçbir şey söylemiyorum... Annemin yanına gidiyorum."

Tess, bir insan yüzündeki ölüm rengini hiç görmemişse, şimdi gördü. Çocuk sendeleyerek ayağa kalktı ve Tessibel, gözlerinde şefkatli bir ifadeyle kapıyı açtı.

"Ezy, senin için üzgünüm! Kirli bulaşık bezini yüzüne
sürdüğüm için üzgünüm. Beni affediyorsun, değil mi, Ezy?"

"Evet." Ve Ezra sendeleyerek uzaklaştı. Tess, yağmurda kıyı boyunca sendeleyerek yürümesini, ağlayan söğüt ağaçlarının gölgelerinin
en sonunda onu yutmasını izledi.

Kulübeye geri döndü, kapıyı sürgüledi ve çocuğu
tatlı sütle besledi, ekmek parçacıklarını esneyen boğazına zorla soktu.
Teola öğrenciyi bir daha asla geri dönmemek üzere kendisinden göndermişti, yine de çocuğu şefkatle besledi, şeker beziyle birlikte sıcak battaniyeye sardı.

Mumun ucunu daha parlak yanması için söndürdü,
küçük İncil'i aldı ve okumaya
oturdu.

"Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye tereddütle heceledi.

Gözleri, yatakta Dan Jordan'ın bebeğinin küçük hatlarını aradı.
Pavlus'un mecazi sözlerini pek anlamadı, ancak havarinin
kendisine
yatırılan buruşuk çocuğa benzer bir şeyden muzdarip olduğunu belli belirsiz hayal etti.

Battaniyeden yüksek, sabırsız sesler geliyordu. Tess ayağa kalktı, bebeği daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve tekrar oturdu. Gözleri başka bir
ayet aradı.

"Eğer hardal tanesi kadar inancınız varsa--"

Bu pasaj yüzünde canlı bir kızarma yarattı. Sessizce kalktı ve
pencerenin önünde diz çöktü.

"Bu bedenimi ölümümden al," diye dua etti, "ve zavallı velet
İsa'ya ver! Annesinin öğrenciye söylemesini sağla ve Tessibel'e hardal tanesi kadar inanç ver." Duası böylece sona erdi.

* * * * *

Ezra Longman, söylediği gibi, ölüme kadar hasta, ıslak yolda
çarpınarak ilerledi. Ithaca'dan gelen fırtınada uzun yürüyüş onu o kadar
zayıflatmıştı ki ayakta bile zor duruyordu. Annesini bir kez daha görmek, Satisfied'la birlikte olmak ve Myra'yı yaklaşan kötülükten
uyarmak istiyordu. Hemşire ve Profesör Young arasında duyduğu bir konuşma, eğer yapabilirse eve gitmesine karar vermişti, çünkü Ezra kız kardeşinin, onu Hoghole'da öldürmeye çalışan
çirkin balıkçıyı sevdiğini biliyordu. Kulübesine yaklaşırken, mumun titrek ışığını kayalara giden patikaya doğru
yaydığını gördü. Annesinin alevi söndürdüğünü ve Satisfied'ın Myra'nın çocuğunu yerden kaldırdığını gördü, ancak kız kardeşini
görmedi. Sanki onun nerede olduğuna dair bu düşünceye cevap verircesine, Myra tam önünde belirdi, kaynaktan bir kova su taşıyordu. Adını kısık sesle söyleyene kadar onu fark etmedi. Kova elinden düştü, içindekiler giysilerine
sıçradı ve küçük bir korku çığlığı attı. Adını tekrar fısıldadı ve Myra çekinerek elini uzattı.

"Kendin havalandır, Ezy?" diye yalvardı.

"Evet, buradayım. Mammy ve Satisfied'ı görmeye ve size
eğer seviyorsanız Ben Letts'i kurtarmanızın zamanı geldiğini söylemeye geldim. Ben
beni Hoghole'a attı, öyle yaptı ama onu sevdiğinizi biliyorum ve ben
geldim."

Çocuk zayıflıktan sendeledi ve kız kardeşi ona bir kol attı.

"Mammy'ye gelmelisin," diye ısrar etti. "Mammy seni seviyor, sevgili Ezy."

"Bekle," diye fısıldadı çocuk. "Ben Letts tutuklanacak."

"Ne?"

Çığlık keskindi--kelimeler canımı acıttı.

"Ben Letts hapse atılacak. Av bekçisini
o öldürdü. Orn Skinner değildi."

"Ben olduğunu kim söyledi?" diye sordu Myra, ağzı sert ve çizgili.

"Ben diyorum," diye cevapladı Ezy. "Bunu yaptığında onu gördüm ve sana
söylemeye ve Mammy ve Satisfied'i görmeye geldim."

"O zaman içeri gir ve yatağa git, çünkü hasta olacaksın."

Myra'da yavaş yavaş bir değişiklik oldu: solgun gözlerde kurnazlık büyüdü ve
kararlılık ince omuzları dikleştirdi, kardeşini kulübeye
götürürken.

"Mammy," diye seslendi yumuşakça, kapıyı açarak, "işte Ezy havası!"

"Onu içeri al," diye bağırdı Satisfied.

Bayan Longman güçsüzce bir sandalyeye çöktü. Oğlunun, tek oğlunun, bembeyaz ve zayıflamış halinin ve alnındaki soluk yaranın görünümü dudaklarından acı dolu bir çığlık çıkardı.

"Hasta," diye devam etti Myra, "onu yatağa yatır."

"Bunca zamandır neredeydin, Ezy?" diye sordu Longman, küçük arka odaya
girmesine yardımcı olarak. Ancak Ezra hikayeyi anlatamayacak kadar hastaydı ve
annesi tıpkı o çocukluk günlerinde yaptığı gibi, onun iyi olduğu ve her zaman evde olduğu
zamanlarda yaptığı gibi, onu uyutmak için susturdu.

Bu arada, solgun ve düşünceli Myra, kulübede dolaşıyordu.
Aklında tek bir konu vardı: Ben Letts'i korkunç ipten kurtarmalıydı.
Kardeşinin ifadesinin doğruluğunu sorgulamadı, çünkü Ben'in sadece müfettişi öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda suçu masum bir adamın üzerine yıkabileceğini de biliyordu. Ancak bu, onun gecekonduya olan sevgisini değiştirmedi. Ben'in tehlikesini düşündükçe, onu daha çok seviyor ve kurtarmak istiyordu, onu memurların bulamayacağı bir yere götürmeye daha da kararlı hale geldi.

"Yatağa mı gidiyorsun, Myry?" diye sordu Longman, mumu alıp tavan arasına çıkan
merdivene tırmanarak.

"Evet, ama ben velet çocuğu biraz sallayacağım. Annen ve sen yatağa gir. Ben kapıyı kilitlerim."

Tahta sallanan sandalyeye yerleşti, çocuğu oradan oraya
sürükledi ve hüzünlü bir şarkı mırıldandı. Oğlu artık neredeyse iki yaşındaydı ve çarpık, ince bacakların üzerinde yürümeye başlamıştı. Ben kulübeyi ne kadar sık ​​ziyaret etse de çocuğa bakmaya
asla tenezzül etmemişti, ama Myra balıkçıyı kurtarırsa
küçük çocuğa biraz şefkat göstereceğine dair donuk bir umut taşıyordu.

Bir saat sonra, babasının ve annesinin düzenli nefes alışları Myra'ya ikisinin de uyuduğunu söyledi. Ezra da uyuyordu, çünkü biraz önce onun üzerine
eğilmişti. Şöminenin üzerindeki saat gece yarısını gösteriyordu. Kız ayağa kalktı ve bebeği besledi,
onu uyutmak için sütüne biraz paregorik damlattı ve sonra küçük çocuğun etrafına büyük bir şal çekti,
onu sıcak kıvrımlarda nazikçe yuvarladı. Sonunda raftan bir parça kağıt ve bir kalem aldı.

"Anneciğim," diye yazdı, "Ben Letts'i kurtarmaya gidiyorum. Ezy sana bundan bahsediyor,
Ben Letts'in bekçiyi nasıl öldürdüğünü Orn Skinner değilmiş gibi.
Ben veletini alıyorum çünkü hava Bens, seni seviyorum ve Memnunum."

Notu ocağın üzerindeki bakır çaydanlığın sapına iliştirdi,
ve çocuğu kollarında kaldırarak, tek bir ses bile çıkarmadan kapıdan içeri kaydı.

Yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu, gölün çalkantılı dalgalanması sadece
gök gürültüsünün kükremesinde kaybolmuştu. Yırtık kayaların üzerine çıkınca Myra hızla yürüdü,
yolunu hayalet gibi
gölgeleyen gölgeli nesnelerden ve hayalet seslerinden korkuyordu. Çevresine umutsuz bakışlar
attı ve kasvetli geceyi rahatsız eden hayali
gizli figürlerden ürktü. Neredeyse koşarak
Letts'in kulübesine ulaştı.

Memurlar Ben'i almaya ne kadar sürede geleceklerdi? Kendisinden
önce orada olabilirlerdi. Kulübe karanlıktı ve mutfak
kapısına çekinerek vurdu. Sadece içeride uyuyan Ben'in büyük bir horlaması ona cevap verdi.
Mandalı denedi, parmaklarının arasında açıldı ve dar aralıktan gizlice
süründü, çocuğu sol koluyla sardı.

"Ben!" diye fısıldadı. "Ben!"

Çömelmiş adam döndü, uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Anne! Ne oldu, anne?" Temiz gece havası onu ürküttü.

"Kim havalandırıyor?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Myry," diye soludu kadın tekrar. "Kalk... Bekçiyi öldürdüğün için seni hapse atmaya geliyorlar. Sana yardım etmeye geldim, Ben Letts."

Sözcükler yavaş yavaş uyuşuk beyne işledi. Frederick'in ona verdiği dayaktan yorgun ve mizaç olarak tembel olan Ben, ilk başta Myra'nın mesajının kendisi için cellat ipi anlamına geldiğini fark etmedi. Tekrar yatakta döndü ve oturdu. Polisler onu mu bekliyordu?

"Eve çabuk," diye devam etti Myra hızla, gergin bir şekilde ona doğru eğilerek. "Ithacy'den yağmurda yürüdü. Hapishaneye nasıl götürüleceğini
söylüyor. Velet burada benimle... gidiyoruz... Kalk, Ben. Kemiklerini salla!"

Birçok balığın kanıyla lekelenmiş kot pantolonlar bir anda giyildi. Büyük çömelme çizmeleri hızla
azgın ayakları örttü ve titreyerek Ben, Myra'nın onu kulübeden çıkarmasını bekledi.

"Nereye gidiyoruz?" diye fısıldayarak sordu. "Sizi gölün karşısına Ludlowville'e götürüyorum ve sonra
tepelere gidiyoruz. Kuzeyden korkunç bir fırtına havası geliyor, ama bekleyemeyiz, çünkü yakalanacaksınız."

Bu sırada kıyıya yaklaşıyorlardı. Sonbahar şimşeği gökyüzünden fırladı, kuzeye doğru yöneldi ve siyah, azgın gölü
ve uzaktaki şehri açığa çıkardı. Şaşkınlık yaratan bir gök gürültüsü
flaşıyı takip etti. Adam ve kadın, düz tekne kırılan dalgaların
üstüne çıkana kadar konuşmadılar.

"Fırtına havası daha da kötüleşecek," diye bağırdı Ben, karanlık bulutları tarayarak. "Bunu denemek aptallık, değil mi, Myry?"

"Evet; ama yine de gidiyoruz. Ben seninle kalıyorum, Ben!"

Buna cevap vermedi ve o zaman Ezra'nın dönüşü hakkında bir soru da sormadı. Çocuğun hayaleti olduğunu varsaydığı şeyin -Hoghole'a attığı çocuğun bedensiz ruhu- yaşayan Ezra Longman olduğundan emindi. Skinner kulübesinden eve dönerken Ben, öğrenci ve Tessibel'den korkunç bir intikam planlamıştı,
ama bu öngörülemeyen keşfin gelişi düşmanlarını
erişemez hale getirmişti. Tess'i düşünmek boğazından bir hırıltı gelmesine neden oldu.

Deneyimli parmaklarının altındaki gıcırdayan kürekler, tekneyi gölgeli kıyıdan
uzaklaştırdı. Sık sık çakan şimşekler arasında kıçta Myra'yı, çocuğa tutunmuş bir şekilde açıkça görebiliyordu. Her şey umduğundan
farklı bir şekilde sona eriyordu. Bekçiyi öldürdüğünü iyi biliyordu,
ama Ezra Longman Hoghole'a girdiğinde, Ben bunun eylemin tek tanığını topraktan aldığını düşündü.

Gece boyunca tekne hızla ilerledi, ta ki Myra ve Ben üniversite tepesindeki ışıkları görene kadar. Orada burada, ötedeki vadide, şimşekler sakinlerinin sessizce uyuduğu bir çiftlik evini ortaya çıkardı.

Ben hemen konuştu:

"Ezy ne diyordu?"

"Sadece onu Hoghole'a attığınızı ve öldürmeye çalıştığınızı ve bekçiyi öldürdüğünüzü söylediniz."

"Bunca zamandır neredeydi?"

"Bilmiyorum. Çok hastaydı ve annem onu ​​yatağa yatırdı."

Sesleri rüzgarın çığlığının çok üstüne çıktı. Myra'nın son sözleri bağırarak söylendi. Tekne bir çıra parçası gibi savruldu, ama bir balıkçının elindeydi: Ben onu dalgaların çukurlarından içeri ve dışarı nasıl tutacağını biliyordu. Bir keresinde tekne güçlü bir şekilde sallandı ve Myra
korkmuş bir çığlık attı, çocuğu dizlerinin arasına sıkıştırdı. Dalgalar gittikçe
yükseldi.

"Suyu boşaltmamız gerek," diye bağırdı Ben. "Ben kürek çekerken sen
boşalt, Myry."

Anne uyuyan çocuğu dizlerinin arasında daha sıkı kavradı ve
suyu göle atmaya başladı. Aniden büyük bir dalga tekneyi yarı yarıya
doldurdu.

"Bunu yapamazsın, Ben," diye bağırdı Myra. "Teknenin üstünü yukarıda tutamazsın,
ve hepimiz bir kereliğine öleceğiz... Veletini seviyor musun, Ben Letts?"

Kehanet dolu ve tiz ses, balıkçının yüreğine korku
verdi. Kürek çekmeyi bıraktı ve dalgaların üzerinden yardım için bağırdı. Şimşek, bir anlığına karanlık geceyi gündüze çevirdi ve
çömelmiş Ben, çocuğu bir kolunun altında tutan ve diğer eliyle teknenin kenarına tutunan kadının kendisine doğru süründüğünü gördü.

"Uzak dur!" diye bağırdı. "Teknenin üstünü yukarıda tut!"

Bir şimşek daha... Kadın daha yakındı, beyaz yüzü ve dik dik bakan gözleri onu korkutuyordu. Onu savuşturmak için büyük botlarından birini kaldırdı ama kadın ona dokunmadan önce
yanındaydı. Büyük bir dalga bir küreği kilitten
kaldırdı ve onu sırtında sürükledi. Tekne, dümen gücü olmadan
tehlikeli bir şekilde devrildi. Elini teknenin yanından kurtaran Myra, bir kolunu
çömelmişin dizlerine doladı.

"Ben Letts," diye bağırdı, kelimeleri onun kulağına haykırarak, "veletini öp, seninle birlikte ölmeden önce, olur mu? Ona hiç dokunmadın bile."

Karanlık bir fırtına bulutu doğrudan başlarının üzerinden geçti - parlak bir
yaprak
gökyüzünü kuzeyden güneye doğru aydınlattı. Uyuşturucunun altında
çok uyuyan çocuk, çömelmiş adamın yüzüne yakındı. Duyguların 
bunalmışlığıyla Ben--yaklaşan ölüm, geçmişteki kötü eylemlerinin hayaletlerinin onun sefil, aşırı yorgun ruhuna saldırılarına yardımcı oldu.... Bir hıçkırıkla, dudaklarını uyuyan bebeğin üzerine koydu. İlkini uzun bir öpücük izledi; bir diğeri, sonra bir tane daha.

Myra soluk soluğa kaldı ve çocuğu kendine doğru çekti. Tekne kaynayan, köpüren dalgalarda yükseldi ve bir sonraki beyaz köpük çocuğu elinden
söküp suya attı.

"Ben Letts, bizim velet hava gitti!... İşte orada!... Tanrım!... İşte! İşte!"

Ani, parlak bir ışık selinin içinden, bebeği gölün kocaman, köpüren bir omzunda bir anlığına asılı gördüler. Çileden çıkmış haldeki çömelmiş kadın, Ben'in kulak asmadığı garip, anlaşılmaz sözcükleri tekrar tekrar mırıldanıyordu. Kolları birbirine sıkıca kenetlenmişti. Ben Letts soğuk, titreyen dudaklarını yavaşça kızın dudaklarına bastırdı ve onu giderek daha da yakınlaştırdı. Ölümün ihtişamı üzerlerindeydi, bu gecekonduda yaşayan baba ve anne. Başka bir ışık parlaması hala birbirlerine tutunduklarını gösteriyordu, ancak
arkadaşının ne bir adamı, ne bir kadını ne de bir tekneyi ortaya çıkaramadı.

BÖLÜM XXXVIII

Profesör Young Skinner kulübesinin kapısını çaldı. Tess, perdenin yırtıkları arasından ona gülümsedi ve kapıyı açtı, arkadaşı tahta sallanan sandalyeyi alırken ayaktaydı.

"Baba hava eve geliyor," diye ürkekçe soludu.

"Yakında. Otur, çocuğum. Sana söyleyecek çok şeyim var...
Av bekçisinin katilini bulduk.
Babanın olmadığına dair kesin kanıtımız var."

Tess yere çömeldi, bacak bacak üstüne attı ve bekledi.

"Kimdi?" diye sordu hemen, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi.

"Ben Letts."

"Lanet olası herif!" diye bağırdı, gözlerinde tehlikeli bir ışık
toplanıyordu. "Ve o, babamın kendi pis işi için asılmasına izin veriyordu! O
kötü bir küfür ediyor, o!"

"Ezra Longman onu cinayeti işlerken gördü," dedi Young, hevesli yüzdeki ilginin
toplanmasını izleyerek. "Letts babanın silahını kullandı. Bu, onun suçlanmasının nedenini açıklıyor."

Tess başını salladı.

"Ezy dün gece buradaydı," diye sessizce yorumladı. "Hastaydı."

"Uzun süre benim bakımım altındaydı," diye açıkladı Young, "ve dün gece
kaçtı ve yağmurda yürüyerek eve gitti... O öldü."

"Öldü!" diye soluk soluğa kaldı Tess. "Öldü!"

Tess, aceleyle ona doğru eğildi ve sözlerini şöyle tamamladı:

"Ezy Longman ölmedi!"

"Evet, öyle," diye cevapladı Young. "Dün gece babasının kulübesinde öldü. Ben
az önce oradan ayrıldım ve ikisi için de yürekten üzgünüm."

"Myry?... Myry'yi gördün mü?"

"Ben Letts ile gitti."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyoruz ama memurlar onları arıyor. Sanırım çocuk
hemşireye babanın bir sonraki davasında tanık olarak tutulacağını söylediğimi duydu. Eve döndüğünde Letts'i uyarmış olmalı,
çünkü--"

"Myry'nin Ben'i sevdiğini biliyordu," diye araya girdi Tess.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Young. "Longman'ı ve annesini
çocuk için yas tutarken buldum. Kızdan yakında haber almayı umuyorlar."

"Myry ve Ben dün gece fırtınadaysa--" diye başladı Tess.

"Ölmüş olabilirler," diye bitirdi Young ciddi bir şekilde. "Myra çocuğunu da yanına aldı.
Bu notu ölen çocuğun yatağında buldum ve yanımda götürdüm.
Çocuğu tanık kürsüsüne çıkarmak isterdim. Yine de,
babanızı elimdeki delillerle, bir yargılama olmadan serbest bırakmayı umuyorum."

Kulübede birkaç dakika sessizlik hakim oldu. Güneş pencereden içeri
girdi ve bir vapur gölün üzerinden tiz bir düdük çaldı, ses
kayaların arasında yankılandı. Tessibel, Ezra Longman'ı düşünüyordu;
Profesör Young onu düşünüyordu.

Sonra eğildi ve adamın elinden mektubu aldı,
Myra'nın yazılı mesajını heceleyerek.

"Myry o kadar iyi yazıyor ki," dedi, geri uzatırken, "anlayamıyorum. Ne diyor? Sen oku."

Young kötü yazılmış notu okudu.

"O veletin Ben Letts olduğunu biliyordum," dedi, adamın sesi kesildikten sonra. "Sevimli bir çocuktu. "

"Hepsini bulmayı umuyoruz," diye araya girdi Young düşünceli bir şekilde. "Ama bulamazsak, elimdeki kanıtlar -bu not ve balıkçının kaçak olduğu gerçeği- babanı kurtaracak. Yarın Vali'yi görmek için Albany'ye gideceğim. Eminim ki elimdeki kanıtları dikkate alacaktır. O zaman öğreneceğiz."

"Albany'deki adamın onu bana vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle öyle! Vermezsem umutlarını yükseltmem. Eğer babanı buradan ayrılmaya
ikna edersen--" Durdu ve ona
sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Ona kulübenin onun olmadığını söylüyorum," diye aniden iddia etti.

"Eğer gidersen, babana şehirde sabit bir iş bulmaya çalışacağım. Bunu ister misin?"

"Evet," diye yanıtladı Tess, kalın bir sesle. "Artık ağ atması gerekmeyecekti.
Ve donmuş parmakları da olmayacaktı."

"Sen de istemezdin, Tess," diye yanıtladı Young.

Tess, aniden adamın koluna baktığını gördü, orada omuzundan uzunca uzanan birkaç mavi
çizgi, kırmızıyla karışmıştı.

"Aman Tanrım! Çocuk, koluna ne oldu?"

Kahverengi gözler bulutlandı. Tess ceketini izlerin üzerinden geçirdi ve

"Önemli değil. Dikenlere sürttüm." diye mırıldandı.

Profesör Young öne eğildi ve küçük çenesini yukarı doğru kaldırdı.

Gözler hâlâ yerdeydi.

"Tess!" diye yalvardı. "Tess! Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Hayır; Sana yalan söylüyorum."

Başını öfkeyle yukarı kaldırdı.

"Çok iyi yaladım," diye bitirdi.

Young öne atıldı ve kolunu kavradı.

"Seni böyle işaretlemeye kim cesaret etti?" diye haykırdı, onu ayağa kaldırarak.
"Bekle. Görmek istiyorum. Kim yaptı?"

Kolu geriye itti ve morarmış omzunu ve kolunu analiz ederek durdu.

"Kim yaptı?" diye ısrar etti, hızlı ve keskin bir nefes alarak.

"Dominie Graves," diye mırıldandı kız.

"Ne!" İnce alnında iki derin çizgi belirdi.

"Beni yaladı," diye tekrarladı Tess, göz kapaklarında kayıtsız bir sarkmayla.
"Haklıymış. Çalıyordum."

"Tessibel! Tessibel! Bana bak."

Ona bir gerçeklik bakışı attı.

"Sen--? Tess, her şeyi--her şeyi bilmeyi talep ediyorum! Lütfen, bana
anlat!"

"Anlatacak çok bir şey yok," diye karşılık verdi; "sadece Dominie'nin mutfağından
çalıyordum ve o da bunun için beni yaladı."

"Ne--çaldın?"

"Serseri için süt... Açlıktan ölemez, değil mi?"

Profesör Young kolunu yavaşça indirdi, sessizce ona baktı.

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu, onu dikkatle izleyerek.

"Hayır! Sadece üzgünüm--senin için sonsuz derecede üzgünüm."

Sesindeki şefkatli ton, gözlerinde yükselen sis, Tess'i yanına çekti.

"Babam ve benim için yaptığın her şey için sana teşekkür ediyorum," dedi kırgın bir şekilde. "Gerçekten teşekkür ediyorum... Bana öyle bakma--beni incitiyormuş gibi."

Dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu alçak ses, duyguyla çınladı.

Young'ı aniden bir ilham sardı.

"Çocuk, babanı sana geri getirirsem, benimle evlenir misin?"

Beklenmedik soru Tess'i sendeleyerek geriye gönderdi; gözyaşlı bir gülümseme kırmızı dudaklarını yaydı.

"Çatlıyorsun," dedi hemen, kırmızı buklelerini muhalif bir şekilde sallayarak. "Tam anlamıyla delirmişsin... Ben bir gecekondu sakiniyim, sadece bir gecekondu sakini. Burada Baba'yla kalıyorum. Hiçbir erkekle evlenmiyorum. Gördün mü?"

Frederick Graves'in gururlu yüzü önünde yükseldi. İnleyerek
başka tarafa döndü.

Young ifadesini yanlış yorumladı.

"Koşullar seni bir gecekonduya çevirdi... Otur. Sana daha fazlasını söylemek istiyorum, Tess. Henüz benimle evlenmeyeceğini söyleme. Baban
eve geldiğinde, onunla bu konuda konuşacağız... Seni seviyorum, çocuğum."

"Babam beni yanında istiyormuş," diye kekeledi Tess. "Bir keresinde beni
kimseye vermeyeceğini söylemişti. Ezy Longman benimle evlenmemi istiyordu,
ama ondan nefret ediyordum... Şimdi etmiyorum, çünkü o öldü."

"Tessibel, garip küçük çocuğa süt alman için sana biraz para vermeme izin verir misin?"

"Dün geceki yalamamdan sonra biri bana biraz para verdi, bu yüzden artık hiç paraya ihtiyacım yok."

Young'ın kalbinde anında kıskançlık duygusu yükseldi.

"Dün gece sana kim para verdi?"

"Öğrenci," diye yanıtladı Tess. "Serseri için daha fazla süt çalmamam gerektiğini söyledi. Öğrencinin parasını alıyorum, alıyorum."

Avukatın üzerinde hafif bir şüphe belirdi.

"Bana tepedeki bir kadına ait olan çocuk hakkında gerçeği mi söyledin?"

Tess, sorusunu cevaplamadan kekeledi,

"Bana güvendiğini söyledin ve ben de senin güvendiğin için mutluydum.... Şimdi bana güvenmiyor musun?"

"Evet, çocuğum; ama senin yüzünden çok mutsuzum ve sana olan aşkım beni kıskandırıyor--"

"Öğrenciyi mi?" diye sordu Tess.

"Evet."

"Eh, artık onun hakkında endişelenmene gerek yok, çünkü o artık benden hoşlanmıyor. Asla umursamıyor--" Sözlerini bir anda kesti. "O zaman yalan söyleyecektim," diye yavaşça devam etti. "O umurundaymış gibi görünüyor,
ama--ama--"

Gözlerinden gevşek bir bukleyi savurdu ve Young'ı hemen kendine çeken bir hıçkırık
patlamasıyla kendini baş aşağı yatağa attı.

"Tessibel Skinner, Frederick Graves'i seviyor musun?"

Tess doğruldu ve ona korkuyla baktı.

"Evet, onu seviyorum gibi görünüyor," diye feryat etti.

"Ve o seni sevmiyor mu?"

"Beni de seviyor." Kelimeleri zorlukla söyleyebiliyordu.

"O zaman neden ağlıyorsun, eğer onu seviyorsan ve o da seni seviyorsa?"

Tessibel'in gözleri güneşte esneyen bebeğe sabitlendi. Young onun bakışlarını takip etti.

"Çocuk seni ayırdı mı?" dedi yavaşça.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü--"

Teola'nın tüm hainliği bir anda üzerine hücum etti. Tüm öğrencilerin
acıları yüzüne
vurulmuş gibi onu acıttı. Karanlık bir ruha sahip olarak
yataktan fırladı.

"Lanet olası bir herif bunu yapıyor. Yemin etmiştim... Şimdi gidecek misin?--Lütfen!"

"Evet," diye onayladı Young. "Ama hepsi benim için bir gizem. Anlayamıyorum."

Ve Tessibel, Teola'yı, çocuğu ve ölmüş babasını düşünerek
mırıldandı:

"Anlamıyorum, ne de... Elveda."

Tess, Young'ın onu bıraktığı yerde dakikalarca öylece durdu. Yolun üzerine bir
gölge düştü. Solgun ve hasta Teola ona doğru geldi ve o kıpırdamadı.

"Babam ve kardeşim Ithaca'ya gittiler ve ben--Tessibel! Tess, bana o şekilde bakma! Yapma! Yapma!"

"Ona söylemeyi unuttun," çömelmiş adamın dudaklarından döküldü.

"Hayır, unutmadım. Tessibel, denedim ve ona söyleyemedim... Cesaret edemedim," diye bağırdı, katı kızdan uzun süre bir cevap bekledi. Dudakları titrerken durakladı:

"Babam sana karşı zalimdi, Tess!"

"Çaldım," diye mırıldandı Tess. "Eğer bilseydi beni kırbaçlamazdı, değil mi?"

"Hayır, hayır! Önce o ölürdü... Tessibel, neden ona söylemedin?"

"Öğrencinin bunu bilmesinin onu öldüreceğini söylememiş miydin? Ve ben yemin ettim, değil mi? Velet doğduğunda, söylemeyecektim - ve ben yalancı değilim - en azından veletler hakkında. Eğer söylenirse, veletin annesi söylemek zorunda," diye bitirdi.

Teola bebeğinin yanına çöktü.

"Söylemekten korkuyorum. Babam ve kardeşim bana çok güveniyor!" Yerinden kıpırdandı ve Tessibel'e baktı. "Cumartesi günü şehre taşınacağız... Bebeğin sütünü düşünüyordum--"

"Artık param var," diye araya girdi Tess. "Artık çalmak zorunda değilim. Baba da yakında eve geliyor."

"Biliyorum. Babam Profesör Young'dan her şeyi duydu. Senin için çok mutluyum, Tess. Ona bebek hakkında ne söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı işgalci.

Teola'nın sorularından daha fazlasına cevap vermedi, ama uzun süre
kısa gözleri ve yanan yüreğiyle, bakanın
kızı'na asık suratla baktı.

BÖLÜM XXXIX

İki gün sonra, Cuma akşamı, Teola sessizce evinden çıktı ve
Skinner kulübesi onun çekingen vuruşuyla açıldı. Tess, ziyaretçiler geldiğinde artık korkmuyordu. Ben Letts, Myra ile gitmişti ve Ezra Longman ölmüştü.

Kızlar bir anlığına birbirlerine baktılar.
Ayrılma günü yaklaşıyordu: Tess, kurak kışla yüzleşecekti, Teola ise azap içindeki bir vicdanın yüküyle.

"İçeri gel," diye mırıldandı Tess.

"Tessibel," diye patladı Teola kendiliğinden, "yarın gidiyoruz. Keşke seninle ve bebekle kalsaydım!"

Tess, genç anneyi kasvetle inceledi, dudaklarına kadar gelen bir boşalmayı kontrol etti.

"Ne yapacağını anlamıyorum," dedi Teola. "Tess, onun çok
hasta olduğunu mu düşünüyorsun? Öyle! Bunu yüzünden görebiliyorum. Bak, nasıl
esniyor, ağzını kapatıyor ve gözlerini kapatıyor! Ah, acı çekiyor,
Tessibel!"

"Evet, hasta," diye cevapladı Tess, sırtını dönerek. O talihsiz şeyi sevmeye başlamıştı ve onun da tüm insanların
gizemlerin gizemine doğru yavaşça uzaklaştıklarında çektikleri gibi acı çektiğini biliyordu.

Teola'nın sonraki sözleri onu aniden kendine getirdi.

"Tessibel, benden nefret mi ediyorsun?"

"Hayır."

"Ah, ne kadar da korkakmışım! Frederick buraya gelmemi yasakladı."

"O hava, çünkü o iyi bir adam," diye homurdandı Tess. "Ama eğer
biliyorsa--"

"Ona söylemeyi düşündüğümde nefes alamıyorum, Tess."

"O zaman asla bilmeyecek, öyle mi?" Tessibel'in dudaklarından sıçradı, tonlardaki
tutku sesi neredeyse bir fısıltıya düşürdü.

"Hayır," diye yanıtladı genç anne; "Ona söyleyemem."

Çömelmiş adam bir sonraki kelimeleri yakaladı, "Ama ben de öleceğim,
Tess."

İfadedeki inanç Tess'in geri sıçramasına neden oldu.

"Daha gitmiyorsun. Daha gitmiyorsun!"

"Doktor burada çok hasta olduğumu söylüyor." Teola elini
göğsüne koydu. "Üç kez kanama geçirdim. Benim gibi hastalar asla iyileşmez. Ben de istemiyorum," diye bitirdi sözlerini kırık bir şekilde.

Öylesine üzgün, öylesine zayıf ve hasta görünüyordu ki Tess ona garip bir şekilde yaklaştı.

"Eğer sen onun önüne geçersen, veletle ben ilgilenirim," dedi.

"Teşekkür ederim canım," çocuğun kutusunun derinliklerinden süzüldü. "Ve
sana verdiğim tüm üzüntüyü affet."

"Seni affettim," diye güvence verdi Tess, otururken. "Ama öğrenci için üzgünüm."

"Biliyorum, biliyorum; ve belki de Tanrı beni affetmeyecek, çünkü çok
kötüydüm! Her gece uyuyamadığımda, anlatacağıma karar veriyorum; sonra da gün ışığında korkuyorum."

Tess cevap vermedi.

"Burada ikinizi günün her anında düşüneceğim. Ah, benim
değerli bebeğim! Keşke onu da yanımda götürebilseydim! O iz asla
kaybolmayacak," diye sonuca vardı, parmaklarıyla minik kırmızı alnını ovuşturarak. "Ben gittiğimde o da giderse! Tanrı onun yaşamasına
bu kadar zalimce izin veremezdi, yüzü böyleyken ve ne babası ne de annesi olmadan."

"Hayır," diye cevapladı Tess kararlı bir şekilde. "O da velet olacak."

"Yakında ölecek mi, Tess?"

"Evet."

"Neden öyle düşünüyorsun? Neden?"

"Daha uzun süre dayanamayacak kadar zayıf bir havası var. Yemek yemiyor, ayrıca. Hiçbir şey yapmıyor, sadece gün boyu o şekerli paçavraları emen bir buzağı gibi şapır şupur yiyor. Ve onu yemek zorunda bırakacak bir şey yok."

"Ama çok ağlamıyor," diye savundu Teola.

"Bu hava, çünkü havası çok zayıf. Ma Moll, at doktoruyla birlikte buradaydı
ve onun çok hızlı bir şekilde ölmesi gerektiğini söylüyorlar."

Teola şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, bir doktorun olduğunu bilmiyordum. Bu gece bunun hakkında konuşacaktım." Gözlerini indirdi, kızardı ve sonra ekledi, "Ama
at doktoru, Tessibel?"

"Herkesin at doktoru var--onlar daha ucuz."

"Ama ölemez!" diye inledi Teola. "Şimdi değil--henüz değil! Hiç
vaftiz edilmedi. Şimdi ölse, Cennete gidemez!"

"Aman! Kes sesini. Onların hepsinden daha hızlı içeri giriyor. Bunun için kafanı yorma. Tanrı, asla zarar vermemiş hasta bir veleti içeri almayacak türden bir adam değildir."

Tess ayağa kalkmıştı ve çocuğun başında duruyordu, Teola onu tekrar yatağa yatırmıştı.

"Ama anlamıyorsun, Tess canım! Bak, şöyle: İncil, bir çocuğun
vaftiz edilmediği takdirde, her zaman kalması gereken bir yere gideceğini söyler. Cennete gitmeyecektir. Anlıyor musun?"

"İncil'de böyle bir şey mi yazıyor?"

"Evet."

"Üzerine serpilmediyse, Tanrı'nın onu bulacağı bir yere gitmez mi?"

"Hayır."

"Bu hava garip. Zavallı velet havası çok mavi, çok titriyor--çok
hasta! Ah! İsa onu sevecek, çünkü hiç arkadaşı yok."

Gözleri sonsuz bir şefkatle kocaman açıldı, mezar gölgesindeki çocuğu düşündü. "Öğrenci sana İncil'in bunu söylediğini söyledi mi?" diye sordu
kesin bir şekilde.

"Evet; ve babam bunu sık sık vaaz etti. Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Teola. "Bir çocuk kilisede asli günahından
arındırılmalıdır... Anlıyor musun? Anlıyor musun, Tess?"

"Anlamıyorum--bilmiyorum, ayrıca. Ama öğrencinin söylediği doğru.
Küçük çocuk kilisede kafasına suyla
vurulmadığı sürece Tanrı'nın yüzünü göremeyecekse, o zaman o velet hava
oraya götürülmeli."

"Ama--ama, Tess, bu mümkün mü?"

Çömelmiş adam yine kelimeleri toplamak için başını eğdi.

"Öleceğini söylüyor," diye cevapladı inançla, "ve eğer öleceğini söylüyorsa, ona su vurulması gerekiyor, değil mi? Söylemek istediğin bu mu?"

Teola, yüzünü bebeğin üzerine eğerek, onaylarcasına başını eğdi ve çocuğun doğumundan beri incecik göğsüne yapışan öksürük gözyaşlarını kurutana kadar sessizce ağladı.

Tess, nöbet geçene kadar sessiz kaldı.

"Babanı iyi bir velet mi?"

Teola başını salladı.

"Bunu serpmesi muhtemel mi?"

"Babamın, günahlarından Kutsal Ruh tarafından
arındırılması gereken ölmekte olan bir bebeği geri çevireceğini sanmıyorum."

"Huly ne? Öğrenci bir keresinde ondan bahsediyordu."

"Kutsal Ruh," diye açıkladı Teola. "Kilisede yaşıyor ve bir bebek vaftiz edildiğinde gelip vaftiz havuzunun yanında duruyor ve su üzerine düştüğünde, doğuştan gelen tüm günahları alıyor."

Tess inanmaz bir şekilde homurdandı.

"Onu görebiliyor musun?"

"Hayır; O bir ruh."

"Yani o, Haytes'teki başsız adam ve yanmış veletiyle birlikte olan kadın gibi mi?"

İkisi de tekrar bebeğin yanındaydı, Tess annesine hevesle bakıyordu.

"Ah, hayır, Tess! Bunlar sadece batıl inançlar. Gerçek bu. Çocuk ne kadar küçük olursa olsun, vaftiz edilmezse kutsal bir yere gitmez."

"Huly Hayaleti sadece kilisede mi yaşıyor?"

"Evet, başka hiçbir yerde kalmıyor."

"Bunun doğru olduğunu kim söylüyor?"

"Tanrı."

"Kardeşinin Tanrısı mı?"

"Evet."

"O zaman, elbette, öyledir. Neden daha önce söylemedin? Bu velet bu Pazar günü
üzerine serpilebilir mi?"

"Evet; evet, vaftiz Pazarı. Deacon Hall'un yeni bebeği vaftiz edilecek ve daha birçokları da!"

"O zaman velet havan onlarla serpilecek," diye karar verdi Tessibel.

"Tess!" diye soluk soluğa kaldı Teola. "Nasıl? Nasıl?... Onu kiliseye götürmek zorunda kalırsam
ölürüm."

"Onu ben götürüyorum," diye cevapladı Tess sertçe. "Onu alıyorum ve babana diyorum ki, 'Dominie, biliyorum ki sen benden ve babamdan hoşlanmıyorsun, ama burada
bir velet var, ölüme kadar hasta... Tanrı'yı ​​kendi başına bulamaz
'çünkü çok az ve Tanrı onu serpiştirmezse onu bulmaya çalışmaz. Sen yapar mısın?'"

Teola pozisyonunu değiştirdi ve çömelmiş adamın yüzüne baktı.
Göksel bir kararlılıkla ve yüce bir inançla parlıyordu.

"Tess, cesaret edebilir misin?" diye soludu.

"Evet! Küçük velet gitmeli. Onu ben alıyorum."

Balıkçı kız ayağa kalktı ve sobaya bir odun daha
atıverdi.

"Soğuk bir gece," diye yorumladı, "ve hayaletler çılgınca
uluyor, çünkü Ma Moll buradaydı. Gecenin herhangi bir saatinde neşelendirebilir."

Teola belli ki duymamıştı. Gözleri bebeğin yüzüne dikilmişti, ağzının köşeleri gergin bir şekilde seğiriyordu. Tess çocuğu Pazar sabahı vaftize getirdiğinde babasının ne diyeceğini sessizce merak ediyordu. Her şey bittikten sonra kendi mutluluğunu hayal edebiliyordu. Bir süre daha iyi olacağını düşündü. Annesinin öksürüğü için nasıl endişelendiğini, babasının şehrin en iyi doktorlarına nasıl
tavsiyede bulunduğunu; ama onların başlarını ciddi bir şekilde sallayıp kızın bundan kurtulabileceğini, umduklarını
söylediklerini hatırladı. Ama gün geçtikçe kendini giderek daha zayıf, daha kırılgan
görünür halde görüyordu. Ve Teola titrek mum ışığında çocuğun üzerine diz çöktüğünde, Tess batıl inançlarla ürperdi. Genç anne o kadar beyazdı ki, işgalci neredeyse onu Ma Moll'un hayaletlerinden biri olarak hayal edebilirdi. "Evden seni çağırıyorlar," diye belirtti Tess, uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet, duyuyorum... Babam. Ama o kadar yorgunum ki
sanki
asla tepeye tırmanamayacakmışım gibi görünüyor. Yarın seni bir dakika göreceğim,
Tess... Eğer yapamazsam, bebeği pazar günü saat on birde kiliseye getirir misin?... Teşekkür ederim canım; teşekkür ederim.... Elveda, kıymetli
küçük Dan... Ve--ve beni affet, Tessibel!"

BÖLÜM XL

Rahip Graves, çocuğunun acı içinde ön basamaklara tırmanmasını izliyordu.
Loş gölgelerin arasından bile, ne kadar zayıfladığını,
tepeye tırmanmanın verdiği hafif eforla nasıl nefes nefese kaldığını görebiliyordu.
Bir kırbaç gibi
içini acıtan bir düşünce onu yakaladı, kalbini sarstı ve
güçlü yapısını aniden bir sıtma krizine girmiş gibi sarstı. Kızı ölecek miydi? Ölemezdi - Tanrı onu ondan
almazdı! Teola'nın doğumunu acı dolu bir inlemeyle hatırladı: o kadar küçük ve çaresiz olan koyu saçlı bebeği tek başına
çalışma odasına nasıl aldığını ve bir babanın hayatının en içten duasını
nasıl ettiğini hatırladı,
Cennetin bereketleri yeni bulduğu hazinesini örtecek ve
tüm parlak gelecek boyunca küçük adımlarına rehberlik edecekti - geleceği parlak olmalıydı, onu koruyacak sevgisiyle. Her bir sonraki günü hatırlayabiliyordu - ona duyduğu gurur ve hırsları - ve şimdi -

Teola verandadaki sütuna tutunarak en üst basamakta durdu. Hızla ona doğru geldi, karanlık yüzünü solduran duyguları
kapattı ve bitkin kızın üzerine eğilip dudaklarını şefkatle öptü.

"Teola, canım! Canım, neden gece dışarıda kalmaya devam ediyorsun?... Bak, şimdi nasıl öksürüyorsun... Çocuğum, sana bir şey olursa
benim halim ne olur?"

Teola babasının kalbini biliyordu. Ortodoks doktrini sert bir şekilde vaaz etmiş, gecekondu sakinlerini inançlarına göre zulmetmişti; ama
çocuklarını seviyordu ve özellikle de onu putlaştırmıştı. Balıkçının kulübesindeki bebek düşüncesi aklından hızla geçti, eğer sırrını söylemeye zorlanırsa babasının dehşeti ve dehşeti.
Ama Tessibel küçük çocuğun annesi olarak onun yerinde duruyordu ve
hiçbir şeyin onu kırmaya zorlayamayacağına dair yemin etmişti. Gecekondu sakini, hiç kimsenin
yanlış yapabileceğini düşünmediği bir kızın günahlarının üzerine yığıldığı günah keçisi olmuştu. Teola, babasının kollarında dinlenirken,
vicdanıyla mücadele etti, onu kabindeki trajediyi sessiz tutmaya zorlayan
ahlaki zayıflığı bastırmaya çalıştı.
Rahip, onun odasına gitmesine yardım etti ve o emekli olduktan sonra içeri girip
onunla birlikte ve onun için dua etti.
Sesi, bir hatibin zarif tonlarıyla, alçak ve şefkatliydi ve garip bir şekilde etkilenmişti.

"Çocuğum," diye inledi, "seni tekrar sağlıklı görmek için çok şey verirdim."

"Asla daha iyi olmayacağım, canım; asla. Şimdi biliyorum ki yapamam--yapmayacağım--"

Eli dudaklarını örttü.

"Kalbimi kırmak istiyorsan, Teola," diye haykırdı, sinirlenerek, "o zaman
ne yapacağını söyle. Buna dayanamam ve dayanmayacağım! Daha
on sekiz yaşında değilsin. Son birkaç haftaya kadar hep iyiydin... Ah, keşke
annen ve ben hiç yurtdışına gitmeseydik - ya da sen bizimle
gitseydin... Ama sen evde kalmak için çok yalvarıyordun!"

Teola, ona Dan Jordan'ın hayatıyla kendi hayatı arasındaki küçük insani bağı anlatma şansını arzulamıştı. Yastığının üzerinde doğruldu,
uzun saçları omuzlarını örtüyor ve ölüm benzeri yüzünü halelendiriyordu.

"Baba," diye soluk soluğa söyledi. "Baba! Sana Tessibel Skinner hakkında bir şey söyleyeyim. Hayır! Parmaklarını dudaklarımın üzerine koyma! Yapma! Yapma! Dinle."

"Teola," diye araya girdi Graves ciddi bir şekilde, "eğer beni kızdırmak istiyorsan--"

"Çok yalnız," diye araya girdi kız, babasının eğik kaşları altında cesareti
erirken. "Ona yardım edebileceğini düşündüm."

"Uyu," diye cevapladı papaz, "iyi bir kız var!...
İyi geceler."

Teola bir an için gergin bir şekilde soluk soluğa kalmıştı. İtiraf etmeye çok yaklaşmıştı, babasına kulübedeki küçük bebekten bahsetmeye çok yaklaşmıştı. Yataktan pencereye doğru kaydı. Rüzgâr hâlâ ölü yaprakları savuruyor, onları bahçede inatçı ruhlar gibi oradan oraya savuruyordu. Gece, titreyen ve hasta Teola'ya, onunla alay eden gölgeli cinlerle canlıymış gibi görünene kadar kararmıştı.

Söğüt dallarının altındaki kulübenin karanlık çizgisini seçebiliyordu. Bir mum ışığı pencerede bir an titredi ve kayboldu.
Teola, Tessibel'in kollarında kucakladığı çocuğa uzun uzun inledi, sevgi dolu mesajlar mırıldandı.
Onu seviyordu ama henüz eve getiremiyordu!
Sonunda uyku, derin, yorgun bir uyku onu sardı. Rüya görmek için çok yorgundu.

Tess yalnız kaldıktan sonra yatağa girmeye hazırlandı. Çocuk uykulu bir şekilde sızlandı.
Çömelmiş çocuk onu sonsuz bir şefkatle kaldırdı, paçavraları zayıf vücuduna daha sıkı sardı.

"Kennedy'nin kısrağının kuyruğundaki tutam kadar değilsin," dedi yüksek sesle. "Şimdi ye, diyorum, yoksa ağzını açar ve ağzını doldururum."

Gecekondu sakininin kelime dağarcığından toplanan kelimeler sertti,
ama tonlardaki duygu onları yumuşattı.

"Yemediğin için ölüyor gibisin, evlat, ve ayrıca ölü bir farenin kokusu var. Dudakların o kadar mavi ki--ve ağzın bir
yavru kuşunki gibi... Ye, diyorum, lanet olsun... Bunu yutacak mısın?"

Kurumuş dudaklarını açık tuttu ve boşluğu ılık sütle doldurdu.

"Ye, diyorum," diye mırıldandı kız; "ye ve Tess sıkıca alsın--böyle--ve fareler seni ısıramaz veya hayaletler seni ölü gibi hissedene kadar yakalayamaz.
Tess seni seviyor, zavallı küçük velet."

Nefes almak için boğulan çocuk bir ağız dolusu sütü yuttu, ama
çeneler tekrar kenetlendi ve dudaklar mavi bir çizgiye dönüştü. Tess
şeker bezini hazırladı, içine bol miktarda şeker koydu ve sütü ısıttığı
çaydanlığa daldırdı. Sonra dudaklarına biraz şurup damlattı. Ağız hemen ona çarptı ve Tess bebeği kollarına aldıktan uzun
bir süre sonra şaplaklama devam etti, ta ki ikisi de uyuyana kadar. Ne kulübe tahtalarını sallayan, teneke çatıda bitmek bilmeyen testeresini törpüleyen rüzgarı duydular ne de söğüt dallarının sallantılı bacaya sürtündüğünü duydular. Çocuk, ölüme doğru sessizce hareket eden bir insan yaratığının uykusunu uyudu;
Tess ise bitkin bir insanın uykusunu.

* * * * *

Ertesi sabah kapıda durup, ev eşyalarıyla dolu
ev sahiplerinin teknelerini, tek tek geçerken kasvetli bir şekilde izliyordu. Yılın bu zamanı, yaklaşan kışın habercisiydi ve Tess'e birkaç hafta sonra kulübenin etrafında kar yığınları ve gölün buzla kaplanacağını söyledi. Deacon Hall'un özel teknesi, pruvaya yığılmış
büyük yatak takımlarıyla buharla geçti. Yaz sakinlerinden biribiri ardına koyda kayboldu ve Tess, dağ evindeki insanların da gitmesini bekliyordu.

Frederick'in sesini yolda duydu ve kapıyı kapatıp yüzünü pencereye dayadı. Onun babasının küçük yatına tırmanıp yazlık evdeki
stoklar için hazırladığını gördü. Teola da kıyıdaydı ve Tess kızın özlem dolu gözlerini kulübeye doğru çevirdiğini gördü. Sonra, çocuksu bir şekilde kemerini çekiştirerek Frederick tepeye doğru yürümeye başladı.
Yüzü profilden gecekondunun değiştiğini gösteriyordu - daha zayıf, daha solgun ve yıllar daha yaşlı görünüyordu. Tatlı yüzü kirli cama daha da yakınlaştıkça, kahverengi gözleri daha da parladı. Kendi arzusuyla
çekilen öğrenci döndü ve ona baktı. Önce yüzünde bir heves ifadesi belirdi; sonra da bir üzüntü. Başını bile sallamadan kulübeye doğru yürüdü. Yakında babası, annesi ve kız kardeşi Babe ile birlikte aşağı inecekti ve Tess onu bir daha görmeyecekti.

Emziren çocuğun yanındaki yatağa çöktü ve kulübe kapısının yavaşça
açıldığını duymadı.

"Tess, Tess! Bu Teola, canım. Sorun ne?"

Gecekonducu gözyaşlarını bastırdı ve doğruldu.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı somurtkan bir tavırla. "Ağlamak istersem
ağlayabilirim, değil mi?"

"Ama, Tessibel, seni daha önce hiç böyle ağlarken görmemiştim, hiç! Para mı? Al canım; işte bir dolar. Babam bana verdi. Daha fazla
süt gönderebilene kadar biraz süt alır. Ah, bebeğimi tekrar görmeme izin ver. Sevgili
küçük adam! Annen seni seviyor, seni terk etmek zorunda kalsa bile. Tess,
dün gece eve gittiğimden daha kötü görünüyor. Sen--sen onu yarın
kiliseye mi getireceksin?"

"Evet."

"Ve, Tess, ahırın yakınındaki armut ağacına bir sürü beyaz bez bıraktım.
Daha önce sana getiremedim, çünkü annem onları ancak bu sabah
atmak üzere ayırdı. Ah, bebek çok zayıf ve hasta görünüyor, Tess!"

Gözyaşları bebeğin üzerine doğru aktı. Teola dudaklarını tekrar tekrar zayıf ağza bastırdı. Canlı işaret, bebeğin yüzünün geri kalanının ölü mavisine karşı keskin bir şekilde koyu kırmızı bir ton sunuyordu.

"Ve, Tess," diye patladı Teola, "eğer yapabilseydim sana kendin için bir elbise ve ona bir elbise vermekten ne kadar da mutluluk duyardım! Onu bu şekilde kiliseye
getiremezsin. Şu anki halinle gelmenin bir sakıncası yok mu?"

"Hayır," diye geldi işgalciden gelen acı söz. "Bir veletin serpilmesi için
giysiye ihtiyacım yok. Ben bir işgalciyim ve işgalciler hiçbir şey için cehenneme
gitmezler."

Bakışları kelimelere ters düşüyordu. Bir kraliçenin vakarıyla, güzel genç
başı, kollara doğru eğimli geniş omuzlara geri yerleşmişti.
Tatlı yüz, yatakta geçirdiği kederden dolayı söylediği sertleşmiş konuşmayı yalanlıyordu.

"Böyle konuşma, Tess! Yapma! Yapma!" Teola soluk soluğa kaldı. "Bir gün,
bebek ve ben öldükten sonra--"

Teola balıkçı kıza yaklaşmıştı, solgun yüzü yalvarırcasına öne doğru uzanmıştı. Tess tereddüt etti; sonra kollarını açtı ve rahibin kızını içine çekti. Gözleri tarif edilemez bir hayranlıkla
dolmuştu.

"Bunu söylemeni sağlamak için çok kötü bir velet," diye kekeledi. "Çocuğu
sabah kiliseye getiriyorum. Ve evet, ona bir elbise de alıyorum. Anlıyor musun? Ve ona
süt alıyorum, yediriyorum ve burada uyuyor," Tess kendi güçlü
göğsünü dövdü ve bitirdi, "ölen babası ve annesi onu
takip edene kadar, zavallı küçük herif."

İki kız da hafifçe ağladı, ta ki Frederick'in tepedeki sesi babasının bir sorusuna
keskin bir şekilde cevap verene kadar. Teola bebeğini tekrar tekrar öptü, omuzlarına küçük bir şal çekti ve yerdeki balık kılçıklarının arasından bir yol seçti. Frederick tekneye döndüğünde, o isteksizce suya küçük taşlar atıyordu.

BÖLÜM XLI

Tessibel, Bakan Graves'in yatının Hoghole'dan, gölün başından ve koya doğru ilerlemesini izledi. Bununla birlikte, öğrenciyle uzlaşma umutları da gitti; Dominie ve onun öfke dolu bakışları; ve Teola'nın hastalığı, onu çaresiz bebek olarak bıraktı.

Birdenbire sırrını Bayan Longman ile paylaşmaya karar verdi. Küçük Dan'in vaftiz töreninde kiliseye giymesi için bir elbise dilenecekti. Myra genellikle onun en derin güvenine
sızmanın bir yolunu bulsa da, kulübesindeki çocuğun varlığını gecekondu arkadaşından inatla saklamıştı. Fakat Tess, Teola'ya yemin etmiş ve sadakat göstermişti
ve diğer kıza çocuğun ebeveynlerini söylemekten korkuyordu, çünkü
Ben Letts'i seven Myra ona gerçeği
söyleyebilirdi.

Bebek onunla birlikte olduğu haftalar boyunca Tess, Longman kulübesine yokluğuyla ilgili bitmek bilmeyen
mazeretler göndermişti. İncil'i okumalıydı;
Babasından bir mesaj getirecek birini bekliyordu; balık tutuyordu;
Kışa hazırlanıyordu; Myra'yı Skinner'ın kulübesinde yaşanan trajediden habersiz tutacak her şeyi yapıyordu. Fakat şimdi Myra, Ben'le birlikte gitmişti;
Ezra ölmüştü; ve Bayan Longman küçük çocukla ilgilenmeyecekti.

Teola'nın ağaçta bıraktığı temiz giysilerle sepeti hazırladı ve çıplak ayaklı bir çömelmişin rahat zarafetiyle
zıplayan adımlarla
engebeli kayalara doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: YÜZÜNÜ GÜNEŞE DOĞRU ÇEVİRDİ. ]

Gölün karşısında, ölmekte olan yaprakların kızıl ve yeşiliyle gölgelenen orman parçaları, hasat edilmiş buğday tarlalarının çıplaklığını rahatlatıyordu. Tessibel'in yuvarlanan dalgalara karşı bir tutkusu vardı, sanki
onun için bilinmeyen bir dil konuşuyorlardı, ama bugün göl pürüzsüzdü, cilalanmış, berrak, mavi cam gibiydi ve kuşlar kuzeyden güneye doğru sürüler halinde
üzerinde yarışıyorlardı. Uçuşları o kadar hızlıydı ki,
çömelmiş kişi durakladı ve onları gözleriyle takip etti. Birbiri ardına sürüler
o kadar hızlı bir şekilde üniversite tepesinin ardında kayboldu ki Tess onlara veda
edemedi. Onlar onun yaz arkadaşlarıydı, günü parlak şarkılarla, geceyi ise aşk cıvıltılarıyla doldurmuşlardı.

Tessibel'in ormandaki yalnızlığı ve gezintileri, gece şeyleriyle olan birlikteliği
geçmişti, Teola'nın gelişiyle, bebeğin bakımıyla
gitmişti. Eski özgür hayatına duyduğu özlem geri gelmişti. Eğildi
ve sepeti kayaların üzerine koydu ve kollarını başının üzerine
açarak yüzünü güneşe doğru kaldırdı. Ruhu rüya görüyordu ve rüya yarı kapalı gözlerini kahverengiden siyaha çevirdi.

Sessizce durdu, bakışları hızlı kanatlı kuşların peşindeydi.
Onu kışa ve hasta çocuğa
bırakıyorlardı.

Ama Baba, sevgili yaşlı Baba, eve dönüyordu! Nefesini tuttu.
O anda babası son birkaç haftadır çektiği her şeyin ilacıydı.
Gözlerine yaşlar doldu. Tam o sırada bir başka büyük siyah kuş sürüsü, bir araya toplanmış, berrak havada
kayarak geçti. Tess ellerini uzattı.

"Elveda, elveda!" diye bağırdı çelişkili duygularla. "Yakında tekrar gel. Sen olmadan kış havası yalnız."

Sanki kuşlar akraba bir ruhun özlemini anlamış gibi, sürü bir an durdu, gitmeye isteksiz görünüyordu, siyah kütlelerinin etrafında
gökyüzüne doğru döndü, suyun kenarına doğru süpürüldü, bir saniyenin kesri kadar
hazırlandı, sonra Üniversite tepesine doğru fırladı ve kayboldu.

Gençliğin verdiği hafiflikle, Tess Longman kulübesine ulaştı.
İçeride ilk başta onu şaşırtan bir sessizlik hüküm sürdü. Kapı
kapalıydı ve Satisfied görünürde yoktu. Kapıyı çalmadan önce durakladı,
ve kıyıya doğru tekneye baktı. Hayal kırıklığı onu sardı:
Satisfied ve Bayan Longman şehre gitmişti. Yine de, Tess
hafifçe ve sonra tekrar vurdu. Ama hiçbir ses ona içeri girmesini emretmedi. Mandalı kaldırdı, kapının dokunuşuna boyun eğdiğini hissetti ve içeri adım attı. Dört
zayıf fare köşeye doğru koştu, karanlık deliklere doğru gözden kayboldu;
Kertenkeleler, kulübe kapısının üzerinden geçen güneş ışığından sessizce geriye doğru kuyruklarını
kuyrukladılar. Fakat bu görüntü Tess için o kadar alışıldıktı ki
sadece başını hafifçe çevirdi ve ayrılan arkadaşlarına
sevgiliymiş gibi gülümsedi ve kapıyı arkasından kapattı. Tahtanın üzerine uzatılmış uzun bir nesne
adımlarını durdurdu. Bir çarşafla örtülüydü ve kulübenin
nefes kesici karanlığı Tess'in sepeti
yerine koyarken neredeyse düşürmesine neden oldu. Tahtanın üzerindeki sessiz, beyaz şey onda bir
korku nidası yarattı. Gözlerinde derin bir dehşetle kapıya doğru geriledi.
Çarşaf ölümü örtüyor muydu? Hayır; çünkü Ezra bir gün önce
mezarına taşınmıştı. Bu düşünce onu ilk başta duyularını
ele geçiren bir dehşetten kurtardı. İki adım öne çıktı, eğildi ve
tahtanın altına baktı. Küçük su akıntıları kulübe zemini boyunca
karanlık izler bırakmıştı.
Çarşafın köşeleri sırılsıklamdı. Bu Tess'i bir kez daha kapıya geri gönderdi. Çarşafı kaldırmaya cesaret edecek miydi? Korkusunu bir çabayla kontrol eden Tess, cesaretini
topladı ve tekrar uzun tahtaya doğru süründü. Titreyen parmaklarıyla
bezi kaldırdı ve nazikçe geri çekti. Sonra dudaklarından dehşet dolu bir çığlık
keskin bir şekilde düştü ve onu düşürdü. Ben Letts ve Myra Longman,
birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde, onun önünde ölü yatıyorlardı.

Büyülenmiş ve titreyerek, soluk dudaklarından çıkan ilk çığlıktan sonra hiçbir ses olmadan, öfkeli çömelmişleri düşünerek ayakta duruyordu. Ölü yüzler
birbirlerine o kadar yakındı ki, aralarından bir insan eli geçemezdi. Myra'nın sade yüzünde, daha önce hiç bilmediği bir sükunete sahipmiş gibi, huzurlu bir ifade vardı. Gözleri
kapalıydı ve bir kolu Ben'in boynuna sıkıca sarılmıştı -diğeri
belindeydi. Fırtına seyrek saçlarını gevşetmiş, onları balıkçı kızının omuzlarına düzensizce fırlatmıştı. Ben'in kahverengi dişleri
koyu parlıyordu; gergin dudakları, sanki korkunç ve işkence edici bir acı onları bir daha asla kapanmamak üzere açmış gibi genişçe açılmıştı. Kızın narin gövdesine
bükülmüş iki kocaman kolu, boynuzlu parmaklarla birbirine kenetlenmişti. Tessibel'e göre Myra, özlemini çektiği mutluluğun elinde hafifçe gülümsüyordu. Sonunda Ben Letts'e kavuşmuştu ve sonsuza dek - o, onun fırtına hediyesiydi, çılgın bir gecenin ebedi hediyesiydi. Myra onu aramış ve bulmuştu.

Kulübe kapısı itilerek açıldı. Bir rüya gibi, Tess hala
aşağı ölülere bakıyordu. Bakışlarını kaldırdığında, Satisfied'ın onu izlediğini gördü,
gözleri bastırılmış bir acıyla parlıyordu.

"Myry öldü," dedi alçak bir sesle, öne doğru gelirken.

"Ben Letts de," diye ekledi çömelmiş kız.

"Ve velet," diye bitirdi Longman.

Tess, irkilerek başını kaldırdı.

"Velet! Onu unutmuştum," diye mırıldandı. "O da öldü mü?"

"Evet. Burada yaşıyor."

Longman çarşafı daha da aşağı çekti ve cansız bebeği ortaya çıkardı.
Zayıf küçük beden, anne ve babanın arasında yatıyordu.

Uzun dakikalar boyunca ölü üçlüyü dikkatle incelediler.

"Myry'nin annesi nerede?" diye sordu Tessibel hemen.

"Arkada, Ezy'nin yatağında. O hasta ve Mammy Letts de öyle."

"Ezy dün gömüldü," diye düşündü Tess.

"Evet ve Myry aynı yere gidiyor. Annem ve ben yalnızız."

Sessiz sözlerde, sert hatlı, çirkin yüzünde, konuşurken köşeleri seğiren ağzında garip bir şekilde acıklı bir şey vardı. Tess ona doğru atıldı ve güçlü genç kollarını ona doladı.

"Myry mutlu," diye patladı; "seninle yaşadığından daha mutlu. Ben Letts'le yaşıyor."

Memnun, tepesinde yükselen, sözlerine şaşkın şaşkın göz kırptı. Şaşkın bir şekilde, kalın kaşlarını koyu bir şekilde aşağı indirdi.

"Myry, Ben'i arıyordu," diye devam etti Tess telaşla, "ve o velet
babası ve annesi olmadan duramazdı. Myry'nin ne kadar mutlu,
Memnun olduğunu söylüyorum."

"Ben Letts'i mi seviyordu?" Bulutlu mavi gözlerindeki acı
Tess'in yüreğine saplandı. Bu yalnız yaşlı adamın, her şeyinden yoksun
olmasının acısı, şimdiye kadar karşılaştığı en trajik manzaraydı.

"Evet," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak; "onu
seviyordu ve her zaman onun sevgisini arıyordu. Sadece
fırtınadaydı--aradığı şeyi buldu."

Başını sertçe ölüye doğru çevirdi.

"Gülümsediğini görebiliyorsun, Memnun, değil mi? Ve Ben de onu kendine
kucaklıyor. Bu Myry'nin istediği bir şey. Ve sen onları
böyle bırakacaksın, değil mi? Ben'in kollarını çözme,
çünkü bunu yaparsan Myry mutlu olmaz. Onları
tıpkı havada oldukları gibi bir kutuya koyamaz mısın?"

Longman itiraz eden bir hareket yaptı. Birkaç balıkçı iki ölüyü, birbirlerinin kollarına
kilitlenmiş bir şekilde almışlardı. Ve kendisi onları
bir çarşafla örtmüştü, onları ayırmaya çabalamadan. Onları birlikte gecekondu mezarlığına
koymayı düşünmemişti.

"Ve o velet de onlarla kalsın," diye araya girdi Tess onun hayal dünyasına.

"Evet," diye cevapladı; "Hepsinin bir arada kalmasına izin veriyorum. Myry'nin aradığı ve bulduğu şeyi
benim için de bulabilir."

Dinleyen kız, babasının ses tonlarında Ben
Letts'e karşı nefret olduğunu biliyordu. Eh, o da Ben'den nefret etmişti ama o artık tamamen Myra'nındı ve Tessibel'in kalbindeki çirkin işgalciye karşı artık nefret yoktu.

"Gülümseyerek doluyor, Memnun," dedi Tess tekrar.

Longman, Tessibel'in kollarını gevşetti ve yavaşça öne doğru yürüyerek
kızı üzerine baktı.

"Daha önce hiç böyle gülümsediğini görmemiştim," dedi, derin bir
nefes alarak. "Mutlu olduğunu söylüyorsun, Tess?"

"Evet; Ben Letts'le birlikte."

"Annesine Myry'nin mutlu olduğunu söylemeye gidiyorum," diye belirtti Longman,
sesinde bir rahatlamayla. "Bana mutlu olduğunu söylediğin için sana teşekkür ederim, Tess. Hiçbir şey düşünmüyordum, fırtına, su ve Myry ölürken annemle
benim uyuduğumuz zaman. O mutlu, emin misin, Tess?"

"Evet, çünkü Ben Letts'i arıyordu. Bana nasıl olduğunu söyledi--" Tessibel
kelimeleri yuttu.

"Sana ne söyledi?"

Tess ona engebeli kayaların üzerindeki geceden ve
Myra'nın
kırık bileğinden bahsedecekti, ama ölü kadına bir bakış atarak
fikrini değiştirdi. Canlı hayalinde Myra'nın sessizce kollarındaki ölü adam hakkında kötü konuşmaması için yalvardığını düşündü.

"Bana Ben'in veletin babası olduğunu ve--" bitirdiğinde gözleri neşelendi--"onu sevdiğini; ve, Tatmin, sevdiğimizi
söylediğimizde ve çok sevdiğimizde, sevdiğimiz şeyi onlarla paylaştığımızda mutlu olmaz mıyız?"

Ölü adam ve kadının yanında durarak ona yaklaşmıştı. Kız son soruyu sorarken elini güven verici bir şekilde Longman'ın eline kaydırdı.

"Evet," diye cevapladı Tatmin, arka odaya doğru gözden kayboldu.

Tessibel çocuğu sepette unutmuştu. Gözlerini ona doğru çevirdi ve kapağın bir hareketi ona küçük Dan'in
uyanık olduğunu söyledi. Longman yanında belirdiğinde üzerine eğilmişti.

"Annem içeri nasıl gireceğini söylüyor, Tess," dedi, gözleri çocuğa
düştü. "Kimin veletinin ki?" diye sordu, bakışlarında hiçbir gölge şüphe olmadan. "Nereden aldın, Tessibel?"

"Bir süredir onu önemsiyorum. Geldim, Memnun oldum----"

Bu insanlara, tahtadaki ölü çocuğun giydiği bir elbiseyi, çok üzgün bir şekilde sorabilir miydi?

"Ne için geldin?" diye sordu adam.

"Onu kiliseye götürmek istiyorum ve ona giyecek bir elbisem yok. Anne Longman bana bir tane almama izin verir mi?"

"Evet. İçeri gir ve ona söyle. Yatakta yatıyor."

Tess bebeğin yüzünü örttü ve sepeti masanın üzerine koydu.

"Onu kulübede bırakamam," diye açıkladı; "fareler çok yoğun."

"Evet," dedi Longman ve derin düşüncelere daldı.

Tess arka odaya doğru süründü.

"Seni görmeye geldim, Mammy Longman ve----"

"Yatağa otur," diye sözünü kesti yorgun ses. "Myry ve Ezy hava
ikisi de gitti. Memnun, Myry'nin gülümsediğini ve senin söylediğin gibi
mutlu olduğunu söylüyor. Memnun ve ben daha iyi hissediyoruz, öyle."

Tessibel, akan gözyaşlarını bastırdı.

Kirli bir yastığın üzerinde duran gri kafa, ona dönmemiş olan
duvara doğru dönmüş solgun yüz, Tess'i Memnun'un duygusuz kederinden daha derinden etkiledi.

"Myry'nin mutlu olduğundan emin misin?" diye tekrar geldi yorgun ses.

"Evet."

Bayan Longman gözlerini Tessibel'e çevirdi.

"Eğer mutluysa, neden hava için ağlıyorsun?"

"'Çünkü senin ve Satisfied için onsuz ve velet olmadan yalnızlık havası. Biliyorum, çünkü babam uzun zamandır yanımda değil."

"Myry'yi geri arıyorduk ama--"

Tess onun sözlerini kesti.

"Mammy Longman, yaşamayacak küçük bir çocuk için endişeleniyorum ve onu kiliseye götürmek için bir elbise istiyorum. Bana bir tane verir misin?"

Bayan Longman doğruldu, solgun gözlerinde yeni bir ilgi belirdi.

"Bir kiliseye mi? Neden bir kiliseye? Daha ölmedi, değil mi?"

"Hayır; ama annesi onu Huly Hayaletinin olduğu kiliseye götürmek istiyor,
üzerine su dökülsün diye... Elbiseyi alabilir miyim?"

"Evet, Tess; Myry'nin kutusundan bir tane al. İyi değiller ama bizim küçük
velet onları giydi."

Amaçsızca tekrar uzandı ve konuşmayı bıraktı ama Tess odadan çıkana kadar
sızlandı. Kız, Longman ailesi tarafından giyilen ve sonunda küçük ölü çocuğa inen küçük elbise stokundan seçimini yaptı.

* * * * *

Tess, kulübeye doğru giderken bir kez daha kayaların üzerinde durdu. Longman'daki manzara gözlerini özlem gölgesiyle doldurmuştu.
Myra'yı sevdiği adamın kollarında görmüştü. Tessibel'in düşünceleri öğrenciye doğru uçtu. Fırtınada olsaydı ve Frederick onu kollarına alsaydı ve onlar--

"Keşke Myry olsaydım," diye inledi, "ve öğrenci Ben
Letts olsaydı... Hayır, hayır! o değil! o değil!"

Yeni bir düşüncenin yükü altında ezildi. Myra fırtınada Ben'i aramış ve bulmuştu-- aramıştı ve bulmuştu. Myra'nın kendisinden
daha fazla inancı vardı.

"Hardal tanesi kadar inanç," diye geçti aklından. Kendi geçmiş inançsızlığı üzerine
bastı ve yanaklarındaki renk kaçtı ve onları solgun bıraktı.

Sepeti açtı ve hüzünlü yüzünü uyuyan çocuğa yaklaştırdı, yükselen inancıyla zihinsel gerginliği kaybolmuştu.

"Öğrenciyi benden nasıl uzak tuttuğunu düşündüm ama tutmadın.
Tanrı onu bana vermeye hazır değil. Ama bir ara bana
verecek. Seni aldığım için mutluyum ve senin de yaşamanı umuyorum. Myry
Ben Letts'i aldım ve Frederick'i alacağım." Derin ve tatlı bir hayalle
eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII

Pazar sabahı, Tessibel rayların üzerindeydi, şehre doğru hızla yürüyordu. Haytes Corner'daki kilise çanının kırsal kesim halkına hoş geldiniz dediğini duyabiliyordu; Üniversite tepesinden şapel çanının sesini duyabiliyordu. Auburn hapishanesine gitmeyi düşündüğünde yıkadığı
temiz eteği ve yıpranmış ama
temiz bir ceket giymiş olan Tess, Ithaca'nın en iyi giyimlileriyle yüzleşmeye hazır hissediyordu kendini.
Elbette yalınayaktı, çünkü Baba'nın çizmeleri öğrencinin Tanrı'sının evine giyilemeyecek kadar büyüktü. Sabahın erken saatlerinde Tessibel küçük balıkçı iskelesinde uzun süre oturmuştu, ayaklarını
temiz suda sallıyordu. Etek ve ceket gibi onlar da temizdi.

Sepette, beyaz giysiler yuvasına sokulmuş küçük Dan yatıyordu.

Longman çocuğunun çok yıpranmış giysisi içindeydi ve
Tessibel onu yatağına yerleştirirken gururla ona bakmıştı, yolculuğuna hazırlık olarak.

Şehirden hızla geçti ve Dewitt Park'ı geçti. Aynı şekilde, "Baba"yı ziyaret etmek için hapishaneye doğru dönerek geçirdiği birçok gece yarısını ne kadar da canlı bir şekilde hatırladı!

Tessibel, Rahip Graves'in kilisesinin önünde durdu ve onun Kutsal Yazılardan derin tonlarla okuduğunu duydu: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin,
çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir." Uyumlu ses, artık güneşte çömelmiş balıkçı kıza doğru pencereden süzüldü. Her kelime açıkça kulağına geldi.

Sepet kapağını kaldırdı ve bebeğe baktı.
Tess'in onu gördüğünden daha mavi ve zayıf görünüyordu; dudakları içe doğru çekilmeden
paçavranın üzerinde duruyordu. Güneş ışınları yüzüne vurduğunda, geniş gri gözler gözlerini kırpmadan baktı. Canlı doğum lekesi sarı ışıkta daha da soluklaştı. Tess onu gölgeye çekti ve bekledi.

Dominie Graves, sürüsünün üyelerine çocuklarını Kutsal Yazı'ya getirmelerini, böylece Tanrı'nın
kutsamasını ve sonsuz yaşamı almalarını emrettiğinde, sesler gök gürültüsü gibi yayıldı. Tess, onun
Cennetteki Baba'nın tüm çocukların çarmıha gerilmiş Kurtarıcı adına vaftiz edilmesini talep ettiğini söylediğini duydu - böyle bir görevi ertelemek
onların ebedi refahı için tehlikeli olabilirdi. Gecekondu sakini uzun sözcüklerin çoğunu anlamadı, ancak rahibin emirlerine uymanın ne kadar gerekli olduğunu anlamak için yeterince şey topladı. Tekrar
bebeğe baktı, gözlerinin arasında endişeli bir büzüşme vardı. Aynı bakış, aynı hareketsiz dudaklar vardı. Ancak sessizdi ve Tessibel onu
yatırdı.

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin--" diye yankılandı güçlü ses. Kızıl saçlı kıza ulaştı ve onu rahatlattı.

Tess, Teola'nın onu beklediğini ve Frederick'in çocuğu vaftiz için sunduğunda yüzünü çevireceğini biliyordu, ancak Tessibel'in inancı Myra'nın dualarının kabul edildiğini öğrendiğinden beri arttığı için, yere bakan gözlerinde hiçbir bulut oluşmadı. Balıkçının kollarında sarılmış kızı görmemiş miydi, bir zamanlar ondan nefret ettiğini söylemişti? Göl suyuyla damlayan ölü dudaklardaki gülümsemeyi görmemiş miydi? Tessibel daha önce hiç duada bu kadar kendine güvenmemişti,
ve bu güzel pazar sabahı, günün beyaz ışığında, kilise penceresinin altında diz çökmüş, Tanrı'nın ona öğrenciyi geri vereceğine inanıyordu - bir süre. Çocuğun onu gördüğünde gururlu koyu gözlerinde dinlenecek acıyı düşündü; ama gülümsedi, çünkü Tanrı'nın yaşadığını, işittiğini ve ağır yüklülerin dualarına cevap verdiğini biliyordu.

Kilise korosundan bir ilahi yükseldi, Mesih'in sevgisini, çarmıha gerilişini ve ölmekte olan bir dünya için ölümünü haykırıyordu.

"Bana gel, bana gel," diye şarkı söyledi ve "Bana gel," küçük insan şeyini, hastalık ve ölüm yüküyle birlikte, Dominie Graves'e götürmek için bekleyen çömelmişin dudaklarından yükseldi, böylece Kutsal Ruh'tan günahını alması için dua edebilirdi.

"Bana gel," diye tekrar söyledi koro. Sonra sessizlik. Tess pencereye daha da yaklaştı.
Dominie Graves o gün vaftiz edilecek bebeklerin isimlerini okudu.

Bir araba hızla kilise kapısına doğru ilerledi ve Deacon Hall, karısıyla birlikte kaldırıma çıktı. Deacon, üzerinde uzun beyaz kumaşlar asılı bir bohça tutuyordu. Bu, dantelli önlüğüyle yeni bebekleriydi, Tanrı'nın sunağında bir
kutsama almak için içeri giriyordu. Tess küçük Dan'e baktı ve kaba elbiseyi çenesine doğru daha da çekti. Ona duyduğu sevgiden doğan şiddetli bir istek
kalbine girdi. Ah, keşke bir parça danteli olsaydı, teninin daha az mavi ve ağzının daha az gergin görünmesini
sağlayacaktı! Geniş gözler hala ona dikilmişti, hareketsiz ve kırpışmadan. Sadece bir kez göz kapaklarının
yavaşça aşağı indiğini ve görmeyen gözlerin üzerine tekrar yükseldiğini görmüştü.

"Kiliseye gittiğini biliyor," diye mırıldandı sevgiyle. "Acaba
bu havanın neden bu kadar iyi olduğunu merak ediyorum... Belki de buradaki
babasının havasının ruhu."

Rahibin, bebekleri tek tek alıp elini suyla üzerlerine koyduğunda, isimlerin dudaklarından döküldüğünü duydu.

"Seni vaftiz ediyorum, John Richard," dedi Graves yavaşça, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

"Kutsal Ruh'un..." O, çocukların yanında duran ve doğdukları günahı ortadan kaldıran Tanrı'nın Ruhu'ydu. Teola, Tess'e bunu söylemişti. Kutsal Ruh, küçük Dan'ın günahını ortadan kaldıracaktı.

"Seni vaftiz ediyorum," küçük su sıçramalarının arasında, defalarca sessizliği bozdu. Sonuncusu sunağa gitmiş olmalıydı, çünkü
Tess, rahibin anne ve babalara çocuklarına karşı olan görevlerini söylediğini duydu.

"Bugünkü hizmetimi, Tanrı'dan hepinizi kutsamasını ve
Tanrı'nın iyi niyetini, O'nun adıyla vaftiz edilmiş çocuklarınız için
dua ederek bitiriyorum."

Tessibel gerisini duymak için beklemedi. Çocuğu sepetten kaldırdı, vücuduyla güneşten korudu,
saygılı bir şekilde ellerinin üzerine uzattı ve kiliseye giden uzun merdivenleri ayaklarının ucuna basarak
çıktı. Şaşkın bakışlarının önünde bir başlar denizi belirdi. Büyülenmiş bir şekilde,
kapıda durdu, Graves'in konuşmayı bırakmasını bekledi.
Gözleri papazın sırasını yakaladı. Teola, Frederick'in yanında,
Bayan Graves onun ve küçük kızının arasında oturuyordu. Tess, bebeğin annesinin keskin
profilindeki gergin ifadeyi fark etti.
Bebek vaftiz edildiğinde Teola ne kadar da mutlu olacaktı!
Çocuğu için yeni
bulunan Cennet'te ne kadar da mutlu!

Papazın sesi bir duaya dönüşmüştü. Ve Tess hâlâ
ölmekte olan bebekle birlikte, kocaman gözlerle yukarı, büyük kilise
kubbesine bakıyordu.
Herkesin başı öne eğikti: kimse omuzlarına kadar savrulmuş saçları olan garip kızı veya ellerinin üzerinde duran minik insanı görmüyordu.

Cemaatin üzerine sessizlik çöktü ve Tessibel, yüzler denizi arasından kürsüye doğru yürümeye başladı. Teola'nın yanından geçerken ona hiç bakmadı, ama gözlerini Dominie Graves'e dikti, Graves onu fark etmeden kürsüsüne çıkan küçük basamaklara dönmüştü. İncil standına ulaştığında ve konuşmak için dudaklarını açtığında, bakışları çömelmiş adama kaydı. İlk başta rüya gördüğünü sandı. Tekrar baktı, ona baktı, çocuğa baktı ve kulaklarına kadar soldu. Tessibel bebeği ona doğru kaldırmıştı, gözlerinde onu şaşkına çeviren yalvaran bir ifade vardı. Teola, Tess'in geçtiğini görmüş ve ellerindeki zayıf çocuğu bir anlığına görmüştü. Üzerinde işe yaramaz şeker bezinin asılı olduğu büzülmüş bebek dudakları, başını dua yastığına doğru eğmesine ve şiddetle titremesine neden oldu. Frederick de gecekonduyu görmüştü - kilisedeki herkes onu görmüştü ve sessizlik giderek genişledi, ta ki nefes almak bile onun sözlerini yakalamak için susturulana kadar.

Alçak, tatlı sesi konuşmaya başladı; cemaati meleklerin şarkısı gibi heyecanlandırdı.

[İllüstrasyon: "TANRI'NIN ONU BULAMAYACAĞI BİR YERE GİTMESİNE İZİN VERECEK MİSİNİZ?"]

"Size ölmekte olan bir velet getirdim, Dominie Graves," diye başladı Tess titreyen bir sesle, "üzerine su serpilmesi gerekiyor, yoksa Cennete gidemez."

Binanın uçsuz bucaksız sessizliği onun ricasını yankıladı.

Ağzı açık papaz gözlerini bir kez bile onun yüzünden ayırmadı ve ona cevap vermek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Ölüyor, diyorum," diye devam etti, "ve üzerine su koymanı istiyorum."

Kız o kadar ölümcüldü ki kilisenin arkasında bir hıçkırık koptu. Kıvrak, yalınayak gecekondu sakini ve güçsüz, ölmekte olan çocuk, trajedisiyle daha hassas zihinlere yavaşça
şayan, sessizce insan acısının hikayesini anlatan canlı bir acıma tablosu sunuyordu. Rahip Graves ona cevap vermeyi reddetti. Öğrencinin çocuğu kendisinin olarak kabul ettiğinde Tess'in onda gördüğü aynı küçümseme ifadesini takındı.

"Ona su mu vereceksin?" diye sordu kararlı bir şekilde, sesi duygularıyla
güçlenerek. "Öyle mi?"

"Hayır, yapmayacağım." Graves'in sesi derin tonlu bir çan sesi gibi duyuldu.

"Onu Tanrı'nın bulamayacağı bir yere mi bırakacaksın? Öyle mi?" diye yalvardı Tess.

Öfke ve isyan, altın kahverengi gözlerinde parıldıyordu; o
kubbeden biraz geriye doğru sallandı, hala bebeği tutuyordu.

"Çok az hava alıyor," diye yalvardı boğulur gibi, "ve çok hasta. Belki
sabah kadar yaşamaz. Diğerlerine zarar veremez, artık
suyu bitirdiler, değil mi?"

Mermer leğene göz attı ve gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

"Çok fazla su kaldı. Bundan daha çok
su isteyen başka bebekler var mı?"

Yarım tur döndü ve beyaz yüzlerden oluşan duvara baktı, soruyu tiz bir sesle
gönderdi.

Sonra Graves ciddiyet ve güçle konuştu, öfkesini
büyük bir çabayla bastırdı.

"Lütfen çocuğu kiliseden al. Senin de böyleleri için
kendi gecekondu misyonun var."

Üyelerini unutmuştu -- Tanrı adamı olduğunu unutmuştu. Ona doğru eğilirken, yalnızca onu
engelleyen, kendi
etkisine karşı verdiği işgalci mücadelesinde kazanan kızın o olduğunu hatırladı. Tessibel "işgalci" ve "görev" kelimelerini duydu. Çocuğu
oraya götürmek aklına gelmemişti. Küçük, alevle
işmiş yüze baktı. Bebek Dan, onu oraya götürene kadar yaşayacak mıydı? Onu
koydana taşıyıp genç papazın evine giden rayları geçmeden önce ölmüş olabilirdi. Teola, bebeğin vaftiz olmadan
asla babasıyla olmayacağını, hatta annesinin bile
gittiğinde onu göremeyeceğini söylemişti. Temizlenmemiş küçük Dan,
parlak meleklerden uzakta yaşayacaktı. Öfkesi bir anda yükseldi.
Bir adım daha geri attı, kızıl buklelerini omzunun üzerinden bir yığın halinde attı ve tekrar konuştu.

"Onu su olmadan kiliseden götürmek için hava mı lazım?"

"Evet."

"Onu alıp götüreceksem kahretsin," diye geri çekildi, soluk soluğa. "Ölüme çok yakın, kör gibi - gözlerine bakın! Diyorum ki,
serpiştirilecek hava, serilecek hava! Eğer Huly Hayaleti'ne ona bir şans vermezseniz--" Burada vaftiz havuzuna doğru ilerledi, Graves'e nefret dolu bir bakış
attı ve aniden elini suya daldırdı.

"Kendim serpiyorum," diye bitirdi.

Damlalar soluk bebek yüzüne düştü, çömelmişin çıplak ayaklarına
damladı.

"Ben vaftiz ediyorum--" Tess kelime eksikliğinden tereddüt etti.

Bu duayı unutamayacağını düşünmüştü.

Kilisenin arkasından gelen bir ses, onun tereddüdü üzerine aniden araya girdi.

"Seni vaftiz ediyorum, çocuğum," diye çınladı, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Bill Hopkins orta koridordaydı, ona doğru geliyordu. Tess, hala ıslak elini koyu saçlı bebeğin üzerinde tutarak, yüzünün bir anlığına yakaladı.

"Söyle kızım," diye emretti Hopkins. "Çabuk söyle. Çocuk ölüyor."

"Seni vaftiz ediyorum, çocuğum, adına--" diye soluk soluğa kaldı Tess.

Tekrar geri çekildi, kocaman, kel kafalı adama yalvaran, sessiz bir
nida fırlattı.

"Baba ve Oğul adına," diye tekrarladı Bill.

"Baba ve Oğul adına," diye yankıladı Tess.

"Ve Kutsal Ruh adına," diye bitirdi Hopkins.

"Ve Huly Hayaleti adına," diye fısıldadı Tess.

"Amin" yüzlerce gözyaşıyla boğulmuş boğazdan, uzaklardaki denizin
mırıltısı gibi döküldü. Hopkins oturdu ve başka bir şey söylemedi.

Rahip Graves sandalyesine gömülmüştü ve kızın son sözlerinde cemaat uzun, soluk soluğa bir nefes aldı. Bebeğin gözleri, başının üstünde
hissedilmemiş gibi görünen
sonsuz sessizliğin gölgelerine doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Küçük çocuk, babası Myra ve Ben Letts'in gittiği o gizemli yere doğru
kayboluyordu. Kulübede çocukla birlikte geçirdiği uzun
acılar Tess'in üzerinden hızla geçti. Dizlerinin üzerine
çöktü, kürsüye doğru döndü ve onu göğsüne bastırdı ve fısıldadı,

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin--"

Sonra başka bir ses, tiz, hıçkırıklı ve korkunç, duasını susturdu.
Çömelmiş kişi içgüdüsel olarak Dominie'nin sırasına doğru pozisyonunu değiştirdi.
Teola Graves ayaktaydı, uzun boylu ve solgundu ve doğrudan rahip'e
bakıyordu.

"Baba," diye haykırdı, "Baba, eğer bebeği alıp Kurtarıcı adına vaftiz etmezsen, sonsuz karanlığa mahkûm olacaksın--"
Nefesini kaybetti, tekrar tuttu ve bitirdi, "kendi etinden ve kanından. Tanrım! Sevgili Tanrım, ikimizi de Dan'a götür!... Tessibel, Tessibel, bebeğimi bana ver!"

Frederick'in onu tutan parmaklarından kendini kurtardı ve kardeşi ne olduğunu anlamadan önce koridordaydı.

"O benim bebeğim," diye haykırdı, göğsündeki spazmodik baskıların arasında. "Tess! Tess, öldü mü?"

"Evet, öldü," diye haykırdı Tessibel'den; çünkü büyük, donuk gözlerin köşelerden çekildiğini ve küçük yüzün solduğunu görmüştü. Küçük ruh, çılgına dönmüş kız annesi bebeğini göğsüne bastırırken kaçtı.

"Ama o babasına gitti," diye teselli etti işgalciyi.

Bir an için Dominie Graves, cemaatinin suçlayıcı gözlerine baktı. Bill Hopkins oturmuştu, yüzü ellerinin arasındaydı,
ama Augusta Hall, yeni bebeği kollarında sıkıca sarılmış bir şekilde, ona koyu renk gözlerle küçümsemeyle bakıyordu.

Graves başı dönerek sallandı, ... destek için kürsü masasına tutundu.

"İsa," diye yalvardı başı dönerek, "Mesih İsa."

Frederick kız kardeşinin yanına doğru ilerledi. İşgalci başını öne eğdi: o son korkunç geceden beri ilk kez, doğrudan gözlerinin içine baktı, onursuzluğu gevşek bir giysi gibi üzerinden kaydı. Frederick'in ruhu, ona gönderdiği bakışta parladı. Tanrı, kendi zamanında ona öğrenciyi geri vermişti.

Tessibel döndü ve sessiz kalabalığın arasından geçti. Bill Hopkins
elini uzattı ve ona dokundu.

"Çocuk," dedi kırık bir sesle, "sen bu neslin tek parlak ruhusun."

Ama Tessibel anlamadı. Uzun merdivenlerden aşağı indi ve
güneş ışığıyla aydınlanan sokağa girdi, kilise penceresinin altına bıraktığı paçavralarla örtülü sepete sadece şöyle bir baktı.

BÖLÜM XLIII

Tessibel tekrar çocuk olmuştu, mutlu, özgür yürekli bir çocuk. Ölümünün bedeni, Christian'ın yükü haçın dibinde omuzlarından kayarken
kaybolmuştu. Bebek, Kutsal Ruh'un
kutsamasıyla babasına gitmişti!

Sonra Tess, Teola'yı düşündü ve raylarda durdu, Dominie'nin
son sözleri aklına hücum ediyordu. Bunların önemini anlamıştı.
Bunu ona Graves'in yüzündeki korkunç ifade getirmişti. O, babasına ve kendisine zulmeden bu papaz için üzgündü - Teola için üzgündü, velet için üzgündü!

"Dominie, babamı ve beni sevmiyor," diye mırıldandı. "Ama
öğrenci havası beni seviyor!"

Sonraki iki mil boyunca, yük taşımayan bir kızın tamamen terk edilmişliğiyle, şehvetle, çocukça şarkı söyledi. Baba Skinner eve geliyordu ve
Tanrı ona öğrenciyi geri vermişti. Onun gözlerinin anısı onu baştan ayağa heyecanlandırdı.

Tess, Myra için, Teola ve çocuğu için mutlu bir şekilde, herkes için mutlu bir şekilde yoldan geçti. Çamurluk deresinin üzerinden geçen
geniş tahtayı geçtiğinde hala şarkı söylüyordu. Profesör Young'ı
baraka kapısına yaslanmış halde gördü ve son konuşmalarının, ona evlenme teklif ettiği zamanın anısı, onu garip bir şekilde duraklattı, renk kırmızı alnındaki buklelerden şekilli boynuna doğru zengin dalgalar halinde uçuştu.

Young elini tuttu ve yüzüne dikkatle baktı.

"Çocuk nerede?" diye sordu alçak sesle.

"Annesine geri götürdüm--onu istiyordu," diye cevapladı Tess sadece. "Hava
gelip bana babandan mı bahsedeceksin?"

"Baban--"

Tessibel durdu, elini kapıya koydu, bitirmesini bekledi.

"İçeri gir, çocuğum. Sana söyleyeceğim--orada."

Yavaşça, dikkatle konuştu... Tessibel ona baktı, düşüncelerini okumaya çalıştı. Yine de ona itaat etti, sabırsızca başını sallayarak kapıyı açtı. Tam bu an için çok uzun süre beklemişti. Büyük, kambur babanın ne zaman eve geleceğini bilmek Tessibel için o gün yaşadığı tüm neşelendirici
sevinçten daha değerliydi. Gözleri kulübeyi taradı; sonra kendi taburesinde oturan Baba Skinner'a korkmuş bir şekilde baktı. Ona gülümsüyordu, buğulu, tüylü kaşlı gözleriyle, dudakları her nefeste koyu dişlerini gösteriyordu.

Deforest Young kızın öne doğru atıldığını ve kırmızı buklelerin kocaman balıkçının yüzünü örttüğünü gördü. Gözyaşları görüşünü bulanıklaştırdı. Kontrolü yeniden kazanmak için
güne döndü.

"Burada kalmaya geldin!" diye soludu Tess, hemen doğrulup
kalın boynunu kıvrık koluyla tutarak. "Asla Auburn'a geri dönmeyeceksin?"

"Hayır; ben güzel veletle kalmaya geldim... Babanı gördüğüne sevindin mi?"

"Sevdim! Sevdim! Baba, baba! Ölene kadar senin velet olmaya devam edeceğim!"
Eskiden olduğu gibi, çenesindeki saçların tamamen altına yerleşmişti,
sessizce, derin derin, alçak hıçkırıklarla ağlıyordu.

Uzun bir süre öylece oturdular, ta ki dışarıdaki adam içeri girip onlarla konuşana kadar.

* * * * *

Tess neşeyle akşam yemeği için balığı pişirdi, pastırma yağını
yere sıçrattı. Babasına ve Profesör Young'a dönüşümlü olarak gülümsedi; neşeli şarkı patlamalarıyla bir bahar kuşu gibi şarkı söyledi. Sonra üçü
sabahın erken saatlerindeki ev yemeğini yemek için masaya oturdular.

Deforest Young'ın içini mide bulandırıcı bir özlem kapladı. Bu kızın
aşkına sahip olmak için gecekonduda yaşamaya razıydı - hayatının geri kalanında tam olarak böyle
bir yemek yemeye. Ancak geçen birkaç gün içinde, Tess'in onu
sevmesini sağlayamayacağını tamamen anlamıştı. Ona bir daha asla
aşktan bahsetmeyecekti.

Yine de uzun öğleden sonra boyunca onlarla kalmaktan, Tess'in yanında güneşin batıdaki tepenin arkasında batışını izlemekten hoşlanmıştı.

Ayrılmaya hazırlanırken paltosunu giydi ve Tessibel'in
elini eline alarak ayakta durdu. Kapıya sert ve hızlı bir vuruş onun
vedasını durdurdu. Orn Skinner mandalı kaldırdı ve Frederick Graves balıkçının emriyle içeri girdi. Yüzü asık ve solgundu, gözleri ağlamaktan
kırmızıydı. Tessibel'in kalbi sempatiyle çarpıyordu, ama gözleri onun gözlerinde bir karşılama arayana kadar gecekondu duvarına yaslanmış halde kaldı. Önce o konuştu.

"Kız kardeşim öldü," dedi yavaşça, sesi koyu gözlerine yaşlar
dolarken çatladı; "ve babam sana bunu gönderdi."

Baba Skinner gözlerini kırpıştırarak taburesinde oturuyordu; Profesör Young, şapkası elinde, kızın uzatılmış kağıdı almasını bekledi. Ama birkaç
saniye boyunca Frederick'e şaşkınlıkla baktı. Güzel kız kardeşinin öldüğünü, zayıf bebekle birlikte sevdiğine gittiğini söylemişti, tıpkı Myra Longman'ın Ben
Letts'le gitmesi gibi. Tess için bu, Cennet'ten yağdırılan bir başka cevaplanmış duaydı.
Hiçbir keder heyecanı hissetmedi; sadece solgun, hasta
annenin dileğinin gerçekleşmesine sevindi.

Kâğıdı beceriksizce aldı ve acı dolu bir utançla taradı.

"Yazıyı okuyamıyorum," dedi ve geri uzattı. "Bana
ne yazdığını söyler misin?"

"Ah, okuyamıyorum, okuyamıyorum, Tessibel! Çok utanıyorum, çok perişanım!"

Tess sessizce kâğıdı Profesör Young'a uzattı; sonra öne doğru kaydı ve Frederick'in yanına giderek hızla onun yüzüne bağışlayıcı gözlerle baktı.

Young öğrenciye döndü.

"Olsun mu?"

Kabul eden bir baş sallama notu kaldırıp okumasına izin verdi:

"Sevgili Çocuk:

Kızım öldü. Frederick sana söyleyecek. Eğer bana ve babana karşı yaptığım her şey için beni affedebilirsen, buraya gelip Bayan Graves'e ve bana son birkaç haftayı anlatır mısın?
Frederick seni sevdiğini ve Teola için yaptığın fedakarlığı anlattı. Şu anda sadece sana teşekkür ettiğimizi söyleyebilirim.

Keder ve minnetle,
Elias Graves.

P.S.--Baban geri döndüğünde, evinin bulunduğu
araziye ait tapuyu ona vermeni isteyeceğim."

Profesör Young yavaşça, kelime kelime okudu; dört kişinin aldığı her nefes, ardından gelen sessizlikte açıkça duyulabiliyordu.

Frederick sözünü kesti.

"Tess, evimize gelip, Baba ve Anne'ye Teola'dan bahseder misin?"

İsim dudaklarından bir fısıltıya dönüştü ve kulübe kapısına yaslanarak çocuksu, acı gözyaşlarına boğuldu.

"Lütfen beni affet," diye mırıldandı; "ama çok korkunçtu! Ve
neler
çekmiş olmalı! Ve ben bilmiyordum -hiçbirimiz bilmiyorduk." Yüzünü
kaldırdı, yürek parçalayıcı bir bakışla süzdü ve bitirdi. "Bugün kilisede
bebekle birlikte öldü."

"Sevdiği adamla birlikte olmaktan mutlu görünüyor, değil mi?" dedi Tess,
yumuşakça.

Frederick ellerini kavradı, onun parlak gülümsemesi kalbini
bir bıçak gibi
bıçaklayan acıyı hafifletti.

"Öldüğü için mutlu olduğunu mu düşünüyorsun, Tess?... Bana söylediği her şeyi anlat...
Gideceğini biliyor muydu?"

Bir an için soruların hızla akını Tessibel'i korkuttu. Ama
onları sıraladı, cevaplamak için ilk sorudan başlayarak.

"Evet, mutlu görünüyor," dedi olumlu bir şekilde; "çok mutlu. Gökyüzündeki
adamına gitmek istiyordu... Her gün onu bekliyordu ve
öleceğini biliyordu, çünkü--çünkü her gece Tanrı'nın onu ve veletini alması için dua ediyordu."

"Dua mı etti? Hepimiz onu bu kadar severken ölmek için dua etti?" diye kekeledi
Frederick.

"Evet. Yanmış öğrenciyi her şeyden daha çok seviyordu. Ve,
kadınlar böyle sevgi gösterdiğinde--"

Birdenbire sustu ve ona olan aşkı sonbaharda bir meşe ağacına
yıldırımın saldırması gibi ona saldırdı. Teola Graves yanmış öğrenciye gönüllü olarak gitmişti ve Myra Longman çirkin balıkçıyı
kendisininki gibi acı veren bir aşkla sevmişti.

Kimse kısa etekli, yalınayak kızdan cümlesini bitirmesini istemedi. Üç adam, onun son tutkulu ifadesinin, kadının kalbinin derinliklerinden geldiğini anlamıştı. Frederick başını kaldırdı.

"Tess--Tessibel, babamla birlikte sadece şunu söyleyebilirim ki, hepimiz seni onun için yaptıkların için seviyoruz."

Sesi titredi.

"Ve kendim için, defalarca söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, seni tüm ruhumla seviyorum!"

Parmakları onun parmaklarının üzerinde yoğun, çaresiz bir şekilde kenetlendi. Bunu bir kez daha söylemesini ne kadar uzun süre beklemişti! Ve büyük aşkını Baba Skinner ve tepeden gelen iri adamın huzurunda itiraf etmişti.

Babası onu izliyordu, daha bir yıl önce neredeyse bir bebek olarak bıraktığı bu çocuğu. Artık bir kadındı, bir kadının sesi ve bir kadının aşkı vardı. Balıkçı, üzgün bir hareketle elini yüzünde gezdirdi. Sevgilisini tekrar bulmuş ama onu kaybetmiş miydi?

Tess aceleyle ona doğru döndü ve onun buğulu bakışlarıyla yaşlarla ıslanmış gözleriyle buluştu. Öğrenci hala elini tutuyordu.

"Babamın veletini havalandırıyorum," diye fısıldadı. "Ama ben diyorum ki," ve kırmızı kirpiklerinin arasından Frederick'e şimşek gibi bir bakış
attı, sonra gözlerini indirdi ve mırıldandı, "ama ben diyorum ki, daha önce de söylediğim gibi,
senin gecekondunu havalandırıyorum."

* * * * *

"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj dahil.
İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren dikkatlice seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, tam bir katalog için
yayıncılara yazın.

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

* * * * *

EMERSON HOUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

ÖRTÜLÜ VAGON
36'NIN KUZEYİ
BİR ADAM YOLU
KANUN KAÇAĞI HİKAYESİ
ADAÇALI ÇALIN
YARI YOLDAKİ KIZ
ÇIKIŞ YOLU
YAN KAPIDAKİ ADAM
MUHTEŞEM MACERA
KIRIK KAPI
KOVBOY HİKAYESİ
BATIYA GİDEN YOL
54-40 VEYA SAVAŞ
KALP ARZUSU
MISSISSIPPI KABARCIĞI
SATIN ALMA FİYATI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

GEORGE W. OGDEN'İN BATI ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ELMAS KUYRUĞU BARONU
Elk Mountain Sığır Şirketi yıllardır temettü ödememişti; bu yüzden donanmadan yeni dönen Edgar
Barrett, çiftlikte neyin yanlış olduğunu görmek için Batı'ya gönderildi. Bu acemi adamın kendi oyunlarında kovboyları alt etmesinin hikayesi sizi bu önemli western romanının aksiyonuna
sürükleyecek.

BONDBOY
Aile koşullarının zorlamasıyla birkaç yıl çalışmak zorunda kalan Joe Newbolt, cinayetle suçlanıyor ve koşullar aleyhine.
Ağzı mühürlü; bir beyefendi olarak kendisini aklayacak
sözcükleri söyleyemez. Yoğun ilgi gören dramatik, romantik bir hikaye.

BİR NUMARALI İDDİA
Dr. Warren Slavens, Wyoming'deki bir Kızılderili rezervasyonunda zengin toprakların ilk tercihi olma hakkını veren bir numaralı iddiayı çekti. Bu bir servet anlamına geliyordu; ancak mülkiyetini belirlemeden önce dolandırıcılar ve politikacılarla bir ozan mücadelesi verdi.

CHIMNEY BUTTE DÜKÜ
Jerry Lambert, "Dük", Vesta Philbrook'un sığır çiftliğini hırsız komşulardan korumaya çalıştığında, işi, baş kışkırtıcılardan biri ve Vesta'nın ölümcül düşmanı olan Grace Kerr yüzünden korkunç bir şekilde sekteye uğrar. Cesurca hareketlerin, silahlı çatışmaların ve her şeyden daha çok parlayan bir aşkın heyecan verici hikayesi.

POISON CREEK'İN SÜRÜ BAŞKANI
John Mackenzie, Jasper'dan sürü sahiplerinin servet kazandığı büyük koyun ülkesine giden yolu
yürüdü. Çobanlık, o eski günlerde barışçıl bir uğraş değildi. Macera her
noktada onu buldu -elbette bir kız var--erkekler bir
kadın için en iyi mücadelelerini veriyor--bu koyun ovalarının destansı bir hikayesi.

SON ŞANS ÜLKESİ
Jim Timberlake ve Kaptan David Scott, sınırın ötesine geçmek için sinyalin gelmesini, Oklahoma hattında binlerce huzursuz insanla birlikte beklediler. Zafer şehrinin ovalarda bir gecede nasıl
yükseldiği, insanların "erkencilere" karşı iddialarını
nasıl vahşice savundukları; iyi adamların ve kötü adamların
nasıl
siyaset oynadığı, büyüme ve Amerikan inisiyatifinin güçlü bir hikayesini oluşturuyor.

İZİN SONU
Ascalon, bastırılmış duygularını dizginsizce
dışa vuran susamış kovboylar için patikanın sonuydu. Calvin Morgan, Seth Craddock'un kötü niyeti ona yönelene kadar
bu kötülüğünden endişe duymadı. Kanunsuzluğun her izini
silip süpürene ve belirli bir
kara gözlü kızın güvenliğinden emin olana kadar girdaptan çıkamadı.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

RUBY M. AYRES'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

KALP OLMAYAN ADAM
Barbara neden günlerce ıssız bir keşiş kulübesinde "kalbi olmayan bir adam" tarafından
tutuldu ve sonunda
kazanan kartları nasıl elinde tuttu.

BİR HİLEKARIN ROMANI
Hapishaneden çıktıktan yirmi dört saat sonra Bruce Lawn kendini
insan ilişkilerinin
harika bir duygusal doruk noktasına ulaşan
bir dramasında çok şaşırtıcı bir rol oynarken bulur.

MATHERSON EVLİLİĞİ
Para için evlendi. Kendi elleriyle mutluluk kapısını kilitledi ve
anahtarını attı. Ama, çok
ilginç ve iyi anlatılmış olan hikayeyi okuyun.

RICHARD CHATTERTON
Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

BEKAR BİR KOCA
Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle "Bekar Bir Koca" özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel zihniyetlileri bile
şok etmeyecektir.

YARA İZİ
Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedensel olan kadınla aşkı ruhsal olan kadın arasındaki müthiş bir
karşıtlığı gösteriyor.

BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ
Burada aşk için evlenen, ancak evlilik hayatlarını birbirlerine karşı nefret dolu bir
müjde üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgi kazanan bir erkek ve kadın var.

YOKUŞ YUKARI YOL
Bu hikayenin kahramanı bir hırsızlar yoldaşıydı. Adam iyiydi,
temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

DÜNYA RÜZGÂRLARI
Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlar miras alır, ancak mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size yalnızca onun anlatabileceği şekilde
Ruby M. Ayres'e bırakmalıyız.

İKİNCİ BALAYI
Yazar bu hikayede, sevmiş veya sevmeyi ummuş hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuş. Hikaye doruk noktasından doruğa
sıçrıyor.

HAYALET SEVGİLİ
Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade, aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O,
Esther'di! Ama o, krizden derin ve yoğun bir aşka doğru ilerliyor.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

GRACE LIVINGSTON HILL'İN ROMANLARI (BAYAN LUTZ)

Satılan tüm kitaplar olabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

EN İYİ ADAM, BULUTLU MÜCEVHER
SABAHIN ŞAFAĞI
BÜYÜLÜ AHIR, ÇIKIŞ BETTY
JASPER HOLT'UN BULUNMASI, MONTANA'DAN KIZ,
LO, MICHAEL!
ÇÖLÜN ADAMI, MARCIA SCHUYLER
MIRANDA
MARY'NİN SIRRI, VICTORIA GRACEN'IN
TAKINTISI, PHOEBE DEANE
KIRMIZI İŞARET, ARAMA, TEZAHÜRAT
KADIN, VAHŞİ DOĞADAKİ SES, BİR
TANIK,

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK. * * * * *

GENE STRATTON-PORTER'DAN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BEYAZ BAYRAK.
Genç bir kızın, tek başına, Ashwater kasabasını ellerinde tutan Morelands'ın gücüne karşı nasıl savaştığı.

BABASININ KIZI.
Bu hikaye Kaliforniya'da geçiyor ve o büyüleyici kız, Linda Strong'dan, diğer adıyla "Babasının Kızı"ndan bahsediyor.

TOPRAĞIN KIZI.
Bu hikayenin kahramanı Kate Bates, gerçek bir "Toprağın Kızı"
ve onun hakkında okumak gerçekten ilham verici.

MICHAEL O'HALLORAN.
Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki, küçük bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca
tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürmeyi hedefler.

LADDIE.
Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, neşeli ve parlak bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılıyor, ancak çocukça davranışlardan çok, ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgileniyor.

HASARCI.
"Hasatçı", ormanların ve tarlaların adamıdır ve tanınmaya değerdir, ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, en nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER.
Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; kurduğu doğa dostlukları; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

EĞİLMİŞ KIZ.
Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi sevgi ve nezakettir
her şeye karşı; umudu asla sönmez.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.
Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Sadık bir dostluk ve şefkatli fedakarlık dolu bir aşk hikayesidir.

KARDİNAL ŞARKISI.
Kardinal ve eşinin nadir bir incelik ve mizahla anlatılan aşk şiiri.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.
Bu hikayenin ölümsüz gençlerini Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse tasvir edemezdi. Mizahı karşı konulamaz
ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.
Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, esprili, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.
Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.
"Penrod" ve "Seventeen" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

THE TURNOIL. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.
Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir.
İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan
başarıya çevirir.

THE GENTLEMAN FROM INDIANA. Ön sayfa. Aşk ve siyasetin hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.
"Flirt", iki kız kardeşin küçüğü, bir kızın nişanını bozar, bir adamı intihara sürükler, bir başkasının cinayetine neden olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. 237. sayfadaki mahkeme sahnesinde, orijinal "O Tess'e sadakatsiz
değildi" ifadesi "O Teola'ya sadakatsiz
değildi" olarak değiştirildi çünkü
Tess konuşmacı ve Teola'nın çocuğun annesi hakkındaki güvenini koruyor.
2. Son bölüm başlangıçta XI (11) olarak numaralandırılmıştı ancak aslında son bölüm olan XLIII (43)'tür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TESS OF THE STORM COUNTRY***


******* This file should be named 22064.txt or 22064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/0/6/22064



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

